      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      ஸ்டார்ட் - அப் இந்தியா திட்டம்
      Posted On: 27 DEC 2017 5:54PM by PIB Chennai


    புதிய நிறுவனங்களை தொடங்குவதற்கான ஸ்டார்ட் - அப் இந்தியா திட்டத்தின்படி அரசின் உதவிகளைப் பெறுவதற்காக கடந்த 1.12.2017 அன்றைய நிலவரப்படி மொத்தம் 5,350 புதிய நிறுவனங்க ளுக்கு தொழில் கொள்கை மற்றும் மேம்பாட்டுத்துறை அங்கீகரித்துள்ளது. இந்தியாவில் மத்திய அரசால் தொடங்கப்பட்ட ஸ்டார்ட் - அப் இந்தியா திட்டத்தின் அமைப்பு குறித்து அட்டவணை ஒன்றில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் வாரியான புதிய நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கை அட்டவணை 2& ல் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது.


    ஸ்டார்ட் - அப் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் உருவாக்கப்பட்டுள்ள புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்தில் இருந்து வழங்கப்பட்டுள்ள நிதியுதவி குறித்த விவரங்கள் பின்வருமாறு:


     1. இந்திய சிறுதொழில் வளர்ச்சி வங்கிக்கு 2015-16 ஆம் நிதியாண்டில் ரூ. 500 கோடியும் , 2016-17 ஆம் நிதியாண்டில் ரூ. 100 கோடியும் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது.

     2. புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்தில் இருந்து நிதியுதவி வழங்கும் திட்டத்தின்கீழ் , 17 மாற்று முதலீட்டு நிதியங்களுக்கு ரூ. 605.7 கோடி வழங்க இந்திய சிறுதொழில் வளர்ச்சி வங்கி உறுதி அளித்திருக்கிறது.
     3. மாற்று முதலீட்டு நிதியங்கள் புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்தில் இருந்து ரூ. 90.62 கோடி நிதியுதவி பெற்றுள்ளன. மொத்தம் 75 புதிய நிறுவனங்களில் இந்த நிதியங்கள் ரூ. 337.02 கோடி முதலீடு செய்துள்ளன.

    ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா திட்டத்தின் செயல்பாடுகள் எந்த நிலையில் உள்ளன என்பது குறித்த விவரங்கள் 3 வது அட்டவணையில் வழங்கப்பட்டுள்ளன.


    அட்டவணை - 1


    ஸ்டார்ட் - அப் இந்தியா செயல்திட்டத்தின் அமைப்பு

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
வ.   செயல்திட்டம்                                                                                                                      நோக்கம்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
எண்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1    சுய சான்று சார்ந்த விதிகளை பின்பற்றுதல் நடைமுறை                                                                                   புதிய நிறுவனங்கள் மீதான ஒழுங்குமுறை சுமையைக் குறைத்தல். அதன் மூலம் அந்த நிறுவனங்கள் முதன்மை தொழிலில் கவனம் செலுத்த அனுமதித்தல் மற்றும் விதிகளை பின்பற்றுவதற்கான செலவுகளைக் குறைத்தல்.                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2    ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா மையம்                                                                                                        ஒட்டுமொத்த ஸ்டார்ட்-அப் சூழல் அமைப்புக்கும் ஒரே தொடர்பு மையத்தை உருவாக்குதல், அறிவுசார் தகவல்களைப் பரிமாறிக்கொள்ளவும், நிதியுதவியைப் பெறவும் வகை செய்தல்.                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
3    செல்பேசி செயலி மற்றும் இணையதளம் தொடங்குதல்.                                                                                       புதிய நிறுவனங்கள் தங்களின் அனைத்து வகையான வணிகத் தேவைகள் குறித்து அரசுடனும், ஒழுங்குமுறை அமைப்புகளுடனும் கலந்துரையாடவும், இத்துறையில் தொடர்புடைய பல்வேறு பங்குதாரர்களுடன் தகவல்களை பரிமாறிக்கொள்வதற்கும் ஒரே தளத்தை ஏற்படுத்தித் தருவது.                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
4    குறைந்த கட்டணத்தில் சட்டஉதவி மற்றும் காப்புரிமை ஆய்வுகளை விரைவுபடுத்துதல்                                                         புதிய நிறுவனங்களிடையே அறிவுசார் சொத்துரிமை குறித்த விழிப்புணர்வை உருவாக்கி, அதற்கு ஏற்றவாறு மாற்றுதல், காப்புரிமை விண்ணப்பங்கள் ஆய்வு செய்யப்படுவதை விரைவுபடுத்துதல், அதற்கான கட்டணத்தில் தள்ளுபடி பெற்றுத்தருதல் உள்ளிட்ட உயர்தரமான அறிவுசார் சொத்துரிமை சேவைகள் மற்றும் வளங்களை வழங்குவதன் மூலம் அறிவுசார் சொத்துரிமையைப் பாதுகாத்தல் மற்றும் வணிகப்படுத்துதல்.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
5.   பொதுக்கொள்முதலில் புதிய நிறுவனங்களுக்கு தளர்த்தப்பட்ட விதிமுறைகள்                                                                 பொதுக்கொள்முதலில் அனுபவம் வாய்ந்த தொழில்முனைவோர் மற்றும் நிறுவனங்களுடன் ஒன்றாக பங்கேற்கும் வகையில் சமத்துவமான தளத்தை ஏற்படுத்தித் தருதல்.                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
6    புதிய நிறுவனங்கள் தொழிலில் இருந்து விரைவாக வெளியேறும் வசதி.                                                                       புதிய நிறுவனங்கள் தங்களின் செயல்பாடுகளை முடித்துக்கொண்டு வெளியேறுவதை எளிமையாக்குதல்.                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
7    ரூ.10,000 கோடி நிதியத்தை உருவாக்கி, புதிய நிதியம் மூலம் நிறுவனங்களுக்கு நிதியுதவி செய்தல்.                                        புதிய கண்டுபிடிப்புகளின் அடிப்படையில் செயல்படும் நிறுவனங்களின் வளர்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டுக்கு நிதியுதவி செய்தல்.                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
8    புதிய நிறுவனங்களுக்கு கடன் உத்தரவாதம்                                                                                             புதிய கண்டுபிடிப்புகளை நிகழ்த்துவோருக்கு கடனுதவி வழங்குவதன் மூலம், சமூகத்தின் அனைத்து தரப்பிலும் தொழில் முனைவை ஊக்குவித்தல்.                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
9    மூலதன லாபங்கள் மீது வரிவிலக்கு                                                                                                    மூலதன சொத்துகளை விற்பனை செய்வதன் மூலம் கிடைக்கும் லாபத்தைக் கொண்டு, புதிய நிறுவனங்களின் முதலீட்டு வாய்ப்புகளை மேம்படுத்துதல்                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
10   புதிய நிறுவனங்களுக்கு 3 ஆண்டுகளுக்கு வரிவிலக்கு அளித்தல்                                                                          புதிய நிறுவனங்களின் வளர்ச்சியை ஊக்குவித்தல் மற்றும் செயல்பாட்டு மூலதன தேவையில் உள்ள சிக்கல்களைத் தீர்த்தல்.                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
11   நியாயமான சந்தை மதிப்புக்கு கூடுதலாக செய்யப்படும் முதலீடுகளுக்கு வரிவிலக்கு                                                        புதிய நிறுவனங்களின் கூடுதல் மூலதன முதலீட்டை ஊக்குவித்தல்                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
12   புதுமை கண்டுபிடிப்புகளை வெளிப்படுத்தவும, கூட்டுமுயற்சிக்கான தளத்தை உருவாக்கித் தரவும், புதிய நிறுவனங்கள் திருவிழாக்களை நடத்துதல்  புதிய நிறுவனங்கள் சூழல் அமைப்பை ஒருமுகப்படுத்துதல் மற்றும் இந்தியாவின் புதிய நிறுவனங்கள் சூழல் அமைப்பை தேசிய பன்னாட்டுப் கவனத்திற்கு கொண்டு செல்லுதல்.                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
13   அடல் புதுமை இயக்கத்தைத் தொடங்குதல்                                                                                                உலகத்தரம் வாய்ந்த புதுமை கண்டுபிடிப்பு மையங்களை ஊக்குவித்தல், மிகப்பெரிய சவால்கள், புதிய வணிகங்கள் மற்றும் பிற சுயவேலைவாய்ப்பு நடவடிக்கைகள் போன்றவற்றிற்கு தளத்தை ஏற்படுத்தித் தருதல்.                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
14   புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான அடைகாக்கும் கட்டமைப்பை உருவாக்குவதில் தனியார்துறை நிபுணத்துவத்தைப் பயன்படுத்திக்கொள்ளுதல்.            அரசு ஆதரவுடன் கூடிய / நிதியுதவி செய்யப்படும் புதிய கண்டுபிடிப்புகளை அடைகாக்கும் கட்டமைப்பில் தொழில்முறை சார்ந்த மேலாண்மையை உறுதி செய்தல்.                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
15   தேசிய நிறுவனங்களில் புதுமை கண்டுபிடிப்பு மையங்களை ஏற்படுத்துதல்                                                                   புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான அடைகாத்தல் மற்றும் ஆராய்ச்சி – மேம்பாட்டு முயற்சிகளை வலுப்படுத்துவதன் மூலம் வெற்றிகரமான கண்டுபிடிப்புகளை நிகழ்த்தத் தூண்டுதல்                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
16   சென்னை ஐஐடியில் அமைக்கப்பட்டிருக்கும் ஆராய்ச்சிப் பூங்கா மாதிரியில் புதிய ஆராய்ச்சிப் பூங்காக்களை அமைத்தல்.                       புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான அடைகாத்தல் மற்றும் கல்வி நிறுவனங்களும், தொழில்துறையும் இணைந்து கூட்டாக மேற்கொள்ளும் ஆராய்ச்சி – மேம்பாட்டு முயற்சிகளை வலுப்படுத்துவதன் மூலம் வெற்றிகரமான கண்டுபிடிப்புகளை நிகழ்த்தத் தூண்டுதல்                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
17   உயிரி தொழில்நுட்பத் துறையில் புதிய நிறுவனங்களை ஊக்குவித்தல்                                                                       உயிரி தொழில்நுட்பம் சார்ந்த தொழில் முனைவுகளை உருவாக்குதல் மற்றும் உருவாக்க உதவுதல்                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
18   புதுமை கண்டுபிடிப்பில் கவனம் செலுத்தும் வகையிலான திட்டங்களை மாணவர்களுக்காக தொடங்குதல்.                                            மாணவர்களிடையே அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறையில் புதுமை கண்டுபிடிப்புகளை நிகழ்த்தும் கலாச்சாரத்தை உருவாக்குதல்.                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
19   ஆண்டு புதுமை கண்டுபிடிப்பு அடைகாத்தல் சவால்                                                                                       இந்தியாவில் உலகத்தரம் வாய்ந்த அடைகாப்பான்களை வெற்றிகாரமாக உருவாக்குவதற்கு உதவி செய்தல்.                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    அட்டவணை - 2


    மாநில வாரியாக அங்கீகரிக்கப்பட்ட புதிய நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கை (1.12.2017 நிலவரப்படி)

                                  
மாநிலம்                       எண் 
                                  
                                  
                                  
அந்தமான், நிக்கோபார் தீவுகள்  1   
                                  
                                  
                                  
ஆந்திரபிரதேசம்                91  
                                  
                                  
                                  
அருணாச்சலப்பிரதேசம்           2   
                                  
                                  
                                  
அசாம்                         46  
                                  
                                  
                                  
பீகார்                        41  
                                  
                                  
                                  
சண்டிகர்                      29  
                                  
                                  
                                  
சத்தீஷ்கர்                    66  
                                  
                                  
                                  
தாத்ரா மற்றும் நாகர் ஹவேலி    3   
                                  
                                  
                                  
டாமன் மற்றும் டையூ            1   
                                  
                                  
                                  
டெல்லி                        748 
                                  
                                  
                                  
கோவா                          19  
                                  
                                  
                                  
குஜராத்                       289 
                                  
                                  
                                  
ஹரியானா                       268 
                                  
                                  
                                  
ஹிமாச்சலப்பிரதேசம்            9   
                                  
                                  
                                  
ஜம்மு-காஷ்மீர்                16  
                                  
                                  
                                  
ஜார்க்கண்ட்                   35  
                                  
                                  
                                  
கர்நாடகா                      853 
                                  
                                  
                                  
கேரளா                         182 
                                  
                                  
                                  
மத்தியப்பிரதேசம்              101 
                                  
                                  
                                  
மகாராஷ்டிரா                   1079
                                  
                                  
                                  
மணிப்பூர்                     3   
                                  
                                  
                                  
நாகாலாந்து                    5   
                                  
                                  
                                  
ஒடிஷா                         105 
                                  
                                  
                                  
பாண்டிச்சேரி                  3   
                                  
                                  
                                  
பஞ்சாப்                       31  
                                  
                                  
                                  
ராஜஸ்தான்                     139 
                                  
                                  
                                  
தமிழ்நாடு                     301 
                                  
                                  
                                  
தெலங்கானா                     296 
                                  
                                  
                                  
உத்தரப்பிரதேசம்               383 
                                  
                                  
                                  
உத்தரகாண்ட்                   42  
                                  
                                  
                                  
மேற்குவங்கம்                  163 
                                  
                                  
                                  
மொத்த நிறுவனங்கள்             5350
                                  
                                  

    ******


    அட்டவணை - 3


    ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா திட்ட அமலாக்கத்தின் நிலை


    எளிமையாக்குதல் மற்றும் உதவி செய்தல்


     1. சுய சான்று சார்ந்த விதிகளை பின்பற்றும் நடைமுறை

      * மத்திய மாசுக்கட்டுப்பாட்டு வாரியத்தின் இணையதளத்தில் 36 வகையான தொழில்கள் “வெள்ளை“ பிரிவில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன. ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா செயல்திட்டத்தில் பட்டிலியடப்பட்டுள்ள 3 வகையான சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த சட்டங்களின்படி சுயசான்றிதழ் வழங்குவதிலிருந்து இந்த நிறுவனங்களுக்கு மத்திய மாசுக்கட்டுப்பாட்டு வாரியம் விலக்கு அளித்துள்ளது.
      * 1961ஆம் ஆண்டின் தொழில் பழகுதல் சட்டத்தின்படி 1992ஆம் ஆண்டில் வகுக்கப்பட்ட தொழில் பழகுதல் விதிகளை பின்பற்றும் விசயத்தில் புதிய நிறுவனங்கள் தங்களுக்குத் தாங்களே சான்றளித்துக்கொள்ள அனுமதிக்கும்படி, மாநில அரசுகளை மத்திய திறன்மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைதல் அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது.
      * 6 வகையான தொழிலாளர் சட்டவிதிகளை பின்பற்றுவதில், தங்களுக்குத் தாங்களே சான்றளித்துக்கொள்ள புதிய நிறுவனங்களுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. 12.1.2016 அன்று இதுதொடர்பாக வழங்கப்பட்ட அறிவுறுத்தலையும், 6.4.2017 அன்று மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை சார்பில் வெளியிடப்பட்ட புதிய அறிவுறுத்தல்களையும் 26 மாநிலங்கள் பின்பற்றி நடக்கின்றன.
     1. செல்பேசி செயலி மற்றும் இணையதளம் தொடங்குதல்
      * கீழ்க்கண்டவற்றை அணுகுவதற்கு வசதியாக ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா இணையதளம் உருவாக்கப்பட்டிருக்கிறது.
      * புதிய நிறுவனங்கள் அங்கீகாரம் – 5350 புதிய நிறுவனங்களுக்கு 1.12.2017 அன்றைய நிலவரப்படி அங்கீகாரம் அளிக்கப்பட்டிருக்கிறது.
      * புதிய நிறுவனங்கள் விளம்பரம் செய்வதற்கான இணைய இட வசதி.
      * கற்றல் மற்றும் மேம்படுத்துதல் தொகுதி – 1,89,000-க்கும் அதிகமான பதிவுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன.
      * ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா திட்டம் தொடர்பான அனைத்து விசாரணைகளுக்கும் ஒரே இடத்தில் விளக்கம் அளிக்கும் கருவியாக இந்த இணையதளம் திகழ்கிறது.
      * ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா செல்பேசி செயலி அதன் பயனாளிகளுக்கு அனைத்து சேவைகள் மற்றும் தகவல்களை உடனடியாக வழங்கும் வகையில் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட பயனாளிகளால் இந்த செல்பேசி செயலி பதிவிறக்கம் செய்யப்பட்டுள்ளது.
     1. ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா மையம்
      * ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா மையத்தில் இதுவரை 75,000க்கும் மேற்பட்ட விசாரணைகள் கையாளப்பட்டுள்ளன.
      * 450க்கும் மேற்பட்ட புதிய நிறுவனங்களுக்கு அவற்றில் கண்டுபிடிப்புகளுக்கான அடைகாப்பான் மற்றும் நிதி ஆதரவுக்கான வழிகாட்டுதல்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.
      * ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா ஆன்லைன் மையம் 19.6.2017 அன்று தொடங்கப்பட்டது. ஸ்டார்ட்-அப் இந்தியா சூழல் அமைப்பில் இடம்பெற்றுள்ள அனைத்து பங்குதாரர்களும் ஒன்றுசேர்ந்து தங்களின் முயற்சிகளுக்கு வலுசேர்க்கும் தளமாக இந்த ஆன்லைன் மையம் திகழ்கிறது. பிராந்தியம் வாரியாகவும், பிரிவு வாரியாகவும் வரைபடம் உருவாக்க இது உதவுகிறது. 2017 ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் வரை 15 ஆயிரத்திற்கும் மேற்பட்டோர் இதில் பதிவு செய்துகொண்டுள்ளனர்.
     1. குறைந்த கட்டணத்தில் சட்டஉதவி மற்றும் காப்புரிமை ஆய்வுகளை விரைவுபடுத்துதல்.
      * புதிய நிறுவனங்கள் அவற்றின் காப்புரிமை கோரிக்கைகள் மற்றும் தரப்பெயர் கோரிக்கைகள் பதிவு செய்வதில் உதவுவதற்காக 423 காப்புரிமை மற்றும் வடிவமைப்பு ஆலோசகர்களும், 596 தரப்பெயர் ஆலோசகர்களும் பணியில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளனர்.
      * 415 விண்ணப்பதாரர்களுக்கு காப்புரிமை பெறுவதற்கான கட்டணத்தில் 80 விழுக்காடு வரை தள்ளுபடி வழங்கப்பட்டுள்ளது. அதுமட்டுமின்றி, சட்ட உதவியும் வழங்கப்பட்டுள்ளது.
      * புதிய நிறுவனங்களின் காப்புரிமை கோரிக்கைகளை பதிவு செய்வது விரைவாக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதன்படி, 87 புதிய நிறுவனங்களின் காப்புரிமை கோரிக்கைகள் விரைவாக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன.
      * 473 புதிய நிறுவனங்களுக்கு தரப்பெயர் பெற்றுத்தருவதற்கான உதவிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .

     1. பொதுக்கொள்முதலில் புதிய நிறுவனங்களுக்கு தளர்த்தப்பட்ட விதிகள்


    * சிறு , குறு மற்றும் பிற நிறுவனங்களிடமிருந்து பொதுக்கொள்முதல் செய்வதற்கான விதிகள் தளர்த்தப்பட்டுள்ளன. சிறு, குறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில்துறையின் கொள்முதல் கொள்கையில் இதற்கான ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    * அனைத்து மத்திய அமைச்ச கங்கள்/துறைகள்/ பொது நிறுவனத்துறைகள்/மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் ஆகியவை சிறு, குறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களிடமிருந்து பொருட்களை கொள்முதல் செய்யும் போது அவற்றின் தரம் மற்றும் தொழில்நுட்ப வரையறைகளில் சமரசம் செய்து கொள்ளாமல் அந்த நிறுவனங்களின் கடந்த கால அனுபவம், ஆண்டு வருவாய் அளவு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் பொதுக்கொள்முதல் விதிகளை தளர்த்திக் கொள்ள அமைச்சகம் அனுமதி அளித்துள்ளது.


    *2017-ஆம் ஆண்டின் பொது நிதி விதிகளில் 173(இ) என்ற புதிய விதி சேர்க்கப்பட்டிருக்கிறது. புதிய நிறுவனங்களின் கடந்த கால அனுபவம், ஆண்டு வருவாய் அளவு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் பொதுக்கொள்முதல் விதிகளை தளர்த்திக் கொள்ள இந்த விதி வகை செய்கிறது.


    * 2017-ஆம் ஆண்டின் பொது நிதி விதிகளில் 170(இ)-ஆவது பிரிவில் 25.07.2017 அன்று திருத்தம் செய்யப் பட்டது. அதன்படி தொழில் கொள்கை மற்றும் மேம்பாட்டுத்துறையால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட அனைத்து புதிய நிறுவனங்களுக்கும் பொதுக் கொள்முதலுக்கான டேவணித் தொகை செலுத்துவதிலிருந்து விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது.


    6. புதிய நிறுவனங்கள் தொழிலில் இருந்து விரைவாக வெளியேறும் வசதி


    * நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவால் நிலை வாரியம் உருவாக்கப்பட்டிருக்கிறது


    * தொழிலில் இருந்து நிறுவனங்கள் விரைவாக வெளியேறும் நடைமுறைகள் தொடர்பான 2016-ஆம் ஆண்டு திவால் சட்டத்தின் 55 முதல் 58 வரையிலான பிரிவுகளை பெருநிறுவனங்கள் விவகாரத்துறை 16.06.2017 அன்று அறிவிக்கை செய்துள்ளது. அதுமட்டுமின்றி , பங்குதாரர் அமைப்பு இல்லாத புதிய நிறுவனங்களுக்கும் இது பொருந்தும் என்றும் அறிவிக்கை செய்யப்பட்டுள்ளது. மற்ற நிறுவனங்களுக்கு திவால் தீர்வு நடவடிக்கைகள் 180 நாட்களில் முடிக்கப்பட வேண்டும் என்றால் புதிய நிறுவனங்களுக்கு 90 நாட்களில் முடிக்கப்பட வேண்டும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    நிதி ஆதரவு மற்றும் ஊக்குவிப்புகள்


    7. ரூ.10000 கோடி நிதியத்திலிருந்து புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்திலிருந்து நிதி உதவி வழங்குதல்


    * புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்திற்காக இரு நிதி ஆணையப் பதவிக்காலத்திற்குள் , அதாவது 2015-ஆம் ஆண்டுக்குள் ரூ.10,000 கோடி வழங்கப்படும்.


    * இந்திய சிறுதொழில் வளர்ச்சி வங்கிக்கு 2015-16ஆம் நிதியாண்டில் ரூ.500 கோடியும் , 2016-17ஆம் நிதியாண்டில் ரூ.100 கோடியும் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது.


    * புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்தில் இருந்து நிதியுதவி வழங்கும் திட்டத்தின்கீழ் , 17 மாற்று முதலீட்டு நிதியங்களுக்கு ரூ.605.7 கோடி வழங்க இந்திய சிறுதொழில் வளர்ச்சி வங்கி உறுதி அளித்திருக்கிறது.


    *புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்தில் இருந்து மொத்தம் 75 புதிய நிறுவனங்கள் நிதியுதவி பெற்றுள்ளன. புதிய நிறுவனங்களுக்கான நிதியத்தில் ரூ.337.02 கோடி முதலீடு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    8.மூலதன லாபங்கள் மீது வரி விலக்கு


    * 2016 ஆம் ஆண்டு நிதிச் சட்டத்தில் 54 இ.இ என்ற புதிய பிரிவு சேர்க்கப்பட்டிருக்கிறது. மத்திய அரசால் அறிவி ப்பு செய்யப்பட்டுள்ள நிதிகளில் முதலீடு செய்யப்பட்டுள்ள நீண்டகால மூலதனச் சொத்துக்களை மாற்றுவதால் ( ஒரு நிதியாண்டிற்கு ரூ.50 லட்சத்திற்கு மிகாமல்) கிடைக்கும் மூலதன லாபங்களுக்கு வரி விலக்கு அளிக்க வகை செய்கிறது.


    * அதேபோல் , குடியிருப்பு வீடு அல்லது வீட்டு மனை விற்பனை செய்வதன் மூலம் கிடைக்கும் தொகை தகுதியுள்ள ஒரு புதிய நிறுவனத்திற்கு சொத்துக்களை வாங்குவதற்காக முதலீடு செய்யப்பட்டிருந்தால், அதற்கு வரி விலக்கு அளிக்கும் வகையில் 1961-ஆம் ஆண்டின் வருமானவரிச் சட்டத்தின் 54 ஜிபி பிரிவு திருத்தப்பட்டுள்ளது.


    9. புதிய நிறுவனங்களுக்கு 3 ஆண்டுகளுக்கு வரி விலக்கு


    * புதிய நிறுவனங்கள் 1.04.2016 முதல் 31.03.2019 வரையிலான காலக்கட்டத்தில் புதிய நிறுவனங்கள் பதிவு செய்யப்பட்டிருந்தால் , 5 ஆண்டுகளில் மூன்றாண்டுகளுக்கு வரி விலக்கு பெறும் வகையில் 2016-ஆம் ஆண்டின் நிதிச்சட்டத்தின் 80- ஐ.ஏ.சி. பிரிவில் வகை செய்யப்பட்டுள்ளது.


    * 2017-18 ஆம் ஆண்டின் மத்திய பட்ஜெட்டில் லாபத்துடன் வரி விலக்குக்கான காலம் 7 ஆண்டுகளாக உயர்த்தப்பட்டது. அதன்படி புதிய நிறுவனங்களில் 7 ஆண்டு காலத்தில் தொடர்ச்சியாக 3 ஆண்டுகளுக்கு வருமானவரி விலக்கு பெற்றுக் கொள்ளலாம். இதற்கு முன் 5 ஆண்டுகளாக இருந்தது.


    * இதன்படி வரிச்சலுகை பெறுவதற்காக 75 புதிய நிறுவனங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டிருக்கிறது.


    10. நியாயமான சந்தை மதிப்புக்கு கூடுதலாக செய்யப்படும் முதலீடுகளுக்கு வரி விலக்கு


    * தேவதை வரி நீக்கப்படும்


    நியாயமான சந்தை மதிப்புக்கு கூடுதலாக செய்யப்படும் முதலீடுகளுக்கு வரி விலக்கு அளிக்கும் திட்டம் 14.06.2016 அன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது.


    கல்வித்துறை - தொழில்துறை கூட்டுமுயற்சி மற்றும் கண்டுபிடிப்புகளுக்கான அடைகாப்பு


    11. அடல் புதுமை இயக்கம் தொடக்கம்


    * அடல் டிங்கரிங் ஆய்வகத்தை ஏற்படுத்துவதற்காக 941 பள்ளிகள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளன. 374 டிங்கரின் ஆய்வகங்களுக்கு தலா ரூ.12 லட்சம் நிதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    12. புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான அடைகாக்கும் கட்டமைப்பை உருவாக்குவதில் தனியார்துறை நிபுணத்துவத்தைப் பயன்படுத்திக்கொள்ளுதல்


    * இப்போது நடைமுறையில் உள்ள 6 கண்டுபிடிப்பு அடைகாப்பான்களை மேம்படுத்துவதற்காக ஒவ்வொன்றுக்கும் தலா ரூ.2.50 கோடி மூலம் நித்தி ஆயோக் நிறுவனம் நிதியுதவி வழங்குகிறது.


    * 13 புதிய அடைகாப்பான்களுக்கு நித்தி ஆயோக்கிடமிருந்து நிதியுதவி பெற ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டிருக்கிறது.


    13. தேசிய நிறுவனங்களில் புதுமை கண்டுபிடிப்பு மையங்களை ஏற்படுத்துதல்


    *அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை, மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகமும் இணைந்து 15 புதிய நிறுவன மையங்கள் தொடங்கப்பட்டு வருகின்றன. இவை அனைத்துக்கும் ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    * மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தால் அமைக்கப்பட்டுள்ள 10 புதிய நிறுவன மையங்களுக்கு முதல் கட்டமாக தலா ரூ.3.75 லட்சம் வீதம் ரூ.37.50 லட்சம் வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    * அதேபோல், 11 தொழில்நுட்ப வணிக அடைகாப்பான்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இவற்றுக்கு ரூ.42 கோடி நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு, அதில் 17 கோடி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    14. சென்னை ஐஐடியில் அமைக்கப்பட்டிருக்கும் ஆராய்ச்சிப் பூங்கா மாதிரியில் 7 புதிய ஆராய்ச்சிப் பூங்காக்களை அமைத்தல்.


    * கரக்பூர் ஐ.ஐ.டி.யில் ரூ.100 கோடி செலவில் புதிய ஆராய்ச்சிப்பூங்கா அமைக்கப்பட்டு வருகிறது. இதற்காக கரக்பூர் ஐ.ஐ.டிக்கு ரூ.74.83 கோடி வழங்கப்பட்டிருக்கிறது.


    * மும்பை ஐ.ஐ.டி.யில் ரூ.100 கோடி செலவில் புதிய ஆராய்ச்சிப்பூங்கா அமைக்கப்பட்டு வருகிறது. இதற்காக கரக்பூர் ஐ.ஐ.டிக்கு ரூ.34 கோடி வழங்கப்பட்டிருக்கிறது.


    * காந்திநகர் ஐ.ஐ.டி.யில் ரூ.90 கோடி செலவில் புதிய ஆராய்ச்சிப்பூங்கா அமைக்க அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை அனுமதி வழங்கியுள்ளது. இதற்காக ஏற்கனவே ரூ.40 கோடி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    * கான்பூர் ஐ.ஐ.டி., தில்லி ஐ.ஐ.டி., கவுகாத்தி ஐ.ஐ.டி., ஹைதராபாத் ஐ.ஐ.டி., பெங்களூரில் உள்ள இந்திய அறிவியல் நிறுவனம் ஆகியவற்றில் மத்திய மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் மூலம் அடுத்த 3 ஆண்டுகளில் ரூ.375 கோடிகளில் புதிய ஆராய்ச்சிப் பூங்கா அமைப்பதற்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டிருக்கிறது.


    15. உயிரி தொழில்நுட்பத் துறையில் புதிய நிறுவனங்களை ஊக்குவித்தல்


    * ஒவ்வொரு உயிரி தொழில்நுட்ப அடைகாப்பான்களுக்கும் உயிரிதொழில்நுட்ப பங்கு நிதியிலிருந்து தலா ரூ.1 கோடியை உயிரிதொழில்நுட்பத்துறை ஒதுக்கியுள்ளது. இந்தத் திட்டம் ஏற்கனவே 3 உயிரிதொழில்நுட்ப அடைகாப்பான்களுக்கு உதவியுள்ளது. அவை உயிரிதொழில்நுட்ப பங்கு நிதியை பெற தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளன.


    * ரூ.185 கோடி நிதி ஒதுக்கீட்டின் மூலம் 30 உயிரிதொழில்நுட்ப அடைகாப்பான்களுக்கு உதவி செய்யப்பட்டு வருகிறது. இதில் ரூ.119 கோடி ஏற்கனவே ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டிருக்கிறது. உயிரிதொழில்நுட்ப தூண்டுதல் மானியம், மருத்துவ மின்னணுவியல் தொழில்துறை கண்டுபிடிப்புகள் திட்டம், ஸ்பார்ஷ், கிராண்ட் சேலஞ்சஸ், பயோநெஸ்ட் உள்ளிட்ட திட்டங்களின் மூலம் இந்த அடைகாப்பான்களிடமிருந்து 290 புதிய நிறுவனங்கள் உதவிகளை பெற்றிருப்பதால் இந்த திட்டத்தின் தாக்கம் பலமடங்காக அதிகரித்துள்ளது.


    * இந்தியாவுக்கான பெங்களூரு போஸ்டன் பயோடெக் நுழைவாயில் திட்டத்தில் 4 தொழில்முனைவோர் இணைந்துள்ளனர். கருத்துக்களை பகிர்ந்து கொள்வதற்காகவும், வழிகாட்டுதல்களை பெறுவதற்காகவும் மேலும் ஒருவர் அமெரிக்காவின் ஹார்வர்ட் பல்கலைக்கழகத்தில் சேரும் முயற்சியில் உள்ளார்.


    16. புதுமை கண்டுபிடிப்பில் கவனம் செலுத்தும் வகையில் மாணவர்களுக்கான திட்டங்களை தொடங்குதல்.


    (அ) 5 லட்சம் பள்ளிகளில் இருந்து 10 லட்சம் கண்டுபிடிப்புகளை நிகழ்த்தும் நோக்கத்துடனான மைய கண்டுபிடிப்புத் திட்டம்


    * 4 மண்டல பயிலரங்குகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன. மேலும் மேம்படுத்தப்பட்ட மனாக் ( Million Minds Augmenting National Aspiration and Knowledge ) திட்டத்திற்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டிருக்கிறது.


    * இன்ஸ்பையர் திட்டத்தில் (Innovation in Science Pursuit for Inspired Research ) சேர்ந்த ஒரு லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட மாணவர்கள் மாவட்ட அளவிலும், மாநில அளவிலும் நடைபெற்ற போட்டிகளில் கலந்து கொண்டிருக்கின்றனர்.


    * அவர்களில் 588 பேர் தில்லியில் நடைபெறவுள்ள தேசிய அளவிலான கண்காட்சி மற்றும் திட்டம் சார்ந்த போட்டிகளில் பங்கேற்க தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளனர்.


    * 2017-ஆம் ஆண்டு மார்ச் 4-ஆம் தேதி முதல் 10ஆம் தேதி வரை தில்லி குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் நடைபெற்ற கண்டுபிடிப்புகளுக்கான ஆண்டு விழாவில் முதல் 60 இடங்களைப் பிடித்த கண்டுபிடிப்புத் திட்டங்கள் பார்வைக்கு வைக்கப்பட்டிருந்தன.


    (ஆ) நிதி (National Initiative for Developing and Harnessing Innovation) கிராண்ட் சேலஞ்ச் திட்டம்


    * 19 புதிய தொழில்நுட்ப வணிக அடைகாப்பான்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன.


    * சீட் சப்போர்ட் அமைப்புக்கு 9 தொழில்நுட்ப வணிக அடைகாப்பான்கள் உதவியாக உள்ளன.


    * 10 நிதி- பிரயாஸ்களுக்கும் (PRomoting and Accelerating Young and ASpiring technology entrepreneurs) அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    * 2017-18 ஆம் ஆண்டில் மதிப்புறு மையங்களுக்கான நிதியை பெறுவதற்காக 6 புதிய மதிப்புறு மையங்களை அமைக்க பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளது.


    (இ) உயர்நிலை கண்டுபிடிப்புகள் திட்டம்


    * இத்திட்டத்திற்காக 2016-18 வரையிலான 3 ஆண்டுகளுக்கு ரூ.475 கோடி நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    * ஆறு பிரிவுகளில் ஆராய்ச்சி செய்வதற்கான ஐ.ஐ.டி.களின் திடட்த்திற்கு ரூ.75 கோடி நிதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    * 92 திட்டங்கள் ஒப்புதலுக்காக பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளன.


    17. பிற ஊக்குவிப்புகள்:


    * புதிய நிறுவனங்களுக்கான வெளிநாட்டு வணிகக் கடன் விதிகள்: இந்தியாவில் தொடங்கப்படும் புதிய நிறுவனங்கள் ஒவ்வொரு நிதியாண்டிலும் 30 லட்சம் அமெரிக்க டாலர் வரையிலான தொகையை ரூபாயாகவோ, மாற்றத்தக்க வெளிநாட்டு பணமாகவோ, அல்லது இரண்டும் கலந்தோ மூன்றாண்டு கால முதிர்வு காலத்திற்கு வணிகக் கடனாகப் பெறலாம்.


    * எந்தத் துறையில் தொடங்கப்படும் புதிய நிறுவனங்களாக இருந்தாலும், அதில் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் அனுமதி இல்லாமல் முதலீடு செய்ய வெளிநாட்டு மூலதன முதலீட்டாளர்கள் அனுமதிக்கப்படுவார்கள்.


    * வெளிநாட்டு தொகுப்பு முதலீட்டாளர்கள் பட்டியலிடப்படாத மாற்ற முடியாத டிபெஞ்சர்கள் மற்றும் கடன் பத்திரங்களில் முதலீடு செய்ய அனுமதிக்கும் வகையில் 2014-ஆம் ஆண்டின் செபி (வெளிநாட்டு தொகுப்பு முதலீட்டாளர்கள்) விதிகளில் மாற்றங்கள் செய்யப்பட்டுள்ளன


    * தேவதை நிதிகள் தொடர்பான 2012-ஆம் ஆண்டின் செபி ( மாற்று முதலீட்டு நிதிகள்) ஒழுங்குமுறை விதிகளில் 5 முக்கியத் திருத்தங்களைச் செய்ய செபி வாரியம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    ஒரு திட்டத்தில் முதலீடு செய்ய அனுமதிக்கப்படும் தேவதை முதலீட்டாளர்களின் அதிகபட்ச எண்ணிக்கை 49&லிருந்து 200 ஆக உயர்த்தப்பட்டிருக்கிறது.


    5 ஆண்டுகளில் பதிவு செய்யப்பட்ட புதிய நிறுவனங்களில் முதலீடு செய்ய தேவதை நிதிகள் அனுமதிக்கப்படும். இதற்கு முன் இது 3 ஆண்டுகளாக இருந்தது.


    புதிய நிறுவனம் தொடங்குவதற்காக செய்யப்படும் தேவதை நிதியின் குறைந்தப்பட்ச அளவு ரூ.50 லட்சத்தில் இருந்து ரூ.25 லட்சமாக குறைக்கப்பட்டிருக்கிறது.


    புதிய நிறுவனங்களை தொடங்குவதற்காக செய்யப்படும் தேவதை நிதியை திரும்ப எடுப்பதற்கான கால அவகாசம் 3 ஆண்டுகளில் இருந்து ஓராண்டாக குறைக்கப்பட்டிருக்கிறது.


    வெளிநாட்டு புதிய நிறுவனங்களில் பிற மாற்று முதலீட்டு நிதியங்களைப் போலவே தேவதை நிதியும் அதன் மொத்த முதலீட்டு இருப்பில் 25% வரை முதலீடு செய்ய அனுமதிக்கப்படும்.


    - மத்திய தொழில் மற்றும் வர்த்தகத்துறை இணையமைச்சர் திரு. சி.ஆர். சவுத்ரி மாநிலங்களவையில் எழுப்பப்பட்ட வினாவுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மேற்கண்ட விவரங்களைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ****************

    
    
    (Release ID: 1515816) Visitor Counter : 321
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
1.