      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      இந்தியாவின் நீடித்த மேற்கூரை சூரிய மின்சார மாறுதலுக்கான நடைமுறைத் திட்டம் (ஸ்ருஷ்டி) அமல் படுத்துவதற்கு – 31, டிசம்பர் வரை பிரதிநிதிகளிடம் இருந்து கருத்து/ஆலோசனைகள் வரவேற்கப்படுகின்றன.
      Posted On: 21 DEC 2017 6:01PM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதும் மேற்கூரை கள் மூலம் சூரிய மி ன்சாரம் பெறுவதற்கு புதிய மற்றும் புத்தாக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் மூலம் ஸ்ருஷ்டி எனப்படும் இந்தியாவின் நீடித்த மேற்கூரை சூரிய மின்சார மாறுதலுக்கான நடைமுறைத் திட்டத்தின் வரைவு அறிக்கை வெளியிடப்பட்டுள்ளது .


    2022- ம் ஆண்டுக்குள் 100 ஜிகாவாட் சூரிய மின்சாரம் உற்பத்தி செய்வதற்கு அர்சு திட்டமிட்டுள்ளது . இதில் 40 ஜிகாவாட் மேற்கூரை சூரிய ஒளி மின்சாரம் மூலம் பெறுவதற்கு உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது .


    குடியிருப்புகள் , நிறுவனங்கள் , சமுக மற்றும் அரசுத் துறைகளுக்கு சூரிய ஒளி மின்சாரம் எடுத்துச்செல்வதற்கு கிரிட் இணைப்பு ஏற்படுத்துவதற்கு மானியம் மற்றும் ஊக்கத்தொகையை அமைச்சகம் வழங்குகிறது . அதனால் மேற்கூரை சூரிய ஒளித் திட்டத்தை மேம்படுத்தும் நடவடிக்கைகளை மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களும் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன .


    வரைவு அறிக்கையானது http://mnre.gov.in/filemanager/UserFiles/comments-on_RTS.pdf இணையதளத்தில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது. இந்த வரைவு அறிக்கை மீதான கருத்து கள் மற்றும் ஆலோசனைகள் பிரதிநிதிகளிடம் இருந்து 31 டிசம்பர் , 2017 க்குள் வெளியிடப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1515820) Visitor Counter : 30