      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      நாட்டில் சூரிய மின்சாரம் அதிகரிப்பதற்கு தொடங்கப்பட்டுள்ள திட்டங்கள்
      Posted On: 28 DEC 2017 5:42PM by PIB Chennai


    மின்சாரம் , புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித் துறை மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . ராஜ்குமார் சிங் இன்று மக்களவையில் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் , மத்திய அரசு சூரிய மின்சாரம் அதிகரிப்பதற்கு மேற்கொள்ளப்பட்ட பல்வேறு திட்டங்கள் குறித்து விவரித்தார் . இந்தத் திட்டங்கள் மற்றும் மத்திய நிதி உதவித் தொகை குறித்த தகவல்கள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
எண்  திட்டம்                                                                                                                                                                                   மத்திய நிதி உதவி / மானியம்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1    சோலார் பூங்கா மற்றும் அல்ட்ரா மெகா சோலார் மின்சாரத் திட்டம் உருவாக்கும் திட்டங்கள்                                                                                                        ரூ .20 லட்சம் / மெகாவாட் அல்லது கிரிட் இணைப்புத் தொகை உள்ளிட்ட திட்ட மதிப்பில் 30%, இவற்றில் எது குறைவோ , அது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               ஒரு பூங்காவிற்கு சி . எஃப் . ஏ . @ ரூ .250 – சோலார் பார்க் உருவாக்கம் மற்றும் சர்வே நிகழ்த்துதல் போன்றவை                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2    பாதுகாப்பு மற்றும் பாரா மிலிட்டிரி நடவடிக்கைகளுக்காக 300 மெகாவாட் சோலார் திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தல்                                                                                        ரூ .5.50/ கிலோவாட் என்ற ரீதியில் 25 ஆண்டுகளுக்கு சூரியசக்தி மின்சாரம் வழங்குவதற்கு குறைந்தபட்ச வி . ஜி . எஃப் . திட்டம் ஏலம் மூலம் தேர்வு செய்யப்படும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               விஜிஎப் வழங்கும் அதிகபட்சம் கீழ்க்கண்டவாறு உள்ளது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               பகுப்பு 1 :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               5 மெகாவாட் திறன் கொண்ட திட்டத்துக்கு ரூ .2.5 கோடி / மெகாவாட் அல்லது திட்டச் செலவில் 30% - இவற்றில் குறைவான ஒன்று .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               பகுப்பு 2 :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               5 மெகாவாட் முதல் 25 மெகாவாட் திறன் கொண்ட திட்டத்துக்கு ரூ .2 கோடி / மெகாவாட் அல்லது திட்டச் செலவில் 30% - இவற்றில் குறைவான ஒன்று .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               பகுப்பு 3 :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               25 மெகாவாட்டுக்கு அதிக திறன் கொண்ட திட்டத்துக்கு ரூ .1.5 கோடி / மெகாவாட் அல்லது திட்டச்செலவில் 30% - இவற்றில் குறைவான ஒன்று .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               தொழில்நுட்ப மேம்பாடு மற்றும் பொருளாதார அளவு காரணமாக வி . ஜி . எஃப் . அளவு 17-02-2017 அன்று அனைத்து திட்டங்களுக்கும் அதன் அளவைப் பொறுத்து @ ரூ .1.10 கோடி / மெகாவாட் என மாற்றி அமைக்கப்பட்டுள்ளது , ஏலங்கள் கொண்டுவரப்படவில்லை .                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3    வி . ஜி . எஃப் . ஆதரவுடன் ஜெ . என் . என் . எஸ் . எம் . இரண்டாம் கட்டத்தின் முதல் பகுதி -                                                                                                  திட்டத்திற்கான முழுத் திறன் , வி . ஜி . எஃப் . அடிப்படையில் ஏறுவரிசையில் ஏலதாரர் தேர்வு நடைபெறுகிறது . திட்டச்செலவில் வி . ஜி . எப் . 30% அல்லது மெகாவாட்டுக்கு 2.5 கோடி – இரண்டில் எது குறைவானதோ அது தேர்வு செய்யப்படுகிறது . ஒரு யூனிட் 5.45 ரூபாய் என 25 வருடங்களுக்கு ( கணக்கிடப்பட்ட தேய்மானத்திற்குப் பிறகு ஒரு யூனிட்டுக்கு 4.75 ரூபாய் ) திட்ட மேம்பாட்டாளர்களிடம் இந்திய சோலார் எரிசக்தி கார்ப்பரேஷன் , மின்சாரக் கொள்முதல் ஒப்பந்தம் கையெழுத்திட்டுள்ளது .                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
     சோலார் பி . வி . மின்சாரத் திட்டத்திற்கு 750 மெகாவாட் கிரிட் தொடர்பு ஏற்படுத்துதல் –                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4    வி . ஜி . எஃப் . ஆதரவுடன் ஜெ . என் . என் . எஸ் . எம் . இரண்டாம் கட்டத்தின் மூன்றாம் பகுதி – சோலார் பி . வி . 2000 மெகாவாட் கிரிட் தொடர்பு ஏற்படுத்தும் திட்டம்                            ஏலத்தின் அடிப்படையில் திட்ட மேம்பாட்டாளருக்கு வி . ஜி . எஃப் . நிதி வழங்கப்படுகிறது . திறந்த வகையில் வி . ஜி . எஃப் . அதிகபட்ச எல்லை ரூ .1.0 கோடி / மெகாவாட் ( டி . சி . ஆர் . வகை திட்டங்களுக்கு ரூ .1.31 கோடி / மெகாவாட் )                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5    வி . ஜி . எஃப் . ஆதரவுடன் ஜெ . என் . என் . எஸ் . எம் . இரண்டாம் கட்டத்தின் நான்காம் பகுதி – சோலார் பி . வி . 2000 மெகாவாட் கிரிட் தொடர்பு ஏற்படுத்தும் திட்டம்                            ஏலத்தின் அடிப்படையில் திட்ட மேம்பாட்டாளருக்கு வி . ஜி . எஃப் . நிதி வழங்கப்படுகிறது . திறந்த நடைமுறையில் வி . ஜி . எஃப் . மேல் எல்லையானது ரூ .1.0 கோடி / மெகாவாட் என்றும் ரூ .1.25 கோடி / மெகாவாட் திட்டம் டி . சி . ஆர் . பிரிவுகளில் வழங்கப்படும் . ஏலங்கள் போட்டியாளர்களுக்கு இடையே எஸ் . இ . சி . ஐ . தேர்வு செய்கிறது . குறைந்த கட்டணத்தை வி . ஜி . எஃப் . மூலம் ஐ . என் . ஆர் ./ மெகாவாட் குறியீடு ) ஒதுக்கப்பட்டு , கட்டணத்தில் ( ஐ . என் . ஆர் ./ கிலோவாட் குறியீடு ) தள்ளுபடி வழங்கப்படும் .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6    கிரிட் கூரை இணைப்பு                                                                                                                                                                       குறிப்பிடத்தக்க பொதுச்செலவு சி . எஃப் . ஏ . 30% ஆகவும் வடகிழக்கு மற்றும் சிறப்பு பிரிவு மாநிலங்களில் குடியிருப்பு , சமூகம் மற்றும் நிறுவனப் பிரிவுகளுக்கு 70% ஆகவும் உள்ளது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
7    கால்வாய் ஓரம் மற்றும் கால்வாய் மேல் சோலார் பி . வி . மின்சார மையம் அமைக்கும் திட்ட மேம்பாடு                                                                                               திட்டச் செலவில் 30% அல்லது நிதி ஆதரவு ரூ .3 கோடி – இவற்றில் குறைவுத் தொகை , கால்வாய் மேல்மட்டத் திட்டத்திற்கு வழங்கப்படும் . மேலும் ரூ .1.5 கோடி / மெகாவாட் அல்லது 30% திட்டச் செலவு – இவற்றில் குறைவானது கால்வாய் கரையில் சோலார் பி . வி . திட்டத்திற்கு வழங்கப்படும் .                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               100 மெகாவாட்டுக்கு மொத்த சி . எஃப் . ஏ . 225 கோடி ரூபாய் (50 மெகாவாட் கால்வாய் மீதும் 50 மெகாவாட் கால்வாய் கரைகளிலும் ) 40% மேல் திட்டம் நிறைவேறிய நிலையில் , அதிகபட்சம் இரண்டு ஆண்டுகளுக்குள் தொகை வழங்கப்படும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               60% திட்டம் வெற்றிகரமாக முழுமையடைந்ததும் வழங்கப்படும் . எஸ் . இ . சி . ஐ . சர்வீஸ் சார்ஜ் திட்டச்செலவில் 1% விதிக்கப்படும் .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8    ஜெ . என் . என் . எஸ் . எம் . இரண்டாம் கட்டத்தின் ஐந்தாம் பகுதி – 1000 மெகாவாட் கிரிட் தொடர்பு ஏற்படுத்தும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் ( சி . பி . எஸ் . யு . எஸ் .) சோலார் பி . வி . திட்டம்  சோலார் எனர்ஜி கார்ப்பரேசன் ஆஃப் இந்தியா , விஜிபி நிதியில் நிரந்திர விகிதமாக ரூ .1 கோடி / மெகாவாட் என திட்டங்களுக்கு உள்நாட்டில் தயாரிக்கப்பட்ட செல்கள் மற்றும் தொகுதிகள் பயன்பாட்டுக்கு ரூ .50 லட்சம் / மெகாவாட் உள்நாட்டில் தயாரிக்கப்பட்ட தொகுதிகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன .                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               விஜிஎஃப் இரண்டு தவணையில் கொடுக்கப்படுகிறது .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               திட்டம் முழு அளவுக்கு வெற்றிகரமாக இயங்கும்போது 50%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               திட்டம் ஓர் ஆண்டு வெற்றிகரமாக இயங்கும்போது மீதமுள்ள 50% வழங்கப்படும்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                1. விளக்கு அமைப்புகள்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
9    ஆஃப் கிரிட் திட்டம் – எஸ் . பி . வி . லைட்டிங் அமைப்பு மற்றும் மின் நிலையங்கள் , சூரிய பைப்புகள்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               அ ) வீட்டு விளக்குகள் / தெருவிளக்குகள் , லீடு ஆசிட் பேட்டரிஸ் குறிப்பிடத்தக்க விலை = ரூ .340/ வாட்ஸ்பவர் :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சிஎஃப்ஏ = ரூ .102/ வாட்ஸ்பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               ஆ ) லித்தியம் பாஸ்பேட் பேட்டரிகள் அடங்கிய தெருவிளக்குகள் குறிப்பிடத்தக்க விலை = ரூ .475/ வாட்ஸ் பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சிஎஃப்ஏ = ரூ .142.5 / வாட்ஸ்பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                1. பாட்டரி சேமிப்புடன் பவர் பாக் @7.2 VAh / Wp                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               அ ) 300 வாட்ஸ்பவர் வரையிலும் குறிப்பிடத்தக்க செலவு = 200/ வாட்ஸ்பவர் , சி . எஃப் . ஏ . = ரூ .60/ வாட்ஸ் பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               ஆ ) 300 வாட்ஸ் பவர் – 1 கிலோ வாட்ஸ்பவர் : குறிப்பிடத்தக்க செலவு = ரூ .135/ வாட்ஸ் பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சி . எஃப் . ஏ . = ரூ .40.5/ வாட்ஸ் பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                1. பேட்டரி சேமிப்பு வசதியுடன் சோலார் மின்சக்தி நிலையங்கள் @ 7.2 VAh / Wp மற்றும் 10 கிலோ வாட்ஸ்பவர் கொள்ளளவு                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               குறிப்பிடத்தக்க செலவு ரூ 135/ வாட்ஸ்பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சி . எஃப் . ஏ . = 40.5/ வாட்ஸ்பவர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                1. சோலார் பைப்புகள்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               அ ) 3 ஹெச் . பி . ( டிசி ) வரையிலும் குறிப்பிடத்தக்க செலவு = ரூ .1,20,000/ ஹெச் . பி . :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சி . எஃப் . ஏ .= ரூ .30,000/ ஹெச் . பி .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               ஆ ) 3 ஹெச் . பி . முதல் 5 ஹெச் . பி . ( டிசி ) வரையிலும் குறிப்பிடத்தக்க செலவு = ரூ .95,000/ ஹெச் . பி . :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சி . எஃப் . ஏ .= ரூ .19,000/ ஹெச் . பி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               இ ) 3 ஹெச் . பி . வரை . ( ஏசி ) வரையிலும் குறிப்பிடத்தக்க செலவு = ரூ .1,00,000/ ஹெச் . பி . :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சி . எஃப் . ஏ .= ரூ .25,000/ ஹெச் . பி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               ஈ ) 3 ஹெச் . பி . முதல் 5 ஹெச் . பி . ( ஏசி ) வரையிலும் குறிப்பிடத்தக்க செலவு = ரூ .85,000/ ஹெச் . பி . :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               சி . எஃப் . ஏ .= ரூ .17,000/ ஹெச் . பி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    சி . எஃப் . ஏ . என்பது மத்திய நிதி உதவியைக் குறிப்பதாகும்


    இந்தத் திட்டங்களின் கீழ் பயன்களை அடைவதற்கு , குறிப்பிடத்தக்க திட்டங்களின் வழிகாட்டுதல்படி விண்ணப்பம் செய்ய வேண்டும் . இந்த வழிகாட்டுதல்கள் அமைச்சகத்தின் இணையதளத்தில் www.mnre.gov.in வெளியிடப்பட்டுள்ளன என்று அமைச்சர் . சிங் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1515812) Visitor Counter : 136
    
    
    
    
    

       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
    1.