      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை – 2017 ஆண்டு இறுதி ஆய்வு
      அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி மையம் (சி.எஸ்.ஐ.ஆர்.)

      Posted On: 21 DEC 2017 11:35AM by PIB Chennai

    ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டுத் துறையில் அறிவியல் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி மேற்கொள்வதில் , தற்போது அறிவியல் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி மையம் மிகச்சிறந்த ஆராய்ச்சி அமைப்பாக விளங்குகிறது . இந்தியாவில் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . அமைப்புக்கு 38 தேசிய பரிசோதனைக்கூடங்கள் , 39 வெளி மையங்கள் , 3 கண்டுபிடிப்பு வளாகங்கள் மற்றும் 5 யூனிட்களில் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிபுணர்கள் பணியாற்றுகிறார்கள் . 4600 விஞ்ஞானிகளும் அவர்களுக்கு உதவியாக 8000 அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஊழியர்களும் பணியாற்றுகிறார்கள் .


    ரேடியோ , விண்வெளி அறிவியல் , கடலியல் , புவியியல் , வேதியல் , மருந்துகள் , மரபியல் , உயிரியல் தொழில்நுட்பம் , நானோடெக்னாலஜி , சுரங்கவியல் , விமானத்துறை போன்று பலதுறைகளில் அளவில் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தில் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . செயல்படுகிறது . சுற்றுச்சூழல் , உடல்நலம் , குடிநீர் , உணவு , வீடு , எரிசக்தி , பண்ணை மற்றும் பண்ணையற்ற துறைகளில் தொழில்நுட்ப கண்டுபிடிப்புகள் மூலம் சமூகத் தேவைகளை நிறைவேற்றுகிறது . அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையில் மனிதவள மேம்பாட்டுக்கு சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . பங்கு மிகவும் முக்கியத்துவம் பெறுகிறது .


    இந்தியாவின் அறிவுசார் சொத்துரிமை இயக்கத்தின் முன்னோடியாகத் திகழும் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . இன்று குறிப்பிட்ட தொழில்நுட்ப பிரிவில் நாட்டு வளத்தை உலகளவில் காப்பாற்றுகிறது . சி . எஸ் . ஐ . ஆர் - க்கு அளிக்கப்படும் 90% அமெரிக்க காப்புரிமைகள் , இந்தியாவின் பொது நிதி ஆய்வு மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனத்திற்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது . சராசரியாக ஒவ்வோர் ஆண்டும் 200 இந்திய காப்புரிமைகள் மற்றும் 250 வெளிநாட்டு காப்புரிமைகள் சி . எஸ் . ஐ . ஆரிடம் பதிவாகிறது . சி . எஸ் . ஐ . ஆரின் காப்புரிமைகளில் 13.86% உரிமம் பெற்றுள்ளது . இந்த எண்ணிக்கை உலக சராசரியைவிட அதிகமாகும் . உலகளவில் பொதுமக்கள் நிதியில் உருவாக்கப்பட்ட ஆய்வு மையங்களில் காப்புரிமை தாக்கல் செய்வது மற்றும் பாதுகாப்பதில் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . முன்னோடியாக உள்ளது .


    அறிவியல் ஆய்வில் மேம்பட்ட அறிவுத்திறன் உருவாக்கத்தில் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் முன்னோடியாக விளங்குகிறது . சி . எஸ் . ஐ . ஆரில் அறிவியல் பணியாளர்களில் 3 – 4% மட்டுமே இந்தியாவின் அறிவியல் மனிதவியலாராக உள்ளனர் என்றாலும் , அவர்கள் இந்தியாவின் அறிவியல் வெளியீட்டில் 10% ஆக உள்ளனர் . சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . அறிவியல் ஆய்வு பத்திரிகைகளில் 5007 ஆய்வு அறிக்கைகளை வெளியிட்டுள்ளது , ஒவ்வொரு ஆய்வு அறிக்கைக்குமான தாக்கம் 2.673. 2013- ம் ஆண்டு 5086 ஆய்வு அறிக்கைகளை அறிவியல் ஆய்வு பத்திரிகைகளில் வெளியிட்டது , அதன் சராசரி தாக்கம் ஒவ்வொரு ஆய்வுக்கும் 2.868.


    புதிய பொருளாதாரத் தை துறையை மேம்படுத்தும் வகையில் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் ., தொழில்முயற்சிகளுக்கு ஊக்கம் தரும் , தீவிர வழிமுறைகளை உருவாக்கி , வர்த்தக வாய்ப்புகளுடன் புதுமைகளை நடைமுறைப்படுத்துகிறது .


    சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . இப்போது புதிய இந்தியா படைப்பதற்காக சி . எஸ் . ஐ . ஆர் .@80 : மற்றும் 2022 க்கான பார்வை மற்றும் வியூகம் ஆகிய திட்டங்களை வகுத்துள்ளது . சி . எஸ் . ஐ . ஆரின் இந்தத் திட்டம் புதிய இந்தியாவை உருவாக்குவது ஆகும் . சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . பார்வையானது , இந்திய மக்களுக்கு பொருளாதார அபிவிருத்தி உண்டாக்கும் வகையில் விஞ்ஞானம் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தில் உலகளாவிய தாக்கத்தை உண்டாக்கி , தொழில்துறையில் புதுமை புகுத்தி ஒழுங்குமுறை தலைமையை உருவாக்குவதாக உள்ளது .


    உலகளாவிய 4851 நிறுவனங்களில் சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . 84 வது இடத்தில் உள்ளது . சயிஇமேஜ் நிறுவனத்தின் உலகளாவிய தரவரிசை பட்டியலில் இட ம் பிடித்திருக்கும் முதல் 100 நிறுவனங்களில் , இந்தியாவி ன் இருந்து சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . மட்டுமே உள்ளது . ஆசியாவில் . 17 வது இடம் பிடித்துள்ள . சி . எஸ் . ஐ . ஆர் ., முதலிடம் நோக்கி முன்னேறி வருகிறது .


    இந்த ஆண்டு சி . எஸ் . ஐ . ஆருக்கு முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஆண்டாகும் . இவை எல்லாம் 2017- ம் ஆண்டு சி . எஸ் . ஐ . ஆர் . படைத்திருக்கும் முக்கிய சாதனைகளாகும் .

    
    
    (Release ID: 1515882) Visitor Counter : 700