      நிதி அமைச்சகம்

      இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி பொருட்கள் தொடர்பான வெளிநாட்டு நாணய பரிமாற்ற விகிதம் அறிவிப்பு
      Posted On: 21 DEC 2017 6:23PM by PIB Chennai


    மத்திய சுங்கம் மற்றும் கலால் வரித் துறை டிசம்பர் 7, 2017 அன்று வெளியிட்டிருக்கும் அறிவிப்பு எண் . 113/2017-CUSTOMS(N.T.), படி , சுங்க வரிச்சட்டம் 1962 (1962 - 52) பிரிவு 14 படி கலால் வசூலிப்பதற்கு அதிகாரமளிக்கிறது . அதன்படி மத்திய சுங்கம் மற்றும் கலால் வரித்துறை விகிதம் , 2- வது பகுதியில் (2) வெளிநாட்டு நாணயங்களுக்கான பரிமாற்ற விகிதம் குறிப்பிட்டு , அட்டவணை 1, அட்டவணை 2 ஆகிய ஒவ்வொன்றுடனும் இந்திய நாணமும் இணைக்கப்பட்ட பட்டியல் டிசம்பர் 22, 2017 முதல் பயன்பாட்டுக்கு வருகிறது . மூன்றாவது பகுதியில் (3) இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி பொருட்களின் விகிதத்திற்கான காரணங்கள் குறிக்கப்பட வேண்டும் .

    
    
    (Release ID: 1515828) Visitor Counter : 30