      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் கார்வர் கடற்படை தளத்தை பார்வையிட்டார்.
      Posted On: 28 DEC 2017 5:49PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் , கார்வர் கடற்படை தளத்தின் சீபேர்டு திட்டத்தை , கடற்படை தளபதி அட்மிரல் சுனில் லான்பாவுடன் இணைந்து பார்வையிட்டார் . கட்டம் – 1 ல் உருவாக்கப்பட்டுள்ள வசதிகளை இன்று பரிசீலனை செய்தார் . மேலும் தற்போது நடைபெற்றுவரும் கட்டம் 2 ஏ – திட்டப் பணியையும் மதிப்பீடு செய்தார் .


    அடிப்படைத் திட்டத்தை முன்கூட்டியே விரிவாக்கம் செய்வதற்கு பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் உத்தரவிட்டார் . பழைய நில உரிமையாளர்களுக்குக் கொடுக்கவேண்டிய இழப்பீட்டுத் தொகை வழங்கும் பிரச்னைகளில் , அனைத்து பிரதிநிதிகளுடனும் பேசி , இழப்பீடு வழங்குவதற்கு கூட்டம் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது . பழைய நில உரிமையாளர்களுக்கு ஆறுதல் அளிக்கும்வகையில் , நிலுவையில் இருக்கும் அனைத்து வழக்குகளையும் அதிவேகத்தில் முடிக்குமாறு அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் உத்தரவிட்டார் .

    
    
    (Release ID: 1515815) Visitor Counter : 14