      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      பெண்களுக்கான உதவித் தொகை
      Posted On: 28 DEC 2017 5:45PM by PIB Chennai


    உயர்கல்வி மற்றும் தொழில்நுட்ப நிறுவங்களில் பெண்களின் சேர்க்கை எண்ணிக்யை அதிகரிப்பதற்காக , பல்கலைக் கழக மானியக் குழு யுஜிசி மற்றும் ஆல் இந்தியா கவுன்சில் ஃபார் டெக்னிக்கல் எஜுகேசன் எனப்படும் ஏஐசிடிஇ ஆகியவற்றுடன் இணைந்து இந்திய அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகள் மேற்கொண்டு வருகிறது இதில் 1) பெண்கள் விடுதி கட்டுதல் 2) ஒற்றை பெண் குழந்தை பட்ட மேற்படிப்புக்கு இந்திரா காந்தி உதவித்தொகை , 3) சுவாமி விவேகானந்தா ஒற்றை பெண் குழந்தைக்கு சமூக அறிவியல் ஆய்வுக்கு உதவித்தொகை 4) பெண்களுக்கு ஆராய்ச்சிக்கான உதவித்தொகை ,5) பெண்களுக்கான பிரகதி திட்டம் 6) பெண்களுக்கு கல்லூரி மற்றும் பல்கலைக்கழகத்தில் படிப்பு மையம் 7) பெண் மேலாளர்களின் பட்டமேற்படிப்புக்கு திறன் கட்டிடம் போன்றவை அடங்கும் ..


    கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக , ஒற்றை பெண் குழந்தை பட்ட மேற்படிப்புக்கான இந்திரா காந்தி உதவித்தொகை , சுவாமி விவேகானந்தா ஒற்றை பெண் குழந்தைக்கு சமூக அறிவியல் ஆய்வுக்கு உதவித்தொகை , பெண்களுக்கு ஆராய்ச்சிக்கான உதவித்தொகை , பெண்களுக்கான பிரகதி திட்டங்களில் பெற்ற உதவிகள் வருமாறு ..

                                                                                               
திட்டம்                                                                     ஆண்டு              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2015-16                                                                     2016-17            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
பயனாளிகள் எண்ணிக்கை                                                         பயனாளிகள் எண்ணிக்கை
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                                      
ஒற்றை பெண் குழந்தை பட்ட மேற்படிப்புக்கு இந்திரா காந்தி உதவித்தொகை ,         4617                 10537
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
ஒற்றை பெண் குழந்தைக்கு சமூக அறிவியலில் சுவாமி விவேகானந்தா ஆய்வு உதவித்தொகை  44                   77   
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
பெண்களுக்கு ஆராய்ச்சிக்கான உதவித்தொகை                                       648                  642  
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
பெண்களுக்கான பிரகதி திட்டம்                                                 1401                 3953 
                                                                                                      
                                                                                                      

    திட்டங்கள் வாரியாக பஞ்சாப் மாநிலத்தில் கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் பெண்களுக்கு வழங்கப்பட்ட உதவித் தொகை

                                                                                               
திட்டங்கள்                                                                  ஆண்டு              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2015-16                                                                     2016-17            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
பயனாளிகள் எண்ணிக்கை                                                         பயனாளிகள் எண்ணிக்கை
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                                   
ஒற்றை பெண் குழந்தை பட்ட மேற்படிப்புக்கு இந்திரா காந்தி உதவித்தொகை ,         54                   45
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
ஒற்றை பெண் குழந்தைக்கு சமூக அறிவியலில் சுவாமி விவேகானந்தா ஆய்வு உதவித்தொகை  0                    1 
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
பெண்களுக்கு ஆராய்ச்சிக்கான உதவித்தொகை                                       3                    11
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
பெண்களுக்கான பிரகதி திட்டம்                                                 1                    0 
                                                                                                   
                                                                                                   

    குறிப்பாக கடந்த இரண்டு தசாப்தங்களில் உயர் கல்வியில் சேர்ந்திருக்கும் பெண்கள் எண்ணிக்கையில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றம் காணப்பட்டுள்ளது . பெண்களின் சேர்க்கை விகிதம் கடந்த 2017 – 17 கல்வியாண்டில் 48.11 சதவிகிதம் உயர்ந்துள்ளது.


    இந்தத் தகவ லை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங் இன்று மாநிலங்களவையில் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1515813) Visitor Counter : 505