      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      சூரிய மின் சக்தி உற்பத்தித் திட்டத்திற்கான புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் கோட்பாடுகள்
      Posted On: 21 DEC 2017 6:04PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் சூரிய மின் சக்தி வெளியிட்டுள்ளது. உற்பத்திக்கான சாதனங்கள், செல்கள், வேஃபர்கள் / இங்கோட்டுகள், பாலி சிலகான் ஆகியவற்றின் உற்பத்தித் திறனை மேம்படுத்த புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் சூரியசக்தி உற்பத்தி திட்டம் குறித்த கோட்பாடுகளை உருவாக்கியுள்ளது. சூரிய மின் சக்தி செல்கள் மற்றும் சாதனங்கள் உற்பத்தி செய்வோருக்கான ஆதரவை விரிவுபடுத்துதல், தற்போதுள்ள வசதிகளை மேம்படுத்துதல் அல்லது சர்வதேச சூரிய சக்தி பொருட்களுடன் போட்டியிடுவதற்குரிய பொருள்களை உள் நாட்டிலேயே தயாரிக்கும் வகையில் புதிய உற்பத்தி வசதிகளை உருவாக்குதல் ஆகியவை முன் மொழியப்பட்டுள்ளன. பாலி சிலிகான் முதல் மாட்யூல்ஸ் வரை ஒட்டுமொத்த சாதனங்களையும் உற்பத்தி செய்வது இதன் நோக்கமாகும்.


    2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் 100 ஜிகாவாட் சூரிய மின் சக்தி உற்பத்தியை நாடு எட்டுவது என்ற இலக்கோடு இதனை இணைத்துப் பார்க்கும் போது நாட்டின் சூரிய சக்தி உற்பத்தித் திறனை வலுவானதாக்க சாதனங்களை உற்பத்தி செய்வதன் மூலம் சர்வதேச உற்பத்தியாளர்களோடு உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்களை போட்டியிடச் செய்வது, வெளிநாட்டு உற்பத்தியாளர்களைச் சார்ந்து இருப்பதைக் குறைப்பது என்பதும் அரசின் நோக்கமாகும். இதன் விளைவாக சூரிய மின் சக்தி சாதனங்கள் ஒட்டு மொத்த இறக்குமதி என்ற நிலையிலிருந்து ஒட்டுமொத்த ஏற்றுமதி நாடாக இந்தியா மாற வேண்டும். உலகளவில் சூரிய மின் சக்தி தயாரிப்பில் நமது பங்கு இருக்க வேண்டும். பரவலான உற்பத்தித் திறன் நாட்டில் திறன் மிக்க வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்கும்.


    இந்தக் கொள்கை குறித்த விவரங்கள் http://www.mnre.gov.in . என்ற அமைச்சகத்தின் இணைய தளத்தில் இந்தக் கொள்கை மீதான கருத்துக்களை வெளியிடப்பட்டுள்ளன. 2017, டிசம்பர் 31க்குள் கிடைக்கும்படி அனுப்பி வைக்க வேண்டும் என்று அமைச்சகம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1515559) Visitor Counter : 61