      கனரக தொழிற்சாலை மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் அமைச்சகம்

      மின்சார வாகனங்களுக்கான மின்கல ஆராய்ச்சியும் மேம்பாடும்
      Posted On: 21 DEC 2017 6:00PM by PIB Chennai


    தேசிய மின்சார வாகன திட்ட இயக்கம் 2020 (ஹைபிரிட் வாகனங்கள் உட்பட) மின்சார வாகனங்களுக்கான பணி திட்டத்தை அரசு உருவாக்கியுள்ளது. மின்கல தொழில்நுட்பம் உள்ளிட்ட தொழில்நுட்பத்தில் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு ஆதரவு மூலம் தொடர்ந்து மின்சார மற்றும் ஹைபிரிட் வாகனங்களைத் தயாரித்தல், பயன்படுத்துதல், வாகனங்களுக்கான தேவையை அதிகரித்தல், 2020 ஆம் ஆண்டுக்குள் இத்தகைய வாகனங்களின் உற்பத்தியைக் குறிப்பிடத்தக்க அளவுக்கு விரிவுபடுத்துதல் ஆகியவற்றைக் கொண்டதாக என்இஎம்எம்ப்பி 2020 திட்ட வடிவமைப்பு இருக்கும். 2020க்குள் ஹைபிரிட் மற்றும் மின்சார வாகனங்கள் விற்பனையை 6-7 மில்லியனை எட்ட மத்திய அரசு இலக்கு நிர்ணயித்திருக்கிறது.


    இந்த திட்டத்தின் ஒரு பகுதி 2015 ஏப்ரல் 1 –ல் அமலாக்கப்பட்டது. எஃப்ஏஎம்இ இந்தியாவில் ஹைபிரிட் மற்றும் மின்சாரவாகனங்களை மிக விரைவாக உற்பத்தி செய்யுமாறு கனரகத் தொழில்கள் துறை அறிவித்துள்ளது. இந்தத் திட்டத்தை 2020 வரை 6 ஆண்டு காலத்தில் செயல்படுத்த திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. நிர்ணயிக்கப்பட்ட காலத்தின் நிறைவில் சுய ஆதாரத்தை எட்டுவதற்கு ஹைபிரிட் / மின்சார வாகனங்கள் சந்தையை மேம்படுத்துவதற்கும் சுற்றுச் சூழல் பாதுகாப்பிற்கும் உதவி செய்வதும் நோக்கமாகும். தற்போது இந்தத்திட்டம் முதல் கட்ட அமலாக்கத்தில் உள்ளது. 2017 மார்ச் 31 வரை 2 ஆண்டுகாலம் என முதலில் சொல்லப்பட்டாலும் 2018 மார்ச் 31 வரை மேலும் நீடிக்கப்பட்டுள்ளது. தொழில்நுட்ப மேம்பாடு (ஆர்& டி) முன்னோடித்திட்டம், மின்னூட்டக் கட்டமைப்பு மற்றம் தேவையை உருவாக்குதல் என்ற நான்கு முக்கியப் பகுதிகள் மூலம் இந்தத் திட்டம் அமலாக்கப்பட்டு வருகிறது.


    இந்தத் தேவையை எதிர் கொள்ள மின்கலங்களின் ஆண்டு தோறுமான எண்ணிக்கை குறித்த தனித்த ஆய்வு எதையும் கனரகத் தொழில்கள் துறை மேற் கொள்ளவில்லை.


    இந்தியாவில் ஹைபிரிட் மற்றும் மின்சார வாகனங்களை (எஃப்ஏஎம்இ இந்தியா) திட்டத்தை மிக விரைவாக மேற்கொண்டு உற்பத்தி செய்தல் திட்டப்படி மின்கலத் தொழில்நுட்பம் / மின்னூட்டக் கட்டமைப்பு உள்ளிட்டவை தொழில்நுட்பத்துறை திட்டங்கள் பரிசீலிக்கப்பட்டு நிதிவழங்க ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. மின்கலத் தொழில்நுட்பங்களின் மேம்பாட்டிற்கு உதவி செய்ய நிதிக்கான ஒப்புதல் கிடைத்த நிறுவனங்களின் பட்டியல் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
வ.   திட்டத்தின் பெயர்                                                                                                                                                                                                                                                                                                  செயல்படுத்தும் முகமையின் பெயர்                                                           எஃப்ஏஎம்இ                        உறுதி செய்யப்   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
எண்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              இந்தியா திட்டத்                  பட்ட செலவு      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 திலிருந்து ஏற்கெனவே விடுவிக்கப்                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 பட்ட மானியம்                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1    இவிஎஸ்-க்கான நவீன ஜென்- IV லெட் ஆசிட் மின்கலம் & ஜென்-நிக்கல் – ஸிங்க் மின்கலத்தின் தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டுத் திட்டம்                                                                                                                                                                                               ஃபெர்ரஸ் அல்லாத பொருள்களின் தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு மையம் (என்எஃப்ட்டி டி சி), ஹைதராபாத்  ரூ.2,44,00,000 /-                ரூ.1,56,00,000/-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2    தானியங்கி மின்கலங்கள் சூப்பர் கெபாசிட்டர்களுக்கான உயர்திறன் எலக்ட்ராட்கள் மெழுகுத்துகள் மற்றும் கிராஃபைட் -லிருந்து நானோ கட்டமைப்பு பொருள்களை உருவாக்குவதற்கு மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் இம்ப்ரின்ட் முன் முயற்சித்திட்டத்தின் கீழ் பெறப்பட்ட மின்னூட்டம் செய்யத்தக்க லித்தியம் அயன் மின்கல மேம்பாடு திட்டம்  இந்தியத் தொழில் நுட்பக் கல்விக்கழகம், கான்பூர்                                           ரூ.61,46,000 /-                  ---             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    இத்தகவல்களை மாநிலங்களவையில் இன்று (டிச. 21,2017) எழுத்து பூர்வமான கேள்விக்கு கனரகத் தொழில்கள் மற்றும் பொது நிறுவனங்கள் அமைச்சக இணையமைச்சர் திரு. பாபுல் சுப்ரியோ அளித்தார்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1515558) Visitor Counter : 50