      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      2017-ம் ஆண்டு சிறு, குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்நிறுவனங்கள் (எம்.எஸ்.எம்.இ.) கொள்கை முயற்சி மற்றும் சாதனைகள்
      2017 ஆண்டு இறுதிக் கண்ணோட்டம்

      Posted On: 21 DEC 2017 6:26PM by PIB Chennai

    சிறு , குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் நிறுவனங்களுக்கான அமைச்சரவை , எம் . எஸ் . எம் . இ . துறையை சிறந்த முறையில் வளர்ச்சி மற்றும் மேம்பாடுக்காக எம் . எஸ் . எம் . இ . துறையுடன் காதி , கிராம மற்றும் கயிறு தொழில்கள் போன்றவற்றுடன் இணைந்து சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சரவை , துறைகள் , மாநில அரசுகள் மற்றும் பிரதிநிதிகள் நீடித்த ஆதரவு வழங்குவதற்கும் , ஏற்கெனவே இருக்கும் நிறுவனங்களை ஆதரித்து புதிய தொழில் தொடங்கவும் ஊக்கமளிக்கிறது .


    2017- ம் ஆண்டு எம் . எஸ் . எம் . இ . அமைச்சரவைக்கு மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க ஆண்டாக அமைந்துள்ள வகையில் , எம் . எஸ் . எம் . இ . துறையை மேம்படுத்த பல்வேறு முன்னேற்ற நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன . குறிப்பாக பண மதிப்பிழப்பு நடவடிக்கைக்குப் பிறகு டிஜிட்டல் எம் . எஸ் . எம் . இ திட்டமானது சிறு , குறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனத் தொகுப்புகளை முன்னேற்றப் பாதையில் அழைத்துச் சென்றுள்ளது . எட்டு நகரங்களில் தொழில்நுட்ப மையங்கள் அமைத்தல் மற்றும் எம் . எஸ் . எம் . இ . தாமத கட்டண அமைப்பு மற்றும் பொது கொள்முதல் அமைப்பு போன்ற வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன .


    இந்த ஆண்டு அமைச்சகத்தால் முன்னெடுக்கப்பட்ட முக்கிய நடவடிக்கைகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    டிஜிட்டல் எம் . எஸ் . எம் . இ . திட்டம் தொடக்கம்

      * எம் . எஸ் . எம் . இ . நிறுவனங்கள் இணையவழி கணக்கிடுதல் மூலம் , தொழில்நுட்ப அமைப்புகளால் நிறுவப்பட்ட டிஜிட்டல் எம் . எஸ் . எம் . இ . திட்டம் உள் கட்டமைப்புடன் செலவு குறைந்த சாத்தியமான மாற்று வழிகளை ஆராய்கிறது . இணையவழி கணக்கீடு செய்யப்படும் எம் . எஸ் . எம் . இ . நிறுவனங்கள் இணையவழியில் தொடர்பு ஏற்படுத்தி , தகவல் , தொழில்நுட்பத் துறை உள்கட்டமைப்பின் மென்பொருள் மூலம் வியாபார நடவடிக்கைகளை மேலாண்மை செய்கிறது . இணையவழி கணக்கிடுதல் செயல்படுத்துவதன் மூலம் மென்பொருள் / வன்பொருள் / உள்கட்டமைப்பு போன்ற வசதிகளுக்குச் செய்யப்படும் முதலீட்டுச் செலவைக் குறைக்கிறது . இந்தத் திட்டமானது எம் . எஸ் . எம் . இ . புதிய அணுகுமுறை , அதாவது இணைய கணக்கிடுதலிலில் தகவல் மற்றும் தொடர்புக்கும் பயன்படுகிறது .

    சிறு , குறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவன தொகுப்புகளை ஆதரிப்பதற்கு அனுமதி – சிறு குறு , நடுத்தர நிறுவனங்களுக்கு கடன் உத்தரவாத நம்பிக்கை அளித்தல்


    1, 2,500 கோடி ரூபாய் முதல் 7,500 கோடி ரூபாய் வரையிலும் இந்திய அரசு பணம் ஒதுக்கியிருக்கிறது .


    2. கடன் தொகைக்கு வழங்கப்படும் உத்தரவாதம் 1 கோடி ரூபாய் முதல் 2 கோடி ரூபாயாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது .


    3. கடன் தொகைக்கான உத்தரவாதம் சிறு , குறு தொழில் நிறுவனங்களுக்கும் என் . பி . எஃப் . சி - யால் வி ரிவாக்க ம் செய்யப்பட்டுள்ளது .


    பண மதிப்பிழப்பு நடவடிக்கைக்குப் பிறகு எம் . எஸ் . எம் . இ . நிறுவனங்களில் மேற்கொள்ளப்பட்ட முன்னெடுப்பு நடவடிக்கைகள் :

     1. கடன் உத்தரவாதத் திட்டத்தின் கீழ் எம் . எஸ் . இ . நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்படும் கடன் தொகையை சி . சி . டி . எம் . எஸ் . இ . 1 கோடி ரூபாயில் இருந்து 2 கோடி ரூபாயாக உயர்த்தியுள்ளது .
     2. கடன் உத்தரவாதத் திட்டமானது என் . பி . எஃப்சி . யால் வழங்கப்படும் கடன் தொகைக்கும் நீடிக்கப்பட்டுள்ளது .
     3. நிதி சேவைத் துறை , நிதி அமைச்சகம் வங்கிகளுக்கு , சிறு , குறு , நடுத்தர நிறுவனங்களின் வேலை மூலதனம் / கடன் வரம்புகளை உயர்த்துவதற்கு ஆலோசனைகள் வழங்கியுள்ளது .

    புதுச்சேரி , விசாகபட்டினம் , ரோடாக் , துர்க் , பட்டி , பாவாடி , பெங்களூரு மற்றும் சிடார்கஞ்ச் ஆகிய 8 நகரங்களில் தொழில்நுட்ப மையம் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது .


    தாமதக் கட்டணம் செலுத்தும் எம் . எஸ் . எம் . இ . சமாதான் போர்ட்டல் http://samadhaan.msme.gov.in அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது .


    இந்த போர்ட்டல் மூலமாக சிறு மற்றும் குறு நிறுவனங்கள் நாடு முழுவதும் மத்திய அமைச்சரவை / துறைகள் / மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் / மாநில அரசுகளின் தாமதக் கட்டணம் தொடர்பான வழக்குகளை பதிவு செய்வதற்கு உரிமை வழங்குகிறது . இந்த போர்ட்டல் தனியார் மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் / மத்திய அமைச்சரவை , மாநில அரசுகளின் தாமத கட்டணம் தொடர்பான தகவல்க ளை வழங்குகிறது . தனியார் மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் தலைமை செயல் அதிகாரிகள் , தாமத கட்டணம் தொடர்பான வழக்குகளை கண்காணிக்கவும் , விசாரிக்கவும் , நீதிமன்ற நடவடிக்கைகளில் தேவையான தகவல்கள் வழங்கவும் செய்கிறார்கள் . குறிப்பாக தாமதக் கட்டணம் தொடர்பான விஷயங்களை சிறந்த முறையில் கண்காணிக்கப் பயன்படுகிறது . இந்த போர்ட்டல் குறித்த தகவல் பொது மையத்தில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது , இதன் மூலம் தவறான நிறுவனங்கள் மீது தார்மீக அழுத்தம் ஏற்படக் காரணமாகிறது . சிறு , குறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவன வழக்குக ள் இந்த போர்ட்டல் மூலம் கண்காணிக்கப்படுகிறது .


    சிறு , குறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களுக்கு பொது கொள்முதல் போர்ட்டல் – எம் . எஸ் . எம் . இ . htttp://sambandh.msme.gov.in ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது .


    எம் . எஸ் . இ . நிறுவனங்கள் இந்த போர்ட்டல் மூலம் பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் பொதுக் கொள்முதல் கண்காணிக்க உதவி செய்கிறது . இந்த ஆன்லைன் போர்ட்டல் மூலம் அமைச்சகம் மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் தங்கள் செயல்பாடுகளையும் மதிப்பீடு செய்துகொள்ள முடியும் .


    சிறு மற்றும் குறு தொழில் துறையில் இந்தியா மற்றும் யுனைடெட் அரபி எமிரைட்ஸ் ( யுஏஇ ) இடையே கூட்டுறவு ஏற்படுத்தும் வகையில் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகியுள்ளது .


    இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் மூலம் இந்திய எஸ் . எம் . இ . நிறுவனங்கள் சமமான , உள்ளடக்கிய வளர்ச்சிக்கு வழிவகுக்கிறது . எஸ் . எம் . இ . நிறுவனங்கள் வெளிநாடுகளில் உள்ள சிறந்த நடைமுறைகளை கடைப்பிடிப்பது மற்றும் மேம்படுத்துவதற்கும் , புதுமைகளை வழங்குவதற்குமான வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்தித் தருகிறது . இந்தியன் எஸ் . எம் . இ . துறையில் இரு தரப்பினருக்கும் ஆதாயம் வழங்கும் வகையில் யு . ஏ . இ . துறையினரின் சந்தை உறவுக்கு வழி வகுக்கப்பட்டுள்ளது .


    தேசிய எஸ் . சி ./ எஸ் . டி . மையத் திட்டம் மூலம் எஸ் . சி . – எஸ் . டி . தொழில் முனைவோருக்கு திறன் மேம்பாட்டு பயிற்சி வழங்குவதற்கு 4 துறைகளுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    தேசிய எம் . எஸ் . எம் . இ . கொள்கை அறிக்கை சமர்ப்பிக்கப்பட்டது .


    மேலாண்மை மேம்பாட்டு நிறுவனம் மூலம் பிரதமரின் வேலைவாய்ப்புத் திட்டம் குறித்த ஆய்வு அறிக்கை குருகரத்தில் வழங்கப்பட்டது .

    
    
    (Release ID: 1515829) Visitor Counter : 72
    
    
    
    
    

3.