      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டு முதலீடு
      Posted On: 27 DEC 2017 5:55PM by PIB Chennai


    சிக்னல் - வடக்கு மற்றும் மத்திய ரயில்வேயின் காசியாபாத் – கான்பூர் பாதையில் ரயில்வே சிக்னல் அமைப்பை நவீனப்படுத்தும் பணிக்காக , ஜெர்மன் நாட்டின் கே . எஃப் . டபியுள்யூ ( கிரேடியன்ஸ்டல்ட் ஃபர் வைடரஃபு ) வங்கி ஒட்டுமொத்தம் 44 மில்லியன் யூரோ நிதி வழங்குகிறது .


    மின்சார ரயில் என்ஜின் – மாதேபுரா மின்சார ரயில் என்ஜின் பிரைவேட் லிமிடெட் ( எம் . இ . எல் . பி . எல் .), கூட்டு நிறுவனமான இந்திய ஆல்ஸ்டாம் உற்பத்தி நிறுவனம் மற்றும் இந்திய ரயில்வே அமைச்சகம் (26% சமபங்கு 100 கோடி ரூபாய்க்கு வரையறுக்கப்பட்டது ) ஆகியவை இணைந்து பீகார் , மதேபுராவில் 800 ஹெச் . பி . திறன் , 12000 ஹெச் . பி . கொள்திறன் கொண்ட மின்சார ரயில் என்ஜின் கொள்முதல் மற்றும் பராமரிப்பு ஒப்பந்தம் ( பி . சி . எம் . ஏ .) மேற்கொள்ளப்பட்டது . இந்த நிறுவனம் பராமரிப்பு பணிமனைகளை சஹாரன்பூர் மற்றும் நாக்பூரில் அமைத்து பராமரிப் பு பணிகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் . முதல் 13 ஆண்டுகளுக்கு 250 மின்சார ரயில் என்ஜின்களும் அடுத்த நான்கு ஆண்டுகளில் 250 மின்சார ரயில் என்ஜின்களும் பராமரிக்க வேண்டும் . இந்த திட்டத்தின் மொத்தம் மதிப்பு 1,300 கோடி ரூபாய் .


    டீசல் என்ஜின் – ஜெனரல் எலக்ட்ரிக் குளோபல் சர்வீசிங் இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட் நிறுவனத்துடன் 9-11-2015 அன்று உற்பத்தி மற்றும் பரமாரிப்பு ஒப்பந்தம் போடப்பட்டுள்ளது . அதன்படி 4500 ஹெச் . பி . திறன் மற்றும் 6000 ஹெச் . பி . திறனுடன் டீசல் என்ஜின்கள் உற்பத்தி செய்யப்பட வேண்டும் . இவற்றில் 100 டீசல் என்ஜின் இறக்குமதி செய்யப்படும் , அதன்பிறகு , இந்தியாவின் மார்ஹார்வாவில் உள்ள டீசல் லோகோ ஃபேக்டரியில் என்ஜின் உற்பத்தி செய்யப்படும் . இந்தத் திட்டத்தின் மதிப்பு 1,300 கோடி ரூபாயாக இருக்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    வெளிநாட்டு முதலீடு தகவல்கள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன .

                                                                                                                                   
ஆண்டு    சிக்னல் அமைப்பு                    மின்சார ரயில் என்ஜின்  டீசல் என்ஜின்                             மற்ற வகை              
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
         ( மில்லியன் - யூரோ )                                                                                ( ரூபாய் - கோடிகளில் )
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
2014-15  4.17                               --                     ---                                       ரூ . 10,771           
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
2015-16  0.46                               ---                    ரூ .0.99 கோடி                             ரூ .14,000            
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
2016-17  0.62                               ரூ .150 கோடி           ரூ .154.79 கோடி                           ரூ .14,281            
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
மொத்தம்  5.25 மில்லியன் யூரோ = ரூ .40 கோடி  ரூ .150 கோடி           ரூ .155.78 கோடி                           ரூ .39,052            
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
ஏஜென்ஸி  கே . எஃப் . டபிள்யூ                ஜே . வி . - ஆல்ஸ்டாம்  ஜேவி – ஜி . இ . குளோபல் சோர்சிங் இந்தியா  ஐ . ஆர் . எஃப் . சி . 
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    சிக்னல் – கீழ்க்கண்ட சிக்னல் மற்றும் தொலைத்தொடர்பு பணிகள் மேம்பாடு செய்யப்படுகின்றன .

     1. மின்சார இன்டர்லாக்கிங் முறை - 47 நிலையங்கள்
     2. தானியங்கி சிக்னல் முறை – 410 ஆர் . கே . எம் .
     3. ரயில்வே கிராஸிங்கில் இன்டர்லாக்கிங் கேட் - 143
     4. மத்திய டிராஃபிக் கன்ட்ரோல் – 44 நிலையங்கள்
     5. ரயில் ரேடியோ தொலைத்தொடர்பு – 755 ஆர் . கே . எம் .

    மின்சாரம் மற்றும் டீசல் என்ஜின் – இந்த நவீன எந்திரங்கள் மூலம் இந்திய ரயில்வேயின் சரக்கு ரயில் போக்குவரத்து வளர்ச்சி அடையும் .


    மத்திய ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு . ராஜென் கோஹென் 27-12-2017 அன்று மக்களவையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலின் அடிப்படையில் இந்தப் பத்திரிகை தகவல் வெளியிட ப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1515817) Visitor Counter : 53
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
5.