      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரித்துறை அமைச்சகத்தின் 2017ம் ஆண்டு இறுதி சீராய்வு
      Posted On: 28 DEC 2017 6:01PM by PIB Chennai


    கச்சா நிலக்கரி உற்பத்தி 396.53 மில்லியன் டன்னை எட்டியுள்ளது (ஏப்ரல் – நவம்பர், 2017-18). இது முந்தைய 2016 – 17ம் நிதியாண்டில் ஒப்பிடும்போது 388.68 மில்லியன் டன்னாக இருந்தது. நிலக்கரி உற்பத்தி மற்றும் இந்திய நிலக்கரி நிறுவனத்தால் எடுத்து கொள்ளப்பட்ட நிலக்கரியின் அளவு, ஏப்ரல் – நவம்பர், 2017 – 18 நிதியாண்டின் காலக்கட்டத்தில் முறையே 329.30 மில்லியன் டன்னாகவும், 367.90 மில்லியன் டன்னாகவும் இருந்தது.


    மின்துறைக்கான வெளிப்படையான நிலக்கரி ஒதுக்கீடு கொள்கை – சக்தி மே, 2017ல் வெளியிடப்பட்டது.


    நிலக்கரி நுகர்வோர்களின் தரக் குறைவு உள்ளிட்ட தரம் தொடர்பான இதர பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்காக மூன்றாவது தரப்பு மாதிரி பரிசோதனை முறை அமல்படுத்தப்பட்டுள்ளது.


    நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம், 2015ன் கீழ் நிலக்கரி சுரங்கங்களை முழுஅளவில் பயன்படுத்துவதற்காக நிலக்கரியை பயன்படுத்துவதில் நெகிழ்வு தன்மை அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    நிலக்கரி தொகுதிகள் போட்டி ஏல விதிகள், 2012ன் கீழான ஏலத்தை ரத்து செய்வதற்காக, நிலக்கரி சுரங்க ஒதுக்கீடு விதிகள், 2017 கொண்டு வரப்பட்டது.


    நிறுவனங்களுக்கு உள்ளான பாதுகாப்பு தணிக்கை, செயல்பாட்டில் உள்ள 366 சுரங்கங்களிலும், நிலக்கரி இந்தியா நிறுவனத்தால் முடிக்கப்பட்டுள்ளது.


    துரப்பண பணிகளுக்காக 7.38 லட்சம் மீட்டர்கள் அளவுக்கு தோண்ட வேண்டும் என்ற இலக்கை தாண்டி, 8.21 லட்சம் மீட்டர்கள் தோண்டப்பட்டுள்ளது.


    நிலக்கரி சுரங்க ஒதுக்கீடு:


      * நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம், 2015 மற்றும் அதன் கீழ் பின்னர் வெளியிடப்பட்ட விதிகள் ஆகியவற்றின் கீழ், இதுவரையில் 84 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (53 ஒதுக்கீடு, 31 ஏலம்) வெற்றிகரமாக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளன. இவற்றை தவிர, ஒதுக்கீடு உத்தரவு / தகுதியில் உள்ளவற்றிற்கான உத்தரவு ஆகியவை 80 சுரங்கங்களுக்கு வெளியிடப்பட்டுள்ளன. இதில், 2017ல் ஒதுக்கீடு ஆணை வழங்கப்பட்ட அமேலியா நிலக்கரி சுரங்கமும் அடங்கும்.

      * 84 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் / உரிமம் விவரம் பின்வருமாறு:
                                                                                                                                              
வரிசை எண்                ஒதுக்கீடு  செட்டியூல்  ‘பவர்’ முடிவு  ‘என்ஆர்எஸ்’  நிலக்கரி  மொத்தம்  செயல்பாட்டில் உள்ள நிலக்கரி சுரங்கங்கள்/ உரிமம்
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                         விவரம்                                முடிவு       விற்பனை                                                           
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
1.                       ஏலம்       II          5              12           0         17       12                                             
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                    
III                      4          10          0              14           01      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
துணை கூட்டு              9          22          0              31           13      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                                                                              
2.                       ஒதுக்கீடு  II          17             1            0         18       03                                             
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                    
III                      21         3           1              25           02      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
I                        3          0           7              10           00      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
துணை கூட்டு              41         4           8              53           05      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
மொத்தம் (வரிசை எண் 1+2)  50         26          8              84           18      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                                                                                

      * இயக்கத்தில் உள்ள நிலக்கரி சுரங்கங்களில், சிசிஓ.வினால் சுரங்க திறப்பு அனுமதி வழங்கப்பட்டிருந்தும் இன்னமும் உற்பத்தியை தொடங்காத சுரங்கங்களும் அடங்கும்.

      * ஏலம் விடப்பட்ட 31 சுரங்கங்கள் / சுரங்கங்களின் இயக்க செயல்பாட்டு நிலை: நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம் 2015ன் கீழான 17 நிலக்கரி சுரங்கங்களில் (செட்டியூல் 2), 12 சுரங்கங்கள் இயக்கத்தில் உள்ளன. மீதமுள்ள செட்டியூல் 2 சுரங்கங்கள், செயல்பாட்டுக்கான பல்வேறு அனுமதிக்காக காத்திருக்கின்றன. மேலும், 14 நிலக்கரி சுரங்கங்களில் (செட்டியூல் 3), ஒரு சுரங்கத்துக்கு திறப்பு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. மற்ற மீதமுள்ள செட்டியூல் 3 நிலக்கரி சுரங்கங்கள், 2018ம் ஆண்டில் இருந்து செயல்பாட்டுக்கு வரும். இவற்றை ஒதுக்கீடு செய்தபோது, செயல்பாட்டில் இல்லாதிருந்தவையாகும்.
      * ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட 53 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் / சுரங்கங்களின் செயல்பாட்டு நிலை: பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் / ஜென்காஸ் ஆகியவற்றுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 18 நிலக்கரி சுரங்கங்களில் (செட்டியூல் 2), 3 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் இயக்கத்தில் உள்ளன. மீதமுள்ள செட்டியூல் 2 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் செயல்பாட்டுக்காக பல்வேறு அனுமதிகள் / தீர்ப்புகள் ஆகியவற்றுக்காக காத்திருக்கின்றன. மேலும், 35 நிலக்கரி சுரங்கங்களில் (செட்டியூல் 3 – 25 + செட்டியூல் 1 – 10), செட்டியூல் 2 பிரிவைச் சேர்ந்த 2 சுரங்கங்களுக்கு சுரங்க திறப்பு பணிகளுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. மீதமுள்ள செட்டியூல் 3 மற்றும் 1வது பிரிவைச் சேர்ந்த நிலக்கரி சுரங்கங்கள், அனுமதி வழங்கும்போது செயல்பாட்டில் இல்லாதவை என்பதால், இவை அனைத்தும் 2018ம் ஆண்டில் இருந்து செயல்பாட்டுக்கு வரும்.
      * நிலக்கரி உற்பத்தி மற்றும் வருவாய் ஈட்டல் நிலவரம்: நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம் – 2015 மற்றும் அதன்பின்னர் இதன் கீழ் கொண்டுவரப்பட்ட விதிகளின் கீழ் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட நிலக்கரி சுரங்கங்களில் 2017 அக்டோபர் வரையிலான காலத்தில் 36.25 மில்லியன் டன் நிலக்கரி உற்பத்தி செய்யப்பட்டுள்ளது. இதன் மூலம் 2017 நவம்பர் வரையில் ரூ.4109.31 கோடி (ராயல், செஸ், வரிகள் உள்ளிட்டவற்றை சேர்க்காமல்) வருவாய் ஈட்டப்பட்டுள்ளது.
      * நிலக்கரி சுரங்கங்களின் தற்போதைய ஏல முறையை ஆய்வு செய்யவும், அதில் உள்ள சவால்களை ஆராய்ந்து எதிர்காலத்தில் தேவையான மாற்றங்களை செய்வதற்காக 18.12.2017ல் உயர்நிலை அதிகார குழு ஒன்று ஏற்படுத்தப்பட்டது.
      * சிஎம்எஸ்பி சட்டம் 2015ன் கீழ் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட நிலக்கரி சுரங்கங்களில் எடுக்கப்படும் நிலக்கரியை முழுஅளவில் பயன்படுத்தும் வகையிலும், பொது பயன்பாட்டுக்கு நிலக்கரியை முழுஅளவில் பயன்படுத்துவது குறித்தும் நிலக்கரி பயன்பாட்டில் நெகிழ்வுத்தன்மை குறித்தும், செலவில் சிக்கன முறை குறித்தும் ஆராய 29.11.2017ல் தொழில்நுட்ப குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டது. இக்குழுவின் கூட்டம் இரண்டு முறை நடந்துள்ளது.
      * இரு நிலை கண்காணிப்பு குழு (முதல் நிலை – மத்திய நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் தலைமையிலும், 2வது நிலை – நிலக்கரித்துறை செயலாளர் தலைமையிலும்) அமைக்கப்பட்டு, நிலக்கரி தொகுதிகளின் மேம்பாடு / செயல்பாடு ஆகியவை, சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் அந்தந்த மாநில முதல்வர்கள் மற்றும் அதிகாரிகளுடன் இணைந்து காலாண்டுக்கு ஒருமுறை சீராய்வு செய்யப்படும். இந்த கமிட்டி மாதந்தோறும் கூடி, ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட நிலக்கரி சுரங்கங்களின் செயல்பாடு குறித்து சீராய்வு செய்யும்.
      * தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட நிலக்கரி சுரங்க ஏலதாரர்கள் / ஒதுக்கீட்டாளர்கள் தரப்பில், சிஎம்டிபிஏ / ஒதுக்கீடு ஒப்பந்தம் ஆகியவை தொடர்பான சீரிய அளவீடுகள் தொடர்பாக பற்றி ஆலோசனைகள் / அளிக்கப்படும் ஆவணங்கள் ஆய்வு / பதில்கள் அளிப்பதற்காக தேர்வுக் குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த குழுவின் கூட்டம் இதுவரை நான்கு முறை நடந்துள்ளது.
      * அர்காபால் ஸ்ரீராம்பூர் வடக்கு பகுதியில் உள்ள 50 சதவீதம், நிலக்கரி சுரங்க விதி - 2014 (சிறப்பு பிரிவுகள்) எண் 8(2) (ஏ)(2) மற்றும் விதி 11(1) குறிப்பி்ட்ட இறுதிநிலை பயன்பாட்டாளராக ‘உர உற்பத்தி’க்கு ஒதுக்கீடு செய்வதற்காக மத்திய அரசால் 27.09.2017ல் உத்தரவுகள் பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.
      * மேலும், ஜார்க்கண்ட் மாநிலத்தில் உள்ள கோத்ரி பசந்த்பூர் மற்றும் பச்மோ, செட்டியூல்-1 நிலக்கரி சுரங்கங்களை, இந்திய நிலக்கரி நிறுவனத்துக்கு வழங்க, நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம் 2015ன் கீழ் விதி பிரிவு 5(1) உடன், நிலக்கரி சுரங்கங்கள் 2014 (சிறப்பு பிரிவு) விதி 11(10) ஆகியவற்றின் கீழ், மத்திய அரசு சார்பில் நியமன ஆணையத்துக்கு 24.04.2017ல் உத்தரவுகள் பிறப்பி்க்கப்பட்டுள்ளது.
      * இதுதவிர 30.3.2017ல் நியமன ஆணையத்துக்கு மத்திய அரசால் வெளியிடப்பட்ட உத்தரவின் கீழ், இறுதிநிலை பயன்பாட்டாளராக ‘இரும்பு மற்றும் எஃகு, சிமென்ட் மற்றும் மின்னுற்பத்தி ஆலைகள் (எஃகு (எரித்தல்) நீங்கலாக) ஆகியவற்றுக்கு 13(செட்டியூல் 2 மற்றும் செட்டியூல் 3) நிலக்கரி சுரங்கங்கள் / தொகுதிகள் சிஎம் (எஸ்பி) சட்டம், 2015ன் பிரிவு 4 அல்லது பிரிவு 5ன் கீழ் மின்னணு ஏலம் மூலமாகவும் ஒதுக்கீடு செய்ய உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.
      * மேலும், 30.3.2017ல் நியமன ஆணையத்துக்கு மத்திய அரசால் வெளியிடப்பட்ட உத்தரவின் கீழ், இறுதிநிலை பயன்பாட்டாளராக ‘இரும்பு மற்றும் எஃகு உற்பத்தி’ ஆகியவற்றுக்கு 06 செட்டியூல் 3 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் ) நிலக்கரி சுரங்கங்கள் சிஎம் (எஸ்பி) சட்டம், 2015ன் பிரிவு 4 அல்லது பிரிவு 5ன் கீழ் மின்னணு ஏலம் மூலமாகவும் ஒதுக்கீடு செய்ய உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.
      * நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம் 2015 மற்றும் அதன்பின்னர் இதில் கொண்டுவரப்பட்ட விதிகள் ஆகியவற்றின் கீழ், நிலக்கரி விற்பனைக்காக நிலக்கரி சுரங்க ஏலம் மேற்கொள்ளப்படும். சிசிஇஏ குறிப்பாணைப்படி, நிலக்கரி விற்பனைக்காக நிலக்கரி சுரங்கங்கள் / தொகுதிகள் ஏலம், நிலக்கரி கனிமங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம் 2015 மற்றும் சுரங்கங்கள் மற்றும் கனிமங்கள் (மேம்பாடு மற்றும் ஒழுங்கு) சட்டம் 1957 ஆகியவற்றின் கீழ் நடத்த மத்திய அமைச்சரவைக்கு 26 / 27 அக்டோபர் 2017ல் சிசிஇஏ.வினால் அனுப்பிவைக்கப்பட்டுள்ளது. சிசிஇஏ.வின் செயல்பாட்டு முறைக்கு கிடைத்த அனுமதியின்படி நிலக்கரி விற்பனைக்காக நிலக்கரி சுரங்கங்களி்ன் ஏலம் மேற்கொள்ளப்படுகிறது.
      * நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு பிரிவுகள்) சட்டம் 2015ன் கீழ் முழுமையான அளவில் இறுதி பயன்பாட்டாளர்களின் பொதுநலனுக்கு பயன்படுத்துவது மற்றும் செலவில் சிக்கனத்தை எட்டுவது ஆகியவற்றின்படி பொதுத்துறை நிறுவனங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிலக்கரி தொகுதிகளில் இருந்து எடுக்கப்படும் நிலக்கரி பயன்பாடு தொடர்பாக சில சலுகை முறைகளை அமைச்சகம் ஏற்படுத்தி உள்ளது.
      * நிலக்கரி தொகுதிகள் மேம்பாடு மற்றும் உற்பத்தி ஒப்பந்தம் 3 நிலக்கரி தொகுதிகளுக்கு ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது. அவை முறையே, பச்வாரா தெற்கு, கெர்வா மற்றும் பிராமணி ஆகியவையாகும். இதற்கான ஒப்பந்தம், முறையே 22.02.2017, 18.08.2017 மற்றும் 04.09.2017ல் கையெழுத்தானது.
      * நிலக்கரி சுரங்கங்களுக்கான போட்டி ஏல விதிகள் 2012 (ஏசிபிசிஎம் விதிகள்) மூலம் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஏலத்தை நீக்குவதற்காக, நிலக்கரி தொகுதிகள் ஒதுக்கீடு விதிகள் 2017 (சிபிஏ விதிகள்), 13.07.2017ல் வெளியிடப்பட்டது. இருப்பினும், ஏசிபிசிஎம் விதிகள் 2012ன் கீழ் ஏற்கனவே ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டவை சிபிஏ விதிகளின் படி அப்படியே நீடிக்கும். சிபிஏ விதி 17ன்படி, ஏசிபிசிஎம் விதிகளின்படி மேற்கொள்ளப்படும் ஏலமானது, தொடர்ந்து நீடிக்கும். நிலக்கரி தொகுதிகளின் இறுதி ஒதுக்கீட்டுக்கு பின்னர், மீதமுள்ள நடைமுறைகள் மற்றும் நிபந்தனைகள், சிபிஏ விதிகளுக்கு உட்பட்டவையாகும் என்று தெரிவிக்கிறது.
      * கூடுதல் நிலக்கரி / உயர் எரிதிறன் கொண்ட நிலக்கரி தொகுதிகளை அடையாளம் கண்டு, சிபிஏ விதி 3(2)ன் கீழ் ஒதுக்கீடு செய்வதற்காக நிலக்கரித்துறை அமைச்சகத்தின் கூடுதல் செயலாளர் தலைமையில் கமிட்டி ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளது.
      * குஜராத் கனிமங்கள் மேம்பாட்டு கழகத்துக்கு, பனாந்திரோ உயர் எரிதிறன் நிலக்கரி (லிக்னைட்) விரிவாக்க தொகுதிக்கான உரிமம் வழங்குவது தொடர்பாக, 24.02.2017ல் எம்எம்டிஆர் சட்டம் 1957ன் பிரிவு 5(1)ன் கீழ் மத்திய அரசிடம் முன்கூட்டியே அனுமதி பெறப்பட்டுள்ளது.
      * ராஜஸ்தான் ராஜ்ய வித்யூத் உத்படான் நிகாமுக்கு (ஆர்ஆர்வியூஎன்எல்), கென்டே விரிவாக நிலக்கரி விரிவாக்க தொகுதிக்கான உரிமம் வழங்குவது தொடர்பாக, 16.03.2017ல் எம்எம்டிஆர் சட்டம் 1957ன் பிரிவு 5(1) மற்றும் 6(1)ன் கீழ் மத்திய அரசிடம் முன்கூட்டியே அனுமதி பெறப்பட்டுள்ளது.
      * குஜராத் தொழில்துறை மின்சார நிறுவனத்துக்கு (ஜிஐபிசிஎல்) வஸ்தான் நிலக்கரி தொகுதியை வழங்குவதற்கான கொள்கை ஒதுக்கீடு அனுமதி, 04.03.2017ல் ரத்து செய்யப்பட்டது.
      * கோந்த்பஹேரா உஜ்ஜெனி நிலக்கரி தொகுதி, மத்திய பிரதேசத்தின் மின்னுற்பத்தி நிறுவனத்துக்கு ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. எம்எம்டிஆர் சட்டம் மற்றும் ஏசிபிசிஎம் விதிகள் 2012ன் கீழ் 25.9.2017ல் இது மறு ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது. இந்த நிலக்கரி தொகுதியில் இருந்து நிலக்கரியை எடுப்பதில், சிஐஎல் வெளியிட்ட கட்டண விவரங்களுக்கு மேலாக செலவு மிக அதிகமாக இருப்பதாக மத்திய பிரதேச மாநில அரசு கேட்டுக் கொண்டதன் அடிப்படையில், இந்த நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டது.
      * மேற்குவங்கம், கர்நாடகா, பீகார், உத்தரப் பிரதேசம், தமிழ்நாடு ஆகிய ஆறு மாநிலங்களுக்கு கூட்டாக தியோசா-பசாமி தொகுதி ஒதுக்க முடிவு செய்யப்பட்டது. ஆனால், கூட்டு ஒதுக்கீடு செய்யும்போது, நிலக்கரி தொகுதி நடவடிக்கையில் சிக்கல் ஏற்படுவதாக பல்வேறு கூட்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் மேற்குவங்க மாநில அரசால் கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டது. இதன் அடிப்படையில் ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் தேவையின் அடிப்படையில் தனித்தனி நிலக்கரி தொகுதிகளை ஒதுக்கீடு செய்யும்படி, சம்பந்தப்பட்ட ஆணையம், மத்திய அரசால் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டது. இதைத்தொடர்ந்து, 05.12.2017ல் தியோசா-பசாமி நிலக்கரி தொகுதி மறு ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது.

    நிலக்கரி உற்பத்தி:


      * நாட்டில் ஏப்ரல் – நவம்பர் 2017 காலக்கட்டத்தில், கச்சா நிலக்கரி 396.53 மில்லியன் டன்னாக இருந்தது. முந்தைய ஆண்டில் இதே காலக்கட்டத்தில் இது, 388.53 மில்லியன் டன்னாக இருந்தது.

      * நிலக்கரி உற்பத்தியில் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சி ஏப்ரல் – நவம்பர் 2017 காலக்கட்டத்தில் 2 சதவீதமாகும்.

    சிஐஎல் நிலக்கரி உற்பத்தி மற்றும் எடுத்து கொள்ளப்பட்டவை (ஏப்ரல் – நவம்பர் 2017)

      * நிலக்கரி உற்பத்தி மற்றும் இந்திய நிலக்கரி நிறுவனத்திற்கு விநியோகம் / எடுத்துக் கொள்ளப்பட்ட நிலக்கரியின் அளவு, ஏப்ரல் – நவம்பர் 2017 காலக்கட்டத்தில் 329.30 மில்லியன் டன் மற்றும் 367.98 மில்லியன் டன்களாகும்.
      * ஏப்ரல் – நவம்பர் 2017 காலக்கட்டத்தில், சிஐஎல்.லின் உற்பத்தி மற்றும் விநியோக வளர்ச்சி 1.8% மற்றும் 8.1%.
      * பொதுவாக ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஜூன் – செப்டம்பர் ஆகிய மாதங்களில் நிலக்கரி உற்பத்தி குறைவாக இருப்பது வழக்கம்.
      * இந்த வழக்கம், இந்த ஆண்டும் எதிரொலித்தது. மேலும், முந்தைய ஆண்டைக்காட்டிலும் இந்த ஆண்டில் சுரங்கப் பகுதிகளில் மழை அதிகமாக இருந்ததால் உற்பத்தி வெகுவாக குறைவாக இருந்தது.
      * அக்டோபர் மாத உற்பத்தி விவரம்:
                                                                                        
விவரம்               ஏப்.-நவ. 2017  ஏப்.-நவ. 2016  முழுமையான கால அளவில் உயர்வு  வளர்ச்சி
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
சிஐஎல் உற்பத்தி      329.30         323.53         5.77                         1.8%    
                                                                                        
                                                                                        
(மில்லியன் டன்னில்)                                                                     
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
சிஐஎல் விநியோகம்     367.98         340.31         27.67                        8.1%    
                                                                                        
                                                                                        
(மில்லியன் டன்னில்)                                                                     
                                                                                        
                                                                                        

      * மாத வாரியாக அகில இந்திய அளவில் நிலக்கரி உற்பத்தி வளர்ச்சி (மில்லியன் டன்னில்)

                                                                                                                 
                       ஏப்ரல்  மே       ஜூன் வரை  ஜூலை வரை  ஆகஸ்ட் வரை  செப்டம்பர் வரை  அக்டோபர் வரை  நவம்பர் வரை
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                               வரையில்                                                                           
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2017-18 (நவ.2017 வரை)  46.38   96.57    145.57    190.45    235.67      282.53          336.46        396.53     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2016-17 (நவ.2016 வரை)  46.38   99.99    151.77    195.58    234.89      276.87          328.02        388.68     
                                                                                                                 
                                                                                                                 

      * சிஐஎல்.லின் நிலக்கரி உற்பத்தி குறைவுக்கான காரணங்கள


    2017-18 மேற் கொள்ளப்பட்ட இலக்கைவிட உற்பத்தி குறைந்ததற்கான காரணம்


    அ. சில சுரங்கங்களில் இசி மற்றும் எப்சி பிரச்னைகள்


    ஆ. நில ஆர்ஜிதம் மற்றும் ஆர் அண்ட் ஆர் பிரச்னை


    இ. ஆகஸ்ட் மற்றும் செப்டம்பரில் அதிகளவில் மழைப்பொழிவு


    ஈ. சட்டம் ஒழுங்கு பிரச்னை, குறிப்பாக சிசிஎல் மற்றும் எம்சிஎல்.லில்.


    உ. வெளியேற்றுதல் பிரச்னை


    ஊ. ஜூலை 2017 வரை, நுகர்வோர்கள் நிலக்கரியை எடுத்துக் கொள்ளாததால் இருப்பு அதிகரிப்பு


    நிலக்கரி இறக்குமதி:


    2017-18ல் மாதவாரியாக நிலக்கரி இறக்குமதி விவரம்

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
(அளவு மில்லியன் டன்னில், மதிப்பீடு ரூபாய் கோடிகளில்)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
மாதம்          2017-18 (தற்காலிக  2016-17 (தற்காலிக)  வளர்ச்சி%  வளர்ச்சி%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
               அளவு               மதிப்பு             அளவு       மதிப்பு    அளவில்  மதிப்பீட்டில்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஏப்ரல்'17      18.59              12076               18.63      6882       -0.21   75.47                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
மே'17          18.33              11930               18.73      7153       -2.14   66.78                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஜூன்'17        15.56              11282               18.92      7647       -17.76  47.53                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஜூலை '17       15.00              9907                16.72      6944       -10.29  42.67                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஆகஸ்ட்'17      15.80              10132               15.79      6959       0.06    45.60                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
செப்டம்பர்'17  16.40              10585               15.05      7065       8.97    49.82                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
அக்டோபர்'17    18.78              13162               15.37      7775       22.19   69.29                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
நவம்பர்’ 17    18.39              12953               13.61      8896       35.12   45.60                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஏப்.நவ. 17     137.25             92122               134.76     60499      1.85    52.27                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஆதாரம்: டிஜிசிஐ அண்ட் எஸ்: தற்காலிகமானது மற்றும் மாறுதலுக்கு உட்பட்டவை.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
மின்துறை இணைப்பு கொள்கை – சக்தி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * மின்துறைக்காக புதிதாக பெருமளவிலான வெளிப்படையான நிலக்கரி ஒதுக்கீடு கொள்கை 2017 – சக்தி, 22.05.2017ல் வெளியிடப்பட்டது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * மொத்தம் 3570 மெகாவாட் திறன் பெற்ற, 4 உத்தரவாத கடிதத்தை வைத்துள்ளவர்களுக்கு (எல்ஓஏ), எரிபொருள் விநியோக ஒப்பந்தத்தில் (எப்எஸ்ஏ) கையெழுத்திட சிஐஎல்.க்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. நிறுவப்பட்ட ஆலைகளில், 31.03.2015 வரையில் செயல்பாட்டுக்கு வராத 19,000 மெகாவாட் (68,000 மெகாவாட்டில்) மின்னுற்பத்தி ஆலைக்கு நிலக்கரி விநியோகத்துக்கு ஒப்புதல்.                                                                                                                                                                                    
  * மத்திய மின்துறை அமைச்சகத்தின் பரிந்துரையின்பேரில் 6 மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள், 4 மாநில பொதுத்துறை நிறுவனங்களுக்கு இணைப்புகள் வழங்க மத்திய நிலக்கரி அமைச்சகம் ஒப்புதல்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * உள்நாட்டு நிலக்கரி அடிப்படையில் மின்கொள்முதல் ஒப்பந்தம் (பிபிஏ) பெற்றுள்ள தனியார் மின்னுற்பத்தியாளர்களுக்கான (ஐபிபி.க்கள்) இணைப்பு ஏலம் 11 முதல் 13 அக்டோபர் 2017ல் நடந்தது. அதிகபட்ச ஒதுக்கீடு அளவு 27.18 மில்லியன் டன்னாகும். 27.17 மில்லியன் டன்னில், பெருமளவில் முன்பதிவு செய்யப்பட்டுவிட்டது. வெறும் 402 டன்கள் மட்டும் முன்பதிவு செய்யப்படாமல் உள்ளது.                                                                                                                                                                       
  * பிபிஏ இல்லாமல் ஐபிபி.க்களுக்கான இணைப்பு ஏல நடைமுறை தொடங்கப்பட்டுள்ளது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * ஏலத்தில் பங்கெடுப்பவர்களின் திறன் உள்ளிட்ட விவரங்களை அளி்க்குமாறு சிஇஏ.வால் சிஐஎல்.லிடம் கேட்கப்பட்டுள்ளது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * விருப்பமுள்ள ஏலதாரர்களுக்காக பொது இணையதள அறிவிப்பாணை 06.10.2017ல் சிஐஎல்.லினால் வெளியிடப்பட்டுள்ளது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஒழுங்கு படுத்தப்படாத துறைகளுக்கான இணைப்பு ஏலம்.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * ஒழுங்கு படுத்தப்படாத துறைகளுக்கான ஏல நடைமுறைக் கொள்கை, 15.02.2017ல் வெளியிடப்பட்டது. ஒழுங்கு படுத்தப்படாத துறைகளுக்கான, உதாரணமாக சிமென்ட், எஃகு/இலகு இரும்பு, அலுமினியம் உள்ளிட்டவை (உரம் (யூரியா) நீங்கலாக) மற்றும் அதனுடன் இணைப்பில் இருக்கும் சிறிய மின்னுற்பத்தியாளர்கள் (சிபிபி.க்கள்) ஆகியோருக்கான இணைப்பு / எல்ஓஏ.க்கள் ஒதுக்கீடு ஏலத்தின் அடிப்படையிலேயே நடக்கும்.                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * புதிய எரிபொருள் விநியோக ஒப்பந்தங்களின் (எப்எஸ்ஏ.க்கள்) காலம், அதிகபட்சம் 15 ஆண்டுகளாகும்.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * பகுதி 1, 2 மற்றும் 3ல் மொத்தம் 40.24 மில்லியன் டன்கள் முன்பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன. மின்சாரம் அல்லாவற்றுக்கான நிர்ணயிக்கப்பட்ட விலையின் அடிப்படையில் லாப சதவீதம் 8.58%. வெற்றி பெற்ற மொத்த ஏலதாரர்களின் எண்ணிக்கை 719.                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
மூன்றாம் தரப்பு மாதிரி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * நிலக்கரி நுகர்வோர்களின் கவலைகளான, தரக்குறைவு மற்றும் பிற தர பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்காக, மூன்றாம் தரப்பு மாதிரி நடைமுறை கொண்டு வரப்பட்டுள்ளது. இதற்காக நிலக்கரி நிறுவனம், நிலக்கரி நுகர்வோர், சிஐஎம்எப்ஆர் இடையே, முத்தரப்பு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் மேற்கொள்ளப்படுகிறது. இதன்படி, லாரிகளில் ஏற்றப்படும் சமயத்தில் நிலக்கரி மாதிரியை எடுத்து சோதிக்கலாம்.                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * மின் நிறுவனங்களுடன், 513 மில்லியன் டன்களுக்காக சிஐஎம்எப்ஆர் - ஆல் கையெழுத்திடப்பட்ட முத்தரப்பு ஒப்பந்தத்தின்படி, 492 மில்லியன் டன்னில் (கையெழுத்தான மொத்த ஒப்பந்தத்தில் 96 சதவீதம்) மாதிரிகளை எடுக்கும்படி தொடங்கி உள்ளது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * மேலும், சிறப்பு முன்னோக்கு மற்றும் இணைப்பு ஏல திட்டங்களின்படி, கையெழுத்திடப்பட்ட முத்தரப்பு ஒப்பந்தத்தின்படி, 14 மில்லியன் டன்களில் (கையெழுத்தான மொத்த ஒப்பந்தத்தில் 70 சதவீதம்) மாதிரிகளை எடுக்கும் பணி நடந்தது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  * மாதிரி மற்றும் சோதனைக்கான கட்டணம், விற்பனையாளருக்கும், வாங்குபவர்களுக்கும் சரிசமமாக பகிர்ந்து கொள்ளப்படும். மாநிலங்கள் / மின்னுற்பத்தி நிறுவனங்கள் இந்த நடைமுறையை பயன்படுத்தி, மூன்றாம் தரப்பு மாதிரிகள் மூலம் தரத்தை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ள முடியும்.                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
இணைப்புகளின் பகுப்பாய்வு                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * போக்குவரத்து செலவுகளை குறைக்கும் வகையில், தற்போதுள்ள நிலக்கரி ஆதாரங்களை சீராக பகுப்பாய்வு செய்வது குறித்து ஆராய, அமைச்சகங்களுக்கு இடையேயான சிறப்புக்குழு 2014 ஜூனில் அமைக்கப்பட்டது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * மின்துறையில் நிலக்கரி இணைப்பு பகுப்பாய்வினால், சுரங்கத்தில் இருந்து நிலக்கரியை மின்னுற்பத்தி ஆலைகளுக்கு கொண்டு செல்லும் போக்குவரத்து செலவு குறைவதுடன், நிலக்கரி அடிப்படையிலான மின்னுற்பத்தியை சீரியதாக ஆக்க முடிகிறது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * 54.76 மில்லியன் டன் நிலக்கரியின் இயக்க பகுப்பாய்வு மூலம், ஆண்டுக்கு ரூ.3,354 கோடி சேமிக்கப்பட்டுள்ளது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
பாரத் 22 இடிஎப்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * சிசிஇஏ.வின் ஒப்புதலை தொடர்ந்து, மாற்று தொழில்நுட்பமாக, சிஐஎல் மற்றும் என்எல்சிஐஎல் உள்ளிட்ட 22 பங்குகளுடன் புதிய பங்கு வர்த்தக நிதி ‘பாரத் 22 இடிஎப்’ என்ற பெயரில் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. டிஐபிஏஎம்ஆர்எச் உத்தரவின்படி, 19299613 சிஐஎல் பங்குகள், 3974665 என்எல்சிஐஎல் பங்குகள், டிஐபிஏஎம்.மின் எஸ்குரோ டீமேட் கணக்குக்கு 2017 நவம்பரில் மாற்றப்பட்டுள்ளது. இதன் மதிப்பு ரூ.545.91 கோடி.                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
என்எல்சிஐஎல்.லின் ஓஎப்எஸ்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * என்எல்சிஐஎல்லில் மத்திய அரசுக்கு உள்ள பங்குகளில், என்எல்சி இந்தியா நிறுவனத்தில் 15 சதவீதம் செலுத்து பங்கு மூலதனத்தை விலக்க 2017 மார்ச் 21ல் நடந்த கூட்டத்தில் முடிவு எடுக்கப்பட்டது. மேலும், அரசு உத்தரவு தேதி 24.10.2017ன்படி, எல்எல்சி இந்தியா நிறுவனத்தில் மொத்தம் உள்ள 15 சதவீத செலுத்து பங்கு மூலதனத்தில் 5 சதவீதத்தை விற்பனை செய்ய மாற்று தொழில்நுட்பம் (ஏஎம்) ஒப்புதல் அளித்துள்ளது குறித்து டிஐபிஏஎம்.க்கு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்படி, 76814501 பங்குகள், ஊழியர்களுக்கு ஒதுக்குவது உள்பட விற்பனைக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
என்எல்சி இந்திய நிறுவனத்தால் திரும்ப பெறப்படும் பங்குகள்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * என்எல்சிஐஎல் அதிகபட்சமாக 14,91,41,173 முழுமையாக செலுத்தப்படும் சமபங்குகளை 2017 மார்ச் 6 முதல் 2017 மார்ச் 20ம் தேதி வரையில் திரும்ப பெறுவதாக அறிவித்தது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * இதற்காக எல்எல்சி இந்தியா நிறுவனத்தின் 14,91,41,173 சமபங்குகளுக்காக திரும்ப பெறுவதற்காக எம்ஓசி டெண்டர் வெளியிட்டது. எம்ஓசியால் டெண்டர் அறிவிக்கப்பட்ட 14,91,41,173 சமபங்குகளில் 14,45,46,266 திரும்ப பெறும் திட்டத்துக்கு மாற்றப்பட்டு, இதற்காக ரூ.1,429.38 கோடி டிஐபிஏஎம்க்கு மாற்றப்பட்டது.                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
பாதுகாப்பு தணிக்கை                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * இயக்கத்தில் உள்ள சிஐஎல்.லின் 366 சுரங்கங்களிலும் நிறுவனங்களுக்கு உள்ளான பாதுகாப்பு தணிக்கை, 2017 ஜனவரி முதல் ஏப்ரல் வரையிலான காலத்தில் முடிக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் சுரங்கங்கள், உயர், நடுத்தர மற்றும் சாதாரண பிரிவுகளாக பிரிக்கப்பட்டன. சுரங்கங்களுக்கான கால அளவுடனான தடுப்பு திட்டம் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளது.                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
நிலக்கரி தரம் பிரித்தல்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * நுகர்வோர்களுக்கு தரமான நிலக்கரியை விநியோகிப்பதை உறுதி செய்வதற்காக, நிலக்கரி நிறுவனங்களின், நிலக்கரி படுகைகளை மீண்டும் தரம் பிரிப்பதை நிலக்கரி கட்டுப்பாட்டு அமைப்பு (சிசிஓ) மேற்கொண்டது. சிஐஎல், சிசிஓ ஆகியவற்றின் சார்பில் 392 சுரங்கங்களில் மாதிரிகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
நிலக்கரி கண்டுபிடிப்பு                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * நிலக்கரி கண்டுபிடிப்புக்காக 2017-18 நிதியாண்டில், 12.50 லட்சம் மீட்டர்கள் துளையிட இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது (துறை: 4.75 லட்சம் மீட்டர், அயல்பணி: 7.75 லட்சம் மீட்டர்). இதில் 2017 நவம்பர் மாதம் வரையிலான 7.38 லட்சம் மீட்டர் இலக்கை தாண்டி, 8.21 லட்சம் மீட்டர் துளையிடப்பட்டுள்ளது.                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டுக்காக, 16 திட்டங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. இதில், சிபி-49 என்ற திட்டம் 2017ல் தொடங்கப்பட்டது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1516228) Visitor Counter : 154
    
    
    
    
    

                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
*               
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
*               
                
*