      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய கலாச்சார நிதி திட்டத்தின் கீழ் 29 புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்து—டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      கலாச்சார அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் தேசிய கலாச்சார நிதி அறக்கட்டளை மூலம் , புராதனப் பெருமை வாய்ந்த நினைவுச் சின்னங்கள் மற்றும் இடங்களைப் பேணிப் பாதுகாத்து, சுற்றுச்சூழலைப் பராமரிக்க பொதுத்துறை மற்றும் தனியார் பங்களிப்பை மத்திய அரசு ஊக்குவித்து வருகிறது. பாதுகாக்கப்பட்ட நினைவுச் சின்னங்களைப் பராமரிக்க சில வணிக நிறுவனங்கள் முன்வந்துள்ளன

      Posted On: 27 DEC 2017 4:12PM by PIB Chennai

    இந்திய அகழ்வாராய்ச்சி நிறுவனத்தால் பாதுகாக்கப்படும் நினைவுச் சின்னங்கள் , அருங்காட்சியகங்களை மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்தின் நிதி உதவியுடன் பாதுகாத்து , பராமரிக்க பல்வேறு தனியார் நிறுவனங்கள் , பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் , அரசு நிறுவனங்களுடன் இதுவரை 29 புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்தாகி உள்ளன . இதில் 11 திட்டங்கள் ஏற்கனவே நிறைவடைந்துள்ளன . 18 திட்டங்கள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கின்றன .


    மாநிலங்களவையில் , கலாச்சாரம் , சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்


    *****

    
    
    (Release ID: 1516376) Visitor Counter : 23