      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே பயணிகளுக்கான உதவி எண்:
      Posted On: 27 DEC 2017 6:06PM by PIB Chennai


    அகில இந்திய பயணிகள் பாதுகாப்பு உதவி எண் .182 , ரயில்வே பாதுகாப்பு படையின் ஒவ்வொரு கோட்ட பாதுகாப்பு கட்டுப்பாட்டு அறைகளிலும் இயங்கி வருகிறது . இதை ரயில்வே பாதுகாப்பு படை ( ஆர் . பி . எப் ) 24 மணி நேரமும் கண்காணித்து வருகிறது . கோட்ட பாதுகாப்பு கட்டுப்பாட்டு அறைக்கு சிக்கலில் உள்ள ஏதாவது ஒரு பயணியிடம் இருந்து அழைப்பு வந்தவுடன் , எந்தவிதமான புகார் , ரயில் மற்றும் பயணியின் இருப்பிடம் உள்ளிட்ட தகவல்கள் பெறப்படும் . ரயில் பாதுகாப்பு பணியாளர்கள் மூலமாகவோ , அல்லது அடுத்த ரயில் நிலையத்தில் உள்ள ரயில்வே பாதுகாப்பு படையினர் மூலமாகவோ உரிய உத விகள் வழங்கப்படும் . இதுதவிர , புகாரின் அடிப்படையில் , பயணிக்கு என்ன பிரச்சினை என்று தெரிந்துகொண்டு , ரயில்வே காவல் படை உள்ளிட்ட உரிய துறையின ர் மூலம் உடனடி நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் . பயணிக்கு வழங்கப்பட்ட உதவியின் நிலை குறித்து ரயில்வே பாதுகாப்பு படையினர் அவரிடம் இருந்து தெரிந்து கொள்வார்கள் . 182 என்ற உதவி எண் நிறுவ ப்பட்டதில் இருந்து மொத்தம் 37,882 பயணிகளுக்கு நவம்பர் 27- வரை உதவிகள் வழங்கப்பட் டுள்ளன.


    27.12.2017 அன்று மக்களவையில் , ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு . ராஜன் கோஹைன் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலின் அடிப்படையில் வெளியிடப்பட்ட செய்திக் குறிப்பு .


    *****


    

    
    (Release ID: 1516231) Visitor Counter : 27