      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      மழைநீர் சேகரிப்பு கட்டமைப்புகள்
      Posted On: 21 DEC 2017 4:32PM by PIB Chennai


    மத்திய நிலத்தடி நீர் வாரியம் (சிஜிடபிள்யூபி), ‘நிலத்தடி நீர் மட்டத்தை செயற்கையாக பெருக்குவதற்கான மாஸ்டர் பிளான் 2013 ’ என்ற திட்டத்தை தயாரித்துள்ளது. இதன் மூலம் குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் கிடைக்கும் நீர் ஆதாரம் மற்றும் அதன் துணை பரப்புகளின் பக்கபலம் ஆகியவற்றை கொண்டு, நிலத்தடி நீர் செறிவூட்டலுக்கான தொழில்நுட்ப குறிப்புகளை அறிய முடியும். மாஸ்டர் பிளான் திட்டமானது, 1.11 கோடி செயற்கை நிலத்தடி நீர் செறிவூட்டல் கட்டமைப்புகளை நகர்ப்புறங்கள் மற்றும் கிராமப்புறங்களில் ரூ.79,178 கோடி மதிப்பீட்டில் கட்டமைக்க வழிவகுக்கிறது. இதில், வீணாகும் தண்ணீரை சேமித்து நிலத்தடி நீரை செறிவூட்டுவதற்கான, 88 லட்சம் செறிவூட்டல் கட்டமைப்புகள் / வீட்டுக் கூரைகள் மீது அமைக்கப்பட்ட மழைநீர் சேகரிப்பு வசதிகள் மற்றும் 23 லட்சம் செயற்கை செறிவூட்டல்கள் மற்றும் மழைநீர் சேகரிப்பு கட்டமைப்புகள் ஆகியவையும் அடங்கும். இவற்றின் மூலம் ஆண்டுதோறும் 85,565 எம்சிஎம் வீணாகும் தண்ணீர் சேகரிக்கப்பட்டு, நிலத்தடி நீர் பெருக்கப்படுகிறது. இந்த மாஸ்டர் பிளான், அமைச்சகம் / சிஜிடபிள்யூபி இணையதளங்களில் கிடைக்கிறது. மேலும், இதை அமல்படுத்துவதற்காக மாநில அரசுகளுக்கும் அனுப்பி வைக்கப்பட்டுள்ளது. நீர் ஆதாரம் என்பது மாநில பட்டியலில் இருக்கும் விஷயம். இதனால் அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ள வழிகாட்டி முறைகளை, மாநிலங்கள் தங்களுடைய நடப்பு திட்டங்களில் அமல்படுத்தி, நிலத்தடி நீர் ஆதாரத்தை பெருக்க வேண்டும்.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில், மத்திய நீர் ஆதாரம், நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துணர்வு துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜூன் ராம் மேக்வால் இத்தகவலை தெரிவித்துள்ளார்


    மத்திய நிலத்தடி நீர் வாரியம் (CGWB) " கருவான நீரில் செயற்கை ரீசார்ஜ் செய்ய மாஸ்டர் பிளான் " என்ற தலைப்பில் ஒரு கருத்திட்ட ஆவணத்தை தயார் செய்துள்ளது . இது 2013 ஆம் ஆண்டின் சிறந்த நீர்வள ஆதாரங்களை மேம்படுத்துவதற்கு பகுதி குறிப்பிட்ட செயற்கை ரீசார்ஜ் நுட்பங்களை பற்றிய தகவலை வழங்குகிறது . இட ஒதுக்கீடு உருவாக்க நகர்ப்புற மற்றும் கிராமப்புறங்களில் 1.11 கோடி ரூபாய்க்கு செயற்கைக் கோளாறுகள் நிர்மாணிக்கப்பட வேண்டும் . 79178 கோடி . இது 88 லட்சம் ரிச்சார்ஜர் கட்டமைப்புகள் / வசதிகளை உள்ளடக்கியுள்ளது . கூரை தளத்திலிருந்து நேரடியாகவும் , 23 லட்சத்திற்கும் அதிகமான செயற்கைக் கோளாறுகள் மற்றும் மழைநீர் அறுவடை கட்டமைப்புகள் நிலத்தடி நீர் வளங்களை மேம்படுத்துவதற்காக . ஆண்டுதோறும் சுமார் 85,565 MCM உபரி ரன் - ஆஃப் என்பது நிலத்தடி நீரை மேம்படுத்துவதற்காக பயன்படுத்தப்படுகிறது . மாஸ்டர் பிளான் அமைச்சு / சி . ஜி . டபிள்யு . பி வலைத்தளத்தின் பொதுக் களத்தில் கிடைக்கிறது , மேலும் மாநில அரசுகளுக்கு செயல்படுத்தப்படுவதற்காகவும் விநியோகிக்கப்பட்டுள்ளது . நீர்வள ஆதாரங்கள் ஒரு மாநிலத் திணைக்களம் என்பதால் இங்கு குறிப்பிடத்தக்க மாநில அரசாங்கமானது மேம்பட்ட நிலத்தடி நீர் ஆதாரங்களுக்கான தங்குமிடம் திட்டங்களில் அமைச்சின் வழிகாட்டுதல்களைப் பயன்படுத்துகிறது .


    இந்த தகவலை நீர்வழங்கல் , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துயிர் பெற்றுள்ள அர்ஜுன் ராம் மெக்வால் ஆகியோர் இன்று மக்களவையில் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்துள்ளனர் .

    
    
    (Release ID: 1516393) Visitor Counter : 59