      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      புதிய வாகனங்களுக்கு ஆர்.எஃப்.ஐ.டி. கட்டாயமாகிறது!
      Posted On: 21 DEC 2017 6:20PM by PIB Chennai


    சாலை போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள் , கப்பல் , ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறைக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு மன்சுக் எல் . மாண்ட வியா இன்று மக்களவையில் எழுத்துபூர்வமாக தெரிவித்த பதிலில் , ‘’ உற்பத்தியாளர் அல்லது விற்பனையாளரால் டிசம்பர் 1, 2017 க்குப் பிறகு விற்பனை செய்யப்படும் நான்கு சக்கர பயணிகள் மற்றும் சரக்கு வாகனங்களில் ”ஃபாஸ்ட்டேக்” பொருத்தப்படுவது கட்டாயமாக்கப்பட்டுள்ளது ’’ என தெரிவித்தார் .


    இது குறித்து திரு . மாண்ட வியா கூறுகையில் , 25 ஏப்ரல் 2016 முதல் நாடு முழுவதும் இ . எஃப் . சி . எனப்படும் மின்னணு கட்டண வசூல் செய்வதற்கு அரசு ஏற்பாடு செய்துள்ளது . இதன் மூலம் பல்வேறு வங்கிகளின் பல்வேறு பணிகளை செய்வதற்கு சென்ட்ரல் கிளியரிங் ஹவுஸாக , நேஷனல் பேமென்ட் கார்ப்பரேசன் ஆஃப் இந்தியா இருக்கும் .


    இதுவரை , மின்னணு கட்டண வசூல் செய்வதற் கான ஏற்பாடுகள் , நாடு முழுவதும் 407 சுங்கச்சாவடிகளி ல் இருபுறமும் செய்யப்பட்டுள்ளது . மேலும் , ரேடியோ அதிர்வலை மூலம் அடையாளம் காணும் ஆர் . எஃப் . ஐ . டி . ஸ்டிக்கர் 8,12,870 வரை விநியோகம் செய்யப்பட்டுள்ளது . ஜனவரி 2017 முதல் டிசம்பர் 15, 2017 வரை ஒட்டுமொத்தமாக நடைபெற்ற 10.12 கோடி மின்னணு பரிவர்த்தனை மூலம் ரூ .2,852 கோடி ரூபாய் வசூல் செய்யப்பட்டுள்ளது . தற்போது சுங்கச்சாவடியில் உள்ள அனைத்து வழிகளையும் ஃபாஸ்ட்டேகாக மாற்றும் சாத்தியக்கூறுகளை அரசு செயல்படுத்த முயற்சிக்கிறது. இதன்மூலம் அனைத்து பரிவர்த்தனைகளும் மின்னணு மூலமே நடைப்பெறும் என்று திரு . மாண்ட வியா தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1516248) Visitor Counter : 33