      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தரைக்கடியில் சுரங்கப் பாதைகள்
      Posted On: 27 DEC 2017 4:07PM by PIB Chennai


    எல்லைப்புற மாநிலங்களில் அனைத்து பருவகாலத்துக்கும் ஏற்ற வகையிலான சுரங்கப் பாதைகளை அமைப்பதற்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படுகிறது . இமாச்சலப் பிரதேசத்தில் ரோடாங் கணவாய் பகுதியிலும் , சிக்கிமில் தெங் என்னுமிடத்திலும் சுரங்கங்கள் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன .


    இதன் பயன்கள் வருமாறு ;


    அந்தப் பகுதிகளின் சமூக - பொருளாதார முன்னேற்றத்துக்கு , அனைத்து பருவத்துக்கும் ஏற்ற தொடர்புக்கு பயன்படும் .


    பயண நேரம் குறையும் .


    இந்தத் திட்டங்களை குறிப்பிட்ட காலத்துக்குள் முடிப்பதை உறுதி செய்ய நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன .


    விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிக்கும் போது , புவியியல் ஆய்வு நடத்தப்பட்டது .


    அனைத்து பணிகளிலும் ஆலோசனை பெறவும் , பணியை நிறைவு செய்ய வேலையாட்களை அமர்த்தவும் அதிகாரம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    பல்வேறு வளர்ந்த நாடுகளில் சுரங்கங்களை அமைக்க பயன்படுத்தப்பட்ட நவீன தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்த அனுமதி , அதிகாரிகளுக்கு உரிய பயிற்சி அளிக்க வசதி .


    மக்களவையில் உறுப்பினர் திரு . ஜோஸ் கே . மணியின் கேள்விக்கு பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் . சுபாஷ் பாம்ரே எழுத்து மூலம் அளித்த பதில் .


    

    
    (Release ID: 1516374) Visitor Counter : 19