      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      ஜனாதிபதி திரு. ராம்நாத் கோவிந்த், தேசிய சேவைகள் திட்ட விருதுகள் 2016-17ஐ வழங்கினார்.
      Posted On: 21 DEC 2017 4:05PM by PIB Chennai


    ராஷ்டிரபதி பவனின் தர்பார் ஹாலில் நடந்த விழாவில், தேசிய சேவைகள் திட்ட விருதுகளை ஜனாதிபதி திரு. ராம்நாத் கோவி்ந்த் வழங்கினார். மத்திய இளைஞர் விவகாரம் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) கலோனல். ராஜ்யவர்தன் ரத்தோர் மற்றும் பல்வேறு முக்கிய பிரமுகர்கள் இந்நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர். ராஷ்டிரபதி பவனில் நடந்த விழாவில், 2016-17 என்எஸ்எஸ் விருது பெற்றவர்கள் பட்டியல் பின்வருமாறு:

                                                                                    
ஏ                                             பல்கலைக்கழகம்/+2 கவுன்சில்            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                            
முதல் விருது                                
                                            
                                            
                                            
                                            
                                                                                    
டாக்டர்.ஹிமான்சு பாண்டியா                     டாக்டர். நட்வர்லால் பி.வர்மா          
                                                                                    
                                                                                    
துணைவேந்தர்                                   திட்ட ஒருங்கிணைப்பாளர்,               
                                                                                    
                                                                                    
குஜராத் பல்கலைக்கழகம்                         என்எஸ்எஸ், குஜராத் பல்கலைக்கழகம்,     
                                                                                    
                                                                                    
நவ்ரங்புரா                                    நவ்ரங்புரா,                           
                                                                                    
                                                                                    
அகமதாபாத் – 380009                            அகமதாபாத் – 380009                    
                                                                                    
                                                                                    
குஜராத்                                       குஜராத்                               
                                                                                    
                                                                                    
                                            
இரண்டாவது விருது                            
                                            
                                            
                                                                                    
பேராசிரியர்.பிரதீப் குமார் சந்த்              திருமதி.உஷா                           
                                                                                    
                                                                                    
துணைவேந்தர்,                                  திட்ட ஒருங்கிணைப்பாளர், என்எஸ்எஸ்     
                                                                                    
                                                                                    
வடக்கு ஒரிசா பல்கலைக்கழகம்                    வடக்கு ஒரிசா பல்கலைக்கழகம்            
                                                                                    
                                                                                    
ஸ்ரீராம் சந்திர விஹார்,                       ஸ்ரீராம் சந்திர விஹார்,               
                                                                                    
                                                                                    
தகதபூர், பரிபாடா, மயூர்பான்ச் – 757003        தகதபூர், பரிபாடா, மயூர்பான்ச் – 757003
                                                                                    
                                                                                    
ஓடிஷா                                         ஓடிஷா                                 
                                                                                    
                                                                                    
                                            
பாராட்டு கடிதம் (பல்கலைக்கழகம்/+2 கவுன்சில்)
                                            
                                            
                                                                                    
டாக்டர்.ஹிமான்சு பாண்டியா                     டாக்டர். என்.கிரண் சந்திரா            
                                                                                    
                                                                                    
துணைவேந்தர்                                   ஆதிகவி நானய்யா பல்கலைக்கழகம்          
                                                                                    
                                                                                    
குஜராத் பல்கலைக்கழகம்                         ராஜராஜ நரேந்திர நகர்                  
                                                                                    
                                                                                    
நவ்ரங்புரா                                    என்எச்.16, ராஜமஹேந்திரவரம் – 533296   
                                                                                    
                                                                                    
அகமதாபாத் – 380009                            ஆந்திரா                               
                                                                                    
                                                                                    
குஜராத்                                                                             
                                                                                    
                                                                                    

    

    
    (Release ID: 1516373) Visitor Counter : 36