      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      கடந்த 3 ஆண்டுகளில் போஸ்கோ - 2012 சட்டத்தின் கீழ் 1,04,976 வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன.
      Posted On: 21 DEC 2017 4:25PM by PIB Chennai


    தேசிய குற்ற ஆவணங்கள் பதிவு அமைப்பின் புள்ளிவிவரப்படி, 2014, 2015 மற்றும் 2016ம் ஆண்டுகளில், பாலியல் தொந்தரவு/பாலியல் குற்றங்களில் இருந்து குழந்தைகளை பாதுகாத்தல் சட்டம்-2012ன் கீழ் முறையே 34,449, 34,505 மற்றும் 36,022 வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன. பாலியல் குற்றங்களில் இருந்து குழந்தைகளை பாதுகாக்கும் சட்டம் (போஸ்கோ), 2012ம் ஆண்டு நவம்பர் 14ம் தேதி அமலுக்கு வந்தது. இதில் குழந்தைகளை தவறாக பயன்படுத்துவதை தடுப்பதற்கான சீரிய விதிமுறைகள் உள்ளன. இந்த சட்டமானது, கட்டாய பதிவு, குழந்தைகளுக்கு தோதான வகையிலான வாக்குமூலம் பதிவு, சாட்சிகள் மற்றும் வழக்குகளில் விரைவான விசாரணை ஆகியவற்றை உறுதிசெய்கிறது. மேலும், குழந்தைகளுக்கு எதிரான பாலியல் குற்றங்களின் தன்மையை புரிந்துக் கொண்டு அதை தடுக்கும் வகையில், போஸ்கோ சட்டம் 2012ல் போதுமான அளவுக்கு சட்ட விதிகள் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன. மத்திய பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் திரு.வீரேந்திர குமார், மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு பதில் அளிக்கையில் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1516383) Visitor Counter : 33