      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      அமைப்புசாரா தொழில்களில் தொழிலாளர்களை அடையாளம் காணுதல்
      Posted On: 27 DEC 2017 6:08PM by PIB Chennai


    அமைப்புசாரா தொழிலாளர் என்பதற்கான விளக்கத்தை அமைப்பு சாரா தொழிலாளர்களுக்கான சமூகப்பாதுகாப்பு சட்டம் 2008 அளிக்கிறது. ஆண் அல்லது பெண் அமைப்பு சாரா தொழிலாளர் என்பதை உறதிப்படுத்தி சுய அறிவிப்புக்கும் சட்டம் வகை செய்கிறது.


    இந்தியாவில் அமைப்பு சாரா தொழிலாளர்களுக்கென மையப்படுத்தப்பட்ட தேசிய புள்ளி விவரங்கள் இல்லை. இதனால், அமைப்புசார தொழிலாளர்களுக்கென தேசிய அமைப்பை உருவாக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. தனித்த அடையாள எண் அதாவது அமைப்பு சாரா தொழிலாளர் அடையாள எண் (UWIN) வழங்கவும் ஸ்மார்ட் அட்டை எதுவும் அவர்களுக்கு வழங்காமல் ஆதார் அடிப்படையிலான அடையாள எண் ஒதுக்கப்படவும் உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது. 2017-18, 2018-19 எண் இரண்டு ஆண்டுகளில் அமல்படுத்தப்படவுள்ள 402.7 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான இந்தத் திட்டம் மத்திய அரசால் ஏற்கப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (டிசம்பர் 27) எடுத்து மூலம் அளித்த பதிவில் தொழிலாளர் மற்றும் வேலை வாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. சந்தோஷ் குமார் கங்வார் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்


    ******

    
    
    (Release ID: 1516232) Visitor Counter : 31