      உள்துறை அமைச்சகம்

      மணிப்பூர், மிசோரம் கேரளாவிற்கு மத்திய அரசின் நிதி உதவி அளிக்க உள்துறை அமைச்சர் தலைமையில் உயர் நிலைக் குழு கூட்டம்
      Posted On: 13 DEC 2017 12:16PM by PIB Chennai


    மணிப்பூர் , மிசோரம் மற்றும் கேரள மாநிலங்களுக்கு அளிக்கப்படும் மத்திய அரசின் நிதி உதவி அளிப்பது குறித்து உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் தலைமையில் இன்று உயர் நிலைக் குழு கூட்டம் நடைபெற்றது. 2016-17 ஆம் ஆண்டில் மணிப்பூர் மற்றும் மிசோரம் மாநிலங்களில் ஏற்பட்ட வெள்ளம் மற்றும் கேரள மாநிலத்தில் ஏற்பட்ட வறட்சி (ரபி மற்றும் கரிப்) ஆகியவற்றிற்கு மத்திய அர சு நிதி உதவி அளிப்பது குறித்து இந்தக் கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது.


    மத்திய நிதி மற்றும் கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜெட்லி, மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நல த் துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங், மத்திய உள்துறை செயலர் திரு. ராஜீவ் கவுபா மற்றும் உள்துறை , நிதி , வேளாண் அமைச்சகங்கள் மற்றும் நி த் தி ஆயோக் கின் மூத்த அலுவலர்கள் இந்தக் கூட்டத்தில் கலந்து கொண்டனர் .


    தேசியப் பேரிடர் நிவாரண நிதியில் இருந்து மணிப்பூர் மாநிலத்திற்கு ரூ. 130.65 கோடி வழங்கள் இந்த உயர் நிலைக் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. அதேபோல் , தேசியப் பேரிடர் நிவாரண நிதியில் இருந்து ரூ. 42.77 கோடி யும் தேசிய ஊரகக் குடிநீர் திட்ட நிதியில் இருந்து ரூ. 6.25 கோடி உட்பட மொத்தம் ரூ. 49.02 கோடி மிசோரம் மாநிலத்திற்கு வழங் கப்படும். தேசியப் பேரிடர் நிவாரண நிதியில் இருந்து ரூ. 112.05 கோடி மற்றும் தேசிய ஊரகக் குடிநீர் திட்ட நிதியில் இருந்து ரூ. 13.42 கோடி உட்பட மொத்தம் ரூ. 125.47 கோடி க்கும் கேரள மாநிலத்திற்கு வழங்க ஒப்புதல் அளி த்து ள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1516482) Visitor Counter : 40