      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      கிறிஸ்துமஸ் பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 24 DEC 2017 12:10PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் கிறிஸ்துமஸ் பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார் .


    “ கிறிஸ்துமஸ் நன்னாளில் நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் குறிப்பாக இந்தியாவிலும் வெளிநாடுகளிலும் உள்ள கிறித்தவ சகோதர சகோதரிகளுக்கும் எனது வாழ்த்துக்களை நல்லெண்ணங்களையும் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .


    இயே சு பிரான் பிறந்ததைக் குறிக்கும் இந்த நாள் அன்பு , தியாகம் , கருணை என்ற அனைவருக்குமான செய்தி , நம்மையும் நமது குடும்பங்களையும் மேம்படுத்தட்டும் . நமது சமூகத்தின் சகோதரத்துவ உணர்வை அது புதுப்பிக்கட்டும் . உலகம் முழுவதும் அமைதி நட்புறவுக்கு அது தூதராக விளங்கட்டும் ” என்று குடியரசுத் தலைவர் வெளியிட் டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில் கூறியுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1516481) Visitor Counter : 26