      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஆஷா பள்ளிச் சிறார்கள் மற்றும் விஸ்வாஸ் வேலைவாய்ப்பு உதவி மையத்தினருடன் ராணுவத் தலைமை தளபதி கலந்துரையாடினார்
      Posted On: 15 DEC 2017 2:48PM by PIB Chennai


    ஆஷா பள்ளியைச் சேர்ந்த மாற்றுத் திறனாளி சிறார்கள் மற்றும் விஸ்வாஸ் வேலைவாய்ப்பு உதவி மையத்தினருடன் தில்லி கன்ட்டோன்மென்ட் ராணுவ இல்லத்தில் 2017 டிசம்பர் 15 அன்று ராணுவத் தலைமைத் தளபதி ஜெனரல் பிபின் ராவத் திருமதி. மதுலிகா ராவத் ஆகியோர் கலந்துரையாடினர். ராணுவ இல்லத்திற்கு மொத்தம் 108 மாணவர்கள், 22 ஆசிரியர்கள், 19 ஆசிரியரல்லாத ஊழியர்கள் உதவியாளர்கள் வந்திருந்தனர். முதல்வர் மற்றும் ஊழியர்களின் அர்ப்பணிப்பை ஜெனரல் பிபின் ராவத் பாராட்டினார். சமூகத்தில் உள்ள மாற்றுத் திறனாளி சிறார்களை அங்கீகரிப்பதன் அவசியத்தை அவர் வலியுறுத்தினார். இந்தச் சந்திப்பின் போது அந்தச் சிறார்களுக்காக நாய்கள் கண்காட்சியும் பல்வேறு விளையாட்டுகளும் நடத்தப்பட்டன. ஆசிரியர்களும் உதவியாளர்களும் செய்துவரும் உயர்ந்த சேவைகளுக்காக திருமதி. மதுலிகா ராவத் அவர்களைப் பாராட்டினார்.


    பாதுகாப்புப் படை வீரர்கள் மற்றும் சிவில் மக்களின் மாற்றுத்திறனாளி சிறார்களுக்குக் கல்வி வழங்கவும் ஆஷா பள்ளி உருவாக்கப்பட்டது. இந்திய ராணுவம் நாடு முழுவதும் இத்தகைய 38 நல்வாழ்வுப் பள்ளிகளை நடத்துகிறது. விஸ்வாஸ் வேலைவாய்ப்பு உதவி மையம் என்பது 18 வயதுக்கு மேற்பட்ட மாற்றுத் திறனாளிகளுக்குத் திறன் அளிக்கும் மையமாகும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517615) Visitor Counter : 23