      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் முனைவோருக்கான பொது கொள்முதல் வலைதளம் தொடக்கம்- அமைச்சர் திரு கிரிராஜ் சிங் தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 08 DEC 2017 2:54PM by PIB Chennai


    சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் முனைவோர் பயன் பெறும் வகையில் 'எம்எஸ்எம்ஈ சம்பந்த்' என்ற வலைதளத்தை அத் துறையின் அமைச்சர் திரு. கிரிராஜ் சிங் கடந்த 8- ம் தேதி தொடங்கி வைத்தார். இந்த வலை தளம் தொடங்கப்பட்டதன் நோ்க்கம் மத்திய பொதுத் துறை நிறுவனங்கள் சிறிய , நடுத்தர தொழில் முனைவோரிடமிருந்து பொது கொள் முத ல் நடைமுறை அமலாக்கப்படுவதை கண்காணிப்பதே ஆகும்.


    இந்த விழாவில் பேசி அமைச்சர் திரு கிரிராஜ் சிங் , வேளாண் துறைக்கு அடுத்தபடியாக சிறு , நடுத்தர தொழில் துறையில் அதிக அளவில் வே லை வாய்பு கிடைக்கிறது என்று குறிப்பிட்டார். 20 சதவிகித மூலதானத்தில் 80 சதவிகித வேலை வாய்ப்பு கிடைக்கிறது என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார். பங்குதாரர்கள் அனைவரும் அனைத்து தகவல்களையும் அளிக்குமாறு கேட்டுக் கொண்டார். அவ்வாறு அளிப்பதன் மூலம் பிரதமரின் 'இந்தியாவில் உருவாக்குவோம்' திட்டத்துக்கும் , தொழில் செய்வதை எளிமையாக்குவதற்கும் உதவியாக இருக்கும் என்றார். தங்களுடைய அரசு சிறு , நடுத்தர தொழில் முனைவோருக்குத் தேவையான அனைத்து உதவிகளையும் செய்யத் தயாராக உள்ளது என்றும் அமைச்சர் குறிப்பிட்டார்.


    சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகத்தின் செயலாளர் திரு , பாண்டா பேசுகையில் , இந்த வலைதளம் மூலம் மத்திய அரசின் பொதுத் துறை நிறுவனங்களால் கொள்முதல் செய்யும் பொருள்களின் தகவல்களை சிறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களால் பெற இயலும் என்றார் ,


    

    
    (Release ID: 1517619) Visitor Counter : 46