      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      உத்யாமி மித்ர இணையப்பக்கம்
      Posted On: 27 DEC 2017 4:37PM by PIB Chennai


    சிறு, குறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில்களுக்கு (எம்எஸ்எம்இ களுக்கு) கடன் மற்றும் பிற சேவைகள் கிடைப்பதை மேம்படுத்துவதற்கு ’உத்யாமித்ர’ என்ற இணையப் பக்கத்தை ( www.udyamimitra.in ) இந்தியச் சிறு தொழில்கள் மேம்பாட்டு வங்கி (SIDBI) தொடங்கியுள்ளது.


    வங்கியின் மொத்தக்கடன் வழங்கு தொகையில் (ஏஏன்பிசி) குறுந்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு 7.5 % இலக்கினை உறுதி செய்யுமாறு வர்த்த வங்கிகளுக்கு அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது. எம்எஸ்எம்இ களுக்கு குறைந்தபட்ச செயல் மூலதனம் தேவைப்படுவதால் இந்தப் பிரிவுக்கு ரூ 10 லட்சம் வரை பிணைப் பத்திரம் தேவையில்லை.


    மாநிலங்களவையில் 27-12-2017 அன்று எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் எம்எஸ்எம்.இ - க்கான இணையமைச்சர் திரு. கிரிராஜ்சிங் தெரிவித்த தகவல் அடிப்படையிலானது இந்த செய்திக் குறிப்பு.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517830) Visitor Counter : 22