      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      ‘ஸ்பாட் பிபிபிபி இலச்சினை போட்டி’ டபிள்யுசிடி அமைச்சகம் தொடங்கியுள்ளது.
      Posted On: 27 DEC 2017 4:32PM by PIB Chennai


    முக்கியமான இடங்களில் வைக்கப்பட்ட ‘பெண் குழந்தையைப் பாதுகாப்போம் பெண் குழந்தையைப் படிக்க வைப்போம்’ (பிபிபிப்பி) இலச்சினையின் புகைப்படங்களைப் பகிர்ந்து கொள்வதற்கு மக்களிடையே போட்டி ஒன்றை மகளிர் நலன் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாடு (டபிள்யுசிடி) அமைச்சகம் தொடங்கியுள்ளது. புகைப்படங்களை இணையதளம் வாயிலாக அனுப்பலாம்.


    ‘பெண்குழந்தையைப் பாதுகாப்போம் பெண் குழந்தையைப் படிக்க வைப்போம்’ என்ற அரசின் முக்கியமான திட்டத்தை மாண்புமிகு பிரதம மந்திரி திரு நரேந்திர மோடி 2015, ஜனவரி 22 –ல் துவக்கி வைத்த பின் மாபெரும் மனமாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதில் வெற்றி பெற்றுள்ளது


    “இந்தப் போட்டியின் மூலம், கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் இந்த திட்டம் உருவாக்கியுள்ள மாபெரும் வெற்றியை மேலும் அதிகப்படுத்துவது நமது கடமையாகும். ஏராளமான பார்வையாளர்களை ஈடுபடுத்துவதும் இந்த போட்டியின் நோக்கமாகும். அதன் மூலம் பெண் குழந்தையைப் பாதுகாப்போம் பெண் குழந்தையைப் படிக்க வைப்போம் என்பது குறித்து சமூகத்தில் ஆக்கப்பூர்வமான மனநிலை மாற்றத்தை உருவாக்கலாம்” என்று டபிள்யுசிடி அமைச்சர் திருமதி மேனகா சஞ்சய் காந்தி தெரிவித்தார்.


    டபிள்யுசிடி அமைச்சகத்தின் முகநூல் ட்விட்டர் கணக்கில் (@MinistryWCD). இந்தப் போட்டி பற்றிய விவரங்கள் கிடைக்கும் . wcdbbbp@gmail.com என்ற இணையத்தள முகவரிக்கு புகைப்படங்களை அனுப்ப கடைசி நாள் 22 ஜனவரி, 2018 ஆகும். வெற்றி பெறுவோருக்குப் பரிசுத் தொகை வழங்கப்படும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517828) Visitor Counter : 72