      விண்வெளித்துறை

      செயற்கைக் கோள்களின் டிரான்ஸ்பாண்டர்கள்
      Posted On: 27 DEC 2017 4:30PM by PIB Chennai


    உள்நாட்டு வர்த்தகத் தகவல் தொடர்புக்கு, இன்சாட் / ஜிசாட் செயற்கைக் கோள்களில் 289 டிரான்ஸ்பாண்டர்கள் உள்ளன. 4 ஜி பிப்பிஎஸ் திறனுடன், சி, நீடிக்கப்பட்ட-சி, கூ.எஸ் போன்று பல்வேறு அலைவரிசைகளில் பேண்டுகள் உள்ளன.


    டிட்டிஎச் தேவைகள் மற்றும் சி மற்றும் நீடிக்கப்பட்ட பேண்டுகளின் மூன்று டிரான்ஸ்பாண்டர்கள் தவிர இன்றைய நிலவரப்படி டிசம்பர் 2018 வரையிலான உறுதி செய்யப்பட்ட அனைத்துத் தேவைகளும் பூர்த்தி செய்யப்பட்டுள்ளன. சி மற்றும் நீடிக்கப்பட்ட சி பேண்டுகளுக்கான தேவைகள் நிறைவு செய்யப்படும் என்று எதிர்க்கபார்க்கப்படுகிறது.


    அடுத்த 24 மாதங்களில் இரண்டு செயற்கைக் கோள்களின் பயன்பாட்டுக் காலம் முடிவை எட்டக்கூடும். இவற்றை மாற்றும் திறனுடைய செயற்கைக் கோள்களை உரிய காலத்தில் கிடைக்கச் செய்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.


    15 செயற்கைக் கோள்களைச் செயல்படுத்த தற்போது பயன்பாட்டில் இருக்கும் 7 சுற்றுவட்டப்பாதை ஒதுக்கீடுகளுக்கும் கூடுதலாக, எதிர்காலத் தேவைகளை ஈடு செய்யும் வகையில் சுற்றுவட்டப்பாதைகள் பெறுவதற்கு சர்வதேச தொலைத்தொடர்பு யூனியனுடன் (ஐட்டியு) நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுவருகிறது.


    மக்களவையில் இன்று (டிசம்பர் 27) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் வடகிழக்குப் பிராந்திய மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் (டிஒஎன்இஆர்) இணை அமைச்சரும் (தனிப்பொறுப்பு) பிரதமர் அலுவலகம், அனுசக்தி மற்றும் வெண்வெளித்துறை இணை அமைச்சருக்குமான டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517827) Visitor Counter : 23