      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வேயின் புதிய கொள்கை முடிவுகள்
      கடந்த சில ஆண்டுகளாக, ரயில்வே பல புதிய கொள்கை முன்முயற்சிகளை அறிமுகம் செய்துள்ளது. அதன் விவரங்கள் வருமாறு;

      Posted On: 15 DEC 2017 7:22PM by PIB Chennai
      * ரயில்வேயில் அந்நிய முதலீடு ; ரயில்வேயில் இயக்கம் : தவிர உட்கட்டமைப்பில் 100 சதவீத அந்நிய முதலீட்டுக்கு அரசு அனுமதி .
      * அதிவிரைவு புல்லட் ரயில்கள் : அகமதாபாத்துக்கும் , மும்பைக்கும் இடையே புல்லட் ரயில் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது . இதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஜப்பானுக்கும் , ரயில்வேக்கும் இடையே கையெழுத்தானது .
      * சரக்கு ரயில்களுக்கான கொள்கை முயற்சிகள் ;

    முக்கிய சரக்கு வாடிக்கையாளர்களுடன் முன்கூட்டியே தீர்மானிக்கப்பட்ட விலை உயர்வு கொள்கைப்படி நெடுங்கால கட்டண ஒப்பந்தம் .


    முதல்முறையாக , இந்திய ரயில்வேயில் சரக்கு கட்டணம் குறைக்கப்பட்டது .


    துறைமுக கட்டணங்கள் ரத்து .


    நெரிசல் சீசன் கூடுதல் கட்டணம் ரத்து .


    இரும்புக்கான இரட்டை விலைக்கொள்கை வாபஸ்


    பல முனை சரக்கு / ஏற்றும் நடைமுறை அறிமுகம்


    கொள்கை தாராளமயமாக்கம்


    தானியங்கி , சரக்கு தள்ளுபடி திட்டம் அறிமுகம்


    சரக்கு சேவை கால அட்டவனை அறிமுகம்


    அதிக சரக்குகளை கையாள பெட்டக பிரிவு திறப்பு


    பெட்டகங்களை கையாள சரக்கு முனையங்கள் திறப்பு


    அனைத்து முக்கிய சரக்கு வாடிக்கையாளர்களை ஒரே முனையில் தொடர்பு கொள்ள மேலாளர்கள் நியமனம்


    சம்வாத் எனப்படும் ரயில்வே - வாடிக்கையாளர்கள் உரையாடல் முறை தொட க்கம்


    தேவைக்கான மின்னணு பதிவு , மின்னணு ரயில்வே டிரான்ஸ்மிஷன் துவக்கம்


    தோட்டக்கலை மற்றும் மரங்கள் நடுவதற்கு ரயில்வே நிலம் குத்தகைக்கு விடப்பட்டுள்ளது


    அனைத்து ரயில் பெட்டிகளிலும் உயிரி டாய்லெட்டுகள்


    ரயில்வேயின் எதிர்கால தொழில்நுட்ப த் தேவைகளை பூர்த்தி செய்ய புதிய ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு அமைப்பு ஸ்ரேஷ்தா


    சூத்ரா எனப்படும் உலகத்தர தகவல் அலசல் , மென்பொருள் இணைப்பு கட்டமைப்பு


    ரயில்வே முதலீடு மற்றும் திட்டமிடுதல் நிறுவனம் - நடுத்தர கால , நீண்ட கால வணிக திட்டத்தை உருவாக்கி , சொந்தமாக்குவது , முதலீட்டு வாய்ப்புகளை கண்டறிவது , பொருளாதார திட்டங்களை தரப்படுத்துதல் , கூடுமானவரை நிதி வசதியை ஏற்படுத்துதல் .


    ரயில்வே சிறப்பாக செயல்பட பின்வரும் நிர்வாக சீர்திருத்தங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளன ;


    விரைந்து முடிவு எடுக்கவும் , செயல்படுத்தவும் பொது மேலாளர்கள் , கோட்ட ரயில்வே மேலாளர்கள் , தலைமை ப் பணிமனை மேலாளர்களுக்கு பெரிய நிர்வாக , நிதி அதிகாரங்கள் கடந்த அக்டோபர் மாதம் பரவலாக்கப்பட்டது . முதன்முதலாக , 16 வெவ்வேறு மண்டல அதிகாரங்களின் அட்டவனையை மாற்றி , அ மை த்து எல்லா மண்டலத்துக்கும் ஒரே விதமான அதிகார மாதிரியை ரயில்வே வாரியம் அளித்துள்ளது .


    கோட்டத்திலும் , களப்பணியிலும் ரயில்வே கோட்ட மேலாளர்கள் சிறப்பாக செயல்பட , ஒவ்வொரு கோட்டத்துக்கும் குறைந்தபட்சம் 2 பேர் வீதம் , கூடுதல் கோட்ட மேலாளர்களை பணியமர்த்த முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளது .


    நிலைய மேலாண்மை மற்றும் வாடிக்கையாளர் சேவையை முன்னேற்றவும் , வணிக வருவாயைப் பெருக்கவும் முக்கிய ரயில் நிலையங்களில் இயக்குநர்களை நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர் .


    முக்கிய பிரமுகர்கள் மற்றும் உயர் அதிகாரிகளின் பயணத்தின்போது சோதனைகள் குறைக்கப்பட்டுள்ளன .


    ஊழியர்கள் குறைதீர்ப்பு முயற்சிகள் ;


    ஊழியர்களின் குறைகளை உரிய காலத்திற்குள் கேட்டு தீர்வு காண ஊழியர் சாசனம் உருவாக்கப் பட்டுள்ளது .


    நிவாரன் - ஆன்லைன் குறைதீர் அமைப்பு உருவாக்கப்பட்டுள்ளது .


    பாதுகாப்பு பிரிவு காலி இடங்களை நிரப்ப தீவிர ஆட்சேர்ப்பு இயக்கம்


    15.12.2017 அன்று மாநிலங்களவையில் ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு . ராஜன் கோகைன் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலின் அடிப்படையில் வெளியான செய்திக் குறிப்பு . உ


    

    
    (Release ID: 1517901) Visitor Counter : 44
    
    
    
    
    

*