      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      பி.எம்.இ.பி.ஜி –யின் கீழ் வேலை உருவாக்கம்
      Posted On: 27 DEC 2017 4:35PM by PIB Chennai


    பாரம்பரியக் கைவினைக் கலைஞர்கள், ஊரகம் மற்றும் நகர்ப்புற பகுதிகளில் உள்ள இளைஞர்கள் ஆகியோருக்கு உதவி செய்வதன் மூலம் விவசாயம் சாராத துறையில் குறுந்தொழில்களை நிறுவி சுயவேலை வாய்ப்புகளை உருவாக்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டு கடனோடு இணைந்த மானியத் திட்டமான பிரதம மந்திரியின் வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கத் திட்டத்தை (PMEGP) சிறு, குறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில்கள் (எம்.எஸ்.எம்.இ.) அமைச்சகம் செயல்படுத்தி வருகிறது.


    பி.எம்.இ.பி.ஜி –யின் கீழ் 2015-16 மற்றும் அதற்கு முந்தைய 2012-13 காலகட்ட நிதியாண்டுகளில் வேலை வாய்ப்பு உருவாக்க வீதம் கீழே தரப்பட்டுள்ளன.

                                                                                                                                                                                  
ஆண்டு    துவக்க நிலையில் வழங்கப்பட்ட மானியத்தொகை (ரூபாய் கோடியில்)  நிறுவப்பட்ட குறுந்தொழில்கள்  உருவாக்கப்பட்ட வேலைவாய்ப்பு எண்ணிக்கை  அலகு ஒன்றுக்கு உருவாக்கப்பட்ட வேலைவாய்ப்பு
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                        (யூனிட்)                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
2012-13  1080.66                                                    57884                        428246                                 7.39                                      
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
2015-16  1020.06                                                    44340                        323362                                 7.29                                      
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  

    குருகிராமில் உள்ள எம்.டி.ஐ நடத்திய மேம்பாட்டு ஆய்வின்படி 2012-13 லிருந்து 2016-17 வரையிலான கால கட்டத்தில் பி.எம்.இ.பி.ஜி –யின் கீழ் அமைக்கப்பட்ட தொழில் அலகுகளில் சராசரியாக ஒவ்வொரு திட்டத்திலும் 7.62 யூனிட் வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கான சராசரி செலவு 96,209 ரூபாய் ஆகும்.


    மாநிலங்களவையில் 27.12.2017 (புதன்கிழமை) அன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எம்.எஸ்.எம்.இ. க்கான இணை அமைச்சர் திரு. கிரிராஜ் சிங் அளித்த பதிலில் தரப்பட்ட தகவல் அடிப்படையிலானது இந்தச் செய்தி குறிப்பு.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517829) Visitor Counter : 33