      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      கடந்த 3 ஆண்டுகளில் ஏ.எஸ்.ஐ –யின் கீழ் தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவையாக எட்டு நினைவுச் சின்னங்களும் / இடங்களும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன: கலாச்சாரத் துறை அமைச்சர்
      Posted On: 27 DEC 2017 4:18PM by PIB Chennai


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் இந்தியத் தொல் பொருள் ஆய்வுத் துறை (ஏ.எஸ்.ஐ.) –யின் பாதுகாப்பில் உள்ள எட்டு நினைவுச் சின்னங்கள் / இடங்கள் தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவையாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன.


    நாட்டில் உள்ள நினைவுச் சின்னங்கள் / இடங்களில் மத்திய அரசால் பாதுகாத்து பராமரிக்கப்படும் 3686 க்கு கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் நிதி ஒதுக்கீடும் செலவும் (ரூபாய் லட்சங்களில்) கீழே தரப்பட்டுள்ளன.

                 
2014-15  23551.95
                 
                 
                 
2015-16  23746.25
                 
                 
                 
2016-17  30176.22
                 
                 

    மாநிலங்களவையில் இன்று (டிசம்பர், 27) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் கலாச்சாரத் துறை (தனிபொறுப்பு) சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் ஷர்மா இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1517821) Visitor Counter : 17