      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      பயணியர் நகர்வுத்திறன் அதிகரிப்பு குறித்த உலக வங்கி ஆய்வு
      Posted On: 21 DEC 2017 7:18PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் பயணிகள் நகர்வு த்திறன் அதிகரிப்பு தொடர்பாக உலக வங்கியின் தொழில்நுட்ப உதவி திட்டத்தின் கீழ் ஆய்வு முயற்சி மேற்கொண்டது . பேருந்துகளில் குறைவான பயணிகள் எண்ணிக்கை உள்ள மற்றும் அதிக கார்கள் செல்லும் 75 வழித்தடங்களை இந்த ஆய்வு கண்டறிந்தது . இந்த வழித்தடங்களில் , பேருந்துகளுடன் ஒப்பிடும்போது , தனியார் வாகனங்களின் பங்கு அதிகமாகும் . அகில இந்திய போக்குவரத்து சர்வே தகவல் , சுங்கச்சாவடி தகவலின் அடிப்படையில் , நாட்டின் முக்கிய சாலைகளில் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஆய்வில் இந்தத் தடங்கள் கண்டறியப்பட்டன . மக்களவையில் 21- ம் தேதி , எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் , சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை இணையமைச்சர் திரு . மான்சுக் எல் . மான்டவியா இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் . 75 வழித்தடங்களின் பட்டியலை பின்வரும் தளத்தில் காணலாம் .


    : http://164.100.88.152/newsite/PrintRelease.aspx?relid=174672


    

    
    (Release ID: 1517897) Visitor Counter : 16