      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      எஃப்.டி.ஐ. ஆலோசனைகள் ஏற்பு
      Posted On: 27 DEC 2017 4:25PM by PIB Chennai


    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் அரசின் ஒப்புதலுக்காகப் பரிசீலிக்கப்பட்ட எஃப்.டி.ஐ. ஆலோசனைகள் மற்றும் இந்த ஆண்டுக்கானவை கீழ் வருமாறு:

                                                                              
ஆண்டு                          பரிசீலிக்கப்பட்ட எஃப்.டி.ஐ. ஆலோசனைகள் எண்ணிக்கை
                                                                              
                                                                              
                                                                              
2014                           372                                            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
2015                           473                                            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
2016                           217                                            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
2017 (30.11.2017 நிலவரப்படி )  111                                            
                                                                              
                                                                              

    ஏற்கனவே இருந்த வெளிநாட்டு முதலீட்டு மேம்பாட்டு வாரியம் (FIPB) 24, மே, 2017 –ல் கலைக்கப்பட்டதைத் தொடர்ந்து, அந்த சமயத்தில் அரசுப் பரிசீலனையில் இருந்த 71 ஆலோசனைகளைப் பைசல் செய்வதற்காக அடையாளம் காணப்பட்ட நிர்வாக அமைச்சகங்கள் / துறைகளுக்கு விநியோகிக்கப்பட்டன. எந்த எஃப்.டி.ஐ. ஆலோசனையும் அனுமதி பெறுவதற்காக விரைவுத் தடத்தில் வைக்கப்படவில்லை. 15, நவம்பர், 2017 நிலவரப்படி 54 எஃப்.டி.ஐ. ஆலோசனைகள், (எஃப்.ஐ.ப்பி.பி கலைக்கப்பட்ட பிறகு பெறப்பட்ட ஆலோசனைகளும் உள்ளிட்டவை,) சம்பந்தப்பட்ட நிர்வாகத் துறைகள், துறைகளில் பல்வேறு நிலைகளில் பரிசீலனையில் உள்ளன.


    எஃப்.டி.ஐ ஆலோசனைகளை ஆய்வு செய்வதற்காக ஆகஸ்ட் 24, 2017 அன்று கூட்டு ஆய்வுக் கூட்டம் நடைபெற்றது. கொள்கை விதிகளின்படி இவற்றை பைசல் செய்வதை விரைவுபடுத்துமாறு. சம்பந்தப்பட்ட நிர்வாகத் துறைகள் அறிவுறுத்தப்பட்டன.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (27, டிசம்பர்) ஒரு கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தொழில்வர்த்தகத் துறை இணையமைச்சர் திரு. ஆர்.கே. சவுத்ரி இந்த தகவலை தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517823) Visitor Counter : 25