      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      இலக்கு பொது விநியோகத் திட்டத்தை கணினிமயமாக்க ரூ.884.07 கோடி தேவை
      Posted On: 15 DEC 2017 2:34PM by PIB Chennai


    இலக்கு பொது விநியோகத் திட்டத்தை கணினிமயக்கும் பொருட்டு மத்திய அரசுக்கு 884.07 கோடி ரூபாய் தேவையாக உள்ளது என்று மத்திய நுகர்வோர் விவகாரங்கள், உணவு மற்றும் பொது விநியோகத் துறை அமைச்சர் திரு. சி.ஆர். சௌத்ரி தெரிவித்துள்ளார். மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு பதில் அளித்த அமைச்சர் இதைத் தெரிவித்தார்.


    இதில் மத்திய அரசின் பங்கு ரூபாய் 489.37 கோடி ரூபாய் ஆகும். மாநில, யூனியன் பிரதேசங்களின் பங்கு ரூபாய் 394.70 கோடி ரூபாய். வட- கிழக்கு மாநிலங்களைப் பொருத்தவரை மத்திய அரசு-வட கிழக்கு மாநிலங்களின் பங்கு 90:10 என்ற விகித்தத்தில் பகிர்ந்து கொள்ளப்படும். மற்ற மாநிலங்களுடன் சம விகிதத்தில் பகிர்ந்து கொள்ளப்படும். 31 மாநிலங்கள், யூனியன் பிரதேசங்களுக்காக 362.41 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டதில் ரூபாய் 238.96 கோடி செலவு செய்யப்பட்டதற்கான சான்றிதழ் பெறப்பட்டுள்ளதாகவும் அமைச்சர் தனது பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1517608) Visitor Counter : 18