      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      வன்பந்து கல்யாண் யோஜனா
      Posted On: 21 DEC 2017 7:13PM by PIB Chennai


    பழங்குடியின மக்களின் முழுமையான மேம்பாட்டை அடிப்படையாகக் கொண்டு ,பழங்குடியின உப திட்டத்தின் கீழ் வளங்களை பயன்படுத்தும் நோக்கத்தில் 2014-15-ம் ஆண்டில் வன்பந்து கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தை அரசு தொடங்கியது.


    2014-15- ம் ஆண்டில் இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் ,10 மாநிலங்களுக்கு ரூ.100 கோடி ஒதுக்கப்பட்டது. 2015-16-ம் ஆண்டில், ரூ.200 கோடி 21 மாநிலங்களின் திட்டங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டது. வன்பந்து கல்யாண் யோஜனா இப்போது நடைமுறையில் உள்ளது. மத்திய,மாநில அரசுகளின் பல்வேறு திட்டங்களின் கீழ், ஒதுக்கப்படும் நிதியின் மூலம் இதன் நோக்கம் நிறைவேற்றப்படுகிறது. மாநிலங்களவையில் ,கடந்த 21.12.2017 அன்று எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பழங்குடியினர் விவகாரத்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஜஸ்வந்த் சிங் சுமன்பாய் பாபோர் தெரிவித்ததன் அடிப்படையில் செய்திக் குறிப்பு வெளியிடப்பட்டது.


    For details visit at: http://164.100.88.152/newsite/PrintRelease.aspx?relid= 174691


    

    
    (Release ID: 1517895) Visitor Counter : 51