      உள்துறை அமைச்சகம்

      அகதிகளுக்கு நீண்ட கால விசா வழங்கப்பட்டது
      Posted On: 27 DEC 2017 12:39PM by PIB Chennai


    அகதிகள் நிலைப்பாடு தொடர்பான 1951 ஆம் ஆண்டின் ஐக்கிய நாடுகள் மாநாடு மற்றும் அதனைத் தொடர்ந்த 1967 ஆம் ஆண்டின் நெறிமுறை ஆகியவற்றில் இந்தியா கையொப்பமிடாத போதிலும் , அகதிகள் பிரச்சினையைக் கையா ளுவது அல்லது அவர்களுக்குப் பாதுகாப்பு அளிப்பது ஆகியவற்றில் இந்தியா கடந்த காலங்களில் செயல்பட்ட விதம் சர்வதேச அளவில் பாராட்டு பெற்றதாகும் . அரசு அவ்வப்போது வெளியிட்ட பல்வேறு அறிவுறுத்தல்களின்படி , நீண்ட கால விசா ( அயல்நாட்டு நுழைவுச்சான்று ) வழங்குவதற்கான ஓர் ஏற்பாடு உள்ளது . கிடைக்கப்பெற்றுள்ள தகவலின்படி , 2016 இன் நிலவரப்படி மியான்மர் நாட்டினர் ( ரோஹிங்கியர்கள் ) 486 பேரும் , ஆஃப்கானிஸ்தான் நாட்டினர் 2,154 பேரும் நீண்டகால விசாவில் இந்தியாவில் தங்கியுள்ளனர் .


    உள்நாட்டு விவகாரங்களுக்கான இணைஅமைச்சர் திரு . கிரண் ரிஜிஜு மாநிலங்களவையில் இன்று எழுப்பப்பட்ட கேள்வி ஒன்றுக்கு அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    **********

    
    
    (Release ID: 1518510) Visitor Counter : 18