      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      புத்தாண்டை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 31 DEC 2017 12:24PM by PIB Chennai


    புத்தாண்டை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார். அவர் தனது வாழ்த்து செய்தியில் கூறியிருப்பதாவது:


    “புத்தாண்டு என்பது சிந்தனைகள் , தீர்மானங்கள் மற்றும் புதுப்பித்தலுக்காண நேரம். 2018 ஆம் ஆண்டு மலரும் இந்த தருணத்தில் நாம் அனைவரும் இந்தியர்களாக என்றும் ஒன்றிணைந்து நமது உறவுகளை ப் பல ப் படுத்தி , வரும் ஆண்டு மகிழ்ச்சியையும் வளத்தையும் அளிக்கம் நாம் உறுதி கொள்வோம். மேலும் , நாம் நம் குழந்தைகளுக்கு சுத்தமான மற்றும் பசுமையான சுற்றுசூழலை அளிக்க ப் பாடுபடுவோம்.


    இந்தியாவில் மற்றும் உலகத்தில் பல்வேறு பகுதிகளில் வசிக்கும் இந்தியர்களுக்கு எனது புத்தாண்டு வாழ்த்துகள். உலகத்திற்கும் நமது குடும்பத்திற்கும் நமக்கும் வரும் ஆண்டு மகழ்ச்சியையும் வளத்தையும் அளிக்கட்டும்”


    ************

    
    
    (Release ID: 1518501) Visitor Counter : 21