      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      2017 ஆண்டிறுதி ஆய்வறிக்கை: தொலைத்தொடர்பு அமைச்சகம்
      2017ம் ஆண்டில் தொலைத்தொடர்புத் துறையின் முக்கிய சாதனைகள்

      Posted On: 28 DEC 2017 12:30PM by PIB Chennai

    1. தேசிய இ.எம்.எஃப். தளம் அறிமுகம்: தொலைத்தொடர்புத் துறை(டி.ஓ.டி.) தரங் சஞ்சார் என்ற மொபைல் கோபுரங்களில் தகவல் பகிர்வுக்கான மற்றும் இ.எம்.எஃப். உமிழ்வு இணக்கத்திற்கான இணையதளத்தை, மொபைல் கோபுரங்களில் இருந்து பாதுகாப்பு மற்றும் தீங்கற்றதன்மை குறித்து நம்பிக்கை மற்றும் உறுதிப்பாடை உருவாக்குதல் மற்றும் தவறான கருத்துக்கள் மற்றும் தவறான புரிதல்களை போக்கும் நோக்கத்துடன், அறிமுகம் செய்துள்ளது. இந்த தளத்தை www.tarangsanchar.gov.in என்ற முகவரியில் அணுகலாம். இந்த இ.எம்.எஃப். தளம் எளிதாக வரைபடம் மூலம் எந்த இடத்திலும் அருகில் உள்ள மொபைல் கோபுரங்களைப் பார்வையிடும் பொது இடைமுகத்தை அளிக்கிறது. பொத்தான் ஒன்றை அழுத்துவதன் மூலம் மொபைல் கோபுரங்களின் இ.எம்.எஃப். இணக்க நிலையைத் தெரிந்து கொள்ளலாம். எந்தவொரு கோபுர இடம் குறித்த விரிவான தகவல் கோரப்பட்டால் அது பயனரின் இமெயில் முகவரிக்கு அனுப்பப்படும். மேலும் ஓரிடத்தில் உள்ள இ.எம்.எஃப். உமிழ்தல் அளவு குறித்து ஆன்லைனில் ரூ. 4000 என்ற குறைந்த கட்டணத்தைச் செலுத்தி யார் வேண்டுமானாலும் கோரிப் பெறலாம். தொலைத் தொடர்புத் துறையின் உள்ளூர் தொலைத்தொடர்பு அமலாக்க ஆதார மற்றும் கண்காணிப்பு களப் பிரிவு சோதனையை நடத்தி அதன் முடிவுகளை அளிக்கும். (கோரிக்கை விடுத்தவர் விரும்பினால் அங்கு இருக்கலாம்) இந்த தளத்தில் இ.எம்.எஃப். கண்ணோட்டம் மற்றும் கற்றல் பிரிவுகள் இருப்பதுடன் அவற்றில் ஏராளமான கட்டுரைகள், கையேடுகள் மற்றும் வீடியோக்கள் இ.எம்.எஃப். மற்றும் தொலைத்தொடர்பு சேவைகளின் உள்ளடக்கம் குறித்து மக்களுக்கு மேலும் கற்றுக் கொடுப்பதாக உள்ளன. பொதுமக்கள் ‘டி.ஓ.டி. முயற்சிகள் பகுதி’க்கு சென்று அதில் உள்ள பல்வேறு துண்டுப்பிரசுரங்கள், கட்டுரைகள் மற்றும் அடிக்கடி கேட்கப்படும் கேள்வி பதில்களைப் படிக்கலாம். இந்த தளத்தில் நாடு முழுவதும் பரவியுள்ள 16.33 லட்சத்திற்கும் அதிகமான அடித்தள நிலையங்கள் (பேஸ் ஸ்டேஷன்கள் – பி.டி.எஸ்.கள்), அனைத்து தொழில்நுட்பங்கள் (2ஜி, 3ஜி. 4ஜி), மற்றும் அனைத்து தொலைத் தொடர்பு சேவை அளிப்போர் குறித்த முழுமையாக ஒன்றிணைக்கப்பட்ட தொழில்நுட்ப விவரங்கள் உள்ளன.


    2. இ.எம்.எஃப். உமிழ்தல் விவகாரத்திற்கான பொது விழிப்புணர்வுத் திட்டங்கள்: இ.எம்.எஃப். உமிழ்தல் மற்றும் தொலைத்தொடர்பு கோபுரங்கள் குறித்து பல்வேறு தொடர்புடையவர்கள் இடையே ஈடுபாட்டுக்கான நேரடி தொடர்பை உருவாக்கவும் அறிவியல் சான்றுகளுடன் தகவல் இடைவெளியைப் போக்கவும் கடந்த 2016-17 தொலைத் தொடர்புத் துறையால் தொடங்கப்பட்ட தேசிய அளவிலான விழிப்புணர்வுத் திட்டம் துணை மாநில அளவில் தொலைத்தொடர்புத் துறையின் டி.இ.ஆர்.எம். பிரிவால் தொடரப்பட்டு அதன் மூலம் மொபைல் கோபுரங்களில் இருந்து இ.எம்.எஃப். உமிழ்தலின் அறிவியல் உண்மைகள் மற்றும் சுகாதார பாதிப்புகள் குறித்து அதிக அளவிலான மக்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இ.எம்.எஃப். தொடர்பாக பல்வேறு தலைப்புகளில் துண்டுப் பிரசுரங்கள்/தகவல் கையேடுகள் பல்வேறு பிராந்திய மொழிகளில் வெளியிடப்பட்டு விநியோகிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த திட்டம் இந்தப் பிரச்சனை குறித்து தெளிவை ஏற்படுத்துவதிலும், புதிய நீதிமன்ற வழக்குகள், பொதுக் குறைபாடுகள் மற்றும் இது தொடர்பான விவகாரங்களில் தகவல் உரிமைச் சட்டத்திம் கேள்வி ஆகியவற்றைப் பெருமளவில் குறைப்பதிலும் உதவி புரிந்துள்ளது.


    3. செயற்கைக் கோள் நுழைவுவாயிலான பி.எஸ்.என்.எல். மூலம் செயற்கைக் கோள் அடிப்படையிலான மொபைல் சேவைகள் அறிமுகம்: தொலைத்தொடர்புத் துறை ‘Suigeneris’ பிரிவில் பி.எஸ்.என்.எல்.க்கு 25.08.2014 அன்று “இந்தியாவில் நிறுவப்பட்ட நுழைவுவாயிலைப் பயன்படுத்தி செயற்கைக்கோள் அடிப்படையிலான சேவை அளித்தல் மற்றும் செயல்படுத்துவதறகான உரிமத்தை பிரத்யேகமற்ற அடிப்படையில் அகில இந்திய அளவில் அளித்தது. இந்தப் பணியை பி.எஸ்.என்.எல். இன்மார்சாட் உடன் இணைந்து மேற்கொண்டு செயற்கைக் கோள் நுழைவுவாயிலை உத்தரப் பிரதேசம் காஜியாபாத்தில் நிறுவியது. இந்த செயற்கைக் கோள் மொபைல் சேவைகள் பி.எஸ்.என்.எல். நுழைவு வாயில் மூலம் 24.05.2017 அன்று தொடங்கி வைக்கப்பட்டது. இது நாடு முழுவதும் செயற்கைக் கோள் மொபைல் சேவைகளை அளிப்பதன் மூலம் இணைப்பற்றவர்களூடன் இணைப்பை ஏற்படுத்துவதில் தொலைத்தொடர்புத் துறையில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றமாகும். இந்தச் சேவைகள் ஒவ்வொரு கட்டமாக அளிக்கப்படுவதுடன் முதலில் அரசு முகமைகளான பாதுகாப்பு சேவைகள், பேரிடர் நிர்வாக ஆணையங்கள், துணைராணுவப் படைகள், ரயில்வெ, பொதுத் துறை நிறுவனங்கள் உள்ளிட்டவற்றுக்கு அளிக்கப்பட்டு தொடர்ந்து பொது மக்களுக்கு அளிக்கப்படும்.


    4. திறன்மேம்பாட்டின் கீழ் திட்டங்கள் அறிமுகம்: மாண்புமிகு இணை அமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு), பண்டிட் தீனதயாள் உபாத்யாய அவர்களின் பிறந்த நூற்றாண்டையொட்டி தொலைத் தொடர்புத் துறையில் திறன் மேம்பாட்டிற்கான இரண்டு திட்டங்களைத் தொடங்கி வைத்தார். அவை வருமாறு:


     1. பண்டிட் தீனதயாள் உபாத்யாய சஞ்சார் கவுசல் விகாஸ் பிரதிஷ்டான் திட்டம் - பண்டிட் தீனதயாள் உபாத்யாய சஞ்சார் கவுசல் விகாஸ் பிரதிஷ்டான் என்ற பெயரில் பல்வேறு கிராம, பின்தங்கிய மற்றும் இதர தேவைப்படும் பகுதிகளில் திறன் மேம்பாட்டு மையங்களைத் திறக்கும் முன்னோடித் திட்டமாகும். இந்த முன்னோடித் திட்டத்தில் முதல் கட்டமாக 10,000 இளைஞர்களுக்கு திறன் மேம்பாட்டுப் பயிற்சி அளிக்கும் வகையில் 10 மையங்களைத் தொடங்கவும் அவற்றுக்குத் தேவையான பயிற்சி உள்கட்டமைப்புகளை பி.எஸ்.என்.எல்./இதர பொதுத் துறை நிறுவனங்கள்/அரசு நிறுவனங்கள்/தனியார் நிறுவனங்கள் உள்ளிட்டவற்றிலிருந்து எடுத்துக்கொள்வது என்றும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. தொடர்ச்சியாக இந்தத் திட்டம் வெற்றி பெறும் போது பண்டிட் தீனதயாள் உபாத்யாய சஞ்சார் கவுசல் விகாஸ் பிரதிஷ்டான்களை பரவலாக்கி கூடுதல் மையங்கள் திறக்கப்படும்.

     2. பண்டிட் தீனதயாள் உபாத்யாய தொலைத்தொடர்பு திறன் சிறப்பு விருதுகள் திட்டம்: இந்தத் திட்டம் இந்தியக் குடிமக்கள் தொலைத் தொடர்புத் திறன்கள், தொலைத் தொடர்பு சேவைகள், தொலைத் தொடர்பு உற்பத்தி, வேளாண்மை, வணிகம், சுகாதாரம், கல்வி உள்ளிட்ட துறைகளில் தொலைத் தொடர்பு பயன்பாடுகளை ஈடுபடுத்தி தீர்வுகள் காண்பது போன்றவற்றில் அளித்த பங்களிப்புகளை அங்கீகரிப்பதை நோக்கமாகக் கொண்டதாகும்.

    இந்தத் திட்டம் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள ரொக்கப் பரிசுகள் மற்றும் சான்றிதழ்களை ஆண்டுதோறும் அளிக்கும்

                                                       
   பரிசுகளின் வகை  ரொக்கப் பரிசு  விருதுகளின் எண்ணிக்கை
                                                       
                                                       
                                                       
1  முதல் பரிசு     ரூ 50,000/-    01                   
                                                       
                                                       
                                                       
                                                       
                                                       
2  2வது பரிசு      ரூ. 30,000/-   02                   
                                                       
                                                       
                                                       
                                                       
                                                       
3  3வது பரிசு      ரூ.20,000/-    05                   
                                                       
                                                       
                                                       
                                                       

     1. கூடுதல் திறன் கொண்ட மனித ஆற்றலை உருவாக்க தொலைத்தொடர்புத் துறை தனது பொதுத் துறை நிறுவனங்களான பாரத் சஞ்சார் நிகம் லிமிடெட் (பி.எஸ்.என்.எல்.), மகாநகர் டெலிஃபோன் நிகம் லிமிடெட் (எம்.டி.என்.எல்.), டெலிகம்பூனிகேஷன்ஸ் கன்ஸல்டண்ட்ஸ் இந்தியா லிமிடெட் (டி.சி.ஐ.எல்.) மற்றும் ஐ.டி.ஐ. லிமிடெட் மூலம் கீழே குறிப்பிட்டுள்ள சாதனைகளைப் படைத்துள்ளது:

                                                                               
வ.எண்.  நிறுவனம்         20147 நவம்பர் வரையிலான சாதனைகள் (எம்.டி.என்.எல். தவிர)
                                                                               
                                                                               
                                                                               
1.      பி.எஸ்.என்.எல்.  26255                                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2.      எம்.டி.என்.எல்.  1626                                                  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3.      டி.சி.ஐ.எல்.     76                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
4.      ஐ.டி.ஐ.          1593                                                  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
        மொத்தம்          29,550                                                
                                                                               
                                                                               

    5. தொலைத் தொடர்புத் துறையில் வளர்ச்சி:


     1. தொலைத் தொடர்புத் துறை மேற்கொண்ட சில முக்கிய சீர்திருத்தங்கள் மற்றும் முயற்சிகளின் விளைவாக நமது நாட்டில் தொலைத் தொடர்புத் துறை கடந்த சில ஆண்டுகளில் குறிப்பிடத்தக்க வளர்ச்சியை சந்தித்துள்ளது. வளர்ச்சிக்கான இந்த முயற்சிகளில் தொழில்துறையும் முழுமத்துடன் பங்கேற்றுள்ளது. நாட்டில் 20121-13ல் 898.02 மில்லியனாக இருந்த தொலைத்தொடர்பு இணைப்புக்களின் எண்ணிக்கை 2016-17ல் 1194.99 மில்லியனாக அதிகரித்து 33.07% வளர்ச்சியைப் பதிவு செய்துள்ளது. 2017 செப்டம்பர் இறுதியில் மொத்த சந்தா 1207.04 மில்லியனாகவும் அதில் 501.99 மில்லியன் இணைப்புகள் கிராமப்புறங்களிலும் 705.05 மில்லியன் இணைப்புகள் நகர்ப்புறங்களிலும் உள்ளன. மொத்த சந்தாவில் ஒயர்லெஸ் தொலைத்தொடர்பு 98.04% ஆகவும் தரைவழி தொலைபேசிகளின் வீதம் தற்போது 1.9% ஆகவும் 2017 செப்டம்பர் மாத இறுதியில் உள்ளது. ஒட்டுமொத்த தொலை-அடர்த்தி தற்போது மிக அதிகமாக 93.42% ஆகவும் கிராமப்புறங்களில் தொலை-அட்ர்த்தி 56.78% ஆகவும் நகர்ப்புறங்களில் தொலை-அடர்த்தி 172.86% ஆகவும் உள்ளது.

     2. அரசு தனது டிஜிட்டல் இந்தியா இயக்கத்தின் ஒரு பகுதியாக நாட்டில் இணையதளம் மற்றும் அகண்ட அலைவரிசை வளர்ச்சிக்கு குறிப்பிடத்தக்க முக்கியத்துவம் அளீத்து வருகிறது. இணையதள சந்தாதாரர்களின் எண்ணிக்கை (அகண்ட அலைவரிசை மற்றும் குறுகிய அலைவரிசை இரண்டும் சேர்த்து) மார்ச் 2017ல் இருந்த 422.18% என்ற அளவில் இருந்து 2017 ஜூன் மாத இறுதியில் 431.21% ஆக அதிகரித்துள்ளது. ஒயர்லெஸ் ஃபோன்களைப் பயன்படுத்தி இணையதளத்தை அணுகும் சந்தாதாரர்களின் எண்ணிக்கை 2017 ஜூன் மாத்த்தில் 409.55 மில்லியனாக இருந்தது. 2017 ஜூன் மாத இறுதியில் ஒயர் இணைப்பு கொண்ட இணையதளத்தை பயன்படுத்தும் சந்தாதாரர்களின் எண்ணிக்கை 21.67 மில்லியனாக இருந்தது. 2017 ஜூன் இறுதியில் அகண்ட அலைவரிசை எனப்படும் பிராட்பேண்ட் சந்தாதாரர்களின் எண்ணிக்கை 300.84 மில்லியனாக இருந்தது. 2017 மார்ச் முதல் 2017 ஜூன் வரை 9.03 மில்லியன் இணைய சந்தாதாரர்கள் எண்ணிக்கை உயர்ந்துள்ளது.

     1. நிதியாண்டில் முதல் பாதியில் (2017 ஏப்ரல் முதல் செப்டம்பர் வரை) தொலைத் தொடர்புத் துறையில் அந்நிய நேரடி முதலீடு வரத்து 6.08 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்தது. 2015-16 நிதியாண்டில் பெறப்பட்ட அந்நிய நேரடி முதலீட்டை விட இது நான்கு மடங்கு அதிகம் என்பதுடன் 2016-17 நிதியாண்டில் பெறப்பட்டதை விட 10% அதிகமாகும்.


    6. தொலைத்தொடர்புத் துறையில் ஸ்வச்தா பக்வாரா: 2017 ஜூலை முதல் இரண்டு வாரங்களில் (ஜூலை 1 முதல் 15 வரை) தொலைத்தொடர்புத் துறையிலும் அதன் பொதுத் துறை நிறுவனங்கள்/இதர அமைப்புகளில் 2017 ஜூலை 1 முதல் 15 வரை ஸ்வச்தா பக்வாரா அனுசரிக்கப்பட்டது. இந்த பக்வாராவின் போது துறை மற்றும் அதன் பொதுத் துறை நிறுவனங்கள்/இதர அமைப்புகளில் பல்வேறு தூய்மைப் பணிகள் அதன் அலுவலகங்கள் மற்றும் பொது இடங்களில் மேற்கொள்ளப்பட்டன. சில டி.எஸ்.பி.க்களும் பக்வாராவில் பங்கேற்றன. இந்த பக்வாரா நிறைவின் போது மாண்புமிகு எம்.ஓ.எஸ்சி. (தனிப்பொறுப்பு) பத்திரிகையாளர்களுக்கு பேட்டி அளித்ததுடன் ஸ்வச்தா பக்வாராவில் மேற்கொள்ளப்பட்ட நடவடிக்கைகள் குறித்து விளக்கினார்.


    7. ஸ்வச்தா ஹை சேவா பக்வாரா: ஸ்வச் பாரத் எனப்படும் தூய்மை இந்தியா இயக்கம் தொடங்கப்பட்டு 3 ஆண்டுகள் நிறைவு பெற்றதைக் கொண்டாடும் வகையில் தூய்மையே சேவை எனப்படும் ஸ்வச்தா ஹை சேவா பக்வாரா கொண்டாட்டம் தொலைத்தொடர்புத் துறையின் பொதுத் துறை நிறுவனங்கள்/இதர அமைப்புகளால் 2017 செப்டம்பர் 15 முதல் அக்டோபர் 2 வரை கொண்டாடப்பட்டது. இந்தப் பக்வாராவின் போது பல்வேறு தூய்மை நடவடிக்கைகளும் ஜக்ரூடா அபியான் எனப்படும் விழிப்புணர்வு இயக்கம் (தூய்மை குறித்த ஸ்லோகம் எழுதப்பட்ட பேனர்கள்) தொலைத் தொடர்புத் துறையின் பொதுத் துறை நிறுவனங்கள்/இதர அமைப்புகளின் வளாகங்களின் உள்ளே மற்றும் வெளியே வைக்கப்பட்டது.


    அஞ்சல் துறையின் முக்கிய சாதனைகள்


    1. அஞ்சல் துறையில் முக்கிய வங்கித் தீர்வுகள் நடைமுறை


    கண்ணோட்டம்:


    • நாட்டில் சிறு சேமிப்புகளுக்கு வசதியாக அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு வங்கி கடந்த 1882ம் ஆண்டு தொடங்கப்பட்டது. இது நிதி அமைச்சகத்தின் ஒரு முகமையாக செயல்பட்டு மக்களின் அடிப்படை சேமிப்புத் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்து வருகிறது.

      * நாட்டில் உள்ள அனைத்து 1.55 லட்சம் அஞ்சல் அலுவலகங்களும் அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு வங்கியின் அடிப்படை வங்கிப் பொருட்களை அளிக்கின்றன. இவற்றில் 25,353 துறை சார்ந்த அஞ்சல் அலுவலகங்களாக வழக்கமான அரசு அலுவலர்களால் நிர்வகிக்கப்பட்டு வருகின்றன.
      * 2017 மார்ச் இறுதியில், ரூ.5,32,338 கோடி இருப்புடன் 35.62 கோடி கணக்குகள் செயல்பாட்டில் இருந்தன. மேலும் ரூ. 1,98,935 கோடி இருப்புடன் சேமிப்பு சான்றிதழ்கள் உள்ளன.
      * அஞ்சல் அலுவலகங்கள் மூடிய சூழலில் இயக்கப்படும் ஒரு தனிதன்மை கொண்ட மென்பொருளில் செயல்படுகின்றன.
      * ஏ.டி.எம்.கள், கிளைகளுக்கு இடையிலான வங்கிப் பணிகள், இண்டர்நெட் மற்றும் மொபைல் பேங்கிங், டி.பி.டி. உள்ளிட்ட பல்வேறு மதிப்பு கூட்டப்பட்ட சேவைகள் பி.ஓ.எஸ்.பி. வாடிக்கையாளர்களுக்கு கிடைப்பதில்லை.

  * எதிர்கொள்ளப்படும் சவால்கள்:

      * ஊக்கமளிக்கும் வகையில் வாடிக்கையாளர்கள் உள்ள போதிலும், இந்த வங்கிச் சேவைகள், துறையின் தரத்திற்கு ஏற்ப இல்லை.
      * சேவைகளில் குழப்பங்கள் அதிகரிக்கும் நிலையில், பழைய முறையில் அவற்றை கண்காணிப்பது கடினமாக உள்ளது
      * அரசுத் திட்டங்களான டி.பி.டி., நிதி உள்ளடக்கம் மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்பு ஆகியவற்றைப் பழைய மென்பொருளில் இவற்றை அளிக்க முடியவில்லை
      * நவீனக் கட்டண முறைகளான டெபிட் கார்டுகள், ஏ.இ.பி.எஸ்., ஏ.பி.பி.எஸ்., இண்டர்நெட் மற்றும் மொபைல் பேங்கிங் ஆகியவை இல்லை
      * எனவே வங்கிகளுக்கு இணையாக பி.ஓ.எஸ்.பி.யில் கோர் பேங்கிங் தீர்வு (சி.எஸ்.பி.) அறிமுகம் செய்ய வேண்டிய அவசரத் தேவை உள்ளது.

    முயற்சிகள்:


      * அஞ்சல் துறையின் ஒட்டுமொத்த தகவல் தொழில்நுட்ப நவீனமயமாக்கும் திட்டம் 2012ன் பகுதியாக சி.பி.எஸ். திட்டம் உருவாக்கப்பட்டது. அனைத்து 25,353 துறைசார்ந்த அஞ்சல் அலுவலகங்களில் சி.பி.எஸ். முறையை அறிமுகப்படுத்துவது இந்தத் திட்டத்தின் நோக்கமாகும்.

      * அலுவலங்களின் அதிக அளவிலான எண்ணிக்கை, தகவல்கள் மாற்றி அமைக்கப்பட வேண்டியது மற்றும் குறைந்த கால்க்கெடு ஆகியவை எதிர்கொள்வதற்கான பெரும் சவால்களாக உள்ளன
      * இதற்கான ஆர்.எஃப்.பி. 21.12.2010 அன்று வெளியிடப்பட்டு 12.03.2012 அன்று அளிக்கப்பட்டது.
      * சென்னையில் உள்ள இயக்குனரகம் மற்றும் அனைத்து நிர்வாக அலகுகளிலும் இதனை விரைவாக மேற்கொள்வதற்கான சிறப்புக் குழுக்கள் அமைக்கப்பட்டன.
      * புதிய முறைக்கு மாற்றப்படும் போது தவறுகள் தவிர்க்கப்படும் வகையில் பெரும் எண்ணிக்கையிலான தகவல்கள் சுத்தம்செய்யப்பட்டு, சரிபார்க்க்ப்பட்டு, மீண்டும் சரிபார்க்கப்பட்டன.
      * வாடிக்கையாளர்களிடம் உள்ள இருப்பைச் சரிபார்க்க வாடிக்கையாளர்களின் பாஸ் புத்தகங்களைச் சரிபார்ப்பதற்கான முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன.
      * இந்த மென்பொருளை ஆதரிப்பதற்காக தேவைப்பட்ட இடங்களில் உள்கட்டமைப்புகள் மேம்படுத்தப்பட்டன
      * இந்தத் திட்டத்தில் கண்காணிப்பு முக்கியப் பங்கு வகித்தது. வழக்கமான அறிக்கைகள், வீடியோ கான்ஃபரன்ஸ்கள், சந்திப்புகள், கள விஜயங்கள் மற்றும் இணைய அடிப்படையிலான கண்காணிப்பு மூலம் முன்னேற்றம் குறித்து ஆய்வு செய்யப்பட்டது.
      * நிர்வாக மாற்றம், உள் தொடர்புகள் மற்றும் புதிய மென்பொருள் குறித்து ஒரு லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட பணியாளர்களுக்குப் பயிற்சி ஆகியவை பெரும் சுமையாக இருந்தன. அஞ்சல் பயிற்சி மையங்களில், பணியிடைப் பயிற்சி மையங்கள், பிராந்திய, வட்ட மற்றும் கோட்ட அலுவலக மட்டத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்டது. அதிகாரிகள் எளிதாக இருப்பதை உணரும் வகையில் உள் குழுக்கள் அவர்களூடன் கைகோத்து சென்றன.
      * பணியாளர்கள், யூனியன்கள் மற்றும் அதிகாரிகளின் சந்தேகங்களைக் கேட்டு அவர்களுக்கு திட்டம் குறித்த தெளிவை அளிக்க அடிக்கடி கலந்துரையாடல்கள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டன.
      * இந்தத் தயாரிப்புகளின் பின்னணியில் நாட்டில் முதலாவதாக கிரீம்ஸ் சாலை சார் அஞ்சல் அலுவலகத்தில் 16.12.2013 அன்று சி.பி.எஸ். அறிமுகம் செய்யப்படது.

    முக்கிய முடிவுகள்:


      * 11.10.2017 அன்று மொத்தமுள்ள 25,353 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் 23,424 (92%) சி.பி.எஸ். மேடையில் உள்ளன. இதன்படி அனைத்து வங்கிகளையும் பின்னுக்குத் தள்ளி பி.ஓ.எஸ்.பி. நாட்டில் மிகப்பெரிய சி.பி.எஸ். மேடையைக் கொண்ட நிறுவனமாக உள்ளது. இது நான்கு ஆண்டுகளுக்கும் குறைவான காலத்தில் எட்டப்பட்டுள்ளது.

      * 11.10.2017 அன்று 37.62 கோடி கணக்குகள் மற்றும் 31.79 கோடி சேமிப்பு சான்றிதழ்களும் எங்குவேண்டுமானாலும் வங்கிச் சேவைகளை செய்யும் வகையில் சி.பி.எஸ். மேடையில் உள்ளன.
      * 1000 ஏ.டி.எம்.கள் திட்டமிடப்பட்ட நிலையில் தற்போது நாட்டில் 991 ஏ.டி.எம்.கள் செயல்படுகின்றன. இதர வங்கிகளுடன் இணைந்து செயல்படுவதாக இந்த ஏ.டி.எம்.கள் உள்ளன.
      * வாடிக்கையாளர்கள் தங்களது சி.பி.எஸ், பி.ஓ.எஸ்.பி. கணக்கை நாட்டில் எங்கு வேண்டுமானாலும் இயக்கிக் கொள்ளலாம்.
      * சிறந்த அறிவிப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு கொண்ட பரிவர்த்தனைகள்
      * பாதுகாக்கப்பட்ட சூழலில் இண்டர்நெட் மற்றும் மொபைல் பேங்கிங் வெளியீட்டுக்கு தயார்.

    தாக்கங்கள்:

      * இந்த சி.பி.எஸ். கணக்குகளை மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உறுதித் திட்டம், டி.பி.டி., சமூக பாதுகாப்பு மற்றும் இதர இந்திய அரசுத் திட்டங்களுக்கு பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் என்பதால் இது நிதி உள்ளடக்கத்திற்கான குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கையாகும். ஏ.இ.பி.எஸ். மற்றும் ஏ.பி.பீ.எஸ். உடன் சி.பி.எஸ்.-ஐ ஒருங்கிணைக்கலாம்.
      * தகவல் மற்றும் சி.பி.எஸ். சூழல்: சி.பி.எஸ். சேவைகளை கிராமப்புறங்களிலும் உள்ள 1.3 லட்சம் கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்களிலும் பயன்பாட்டுக்கு தயாராக உள்ளது.
      * இதர வங்கிகளுக்கு இணையாக செயல் மற்றும் முறை அறிமுகம்
      * பரிவர்த்தனைகள் ஆன்லைனில் நடப்பதாலும் உடனுக்குடன் நடப்பதாலும் வாடிக்கையாளர்களுக்கு நேரம் மிச்சமாகும்.
      * வாடிக்கையாளர்களுக்கு ஏ.டி.எம்.கள், இண்டர்நெட் மற்றும் மொபைல் பேங்கிங் போன்ற மாற்று வங்கிப் பணி வழிமுறைகள்
      * ஆர்.டி.ஜி.எஸ்., என்.இ.எஃப்.டி., பி.ஓ.எஸ்.பி. டெபிட் கார்டுகள் மூலம் டிஜிட்டல் சேவைகள், முழு அளவிலான இண்டர்நெட் மற்றும் மொபைல் பேங்கிங் சேவைகள், மிக விரைவில் இந்திய அஞ்சல் கட்டண வங்கி மூலம் அளிக்கப்படும்.

    2. அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு (பி.எல்.ஐ.)


    கண்ணோட்டம்:

      * கடந்த 1884ம் ஆண்டு அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ள அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு (பி.எல்.ஐ.) அரசு மற்றும் அரசு சாரா தொழிலாளர்களுக்கு பயன் அளிக்கும் பழைமையான ஆயுள் காப்பீட்டு திட்டங்களில் ஒன்றாகும். மல்ஹோத்ரா குழுவின் பரிந்துரைகளின் படி 1995 மார்ச் 24ம் தேதி அறிமுகம் செய்யப்பட்ட ரூரல் போஸ்டல் லைஃப் இன்சூரன்ஸ் (ஆர்.பி.எல்.ஐ) கிராமப்புறங்களில் வசிக்கும் குறிப்பாக கிராமப் புறஙகளில் உள்ள பிந்தங்கியவர்கள் மற்றும் பெண்களுக்கு காப்பீட்டை அளிக்கிறது.
      * அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு மற்றும் கிராமப்புற அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு ஆகிய இரண்டிலும் கீழே குறிப்பிட்டுள்ளது போன்ற ஆறு ஆயுள் காப்பீடு திட்டங்கள் உள்ளன:
                                                                                                 
வ.,எண்  பி.எல்.ஐ.                                 ஆர்.பி.எல்.ஐ.                                  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
1.      முழு ஆயுள் காப்பீடு (சுரக்‌ஷா)            முமு ஆயுள் காப்பீடு (கிராம சுரக்‌ஷா)           
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
2.      எண்டோமெண்ட் காப்பீடு (சந்தோஷ்)            எண்டோமெண்ட் காப்பீடு (கிராம் சந்தோஷ்)          
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
3.      மாற்றத்தக்க முழு ஆயுள் காப்பீடு (சுவிதா)  மாற்றத்தக்க முழு ஆயுள் காப்பீடு (கிராம் சுவிதா)
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
4.      ஆண்டிசிபேடட் எண்டோமெண்ட் உதவி (சுமங்கல்)  ஆண்டிசிபேடட் எண்டோமெண்ட் உதவி (கிராம் சுமங்கல்)
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
5.      கூட்டு ஆயுள் காப்பீடு (யுகல் சுரக்‌ஷா)    10 ஆண்டுகள் ஆர்.பி.எல்.ஐ. (கிராம் பிரியா)      
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
6.      குழந்தைகள் பாலிசி (பால் ஜீவன் பீமா)       குழந்தைகள் பாலிசி (பால் ஜீவன் பீமா)            
                                                                                                 
                                                                                                 

      * குறைந்த பிரீமியம் மற்றும் அதிக போனஸ் என்பது பி.எல்.ஐ. மற்றும் ஆர்.பி.எல்.ஐ. திட்டங்களின் தனித்தன்மை அம்சமாகும்.

      * 2017 மார்ச் 31 அன்று 46.8 லட்சம் பி.எல்.ஐ. மற்றும் 146.8 லட்சம் ஆர்.பி.எல்.ஐ. பாலிசிகள் நாடு முழுவதும் முறையே ரூ. 1,13,084.81 கோடி மற்றும் ரூ. 83,983.46 கோடி காப்பீடு செய்யப்பட்ட மதிப்புடன் உள்ளன.
      * நாடு முழுவதும் உள்ள 1.55 லட்சம் அஞ்சல் அலுவலகங்கள் (கிராமப் புறங்களில் உள்ள 1.25 கிளை அஞ்சல் அலுவலகங்கள் உள்பட) அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு (பி.எல்.ஐ.) மற்றும் கிராம அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு (ஆர்.பி.எல்.ஐ.) சேவைகளை அளிக்கின்றன.

    முன்னே உள்ள சவால்கள்:

      * 2000வது ஆண்டில் ஐ.ஆர்.டி.ஏ.ஐ. அமைக்கப்பட்ட பின்னர் காப்பீட்டுத் துறை தாராளமயமாக்கப்பட்ட பின்னர் ஆயுள் காப்பீட்டுத் துறையில் உள்ள போட்டி நிறைந்த சூழ்நிலை.
      * அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீட்டுக்கு உள்ள வரையறுக்கப்பட்ட வாடிக்கையாளர் அடித்தளம்.
      * பி.எல்.ஐ./ஆர்.பி.எல்.ஐ. விற்பனையாளர்களுக்கு வருவாய்/கமிஷன் அளிக்க பற்றாத பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு
      * பி.எல்.ஐ. மற்றும் ஆர்.பி.எல்.ஐ.யில் காப்பீடு செய்யும் தொகைக்கான மிகக் குறைந்த அதிகபட்ச வரம்பு

    முயற்சிகள்:

      * 2000வது ஆண்டில் இந்திய காப்பீட்டு வரன்முறை மற்றும் வளர்ச்சி ஆணையம் ஐ.ஆர்.டி.ஏ.ஐ. அமைக்கப்பட்ட பின்னர் காப்பீட்டுத் துறையில் தாராளமயமாக்கப்பட்ட பின்னர் ஆயுள் காப்பீட்டுத் துறை பெரும் மாற்றங்களைச் சந்தித்துள்ளது. இந்தப் போட்டி நிறைந்த சூழலில் அஞ்சல் அயுள் காப்பீடு (பி.எல்.ஐ.) / கிராமப்புற அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு (ஆர்.பி.எல்.ஐ.) தனது நிலைக்கு விளக்கம் அளிக்கும் வகையில் கீழே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது:
     1. பி.எல்.ஐ./ஆர்.பி.எல்.ஐ. பாலிசிகளுக்கான காப்பீடு செய்வதற்கான வரம்பு உயர்வு

    காப்பீடு செய்து கொள்வதற்கான அதிகபட்ச வரம்பு (காப்பீடு செய்யும் தொகை) பி.எல்.ஐ. பாலிசிகளுக்கு ரூ. 50 லட்சமாகவும், ஆர்.பி.எல்.ஐ. பாலிசிகளுக்கு ரூ. 10 லட்சமாகவும் அதிகரிக்கப்பட்டது.


    (ii) தொழில்நுட்ப பயன்பாடு :


    அனைத்து பி.எல்.ஐ./ஆர்.பி.எல்.ஐ. செயல்பாடுகளும் எஃப்.,எஸ்,.ஐ. திட்டத்தின் கீழ் தானியங்கியாக்கப்பட்டது. எங்கு வேண்டுமானாலும் எப்போது வேண்டுமானாலும் காப்பீடு, கோர் காப்பீட்டு தீர்வுகள் நாட்டில் உள்ள 808 தலைமை 25,464 சார் அலுவலகஙகளில் கொண்டு வரப்பட்டுள்ளன. கோர் காப்பீட்டு தீர்வுகளின் கீழ் காப்பீடு பெறுவோர் கீழ்க்காணும் வசதிகளைப் பெறலாம்:

      * இணையதளம் உருவாக்கப்பட்டிருப்பது வாடிக்கையாளர்கள் தங்களது பி.எல்.ஐ. பாலிசிகள் தொடர்பான விவரஙக்ளை உடனுக்குடன் காண்பதுடன் பரிவர்த்தனைகளை மேற்கொள்ளலாம்.
      * வாடிக்கையாளர்களுக்கு வசதியாக பிரீமியம் செலுத்தும் வாய்ப்பு மற்றும் பாலிசிகளில் பிரீமியம் செலுத்தப்பட்டவுடன் பதிவேற்றம் பெறும் வசதி.
      * பிரீமியம் பாக்கி, பிரீமிய கட்டணம், முதிர்வு உள்ளிட்டவை குறித்து எஸ்.எம்.எஸ். மூலம் தகவல்.
      * எங்குவேண்டுமானாலும் எப்போது வேண்டுமானாலும் பி.எல்.ஐ. பாலிசிகளுக்கு சேவை. அனைத்து காப்பீட்டு பாலிசிகளும் மின்னணு முறையில் எளிதாக பெறவும், விரைவான வாடிக்கையாளர் சேவை நாட்டின் எந்தப் பகுதியிலுருந்தும் அளிக்கும் வசதி.

    (iii) பி.எல்.ஐ.க்கான வாடிக்கையாளர் அடித்தளத்தை விரிவுபத்தல்:


    பி.எல்.ஐ. பயன்கள் அரசு மற்றும் அரசு சார்ந்த பணியாளர்களுக்கு மட்டுமன்று மருத்துவர்கள், பொறியாளர்கள், மேலாண்மை ஆலோசகர்கள், பட்டயக் கணக்காளர்கள், கட்டிடக்கலை நிபுணர்கள், வழக்கறிஞர்கள் உள்ளிட்ட தொழில்நிபுணர்களுக்கும் தேசிய பங்குச் சந்தை (என்.எஸ்.இ.) மற்றும் மும்பை பங்குச் சந்தை (பி.எஸ்>இ.) ஆகியவற்றில் பட்டியலிபட்ட நிறுவனஙகளின் பணியாளர்களுக்கும் கிடைக்கும் வகையில் விரிவுபடுத்தத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. சமூக பாதுகாப்பு உள்ளடக்கத்தை விரிவுபடுத்தவும் அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு (பி.எல்.ஐ) பாதுகாப்பின் கீழ் அதிக எண்ணிக்கையிலான மக்களைக் கொண்டு வரவும் முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    (iv) சம்பூரண பீமா கிராம் திட்டம் (எஸ்.பி.ஜி.) அறிமுகம்

      * சம்பூரண பீமா கிராம் (எஸ்.பி.ஜி.) திட்டத்தின் கீழ் குறைந்தபட்சம் ஒரு கிராமம் (குறைந்தபட்சம் 100 குடும்பங்கள் இருப்பவை) நாட்டில் உள்ள அனைத்து வருவாய் மாவட்டஙகளில் இருந்து அடையாளம் காணப்பட்டு, அவற்றில் உள்ள அனைத்து வீடுகளிலும் குறைந்தபட்சம் ஒரு கிராம அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு பாலிசி இருக்க வேண்டும் என்ற இலக்கைக் கொண்டது. அடையாளம் காணப்பட்ட அனைத்து சம்பூரண பீமா கிராம் கிராமத்தையும் உள்ளடக்குவது இந்தத் திட்டத்தின் முதன்மை நோக்கமாகும்.
      * சம்பூரண பீமா கிராம் திட்டத்தை நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தத்தெடுத்த ஆதர்ஷ் கிராமங்களுக்கும் விரிவுபத்தவும் முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது.
      * இந்தத் திட்டம் கிராமப்புற இந்தியாவில் காப்பீடு ஊடுருவலை அதிகரிக்கவும் கிராம மக்களிடையே நிதி உள்ளடக்கத்தை விரிவுபடுத்துவதில் நீண்ட தூரம் பயணிக்கவும் உதவும்.

    முக்கிய முடிவுகள்:


    (i) பி.எல்.ஐ. மற்றும் ஆர்.பி.எல்.ஐ.யின் வர்த்தக் செயல்பாடுகள் அதிகரிப்பு:


    குறிப்பிடத்தக்க வளர்ச்சியைக் கண்டுள்ள புதிய வர்த்தக வரவு (பிரீமியம் வருவாய்) சந்தித்திருப்பதுடன் பி.எல்.ஐ. மற்றும் ஆர்.பி.எல்.ஐ. காப்பீட்டு செய்யப்பட்ட சராசரித் தொகை வருமாறு:

                                                                                                                                                                                                                                                       
ஆண்டு    பிரீமியம் வருவாய் (பி.எல்.ஐ.) (ரூ. கோடிகளில்)  ஒரு பாலிசிக்கு சராசரி காப்பீட்டு தொகை (பி.எல்.ஐ.) (ரூ. லட்சங்களில்)  பிரீமியம் வருவாய் (ஆர்.பி.எல்.ஐ.) (ரூ. கோடிகளில்)  ஒரு பாலிசிக்கு சராசரி காப்பீட்டு தொகை (ஆர்.பி.எல்.ஐ.) (ரூ. லட்சங்களில்)
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
2016-17  7233.89                                        5.20                                                                 2120.02                                            1.83                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
2015-16  6657.03                                        4.86                                                                 2012.17                                            1.03                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
2014-15  5963.46                                        4.41                                                                 1983.95                                            0.97                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       

    (ii) மீண்டும் மீண்டும் அளிக்கப்படும் உயர் போனஸ் :


    பி.எல்.ஐ. மற்றும் ஆர்.பி.எல்.ஐ. பாலிசிகள் இந்தியாவில் உள்ள ஆயுள் காப்பீட்டு நிறுவனங்களுடன் ஒப்பிடுகையில் கீழே குறிப்பிட்டது போல் குறைந்த பிரீமியம் மற்றும் அதிக போனஸ் அளிக்கிறது:

                                                                                                                              
ஆண்டு                                                    பி.எல்.ஐ.                                                ஆர்.பி.எல்.ஐ
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                
காப்பீடு செய்யப்பட்ட தொகைக்கு அளிக்கப்படும் போனஸ் வீதம்  காப்பீடு செய்யப்பட்ட தொகைக்கு அளிக்கப்படும் போனஸ் வீதம்
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                                                            
ஈ.ஏ.                                                     டபிள்யு.எல்.ஏ.                                           ஏ.ஈ.ஏ.        ஈ.ஏ.  டபிள்யு.எல்.ஏ.  ஏ.ஈ.ஏ.
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                
31.03.2015                                               58                                                       85            53    50              65      47
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
31.03.2014                                               58                                                       85            53    50              65      47
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
31.03.2013                                               58                                                       85            53    50              65      47
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                

    மேற்கூறப்பட்ட போனஸ் வீதம் இந்திய ஆயுள் காப்பீட்டுத் துறையில் மிக அதிகமானதாகும்.


    (iii) நிர்வாகத்தில் உள்ள சொத்து (ஏ,யு.எம்.) வளர்ச்சி / பி.எல்.ஐ. / ஆர்.பி.எல்.ஐ. நிதியின் முதலீட்டு செயல்பாடுகள்


    2009 நவம்பர் முதல் பி.எல்.ஐ./ஆர்.பி.எல்.ஐ. நிதி நிர்வாகம் ஐ.ஆர்.டி.ஏ.ஐ. (முதலீடு) அவ்வப்போது திருத்தியமைக்கப்படும் வரன்முறைகளுக்கு ஏற்ப அதனுள்ளேயே மேற்கொள்ளப்படுகிறது. கடந்த மூன்று ஆண்டுகளாக ஏ.யு.எம். விவரங்கள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன:

                                                                                                                                         
தேதி விவரம்  பி.எல்.ஐ. நிதி  ஆர்.பி.எல்.ஐ. நிதி  நிதி மேலாளர்களிடம் உள்ள மொத்த ஏ.யு.எம். (ரூ. கோடியில்)  உறைந்த தொகுப்பு  உறைந்த தொகுப்பு
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
             (ரூ கோடியில்)   (ரூ கோடியில்)                                                               (ரூ. கோடியில்)   (ரூ. கோடியில்) 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
31.03.2017   39,975.94       16,113.55           56,089.49                                               20,893.68        76,983.17      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
31.03.2016   31217.12        13566.25            44783.37                                                20,893.68        65,677.05      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
31.03.2015   24740.33        11337.57            36077.90                                                20,893.68        56,971.58      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         

    தாக்கங்கள்:

      * மருத்துவர்கள், பொறியாளர்கள், மேலாண்மை ஆலோசகர்கள், பட்டயக் கணக்காளர்கள், கட்டிடக்கலை நிபுணர்கள், வழக்கறிஞர்கள் உள்ளிட்ட தொழில்நிபுணர்களுக்கும் தேசிய பங்குச் சந்தை (என்.எஸ்.இ.) மற்றும் மும்பை பங்குச் சந்தை (பி.எஸ்>இ.) ஆகியவற்றில் பட்டியலிபட்ட நிறுவனஙகளின் பணியாளர்களுக்கும் அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு என்ற குறைந்த செலவிலான ஆயுள் காப்பீடு அளிப்பது ஒரு குறிப்பிட்ட நடவடிகையாகும்.
      * சம்பூரண பீமா கிராம் திட்டத்தை சன்சத் ஆதர்ஷ் கிராமத்துடன் இணைப்பது என்பது இந்தியாவில் காப்பீடு ஊடுருவலை அதிகரிப்பதுடன் நிதி உள்ளடக்கத்தையும் விரிவுபடுத்தும்.
      * கோர் காப்பீட்டு தீர்வுகளின் கீழ் பி.எல்.ஐ. மற்றும் ஆர்.பி.எல்.ஐ. விற்பனை மற்றும் விற்பனைக்கு பிந்தைய மேம்படுத்தப்பட்ட செயல் மற்றும் தொழில்நுட்ப முறை
      * பாலிசி வாங்குவது மற்றும் வாடிக்கையாளர்களுக்கு விற்பனைக்கு பிந்தைய சேவை எளிதாக்கப்பட்டுள்ளது
      * உயர் மதிப்பு கொண்ட பி.எல்.ஐ./ஆர்.பி.எல்.ஐ. பாலிசிகளை வாங்க விருப்பத்தேர்வு அளிப்பது
      * தலைமை அஞ்சல் அலுவலகங்களில் இணைக்கப்பட்ட சி.பி.சி.யில் வாடிக்கையாளர்களின் வீடுகளில் பி.எல்.ஐ./ஆர்.பி.எல்.ஐ. சேவைகளை அளிக்கும் வகையில் பரவலாக்கம்.

    3. அஞ்சல் அலுவலகங்களை பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்களாக பயன்படுத்துவது


    கண்ணோட்டம்:


    கல்வி, நல்ல வேலை வாய்ப்புகள் மற்றும் இதர சமூக தேவைகளுக்காக இந்தியர்கள் அதிக அளவில் இடம்பெயருவதைக் கருத்தில் கொண்டு அனைவரும் பாஸ்போர்ட் பெறுவது அத்தியாவசியமாக மாறியுள்ளது. விண்ணப்பம் செய்வோருக்கு சேவை அளிப்பதற்காக வெளியுறவு அமைச்சகம் நாடு முழுவதும் 38 பாஸ்போர்ட் அலுவலகங்களையும் 93 பாஸ்போர்ட் சேவைகளையும் செயல்படுத்தி வருகிறது. 2016+ம் ஆண்டில் வெளியுறவு அமைச்சகம் (இந்திய அரசு) 1.15 கோடி பாஸ்போர்ட் மற்றும் அது தொடர்பான சேவைகளை அளித்துள்ளது.


    தேவை அதிகரித்திருப்பதன் காரணமாக தொலைதூரங்களில் வசிக்கும் மக்களின் தேவைகளை 93 மையங்கள் மூலம் நிறைவேற்ற முடியவில்லை என்பதால் வெளியுறவு அமைச்சகம் அஞ்சல் துறையுடன் இணைந்து அஞ்சல் அலுவலக பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்களைத் திறந்து அஞ்சல் அலுவலக் கட்டமைப்பை பயன்படுத்தி பாஸ்போர்ட் தொடர்பான சேவைகளை அளிக்க முடிவு செய்துள்ளது. 25.12.2017 அன்று தொடங்கிய இந்த கூட்டு நிறுவனம் கர்நாடக மாநிலம் மைசூருவில் உள்ள மெடாஹல்லி அஞ்சல் அலுவலகத்திலும் மற்றும் குஜராத்தில் உள்ள தாஹோத் தலைமை அஞ்சல் அலுவலகத்திலும் மாண்புமிகு ரசாயன மற்றும் உரத்துறை அமைச்சர் திரு. அனந்த் குமார் மற்றும் வெளியுறவுத் துறை இணையமைச்சர் ஜெனரல் வி.கே.சிங் ஆகியோர் தொடங்கி வைத்தனர்.


    2017 பட்ஜெட் உரையில் மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி கீழ்க்கண்டவாறு அறிவித்தார்.


    தொலைதூரப் பகுதிகளில் வசிக்கும் நம் குடிமக்கள் பாஸ்போர்ட் பெறவும் அது தொடர்பான குறைபாடுகளுக்குத் தீர்வு காணவும் மிகவும் சிரமப்படுகின்றனர். பாஸ்போர்ட் சேவைகளை அளிக்கத் தலைமை அஞ்சல் அலுவலகங்களைப் பய்ன்படுத்த நாங்கள் முடிவு செய்துள்ளோம்” என்றார்.


    இதனைத் தொடர்ந்து 235 அஞ்சல் அலுவலக பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்களை நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் அமைக்க ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டு, முதல் கட்டமாக 86 மையங்களும், இரண்டாவது கட்டத்தில் 149 மையங்களும் அமைக்கப்படவுள்ளன.


    முயற்சிகள்:


    அஞ்சல் அலுவலக் பாஸ்போர்ட் சேவா கேந்திராவில் உள்ள தடைகளைப் பொருட்படுத்தாம்ல இது மக்களுக்கு பெரிதும் சேவை அளிக்கும் என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு இந்த மையங்களைத் திறப்பதில் அஞ்சல் துறை முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது.


    
    முக்கிய முடிவுகள்:


    முதல் கட்டத்தில் ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட 86 அஞ்சல் அலுவலக பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்களில் 29 செயல்பட்டுக் கொண்டிருப்பதுடன் எஞ்சிய 27 மையஙள் தயாரிப்புக்கான பல்வேறு கட்டங்களில் உள்ளன. இந்த மையங்களின் மூலம் 3.75 லட்சம் விண்ணப்பங்கள் பரிசீலிக்கப்பட்டுள்ளன.


    தாக்கங்கள்:


    இந்த அஞ்சல் அலுவலக பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்கள் பாஸ்போர்ட் சேவைகள் அஞ்சல் அலுவலகம் மூலம் அருகிலேயே கிடைக்கச் செய்து மக்களுக்கு வசதியை அளித்திருப்பதுடன் அவர்கள் பாஸ்போர்ட் பெற நீண்ட தூரம் பயணம் செய்ய வேண்டி இருந்ததையும் தவிர்த்துள்ளது. இது அஞ்சல் அலுவலகத்திற்கு வருகை தருவோரின் எண்ணிக்கையையும் அதிகரிக்கச் செய்துள்ளது.


    சவால்கள்:


    இந்தத் திட்டத்தை முன்னெடுத்துச் சென்றபோது துறை எதிர்கொண்ட சவால்கள்:

      * இந்திய அஞ்சல் துறை தற்போது இந்தியா போஸ்ட் பேமெண்ட் பேங்க் மற்றும் வழக்கமான அஞ்சல் செயல்பாடுகளான அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு வங்கி, கவுண்ட்டர் செயல்பாடுகள், இ-கட்டணம் உள்பட தனது சேவைகளை விரிவுபடுத்தி வருகிறது. அஞ்சல் அலுவலகங்களில் இட நெருக்கடி நிலவி வரும் நிலையில் அஞ்சல் அலுவலக் பாஸ்போர்ட் சேவை மையத்திற்காக 1000 சதுர அடி இடத்தை ஒதுக்குவது என்பது கடினமாக உள்ளது.
      * வெரிஃபையிங் ஆஃபீசர் மற்றும் கிராண்டிங் ஆஃபீசர் பணியிடங்களுக்கு ரூ. 4600 கிரேடு ஊதியம் பெறுபவர்களைக் கண்டறிந்து நியமிப்பது கடினமாக உள்ளது. இந்த நிலையில் உள்ள அதிகாரிகளைப் பணி நியமனம் செய்ய கடந்த சில ஆண்டுகளாகவே தடை இருப்பதுடன் இந்தப் பணியிடங்கள் அதிகமான அளவில் நியமிக்கப்படாமலேயே உள்ளன.
      * 50 கிலோமீட்டருக்கு ஒரு அஞ்சல் அலுவலக பாஸ்போர்ட் சேவை மையத்தை திறக்க வேண்டும்.
      * வி.ஓ. மற்றும் ஜி.ஓ.வாக அடையாளம் காணப்பட்ட அஞ்சல் அதிகாரிகளுக்கு தொழில்நுட்ப பயிற்சி அளிக்க வேண்டும்.
      * முகாம் அடிப்படையிலான மையங்கள் பெற்ற வரவேற்பைக் கருத்தில் கொள்ளும் போது திறன் அதிகரிக்கப்பட வேண்டும்.
      * நிதி உருவாக்கப்பட வேண்டும்.
      * அஞ்சல் துறை மற்றும் வெளியுறவு அமைச்சகம் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் மூலம் இந்தத் திட்டம் நிறுவனமாக்கப்பட வேண்டும்.
      * இந்த மையங்கள் முகாம் நிலையில் இருந்து முழு அளவிலான பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்களாக மாற்றப்பட வேண்டும்.

    பல்வேறு சவால்கள் உள்ள போதிலும் அஞ்சல் அலுவலக் பாஸ்போர்ட் சேவை மையம் பெரிய அளவில் மக்களின் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்யும் என்பதால், அஞ்சல் துறையும் வெளியுறவு அமைச்சகம் ஒப்புக்கொண்ட பகுதிகளில் தற்போதுள்ள கட்டிடங்கள் விரிவுபடுத்தப்பட்டு அந்த இடங்கள் பாஸ்போர்ட் சேவை மையங்களாக காட்சிஅளிக்கும் வகையில் அவற்றின் தரம் உயர்த்தப்பட வேண்டும். இது அஞ்சல் அலுவலகத்திற்கு வருகை தருவோரின் எண்ணிக்கையை அதிகரித்து வெற்றி தரும் சூழ்நிலையை ஏற்படுத்தும்.


    4, சி.பி.எம்.சி., அகமதாபாத்: வெற்றிக் கதை

          + இ-பேமெண்ட்டிம் கீழ் தேர்வு மற்றும் ஆட்சேர்ப்பு கட்டண வசூல்:

    கண்ணோட்டம்:


    குஜராத் வட்டத்தில் இ-பேமெண்ட் சேவை கடந்த 2006ம் ஆண்டு அறிமுகம் செய்யப்பட்டு தற்போது குஜராத் வட்டம் முழுவதும் 1,341 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் இந்த சேவை கிடைக்கிறது. இது வர்த்தகர்கள் மற்றும் அமைப்புகள் தங்களுக்கு வர வேண்டிய கட்டணஙக்ளை அஞ்சல் அலுவலக கட்டமைப்பு மூலம் ஆன் லைனில் வசூலிக்கும் துடிப்பான வாய்ப்பாகும்.


    எதிர்கொண்ட சவால்கள்:


      * நெட்வொர்க் இணைப்பு

      * இ-பேமெண்ட் தரவு, மைய சர்வருக்கு மாற்ற முடியாத நிலை.
      * என்.இ.எஃப்.டி./ஆர்.டி.ஜி.எஸ். இல்லை

    முயற்சிகள்:

      * பல்வேறு பணியிடங்களுக்கு என்.ஐ.சி. காந்திநகர் மூலம் ஆள் சேர்ப்புக்கு இ-நிர்வாகத்தை குஜராத அரசு அமல்படுத்தியது
      * தேர்வுக் கட்டணத்தை வசூலிக்க இ-கட்டண சேவையை அளிப்பதற்காக குஜராத் அரசை குஜராத் வட்டம் அணுகியது
      * பல்வேறு அரசுத் துறைகள் / அமைப்புகளின் தேர்வு / ஆள் சேர்ப்புக்கான கட்டணம் அஞ்சல் துறை அலுவலகங்கள் மூலம் செலுத்துவது ஒட்டுமொத்த மாநிலத்திற்கும் அளிக்கப்பட்டது.
      * இந்த நோக்கத்திற்காக காந்திநகர் என்.ஐ.சி. ஆன்லைன் ஜாப் அப்ளிகேஷன் சிஸ்டம் என்ற இணையதளத்தை உருவாக்கியது. என்.ஐ.சி. மற்றும் மாநில அரசு ஒத்துழைப்புடன் எம்.ஐ.எஸ். சிஸ்டம் உருவாக்கப்பட்டு பயனர் பெயர் மற்றும் கடவுச்சொல் அனைத்து அஞ்சல் அலுவலகங்களுக்கும் கண்காணிப்புக்காக வட்ட, பிராந்திய மற்றும் கோட்ட அளவிலான உள்நுழைவுக்கும் உருவாக்கப்பட்டது.
      * ஆள்சேர்ப்பு துறையிடமிருந்து பெறப்பட்ட கோரிக்கையின்படி சம்பந்தப்பட்ட துறையின் பில் போடுவரின் ஐ.டி. உருவாக்கப்பட்டு, கால அவகாசம், கட்டண ஏற்புக்கான கடைசி நாள், கட்டணத் தொகை, பில் போடுபவரின் ஐ.டி. விவரங்கள் உள்ளிட்ட தகவல்கள் தெரிவிக்கப்படுகின்றன. இது தொடர்பான பயிற்சி அனைத்து மட்டங்களிலும் உள்ள அதிகாரிகளுக்கு அளிக்கப்படுகிறது.
      * ரொக்கம் செலுத்துபவரிடம் இருந்து இ-கட்டணத்தின் கீழ் ஒவ்வொரு கட்டணம் செலுத்தும் போதும் ரூ. 12 (ரூ. 10 + சேவை வரி ரூ. 2 – தற்போது ஜி.எஸ்.டி.) வசூலிக்கப்படும்.

    முக்கிய முடிவுகள்:


    திட்டத்தின் வருவாய் செயல்பாடு :

                                                                                         
காலம்                        பரிவர்த்தனைகளின் எண்ணிகை  அஞ்சல் துறை வருவாய் (ரூ. கோடியில்)
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2015-2016                    16,40,022                 1.91                              
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2016-2017                    15,72,188                 1.83                              
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2017-2018 (Up to Sept-2017)  5,84,345                  0.60                              
                                                                                         
                                                                                         

     2017-2018ம் ஆண்டில் ரூ. 200 கோடி வருவாய் ஈட்ட வாய்ப்பு.


     இ-கட்டணத்தின் கீழ் இதர பணி:

      * குஜராத் மாநில பெட்ரோலியம் நிறுவனம் மற்றும் சபர்மதி கேஸ் கம்பெனி லிமிடெட் (அரசு நிறுவனம்) எரிவாயு பில் தொகையை இ-கட்டண முறையில் வசூலிக்க ஒப்பந்தம்
      * மாதம் சுமார் 35,600 என்ற அளவில் 2012-13ல் தொடங்கிய குஜராத் மாநில பெட்ரோலிய நிறுவன பில் கட்டண வசூல் 2016-17ல் 67,500ஐ எட்டியுள்ளது.

     சேர்க்கை / படிப்பு / பட்டமளிப்பு படிவ கட்டணம் இ-கட்டணத்தின் கீழ் வசூல்: சேர்க்கை / படிப்பு / பட்டமளிப்பு படிவ கட்டணம் ஆகியவற்றை இ-கட்டண அடிப்படையில் வசூலிக்க கீழ்க்காணும் பல்கலைக்கழகங்களுடன் ஒப்பந்தம்:

         1. குஜராத் பல்கலைகழகம் : வெளிப்புற வகுப்புகளுக்கான விண்ணப்பம் மற்றும் கட்டணம்
         2. டாக்டர் பாபா சாஹேப் அம்பேத்கர் திறந்தவெளிப் பல்கலைக்கழகம், பல்வேறு வகுப்புகள்/செமஸ்டர் சேர்க்கைக் கட்டணம்
         3. வீர் நர்மத் சவுத் குஜராத் பல்கலைக்கழகம், சூரத்: பட்டமளிப்பு படிவம் மற்றும் கட்டணம்
                                                                                                                
பல்கலைக்கழக பெயர்                                                      வருவாய்               வருவாய்            
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                       2015-16 (லட்சத்தில்)  2016-17(லட்சத்தில்)
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
குஜராத் பல்கலைக்கழகம், அஹமதாபாத்                                       21.55                 25.43              
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
டாக்டர் பாபா சாஹேப் அம்பேத்கர் திறந்தவெளிப் பல்கலைக்கழகம் , அஹமதாபாத்  0.38                  1.04               
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
வீர் நர்மத் சவுத் குஜராத் பல்கலைக்கழகம், சூரத்                         6.00                  4.38               
                                                                                                                
                                                                                                                

    தாக்கங்கள்:


    “இ-கட்டண முறைக்கு முன் இருந்ததை விட பின்னர் மாணவர் சேர்க்கை மூன்று மடங்கு அதிகரித்தது”


    -பேராசிரியர் திரு. எம்.என். படேல், துணை வேந்தர் குஜராத் பல்கலைகழகம்


    (II) கேல் மஹாகும்ப் விழாவில் வெற்றி பெற்றவர்களுக்கான பரிசுத் தொகை இ-மணி ஆர்டர் மூலம் விநியோகம்:


    கண்ணோட்டம்:


     கேல் மஹாகும்ப் என்பது 2010ம் ஆண்டு முதல் ஆண்டுதோறும் நடத்தப்படும் கவுரவமிக்க வருடாந்திர விளையாட்டு போட்டியாகும். இது குஜராத் அரசால் (குஜராத் விளையாட்டு ஆணையத்தின் விளையாட்டு, இளைஞர் மற்றும் கலாச்சாரத் துறை என்ற பதிவு செய்யப்பட்ட அரசு அறக்கட்டளை) நடத்தப்படுகிறது.


     வெற்றி பெறுபவர்களுக்கு ரொக்கப் பரிசு 2010 முதல் சம்பந்தப்பட்ட பயிற்சியாளர்/மேலாளர்/நிறுவனம்/பள்ளி உள்ளிட்டவற்றால் விநியோகிக்கப்பட்டு வந்தது. 2014ல் இது ஐ.சி.ஐ.சி.ஐ. வங்கி வசம் இருந்தது.


    எதிர்கொண்ட சவால்கள்:


      * சில சமயங்களில் பரிசுத் தொகை ரூ. 5,000த்துக்கும் மேல் இருந்ததால், அந்தத் தொகையை இரண்டு மணி ஆர்டர்களாக மாற்றுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை

      * ரூ. 5,000 என்ற தற்போதைய உச்சவரம்பு அவசியமானது

    முயற்சிகள்:


     பரிசுக்கான ரொக்கத்தை வெற்றி பெற்றவரின் கைகளில் நேரடியாக அளிப்பதற்காக 2015ம் ஆண்டு இதனை அஞ்சல் துறையிடம் ஒப்படைக்க ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டது


     2016ம் ஆண்டு குஜராத் முழுவதிலும் இருந்து 40 லட்சத்திற்கும் அதிகமானோர் பதிவு செய்யப்பட்டனர்


     கிராமம் முதல் மாநில அளவில் ஏற்பாடு செய்யப்படும் இந்தப் போட்டி ஒவ்வோர் ஆண்டும் ஜனவரி முதல் மார்ச் வரை நடக்கும் என்பதால் பதிவுகள் முந்தைய ஆண்டு செப்டம்பர் முதல் நவம்பர் வரை நடத்தப்படும்.


     அனைத்து போட்டிகளிலும் அனைத்து வயதினரும் இணைக்கப்பட வேண்டும் என்பதால் மாற்றுத்திறனாளிகளில் 4 பிரிவுகள் தவிர இந்த பெரும் விளையாட்டு போட்டியில் இதுவரை 27 விளையாட்டுகளுக்கு சேர்க்கப்பட்டுள்ளன.


     ஒவ்வொரு மாவட்ட விளையாட்டு அதிகாரியும் வெற்றி பெற்றவர்கள் மற்றும் ரொக்க விவரங்களை நேரடியாக அகமதாபாத் தலைமை அஞ்சல் அலுவலகத்துக்கு அனுப்பி விடுவார்கள். இ-மணி ஆர்டர்கள் அதிக அளவில் அனுப்பப்படுவதால் இந்த அலுவலகம் தொடர் எண்ணை எக்ஸ்.எம்.எல். முறையில் சேமித்து வைத்துள்ளது.


     அதிக எண்ணிக்கையிலான இ-மணி ஆர்டர்களை அனுப்புவதற்கான பொறுப்பு அகமதாபாத் தலைமை அஞ்சல் அலுவலகத்துக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இதனை நெருக்கமாகவும் கடுமையாகவும் கண்காணிப்பதற்கான பிரிவை இது உருவாக்கி உள்ளது. ஒவ்வொரு இ-மணி ஆர்டருக்கும் கனிணி உருவாக்கும் ஒரு பி.என். ஆர். அளிக்கப்படும்.


     கண்காணிப்பு நோக்கத்திற்காக தலைமை அஞ்சல் அலுவலகம்/வட்ட அலுவலக் மட்டத்தில் அர்ப்பணிக்கப்பட்ட அதிகாரிகள் கொண்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழு


    முக்கிய முடிவுகள்:


    திட்டத்தின் செயல்பாடு:

                                                                                                                       
ஆண்டு    இ-எம்.ஓ எண்ணிக்கை  இ-எம்.ஓ. மதிப்பு (ரூ. கோடியில்)  அஞ்சல் துறை கமிஷன் (ரூ. கோடியில்.)  மொத்தம் (ரூ. கோடியில்)
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
2015-16  1,67,316           ரூ.29.74                         ரூ.1.48                             ரூ.31.22              
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
2016-17  1,77,208           ரூ.30.75                         ரூ.1.53                             ரூ.32.29              
                                                                                                                       
                                                                                                                       

     2017-2018ல் ரூ. 1.75 கோடி வருவாய் கிட்ட வாய்ப்பு


    தாக்கங்கள்:


    1. துறைக்கான வருவாய் உருவாக்கத்திற்கு கூடுதல் ஆதாரம்


    2. பிரதிநிதி/வங்கி மூலம் ரொக்கப் பரிசு இந்திய அஞ்சல் துறைக்கு மாற்றிவிடப்பட்டது.


    3. உண்மையில் வெற்றி பெற்றவரின் கைகளில் ரொக்கப் பரிசு வெளிப்படையான விநியோகம்.


    (III)கல்வி ஊக்கத்தொகை விநியோகம்:


    கண்ணோட்டம்:


    கல்வி ஊக்கத்தொகை கணக்குகள் குஜராத் வட்டம் முழுவதும் தொடங்கப்பட்டது. குஜராத் வட்டத்தில் உள்ள பல்வேறு அஞ்சல் அலுவலகங்களில் 2,64,621 கணக்குகள் தொடங்கப்பட்டன. இந்தக் கணக்குகளில் ஊக்கத்தொகை செலுத்தப்படும் முன கணக்குகள் சரிபார்க்கப்பட வேண்டும். இது ஒரு மாபெரும் பணியாகும். இந்தப் பணியை குஜராதி சி.பி.சி. இந்தக் கணக்குகளை மின்னணு முறையில் சரிபார்க்கும் வகையில் அது குறித்த தகவல்களை சி.இ.பி.டி. வசம் அளிக்கிறது.


    எதிர்கொண்ட சவால்கள் :


    சில தொழில்நுட்ப காரணங்களால் இந்த தகவல்களை சி.இ.பி.டி. அளிக்கவில்லை. குறுகிய காலத்திற்குள் இந்தப் பணி முடிக்கப்படாவிட்டால் இந்தக் கணக்குகள் அனைத்தும் வங்கிகளுக்கு மாற்றப்படும் என்ற சந்தேகம் இருந்தது. ஒவ்வொரு கணக்கையும் சரிபார்ப்பதற்கு அதிக நேரம் மற்றும் மனித ஆற்றல் தேவைப்பட்டது. இந்தக் கணக்குகளை சரி பார்ப்பதற்கு அரசு 10 நாள் அவகாசம் மட்டுமே அளித்தது.


    கணக்குகள் சரிபார்க்கப்பட்ட பின்னர் இந்தக் கணக்குகளுக்கான ரொக்கம் வங்கியால் என்.இ.எஃப்.டி. முறையில் மாற்றப்படும் என்பது இரண்டாவது பெரிய சவாலாக இருந்தது. இந்த பிரச்சனை சி.இ.பி.டி. வசம் எடுத்துச் செல்லப்பட்ட பின்னர், அஞ்சல் துறையில் என்.இ.எஃப்.டி. மேடை செயல்பாட்டுக்கு வரவில்லை எனத் தெரியவ்ந்தது.


    முயற்சிகள்:


    குஜராத் சி.பி.சி.யில் சி.இ.பி.டி. பகிர்ந்து கொண்ட வட்டி அறிக்கைத் தகவலை நாம் வைத்திருந்தோம். இந்தத் தகவல் எஸ்.க்யூ.எல். சர்வரில் சேமித்து வைக்கப்பட்டிருந்தது. எனவே வட்டி அறிக்கையில் இருந்த தகவலையும் குஜராத் அரசு அளித்த தகவலையும் பொருத்திப் பார்த்து மின்னணு முறையில் இந்தக் கணக்குகள் சி.பி.சி.யின் ஏ.எஸ்.பி. திரு. மிரால் கமார் மற்றும் குஜராத் சி..பி.சி. சிஸ்டம் அட்மின் திரு. முகேஷ் பார்மர் ஆகியோர் கருவியை பயன்படுத்தி கணக்குகள் சரிபார்த்தனர். மொத்தம் 252339 கணக்குகள் மின்னணு முறையில் சரிபார்க்க்ப்பட்டன. 2017 மார்ச் வரை மட்டுமே தகவல்கள் இருந்ததால் எஞ்சிய 12283 கணக்குகளை சரிபார்க்க இயலவில்லை. தனிப்பட்ட கணக்கு எண்ணை ஃபைனாக்கிளில் உள்நுழைத்து இந்தக் கணக்குகள் சரிபார்க்கப்பட்டன. இதற்காக சி.பி.சி.யின் அனைத்துப் பணியாளர்களும் பயன்படுத்திக் கொள்ளப்பட்டனர். நீண்ட் ஷிஃப்ட்களில் பணிபுரிந்ததன் மூலம் இந்த சரிபார்க்கும் பணி மூன்று நாட்களில் முடிக்கப்பட்டது. இந்தக் கணக்குகளில் இடுகைக்கான தீர்வுகளைக் காண கணக்கு எண் தரவுகள் மற்றும் வரைவோலை கிடைத்தவுடன் அந்தத் தரவுகளை இரண்டு நாட்களுக்குள் நடைமுறைக்கு உட்படுத்தி விரிவான அறிக்கை பகிர்ந்து கொள்ளப்படும் என்று குஜராத் அரசிடம் உறுதி அளிக்கப்பட்டது. எனவே மாநில அரசு அதிகாரிகளுடன் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் கணக்கு எண்களின் பட்டியலையும் கல்வி ஊக்கத்தொகைக்கு செலுத்த வேண்டிய தொகையை காசோலை/வரைவோலையாக உடனடியாக அளிக்க ஏற்பாடு செய்யுமாறு அவர்கள் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டனர்.


    முக்கிய முடிவுகள்:


    தொடர்ச்சியாக பின் தொடர்ந்த நிலையில் வங்கிகளிடம் இருந்து வரைவோலைகள் பெறப்பட்டு அவை அகமதாபாத் தலைமை அஞ்சல் அலுவலகத்தில் செயல்முறைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு ஊக்கத்தொகை அளிக்கப்பட வேண்டிய அனைத்து கணக்குகளுக்கும் அந்தந்த கணக்குகளில் செலுத்தப்பட்டன.


    தாக்கங்கள்:


    முடங்கிப் போயிருக்க வேண்டிய 2.60 லட்சம் கணக்குகளைக் காத்தது இந்தப் பணியின் முக்கியமான தாக்கமாக இருந்தது. மேலும் ரொக்கம் பயனாளிகளின் கணக்கில் முதலீடு செய்யப்படுவதால், அது இந்தத் துறையில் கணக்குகள் வர்த்தகத்தை ஈர்க்கும் வாய்ப்புகள் உள்ளன.


    5. சி.பி.எம்.ஜி., கர்நாடாகா வட்டம், வெற்றீக் கதை


    கண்ணோட்டம்:


      * இ-காமர்ஸ் நிறுவனங்கள் மற்றும் அவற்றின் வாடிக்கையாளர்கள் தேவை அடிப்படையில் இ-காமர்ஸ் மூலம் வாங்கப்பட்ட பொருட்களை அன்றைய தினமே விநியோகம் செய்யும் முயற்சி பெங்களூருவில் பரிசோதனை அடிப்படையில் மேற்கொள்ளப்பட்டது.

      * மையப்படுத்தப்பட்ட அலுவலகத்தில் பதிவு செய்யப்பட்டு அவற்றை விநியோகப்படுத்தும் அஞ்சல் அலுவலகத்திக்கு அனுப்பிவைத்து விநியோகத்தின் நிலை அல்லது அதே நாளில் வாடிக்கையாளர்களால் பெறப்பட்டது உறுதி செய்யப்படுகிறது.
      * பொருட்களைப் பதிவு செய்த அன்றைய தினமே விநியோகிக்கும் முறை 2014 டிசம்பர் மாதம் தொடங்கப்பட்டு பெங்களூரு நகரின் 12 பின்கோடு கொண்ட பகுதிகளில் அளிக்கப்பட்டு வந்தது. இந்த வசதிக்கு பதிவு செய்வதற்கான பிரிவு 07.04.2015 அன்று பெங்களூரு தலைமை அஞ்சல் அலுவலக்த்தில் தொடங்கப்பட்டு இதுநாள் வரை 94 பின்கோடு பகுதிகளுக்கு விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது.
      * 94 பின்கோடு பகுதிகளை உள்ளடக்கும் வகையில் 39 நோடல் விநியோக மையங்கள் பெங்களூருவில் விநியோகத்திற்காக உருவாக்கப்பட்டுள்ளன.
      * அமேசான் நிறுவனத்தில் இருந்து பெறப்படும் பொருட்கள் (காலை 9.00 மணி வரை) பதிவு செய்யப்பட்டு அன்றைய தினமே நோடல் விநியோக மையத்திற்கு மதியம் 1 மணிக்கு அனுப்பி வைக்கப்பட்டு அன்று மதியமே விநியோகம் செய்யப்பட்டு, விநியோக நிலை அதே நாளில் பிற்பகல் 2 மணிக்கு பதிவேற்றம் செய்யப்படும். இது 12 மணி நேர செயல்முறை சுழற்சியாகும்.
      * பொருட்கள் ஒரே நாளில் பதிவு செய்யப்பட்டு விநியோகம் செய்யும் முறை பெங்களூரு தலைமை அஞ்சல் அலுவலகத்தில் மேற்கொள்ளப்படுகிறது.

    சவால்கள்:


      * நோடல் விநியோக மையங்கள் ஏற்கெனவே மொத்த ஸ்பீடு போஸ்ட் விநியோகத்தை பெங்களூருவில் மேற்கொண்டு வருகின்றன.

      * ஸ்பீடு போஸ்ட் பொருட்களையும் டெலிவரி பணியாளர்கள் அன்றைய தினவே விநியோகிப்பதற்கான முயற்சியை மேற்கொண்டு விநியோகம் செய்ய வேண்டும்.
      * விநியோகம் நடைபெறுகின்ற போதிலும் விநியோகத் தகவல்கள் பதிவேற்றம் விநியோக அஞ்சல் அலுவலகங்களில் நடைபெறுவதில்லை.
      * 98% விநியோக செயல்பாட்டு குறியீடு பராமரிக்கப்படுகிறது
      * விநியோகத்திற்காகப் பெறப்படும் பார்சல்களின் மாறுபட்ட அளவுகளை கையாள்வது

    முயற்சிகள்:


      * அமேசான் விநியோகப் பொருட்களை விநியோகிக்க பல்வேறு நோடல் விநியோக மையங்களில் ஜி.டி.எஸ். பிரத்யேகக் குழு

      * ஜி.டி.எஸ்.கள் டெலிவரிக்கான முயற்சியை மேற்கொள்ளவும், விநியோக முயற்சியை மேற்கொள்ளும் முன் வாடிக்கையாளரை தொலைபேசியில் அழைக்கவும், விநியோக நிலையை அன்றைய தினமே பதிவேற்றவும் ஊக்குவிக்கப்படுகின்றனர்.
      * விநியோக பக்கத்தில் இருந்து வாடிக்கையாளருக்கு விநியோக நிலை குறித்து ஸ்பீடு நெட்டில் பதிவேற்றம் செய்வதன் முக்கியத்துவம் விநியோகப் பணியாளர்கள் மற்றும் அமேசானின் அன்றைய தினமே விநியோகிக்கும் பொருட்களைக் கையாளும் அதிகாரிகளுக்கு வலியுறுத்தப்பட்டது.
      * வட்ட அலுவலகத்தில் விநியோக நுணுக்கம் உருவாக்கப்பட்டு பிரிவு அலுவலகங்களில் இருந்து அன்றாட அறிக்கைகள் பெறப்பட்டு ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட தினசரி செயல்திறன் ஆய்வு அறிக்கை வட்ட அலுவலகத்தின் கருத்துக்களுடன் சரிபார்க்கும் நடவடிக்கைகள் தேவையா என்பதற்காக பிரிவு அலுவலகங்களுக்கு திருப்பி அனுப்பப்படுகிறது.
      * பணிச் சுமை அதிகம் உள்ள சமயங்களில், விநியோகத்திற்கான பொருட்கள் அதிகமாகும் போது வட்டக் கண்காணிப்பு குழு விநியோகப் பிரிவுகளுடன் நேரடியாக கலந்துரையாடி அடிமட்ட பிரச்சனைகளுக்குத் தீர்வு காணப்பட்டு 100% விநியோகம் உறுதி செய்யப்படுகிறது.
      * ஒரு குறிப்பிட்ட விநியோக மையத்தில் பெறப்பட்ட அஞ்சல்களின் எண்ணிக்கையைப் பொருத்து தனியார் வாகனங்களை ஈடுபடுத்துவது அல்லது கைவசம் உள்ள பணியாளர்களை அந்த மையத்திற்கு அனுப்புவது குறித்து பிரிவுத் தலைவர்கள் விரைவான முடிவுகளை எடுக்க வழிகாட்டப்பட்டுள்ளது.
      * அமேசானுக்கு அதிக தள்ளுபடியுடன் தேசிய கணக்கு வசதி விரிவாக்கப்பட்டுள்ளது.

    முக்கிய முடிவுகள்:


      * அன்றைய தினமே விநியோக முறையில் தொடர்ந்து 98% செயல்திறன் பின்பற்றப்படுகிறது.

      * நாளொன்றுக்கு 100 என்ற அளவில் இருந்த அன்றைய தினமே விநியோக முறையின் சராசரி எண்ணிக்கை 2000 என அதிகரித்துள்ளது.
      * அன்றைய தினமே விநியோகம் முறையில் 2016-17ல் 7.5 லட்சமாகவும் 2017-18ல் இதுவரை 3.2 லட்சமாகவும் உள்ளது.

    தாக்கங்கள்:


      * மேற்கூறப்பட்ட ஏற்பாடு இ-காமர்ஸ் துறையின் தேவைகளில் ஒன்றான அன்றைய தினமே விநியோக முறைக்கு அஞ்சல் துறைக்கு தனது வலிமையை எடுத்துக்கூறுவதற்கான மேடையை ஏற்படுத்திக் கொடுத்துள்ளது.

      * பொருட்களை அன்றைய தினமே விநியோகிப்பதில் அஞ்சல் துறை பெற்றுள்ள சந்தைப் பங்களிப்பு வெளியாகியுள்ளது
      * 11 லட்சத்திற்கும் அதிகமான பொருட்கள் இந்த நகரில் விநியோகம் செய்யப்பட்டிருப்பது இந்திய அஞ்சல் துறையின் விநியோக முறை மீண்டும் தனது நேர்மறையான தாக்கத்தைப் பெற உதவியுள்ளது.
      * இ-காமர்ஸ் விநியோகங்கள் மூலம் உள்ளடக்கப்பட இளைஞர்கள், மற்றும் இந்தப் பெருநகரத்தில் இத்தனை விநியோகங்கள் ஆர்டர் செய்த பொருட்கள் அன்றைய தினமே கிடைக்க வேண்டும் என எதிர்பார்க்கும் இளைஞர்களிடையே, பெரும் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது.
      * அன்றைய தினமே விநியோக முறையின் கீழ் 3.5 கோடி ரூபாய் வருவாய் ஈட்டப்பட்டுள்ளது.

    6. முதன்மை அஞ்சல் துறை அலுவலகம், மேற்கு வங்கம்: வெற்றிக் கதை


    கண்ணோட்டம்:


    அ) இ-காமர்ஸ்

      * 1,03,921 சதுர கிலோ மீட்டர் பரப்பிலான பகுதியில் 9074 என்ற அதிக எண்ணிக்கையிலான அஞ்சல் அலுவலக்ங்களைக் கொண்டுள்ள மேற்கு வங்க வட்டம் வசூல் மற்றும் விநியோக செயல்பாடுகளை சீரமைத்துள்ளது. பாரம்பரிய சேவைகளுக்கு அப்பாற்பட்டு இந்த வட்டம் அதிகரித்து வரும் நிறுவன வாடிக்கையாளர்களின் மற்றும் பொது மக்களின் தேவைகளை பூர்த்தி செய்து வருகிறது. சந்தைத் தேவையைப் பூர்த்தி செய்யும் வகையில் இந்த வட்டம் தனது நிறுவன இ-காமர்ஸ் வாடிக்கையாளர்களுக்கு பார்ஸல் விநியோக சேவையை அறிமுகம் செய்துள்ளது.
      * இந்த வட்டம் தேசிய அளவிலான மற்றும் உள்ளூர் நிறுவனங்கள் என 46 இ-காமர்ஸ் நிறுவனங்களைச் சேர்த்துள்ளது.
      * பார்சல்கள் மற்றும் பெரிய அளவிலான ஸ்பீடு போஸ்ட் பொருட்கள் உரியவர்களின் இடத்திற்கே சென்று வாகனங்களைக் கொண்டு விநியோகம் செய்யப்படுகிறது.

    ஆ) சேமிப்பு வங்கி:


      * மேற்கு வங்க வட்டத்தில் உள்ள அனைத்து 9074 அஞ்சல் அலுவலகங்களும் அஞ்சல் அலுவலக சேமிப்பு வங்கியின் அடிப்படை சேவைகளை அளிக்கின்றன. இவற்றில் 1768, வழக்கமான அரசு ஊழியர்களால் நிர்வகிக்கப்பட்டு வரும் துறை சார்ந்த அஞ்சல் அலுவலகங்கள் ஆகும்.

      * 2017 மார்ச் 31ம் தேதியன்று 2.69 கோடிசெயல்பாட்டில் உள்ள கணக்குகளும் 70.27 லட்சம் சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டு அதன் மூலம் மொத்தம் ரூ. 567.66 கோடி வருவாய் ஈட்டப்பட்டுள்ளது..
      * 1768 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் (தலைமை மற்றும் சார்பு அலுவலகம்) 1468 அஞ்சல் அலுவலக்ஙள் சி.பி.எஸ். மேடையில் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டுள்ளன. துறையில் கிடைக்கும் நவீன சேவைகளை வாடிக்கையாளர்கள் எதிர்பார்க்கின்றனர் என்ற போதிலும் சஞ்சய் அஞ்சல் சூழலில் அவற்றை அளிக்கச் சாத்தியமில்லை.

    எதிர்கொண்ட சவால்கள்:


    இ-காமர்ஸ்:

      * மேற்கு வங்க அஞ்சல் வட்டத்தில் மொத்தமுள்ள 9074 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் 1111 அஞ்சல் அலுவலகங்கள் நக்ர்ப்புற பகுதியிலும் 7993 அஞ்சல் அலுவலகங்கள் கிராமப்புறங்களிலும் உள்ளன. பெரும்பாலான அஞ்சல் அலுவலகங்கள் கிராமப்புறங்களில் உள்ளன என்பதால் பொது மக்களுக்கு பொருட்களை விரைவாக விநியோகிப்பதும் அது குறித்த விவரஙக்ளை பதிவேற்ற்றம் செய்வதும் சவாலானதாக உள்ளது.
      * கடந்த தசாப்தத்தில் வாடிக்கையாளர்களின் பழக்கங்களில் மாற்றம் ஏற்பட்டு அவர்கள் தங்களுக்கு தேவையானவற்றை ஆன்லைன் மூலம் வாங்க வேண்டும் என்றும் அவை விரைவாக தங்கள் வீடுகளுக்கே வந்து சேர வேண்டும் எனவும் கருதுகின்றனர்.
      * இ-காமர்ஸ் நிறுவனங்களின் இரண்டு முக்கியத் தேவைகள்:

    அ) 90%த்துக்கும் அதிகமான விநியோக செயல்திறன்


    ஆ) விநியோக விவரம் குறித்த தகவல் பதிவேற்றம்


    சேமிப்பு வங்கி:


      * வாடிக்கையாளர் அடித்தளம் ஊக்கம் அளிப்பதாக உள்ள போதிலும் சேமிப்பு வங்கிச் சேவைகள் துறையின் தரத்திற்கு ஏற்ப இல்லை.

      * புதிய மென்பொருள் இல்லை என்பதால், டி.பி.டீ. நிதி உள்ளடக்கம் மற்றும் சமூக பாதுகாப்பு ஆகிய சேவைகளை அனைத்து அஞ்சல் அலுவலகங்களில் அளிக்க முடியவில்லை.

    முயற்சிகள்

      * இ&காமர்ஸ்:
      * பார்சல்கள் மற்றும் பெரிய ஸ்பீடு போஸ்ட் பொருட்கள் விநியோகத்திற்கான நுணுக்கம் அதாவது பார்சல்கள் உரிய முகவரியில் நேரடியாக அளிக்கும் வகையில் வாகனங்களைப் பயன்படுத்தும் முறை அறிமுகம் செய்யப்பட்டது. இது கொல்கத்தாவில உள்ள 117 அஞ்சல் அலுவலகங்களை உள்ளடக்கிய 35 நோடல் அலுவலகங்களில் செயல்படுகிறது. ஹௌரா, ஹூக்ளி, சிலிகுரி, போர்ட் பிளேர் மற்றும் காங்டாக் பகுதிகளை உள்ளடக்கிய 24 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் இந்து விநியோக நுணுக்கம் உள்ளது.
      * உயர் விநியோக செயல்திறனை கண்காணிக்கவும் பராமரிக்கவும் வட்டக் கண்காணிப்பு பிரிவு அமைக்கப்பட்டுள்ளது.
      * இ&காமர்ஸ் வாடிக்கையாளர்களுக்கு ஒரே இடத்தில் தீர்வுகளை அளிக்கும் வகையில் நபடிகண்டாவில் இ&காமர்ஸ் தொகுப்பு ஒன்றை இந்த வட்டம் உருவாக்கியுள்ளது. இது அனைத்து பார்சல்களையும் பதிவு செய்தல், செயல்முறையாக்குதல் மற்றும் விநியோகிக்கும் முனையமாக இருக்கும்.
      * இந்த மென்பொருளை ஆதரிக்கத், தேவைப்படும் இடங்களில் உள்கட்டமைப்பு மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

    சேமிப்பு வங்கி:

      * இதுவரை 1768 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் 1438ல் சி.பி.எஸ். மேடை ஏற்படுத்தப்பட்டு வட்ட அலுவலகஙக்ளில் சி.பி.சி. முழுமையாக செயல்படுத்தப்படுகிறது.
      * இந்த வட்டத்தில் 64 ஏ.டி.எம்.கள் நிறுவப்பட்டுள்ளன.

    முக்கிய முடிவுகள்:

      * இ&காமர்ஸ்
      * இந்த வட்டம் இதுவரை 46 இ&காமர்ஸ் நிறுவனஙக்ளைப் பிடித்துள்ளது. இவற்றில் அமேசான், பிலிப்கார்ட் மற்றும் நாப்டால் ஆகியவை பெரிய நிறுவனஙகள் ஆகும். மேற்குவங்க வட்ட அஞ்சல் துறையில் அமேசான் தனது வர்த்தகத்தை 2016 ஜனவரியிலும், நாப்டால் 2016 செப்டம்பரில் தொடங்கின. இ&காமர்ஸ் பிரிவு 2016-17ம் ஆண்டில் ரூ. 4.5 கோடிக்கு வருவாய் ஈட்டியிருப்பதுடன் அடுத்த ஆண்டு இது இரட்டை இலக்கத்தை எட்டும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. கடந்த ஆண்டில் இது அரை மில்லியன் பிரிவுகளை விநியோகித்துள்ளது. ஈ.பி/பி.பி பார்சல்களில் குறிப்பிடத்தக்க வளர்ச்சி ஏற்பட்டுள்ளது என்பதை கீழே உள்ள அட்டவணை வெளிப்படுத்தும்:
                                                                                              
ஆண்டு                      போக்குவரத்து  இ-காமர்ஸ் இ-பார்சல்களின் மொத்த வருவாய் (ரூ.கோடிகளில்)
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
15-16                      71946         0.51                                                 
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
16-17                      375608        2.23                                                 
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
17-18 (செப்டம்பர்’17 வரை)  262193        1.2                                                  
                                                                                              
                                                                                              

    16-17ம் ஆண்டு செப்டம்பர் வரையிலான வளர்ச்சியுடன் ஒப்பிடுகையில் இந்த ஆண்டு செப்டம்பர் வரை 38% வளர்ச்சி ஏற்பட்டுள்ளது.


    சேமிப்பு வங்கி:


    மேற்கு வங்க வட்டம் 2017-18ம் ஆண்டு ரூ. 765 கோடி வருவாய் இலக்கில் ரூ. 586.75 கோடி வருவாய் ஈட்டியுள்ளது.


    2017 செப்டம்பர் இறுதியில் 14291654 சேமிப்புக் கணக்குகள், 4601237 ஆர்.டி. கணக்குகள், 4677066 எம்.ஐ.எஸ். கணக்குகள், 2348909 டீ.டி. கணக்குகள், 142398 பி.பி.எயீ. கணக்குகள் மற்றும் 636208 சுகன்யா சம்ருத்தி கணக்குகள் செயல்பாட்டில் உள்ளன.


    தாக்கம்:


    இ&காமர்ஸ் வர்த்தகம் மூலம் புது யுகச் சந்தையில் கூடுதல் வருவாய் ஈட்ட குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கை.


    இந்த சி.பி.எஸ். கணக்குகள் அனைத்தும் எம்.ஜி.என்.ஆர்.இ.ஜி.எஸ்., டி.பி.டீ, சமூக பாதுகாப்பு மற்றும் அரசின் இதர அரசுத் திட்டங்களுக்கு பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் என்பதால் நிதி உள்ளடக்கத்தில் இது குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கை. ஏ.இ.பீ.எஸ். மற்றும் ஏ.பீ.பி.எஸ். உடன் இந்த முறையை ஒருங்கிணைத்துக் கொள்ளலாம்.


    பரிவர்த்தனைகள் ஆன்லைன் மூலம் உடனுக்குடன் நடைபெறுவதால் வாடிக்கையாளர்களுக்கு சேரம் மிச்சம்.


    வாடிக்கையாளர்களுக்கு ஏ.டி.எம். இண்டர்நெட் மற்றும் மொபைல் பேங்கிங் போன்ற மாற்று வங்கி வழிமுறைகள்

    
    
    (Release ID: 1518504) Visitor Counter : 551
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*           
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*