      உள்துறை அமைச்சகம்

      அரசு சாரா நிறுவனங்களுக்கான உரிமங்கள் ரத்து
      Posted On: 27 DEC 2017 12:43PM by PIB Chennai


    கிடைக்கப் பெற்றுள்ள தகவலின்படி , 23,000 க்கும் மேற்பட்ட அரசு சாரா நிறுவனங்களின் ( என்ஜிஓ க்கள் ) பதிவுச் சான்றிதழ்கள் புதுப்பிக்கப்படவில்லை .


    வெளிநாட்டுப் பங்களிப்புச் ( ஒழுங்குமுறை ) சட்டம் , 2010 இன் ( எஃப்சிஆர்ஏ ) 14 ஆவது பிரிவின் கீழ் வெளிநாட்டுப் பங்களிப்புச் ( ஒழுங்குமுறை ) சட்டம் , 2010 இன் சரத்துக்களையும் அதைத் தொடர்ந்து இயற்றப்பட்ட விதிகளையும் மீறியதற்காக அரசு சாரா நிறுவனங்களின் பதிவுச் சான்றிதழ்கள் ரத்து செய்யப்பட்ட ன .


    வெளிநாட்டுப் பங்களிப்புச் ( ஒழுங்குமுறை ) சட்டப் பிரிவின் உதவிஅமைப்பு மின்னஞ்சல்களுக்குப் பதில் அளித்துவருகிறது . இவ்வகை விஷயங்களுக்குத் தீர்வு காண்பதற்காக இணைய வழிக் கலந்துரையாடல்களையும் உதவிப் பணியாளர்கள் உறுதிபடுத்தியுள்ளனர் . பாதிக்கப்பட்ட ஓர் அரசு சாரா நிறுவனம் அரசின் உத்தரவை மறுபரிசீலனை செய்யுமாறு வெளிநாட்டுப் பங்களிப்புச் ( ஒழுங்குமுறை ) சட்டத்தின் 32 ஆவது பிரிவின் கீழ் மத்திய அரசுக்கு முறையீடு செய்யலாம் .


    மத்திய உள் துறை இணை அமைச்சர் திரு . கிரண் ரிஜிஜு மாநிலங்களவையில் இன்று எழுப்பப்பட்ட கேள்வி ஒன்றுக்கு அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1518513) Visitor Counter : 16