      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      2018 ஆண்டு வருகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் துணை தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 31 DEC 2017 12:22PM by PIB Chennai


    2018 ஆண்டு வருகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்க ள் அனைவருக்கும் குடியரசுத் துணை த் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு நல் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார். 2018 ஆம் ஆண்டின் தொட க்கத்தில் அமைதியான , வளமான மற்றும் ஒற்றுமையான ச மூ கத்தை உருவாக்க நாம் நம்மை அற்பணிப்போம் என்று நாம் உறுதி எடுப்போம் , என்று ம் அவர் தனது வாழ்த்து ச் செய்தியில் குறிபிட்டுள்ளார்.


    குடியரசுத் துணை தலைவரின் வாழ்த்து ச் செய்தி கீழ்வருமாறு:


    “ 2018 ஆண்டு வருகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு அனைவருக்கும் எனது வாழ்த்துகள்.


    நம் அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியை அளிக்கும் 2018 ஆம் ஆண்டின் தொடக்கத்தில் அமைதியான , வளமான மற்றும் ஒற்றுமையான ச மூ கத்தை உருவாக்க நாம் நம்மை அற்பணிப்போம் ; நாம் அனைவரும் ஒன்று இணைந்து உறுதி எடுப்போம்.


    நமது நாட்டின் குடிமக்கள் அனைவருக்கும் அமைதி , வளம் மற்றும் மகழ்ச்சி நிறைந்த வாழ்க்கையினை 2018 ஆம் ஆண்டு அளிக்கட்டும். ”


    ***********

    
    
    (Release ID: 1518500) Visitor Counter : 32