      உள்துறை அமைச்சகம்

      தேசியப் பாதுகாப்புக் கொள்கை
      Posted On: 27 DEC 2017 12:46PM by PIB Chennai


    பல்வேறு அமைச்சகங்களிடமிருந்து பெறப்பட்ட முன்மொழிவுகளின் மதிப்பீடுகளுக்காக விரிவான கொள்கை வழிகாட்டுதல்களைத் தேசியப் பாதுகாப்புக் கண்ணோட்டத்திலிருந்து உள் துறை அமைச்சகம் முறைப்படுத்தியுள்ளது . செயலாண்மைகளிடமிருந்து ( ஏஜென்சிகள் ) பெறப்பட்ட உள்ளீடுகளின் அடிப்படையில் , நாட்டின் ஒற்றுமை , ஒருமைப்பாடு , இறையாண்மை ஆகிய முக்கியத் தேசியப் பாதுகாப்பைப் பொறுத்தவரையிலான பாதுகாப்புத் தடையின்மை அனுமதியை அளிப்பதற்கு அல்லது மறுப்பதற்கு உள் துறை அமைச்சகம் முடிவெடுத்துள்ளது . நாட்டின் ஒற்றுமை , ஒருமைப்பாடு , இறையாண்மை ஆகிய தேசியப் பாதுகாப்பைப் பாதிக்கும் வகையிலான முக்கிய அளவீடுகளுக்குப் பாதுகாப்புத் தடையின்மை அனுமதியை அளிப்பதற்கு அல்லது மறுப்பதற்கான முடிவை உள் துறை அமைச்சகம் செயலாக்கவில்லை . எவ்வாறாயினும் , உரிய முடிவுகளை எடுக்க வழி செய்யும் வகையில் சம்பந்தப்பட்ட நிர்வாக அமைச்சகங்களுடன் , தகுதியானதாக இருந்தால் , அவற்றின் விதிகள் , கொள்கை , செயல்முறை , வழிகாட்டுதல்கள் , ஒப்பந்தப்புள்ளி / ஒப்பந்த நிபந்தனைகள் முதலியனவற்றின் அடிப்படையில் பிற உள்ளீடுகள் பகிர்ந்துகொள்ளப்படுகின்றன ..


    மத்திய உள்துறை இணை அமைச்சர் திரு . ஹன்ஸ் ராஜ் கங்காராம் அஹிர் மாநிலங்களவையில் இன்று எழுப்பப்பட்ட கேள்வி ஒன்றுக்கு அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    **********

    
    
    (Release ID: 1518514) Visitor Counter : 26