      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      மின் உற்பத்திக்கான செலவைக் குறைக்கும் வகையில் உள் நாட்டு நிலக்கரியைப் பயன்படுத்துவதில் வளைந்து கொடுக்கும் தன்மை-ஆர்.கே.சிங்
      Posted On: 21 DEC 2017 3:08PM by PIB Chennai


    மின் உற்பத்திக்கான செலவினங்கனங்களைக் குறைக்கும் பொருட்டு உள்நாட்டு நிலக்கரியைப் பயன்படுத்துவதில் வளைந்து கொடுக்கும் தன்மை பின்பற்றப்படுவதாக மத்திய புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கவல்ல எரிசக்தித் துறை இணை அமைச்சர் ராஜ் குமார் . சிங் தெரிவித்துள்ளார் .


    மக்களவையில் உறுப்பினரின் கேள்விக்கு பதில் அளித்த அமைச்சர் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இதைத் தெரிவித்தார் .


    பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை மின் உற்பத்திக்கான செலவைக் குறைக்கும் வகையில் உள்நாட்டு நிலக்கரி உற்பத்தியில் வளைந்து கொடுக்கும் தன்மையை பின்பற்ற ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    மின் உற்பத்தி நிலையங்களின் தகுதிக்கு ஏற்றவாறு நிலக்கரி வழங்கப்படுகிறது . அதிக ஆற்றல் கொண்டு மின் உற்பத்தி நிலையங்கள் அதிக அளவில் நிலக்கரியை எடுத்துக் கொள்வதால் அவற்றில் பற்றாக்குறை ஏற்படுகிறது என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    குறைந்த நிலக்கரி , கூடுதலான் மின்சாரம் என்பதோடு போக்குவரத்து செலவு குறைகிறது என்றும் ராஜ் குமார் சிங் தெரிவித்தார் .


    மாநில மின் உற்பத்தி நிலையங்கள் , மத்திய மின் உற்பத்தி நிலையங்கள் ஆகியவற்றுக்கு இடையே நிலக்கரியை பயன்படுத்துவதில் வளைந்து கொடுக்கும் தன்மை பின்பற்றப்படுவதால் மின் உற்பத்தியின் செலவு குறைகிறது என்றும் ராஜ் குமார் சிங் தெரிவித்துள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1518905) Visitor Counter : 33