      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      புல்லட் ரயில் திட்டத்துக்கு ஜப்பானுடன் ஒப்பந்தம்
      Posted On: 15 DEC 2017 5:02PM by PIB Chennai


    மும்பை – அகமதாபாத் அதிவிரைவு ரயில் பாதை அமைத்தல் மற்றும் ஜப்பான் அரசிடம் இருந்து தொழில்நுட்ப , நிதி உதவி பெறுவதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் இந்திய அரசுக்கும் , ஜப்பானுக்கும் இடையே கையெழுத்தாகி உள்ளது . 50 ஆண்டுகளில் திருப்பி செலுத்தும் விதமாக , 0.1% என்ற மிகவும் குறைவான சலுகை வட்டி வீ தத்தில் , திட்டச்செலவில் 81 சதவீதத்தை அளிக்க ஜப்பான் அரசு இசைவு தெரிவித்துள்ளது .


    நம்பகத்தன்மை மற்றும் பாதுகாப்பு மிகுந்த ஜப்பானின் ஷிங்கான்சென் மூலம் செயல்படுத்தப்பட உள்ள இந்தத்திட்டம் , மேக் இன் இந்தியா வாயிலாக தொழில்நுட்ப பரிமாற்ற அனுமதியும் பெற்றுள்ளது .


    அதிவிரைவு ரயில் திட்டச் செலவு , செயல்படுத்தப்படும் கால அளவு , பொருளாதார ஏற்ற இறக்கங்களை , நாடுகளுக்கு இடையில் செயல்படுத்தப்படும் இதர ரயில் தி ட்டங்களுடன் ஒப்பிட முடியாது .


    பாதுகாப்பு விஷயத்தில் சிறந்த செயல்பாட்டுக்காகவும் , நிதி உதவி மற்றும் தொழில்நுட்ப உதவியில் காட்டப்படும் சலுகை ஜப்பானின் ஆதர வு ஆகியன இந்தத் தொழில்நுட்பத்தை தேர்வு செய்ய காரண ங்களாகும்.


    ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . ராஜன் கோகைன் 15.12. 2017 அன்று மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் கூறிய தகவலின் அடிப்படையில் , செய்திக்குறிப்பு வெளியிடப்பட்டுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1520632) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English