      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی کل دہلی میں عوامی خریداری اور مقابلہ کے قانون پر قومی کانفرنس منعقد کرے گا
      Posted On: 04 NOV 2018 8:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 04 نومبر بھارتی مقابلہ کمیشن (سی سی آئی) 5 نومبر، 2018 کو دہلی میں 'عوامی خریداری اور مقابلہ قانون پر قومی کانفرنس' منعقد کر رہا ہے. بڑھتی ہوئی مقابلہ کے مطابق، اس ایونٹ کا مقصد صلاحیت بڑھانے اور عوامی خریداری کے ماحول میں کلیدی شراکت داروں تک پہنچنا ہے. مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ معاملات کے وزیر وزیر ارنون جیٹلے اس قومی کانفرنس میں چیف اسپیکرز اور چیف مہمان ہوں گے .


    یہ نیشنل کانفرنس کارپوریٹ امور وزارت کے تحت ایک سوچ ٹینک، بھارتی ادارے کارپوریٹ امور (آئی آئی سی اے) کے تعاون سے منظم کیا جا رہا ہے. قومی کانفرنس سے پہلے، سی سی آئی صدر، مسٹر سدھیر متل نے کہا کہ یہ قومی کانفرنس، کمیشن کی ایک منفرد پہل ہے، جس میں مختلف اسٹیک ہولڈرز کو مقابلہ قانون اور عوام سے منسلک مختلف پہلوؤں پر پالیسی سازوں اور صنعت کے درمیان فعال بحث میں شامل ہونے کے آپ کے لئے ایک پلیٹ فارم فراہم کرتا ہے. انہوں نے کہا کہ سی سی آئی کی ترجیح ہے کہ مقابلہ کو فروغ دینے اور عوام کی خریداری میں مخالف مقابلہ کا جائزہ لینے کے ل ۓ .


    قومی کانفرنس میں مرکزی حکومت اور ریاستی حکومتوں کے مختلف پالیسی ساز، سرکاری شعبے کے انٹرپرائز، صنعت، قانونی اور خزانہ پیشہ ورانہ، کارپوریٹ وکیل، تعلیم اور دیگر متعلقہ اسٹیک ہولڈرز کے شریک شامل ہوں گے. کانفرنس کے دوران، عوامی خریداری، بلڈنگ، کارٹیل اور ضمنی کنٹرول جیسے معاملات بنیادی طور پر توجہ دیئے جائیں گے. یہ مختلف جگہوں پر کانفرنسوں اور سڑک شوز کی کئی سیریزوں کے تحت دوسرا واقعہ ہے. 15 اکتوبر 2018 کو ممبئی میں کارٹیل اور ضمنی کنٹرول پر توجہ مرکوز کرنے کے مقصد کے ساتھ اس کی پہلی سڑک شو .


    کانفرنس کے دوران حاضر ہونے والے وقاروں میں، معزز سپریم کورٹ جسٹس اے کے. سیکری، کارپوریٹ کیس وزارت کے سیکرٹری، مسٹر اجےٹي سرینواس، بھارت میں عالمی بینک ڈائریکٹر، مسٹر جناد کمل احمد اور ايايسيے کے ڈائریکٹر جنرل اور چیف ایگزیکٹو آفیسر ڈاکٹر سمیر شرما اپنے خیالات کا اشتراک کریں گے .


    قومی کانفرنس کے دوران دو سیشن منظم کیے جائیں گے. پہلے سیشن کی صدارت پنجاب حکومت کے چیف سکریٹری مسٹر کرن اوتار سنگھ کریں گے اور دوسرے سیشن کی صدارت سی سی آئی کے رکن مسٹر گسٹن پیٹر گے. سی سی آئی کے سیکریٹری سمٹ سوما زہینگران نے یہ اجلاس ختم کیا جائے گا


    ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ را (


    U-5634,

    
    
    (Release ID: 1551847) Visitor Counter : 2