      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      انورپریہ پٹیل کا ہندستان کے پرانے سیکٹر کے لئے پہلے سالانہ معمر افراد کی نگہداشت - اگنائٹنگ صنعت کے اجتماع سے کلیدی خطاب
      Posted On: 01 NOV 2018 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 نومبر 2018 /صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کی مرکزی وزیر مملکت محترمہ انوپریہ پٹیل نے معمر افراد کی نگہداشت کے پہلے سالانہ اجتماع سے اپنے اہم خطاب کے دوران کہا کہ تمام سیکٹروں ،کارپوریٹ سربراہوں کو چاہئے کہ وہ معمر افراد کی نگہداشت کے ابھرتے ہوئے سیکٹر میں سرمایہ کاری کے مواقع تلاش کریں۔ اس اجتماع کا اہتمام کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹری نے کیا تھا۔ آج کی اس تقریب میں اظہار خیال کرتے ہوئے محترمہ انوپریہ پٹیل نے کہا کہ تیزی سے بدلتے ہوئے عالمی ، جغرافیائی حالات نے معمر افراد کی نگہداشت کی خدمات کی مانگ میں تیزی سے اضافہ کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ صحت خدمات اس ڈھنگ سے تیار کی جانی چاہئے کہ صحت خدمات فراہم کرانے والوں میں مکمل تال میل ہو، تاکہ علامات اور شدید حالات کا علاج کیا جاسکے۔ محترمہ انوپریہ پٹیل نے معمر افراد کی خدمات کے سلسلہ میں ایک سی آئی آئی ایگنائٹی پوٹینشل رپورٹ بھی جاری کی اور اس موقع پر ایک نمائش کا افتتاح کیا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے محترمہ انوپریہ پٹیل نے کہا کہ تیزی سے بدلتے ہوئے عالمی جغرافیائی حالات میں معمر افراد کی نگہداشت کی خدمات کی مانگ میں تیزی سے اضافہ کیا ہے۔ صحت کی وزارت کے اقدامات کو اجاگر کرتے ہوئے محترمہ پٹیل نے کہا کہ بزرگوں کی حفظان صحت کا قومی پروگرام معمر لوگوں کی صحت کے بہت سے معاملوں سے نمٹتا ہے اور یہ پروگرام حکومت کی بین الاقوامی اور قومی عہد کی ایک وضاحت ہے۔ انہوں نے کہا کہ معمر افراد کی حفظان صحت کے قومی پروگرام کا بنیادی مقصد صحت کی مختلف سطحوں پر معمر افراد کو خصوصی اور جامع حفظان صحت سہولتیں کرنا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 5612

    
    
    (Release ID: 1551641) Visitor Counter : 9