      ریلوے کی وزارت

      بھارتی ریلویز مشن موڈ میں براڈ گیج سے بغیر پھاٹک والی ریلوے کراسنگ ختم کر رہی ہے
      Posted On: 02 NOV 2018 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 نومبر / بھارتی ریلویز نے براڈ گیج ریلوے لائنوں پر بنے تمام بغیر پھاٹک والی ریلوے کراسنگ ( یو ایم ایل سی ) کو ختم کرنے کے لئے مشن موڈ میں کارروائی شروع کی ہے اور اس کے مطابق خصوصی کوششیں کی گئی ہیں تاکہ جلد از جلد اس کام کو مکمل کیا جا سکے ۔


    یکم اپریل ، 2018 ء تک براڈ گیج روٹ پر 3479 بغیر پھاٹک والی ریلوے کراسنگ تھیں ۔ گذشتہ سات ماہ کے دوران کُل 3402 یو ایم ایل سی ختم کر دیئے گئے ہیں ۔ باقی ماندہ 77 یو ایم ایل سی کو دسمبر ، 2018 ء تک ختم کر دینے کا منصوبہ بنایا گیا ہے ۔


    زیادہ تر یو ایم ایل سی کو سب وے / آر یو بی یا پھر کراسنگ پر پھاٹک لگا نے کے التزامات کے ذریعے ختم کر دیا گیا ہے ۔


    سب وے کے ذریعے ختم کئے گئے یو ایم ایل سی پھاٹک لگاکر یو ایم ایل سی کا خاتمہ


    گذشتہ دس برسوں کے دوران اس سلسلے میں ہوئی پیش رفت حسب ذیل ہے :


    اکتوبر ، 2018 ء تک ہوئی پیش رفت


    مذکورہ بالا حقائق سے یہ واضح ہوتا ہے کہ گذشتہ سات ماہ کے دوران اس سلسلے میں ہوئی پیش رفت گذشتہ سال کے مقابلے میں پانچ گنا زیادہ ہے ۔


    راستے پر آنے والے تمام بغیر پھاٹک والی کراسنگ سے گزرنے والی ریل گاڑیوں کی رفتار 130 کلو میٹر فی گھنٹہ ہوتی ہے ، جب کہ نیم شہری راستوں پر انہیں ختم کر دیا گیا ہے ۔


    12 زونل ریلویز - وسطی ریلوے ، مشرقی ریلوے ، مشرق وسطی ریلوے ، مشرق ساحلی ریلوے ، شمال مشرقی ریلوے شمال مشرق سرحدی ریلوے ، جنوبی ریلوے جنوب وسطی ریلوے ، جنوب مشرقی ریلوے ، جنوب مشرق وسطی ریلوے اور مغربی وسطی ریلوے کے براڈ گیج راستے کو اب یو ایم ایل سی سے آزاد کر دیا گیا ہے ۔


    جنگی پیمانے پر یو ایم ایل سی کو ختم کرکے اس راستے پر ہونےو الے حادثات کو 10-2009 ء میں 65 حادثات سے کم کرکے 19-2018 ء میں 3 تک پہنچا دیا گیا ہے ۔


    اکتوبر ، 2018 ء تک ہونےو الے حادثات کے اعداد و شمار


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا )


    U. No. 5624

    
    
    (Release ID: 1551766) Visitor Counter : 5