      کابینہ

      کابینہ نے اڈیشہ کے جھرسا گڈا ہوائی اڈہ کا نیا نام ویر سریندر سائی ہوائی اڈہ کرنے کو منظوری دی
      Posted On: 01 NOV 2018 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 نومبر 2018 /وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے اڈیشہ کے جھرسا گڈا ہوائی اڈہ کا نام ویر سریندر سائی ہوائی اڈہ جھرسا گڈا کرنے کو منظوری دے دی ہے۔


    فائدے:۔


    ویر سریندر سائی اڈیشہ کے جانے مانے مجاہد آزادی ہیں ، جھرسا گڈا ہوائی اڈہ کو نیا نام دینے سے اڈیشہ سرکار کی طویل عرصہ سے جاری مانگ پوری ہوگی جو مقامی لوگوں کے جذبات کے عین مطابق ہے۔ یہ قدم ریاست سے جڑے معزز شخصیتوں کے تئیں خراج عقیدت ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 5592


    
    

    
    (Release ID: 1551562) Visitor Counter : 4