      وزارت دفاع

      بحریہ کمانڈر کانفرنس(2018؍2)کا اختتام
      Posted On: 02 NOV 2018 8:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 نومبر 2018؍سال میں دو مرتبہ ہونے والی بحریہ کمانڈر کانفرنس کے دوسرے ایڈیشن کا تین روزہ ثمرآورتبادلہ خیال اور مذاکرات کے بعد آج نئی دہلی میں اختتام ہوگیا۔ وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج کانفرنس سے خطاب کیا۔ محترمہ سیتارمن نے سمندری؍بحری تحفظ کو یقینی بنانے کے لئے اعلیٰ عملی ٹیمپو(مزاح) کو سرگرم رکھنے کے لئے بحریہ کارکنان کی ستائش کی۔ انہوں نے کہا کہ ملک کو اپنی بحری طاقت بڑھانے کی ضرورت ہے۔ محترمہ نرملا سیتارمن نے کہا کہ بحریہ ہر طرف بحری چیلنج سے نمٹنے کے لئے تیار رہے۔ وزیر موصوفہ نےملک میں تیار اشیاء کے استعمال، خود انحصاری اور حکومت کے ‘‘میک ان انڈیا’’ پروگرام میں تعاون دینے اور اس کی حوصلہ افزائی کرنے کے سلسلے میں بحریہ کی کوششوں کی ستائش کی ۔ بات چیت کے دوران وزیر دفاع نے بحریہ کی تیاریوں کا جائزہ لیں۔


    وزیر دفاع نرملا سیتا رمن نے اس بات پر اطمینان کا اظہار کیا کہ بحریہ اور وزارت دفاع اپنا کام تخلیقی طریقےسے کررہے ہیں۔ انہوں نے حکومت کی پہل ڈیجیٹل انڈیا پروگرام کے ساتھ اپنے نظریہ ڈیجیٹل نیوی، کو حاصل کرنے میں بحریہ کی کوششوں کو بھی سراہا۔ اس تبادلہ خیال کے دوران، رکشا منتری(آر ایم) نے بحریہ کی جنگی صلاحیت اور اس کی تیاری، جدیدیت کی رفتار اور تحویل یا حصول نیز بنیادی ڈھانچے سے متعلق معاملات کا جائزہ لیا۔ انہوں نے وزیر اعظم کے نظریئے ساگر یعنی تمام خطے میں سب کا تحفظ سب کی ترقی کے ساتھ علاقائی بحریاؤں کو آئی این کے تعاون کی تعریف کی۔ رکشا منتری نے عملے کی معیار زندگی اور بہبود کے لئے کی جارہی کوششوں کی بھی تعریف کی۔


    رکشا منتری محترمہ سیتا رمن نے وزارت دفاع اور مجریہ کے اعلیٰ عہدیداروں سے اپنے خطاب میں بحریہ کے تمام عملے کو ، جنہوں نے بغیر تھکے اور بے لوث ملک کے مفاد اور اسے محفوظ رکھنے میں اپنی خدمات انجام دیتے ہیں ، کی ستائش کی ۔ انہوں نے بحریہ کی حال ہی میں کیرالا کے سیلابی آفت کے دوران ، عملے کے تقریباً 17000 افراد کو بچانے کی غیر معمولی کارکردگی انجام دینے کے لئے بھی ستائش کی ۔


    محترمہ سیتا رمن نے بحریہ کے جدید کاری منصوبے ، جس میں ایئر کرافٹ کیریئر ، جہاز ، نیوکلیائی توانائی والی پَن ڈُبیاں کنوینشنل سَب مرین، ہوا بازی کو فعال بنانے ، ذیلی – سطحی اثاثوں اور بعض جدید ہتھیاروں ، سینسروں اور آلات کی بحریہ میں شمولیت ، شال ہیں ، کا بھی جائزہ لیا ۔ علاوہ ازیں ، اس کانفرنس میں ، انڈین نیول انڈیجینائزیشن پلان ، 30-2015 ء کے ساتھ ہم آہنگی کرتے ہوئے ، تکنیکی ترقی اور ان اثاثوں کے رکھ رکھاؤ اور دیکھ بھال میں بنیادی ڈھانچے سے متعلق امداد بھی اس کانفرنس میں زیر غور آئے ۔


    کانفرنس کی صدارت کرتے ہوئے بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لامبا نے کمانڈروں کو مختلف اہم معاملات جیسے آپریشنل تیاری، صلاحیت میں اضافہ، مینٹیننس، او پی لوجسٹکس، انفرااسٹرکچر کے فروغ اور انسانی وسائل کے انتظام کے سلسلے میں تبادلہ خیال کیا۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    U: 5 6 20


    

    
    (Release ID: 1551787) Visitor Counter : 5