      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 3 اور 4 نومبر کو اتراکھنڈ کا کریں گے دورہ
      Posted On: 02 NOV 2018 7:17PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 2 ؍نومبر، صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 3 اور 4 نومبر 2018 کو اتراکھنڈ کا دورہ کریں گے۔


    3نومبر 2018 کو صدر جمہوریہ ہری دوار میں ہائر ایجوکیشن ڈپارٹمنٹ آف گورنمنٹ آف اتراکھنڈ اور یونیورسٹی آ ف پتنجلی کے زیر اہتمام مشترکہ طور پر منعقد کئے جانے والے پہلے گیان کنبھ کا افتتاح کریں گے۔ اسی دن صدر جمہوریہ ایمس رِشی کیش کے پہلے کنووکیشن سے خطاب بھی کریں گے۔ 4؍نومبر 2018 کو صدر جمہوریہ دلی واپس آ جائیں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    م ن ۔ن ا ۔ک ا


    5622 U-


    

    
    (Release ID: 1551769) Visitor Counter : 8