      وزیراعظم کا دفتر

      دھن تیرس کے موقع پر اہل وطن کو وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 05 NOV 2018 2:15PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 05 نومبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے دھن تیرس کے موقع پر اہل وطن کو مبارکباد پیش کی ہے ۔


    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ دھن تیرس کے مقدس موقع پر تمام اہل وطن کو قلبی نیک تمنائیں ۔بھگوان دھنونتری ہم سبھی کی زندگی میں آسودگی،خوشحالی اور تندرستی لائیں ۔


    وزیر اعظم نے کہا ہے کہ دھن تیرس کے مبارک موقع پر میری جانب سے مبارکباد ۔ خدا کرے کہ یہ خصوصی دن ہمارے معاشرے میں امن اور خوشحالی کے جذبے کو فروغ دے!


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5638

    
    
    (Release ID: 1551893) Visitor Counter : 13