      وزارت دفاع

      فوج کے ہوا بازی کے کور نے اپنا 33 واں یومِ تاسیس منایا
      Posted On: 01 NOV 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم نومبر / فوج کے ہوا بازی کور نے آج اپنا 33 واں یومِ تاسیس منایا ۔ اس موقع پر نئی دلّی میں واقع انڈیا گیٹ کے امر جوان جیوتی پر گلہائے عقیدت پیش کرنے کی تقریب انجام دی گئی ۔ آرمی ایوئیشن کے ڈائیکٹر جنرل اور کرنل کمانڈنٹ لیفٹننٹ جنرل کمل کمار نے دیگر افسروں ، فوجیوں اور سابق فوجیوں کی موجودگی میں گلہائے عقیدت پیش کرنے کی تقریب انجام دی ۔


    آرمی ایوئیشن کور ، بھارتی فوج کا ہوائی نقل و حمل کی نگرانی کرنے والا بازو ہے اور اس نے سرحدوں کی نگہداشت کرنے والے ہندوستانی فوجیوں کو اہم ہوائی معلومات فراہم کرنے میں کلیدی رول ادا کیا ہے ۔ اس کے علاوہ ، قدرتی آفات کے دوران عام لوگوں کو راحت فراہم کرنے میں بھی نمایاں کردار ادا کیا ہے ۔ فی الحال آرمی ایوئیشن کور ایک زبردست تبدیلی لانے کی کوششوں میں مصروف عمل ہے اور وہ اپنی جنگی اور حربی صلاحیت کو بڑھانے کے لئے اپنے بیڑے کو وسعت دے رہا ہے ۔ وہ اپنی نگرانی کی صلاحیت بھی بڑھا ریا ہے ۔


    کرنل چرن جیت کمار ، پی آر او ( آرمی )


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 5607


    

    
    (Release ID: 1551651) Visitor Counter : 8