      وزارت دفاع

      وی ایس ایم ائیرمارشل ایم ایس جی مینن نے ہندستانی فضائیہ کے ورکس اور سیریمونیل میں ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 01 NOV 2018 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 نومبر 2018 / وی ایس ایم ائیرمارشل ایم ایس جی مینن نے ہندستانی فضائیہ کے ورکس اور سیریمونیل میں ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے ذمہ داری سنبھال لی ہے۔ ائیرمارشل مینن کو دسمبر 1982 میں انتظامیہ کی برانچ میں کمیشن دیا گیا تھا ۔ انہوں نے کالی کٹ یونیورسٹی سے سائنس میں بیچورل کی ڈگری حاصل کی ہے۔ انہوں نے کالج آف ایئر وار فیئر سے اعلی ایئر کمانڈ کورس کیا تھا۔ وہ ڈیفنس سروس اسٹاف کالج ویلنگٹن اور پروقار نیشنل ڈیفنس کالج کے سابق طالب علم رہے ہیں۔


    ایئر مارشل کیٹ اے آئی ای ایئر ٹریفک کنٹرولر ہیں اور ایک اہم فلائنگ اسٹیشن میں آپریشن راڈار یونٹ کی کمان کرچکے ہیں۔ وہ سوڈان کے لئے پہلے اقوام متحدہ مشن کے ممبر بھی تھے۔ انہوں نے اے ایف اسٹیشن جل ہالی ، ڈائریکٹر نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی میں چیف ایڈمنسٹریٹیو آفیسر کا عہدہ بھی سنبھالا۔ وہ پروقار ایئر فورس ایڈمنسٹریٹیو کالج کوئمبٹور اور پرنسپل ڈائریکٹر آپریشنل (ایئر ٹریفک سروسیز) کمانڈنٹ کی حیثیت سے بھی خدمات بھی انجام دیں۔ ایئر وائس مارشل کے عہدے کی ترقی پر وہ ایئر اسٹاف (آرگنائزیشن اینڈ سیریمونئل) کے اسسٹنٹ چیف کی حیثیت سے تقرر کئے گئے۔ اپنی غیر معمولی خدمات کے لئے ایئر مارشل کی 2007 میں وی سی ایس اے ایس کے ذریعہ عزت افزائی کی گئی۔


    انہیں 2016 میں ہندستان کے صدر جمہوریہ نے وششٹھ سیوا میڈل ایوارڈ سے نوازا۔ ورکس اینڈ سیریمونئل کے ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے وہ ایئر ہیڈ کوارٹر میں ایئر اسٹاف (اے ایف ورکس) کے اسسٹنٹ چیف تھے۔ جناب مینن کی ایک بیٹی ہے اور ان کی اہلیہ کا نام محترمہ لکشمی مینن ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 5610

    
    
    (Release ID: 1551640) Visitor Counter : 5