      محنت اور روزگار کی وزارت

      ستمبر2018 میں صنعتی کارکنان کے لئے صارف قیمت عدد اشاریہ (سی پی آئی-آئی ڈبلیو)
      Posted On: 01 NOV 2018 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم ؍نومبر / ماہ ستمبر 2018 کیلئے سیپیآئی-آئیڈبلیو 301(3صد ایک ) پوائنٹ پر قائم رہا ۔ ایک -ماہ فیصد کی تبدیلی کے ساتھ یہ اگست 2018 اور سمتبر 2018 کے درمیان مستحکم رہا ہے اور یہ گذشتہ سال کے متعلقہ مہینوں کے دوران بھی مستحکم رہا تھا۔


    موجودہ اشاریہ میں تبدیلی کے لئے سب سے زیادہ دباؤ خوراک کے گروپ سے آیا ہے۔ جس کا کل تبدیلی میں تعاون منفی 0.75 فیصد پوائنٹ ہے۔ اشیاء کی سطح پر مونگ پھلی کا تیل ، انڈے (مرغ)، تازہ مچھلی ،پوالٹری(چکن)، پیاز ، تازہ بین،لوکی، بھنڈی ، آلو ، ٹماٹر، سیب، ناریل اور چینی وغیرہ اشاریہ میں کمی کے لئے ذمہ دار ہیں۔ پھر بھی یہ کمی چاول، گندم، گندم کے آٹے، پھول گوبھی ، مٹر، کیلے، چائے (تیار)، بجلی کے چارجز،ڈاکٹر کی فیس،بس کرایہ ، پٹرول ،پھول ؍ پھولوں کے ہار وغیرہ انڈکس میں اس گراوٹ کو روک کر انہیں اوپر پہنچایا ہے۔


    سیپیآئی-آئیڈبلیو کی بنیاد پر سال بہ سال مہنگائی اگست اور ستمبر 2018 کے درمیان گذشتہ سال کے متعلقہ ماہ کے 2.89 فیصد کے مقابلے 5.61 فیصد پر قائم رہی ہے۔ اسی طرح اشیائے خردنی کی مہنگائی گذشتہ سال کے منفی 0.32 فیصد کے مقابلے میں 0.00 فیصد پر قائم رہی ہے جبکہ گذشتہ سال کے متعلقہ ماہ کے دوران یہ 1.30 فیصد تھی۔


    مرکز کی سطح پر سب سے زیادہ کمی 9پوائنٹ ہوئی ہے جبکہ گوامیں 7 پوائنٹ رہی۔دوسروں میں تین مراکز میں پانچ پوائنٹ ، 4 مراکز میں 3 پوائنٹ ، تین مراکز میں 2 پوائنٹ اور گیارہ مراکز میں ایک پوائنٹ کی کمی دیکھی گئی ہے۔ اس کے بر خلاف جھریہ میں سب سے زیادہ 6 پوائنٹ کا اضافہ درج کیا گیا ہے اس کے بعد ناگپور (5 پوائنٹ ) آتا ہے۔ دوسرے مراکز میں سے 2 مراکز میں 4 پوائنٹ ،دو مراکز میں 3 پوائنٹ، گیارہ مراکز میں 2 پوائنٹ اور چودہ مراکز میں 1 پوائنٹ کا اضافہ دیکھا گیا ہے۔ باقی ماندہ 24 مراکز میں اشاریے مستحکم رہے ہیں۔ 37 مراکز کے اشاریہ کل ہند اشاریے سے اوپر ہیں اور 41 مراکز کے اشاریے قومی اوسط سے نیچے ہیں۔


    ماہ اکتوبر 2018 کےلئے اگلے سیپیآئی-آئیڈبلیو کا اجراء 30 نومبر 2018 بروز جمعہ کو ہوگا۔ یہ آفس کی ویب سائٹ www.labourbureaunew.gov.in . پر بھی دستیاب ہوگا۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ ش س ۔م ف (


    U. No. 5603


    

    

    
    (Release ID: 1551582) Visitor Counter : 5