      وزارت دفاع

      ہوابازی کی انجنیئرنگ اور ڈھانچوں کے نظام (اے وی آئی اے ایم اے ٹی -2018)میں ابھرتے رجحان پر ہندوستانی فضائی فوج کا سمینار
      Posted On: 01 NOV 2018 2:29PM by PIB Delhi


    نئیدہلییکم نومبر۔ہندوستانی فضائی فوج یعنی ہندوستانی فضائیہ کی جانب سے ، ’’ ہوابازی ، انجنئیرنگ اور ڈھانچہ جاتی نظام میں ابھرتے رجحانات (اے وی آئی اے ایم اے ٹی -2018 ) کے موضوع پر نئی دلی کے سبروتو پارک میں واقع ائیرفورس ایڈیٹوریم میں ایک دوروزہ سمینا ر کا اہتمام کیا گیا ہے۔31 اکتوبر سے یکم نومبر 2018 تک جاری رہنے والا یہ دوروزہ سمینار آج صبح شروع ہوا ۔چیف آف ائیر اسٹاف ،ائیر چیف مارشل بریندر سنگھ دھنووا ، پی وی ایس ایم اے وی ایس ایم وائی ایس ایم وی ایم اے ڈی سی نے اس سمینار میں کلیدی خطبہ دیا ۔ اس سمینار میں قابل استعمال اور مستقبل میں قابل استعمال ہونے والی شہری ہوابازی کی جدت طراز ٹکنالوجی میں ابھرتے رجحانات پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔


    اس اے وی آئی اے ایم اے ٹی سمینار میں فوج کی تینوں خدمات کے ہوابازی ماہرین ، دفاعی تحقیقی وترقی یعنی ڈیفینس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن ( ڈی آر ڈی او ) ، ہندوستان ایروناٹکس لمٹیڈ ( ایچ اے ایل ) اور پرائیویٹ سیکٹر کے اسٹارٹ اپ اداروں کے ماہرین شرکت کررہے ہیں ۔


    5586 U-

    
    
    (Release ID: 1551516) Visitor Counter : 8