      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے ہم وطنوں کو دیپاؤلی کی مبارکباد دی
      Posted On: 06 NOV 2018 7:31PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 6 ؍نومبر، صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے آج دیپاؤلی کے مقدس تہوار پر اپنے ہم وطنوں کو مبارکباد دی ہے۔ اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ دیپاؤلی کے مبارک موقع پر میں ہندوستان اور دنیا بھر میں سبھی ہم وطنوں کو دلی مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    یہ تہوار ملک کے تمام شہریوں میں آپسی بھائی چارہ اور اتحاد قائم کرنے کا ایک اچھا موقع ہے۔ دیپاؤلی اندھیرے سے اُجالے کی طرف لے جانے والا تہوار ہے۔ اس موقع پر انہوں نے کہا کہ آئیے ہم سب اس تہوار پر محروم اور ضرورت مند لوگوں کی مدد کرتے ہوئے اپنی خوشیوں کو زیادہ سے زیادہ بانٹیں۔ میں سبھی لوگوں سے یہ بھی اپیل کرتا ہوں کہ آلودگی سے پاک اور محفوظ دیپاؤلی منانے کا عہد کریں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    م ن ۔ح ا ۔ک ا


    5664 U-


    

    
    (Release ID: 1552025) Visitor Counter : 11