      وزارت دفاع

      بھارت الیکٹرانکس لمٹیڈ نے 64.41 کروڑ روپے کے حتمی منافع کی ادائیگی کی
      Posted On: 15 NOV 2018 7:23PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 16 نومبر۔شعبٔہ دفاع کی نورتن سرکار ی کمپنی بھارت الیکٹرانکس لمٹیڈ (بی ای ایل ) نے حکومت ہند کو مالی سال 2018 کے لئے کل200فیصد منافع کی ادائیگی کردی ہے ۔بی ای ایل کے چئیر مین ومنیجنگ ڈائریکٹر جناب وی گوتما نے 40فیصد حتمی منافع کا 64.41 کروڑروپے کا چیک پیش کیا ۔ یہ رقم مالی سال 18-2017 کے حتمی منافع کی رقم ہے ،جو صدر جمہوریہ ہند کو واجب الادا ہے ۔ 64.41 کروڑروپے کا یہ چیک آج نئی دلی میں رکھشا منتری محترمہ نرملاسیتارمن کو پیش کیا گیا۔اس سے پہلے فروری 2018 میں ایک روپے فی اکوٹی حصہ کے حساب سے 160فیصد عبوری منافع کی ادائیگی حکومت ہند کو پہلے ہی کی جاچکی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5807

    
    
    (Release ID: 1552955) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi