      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت (از سر نو اجراء)
      Posted On: 12 NOV 2018 8:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 نومبر 2018؍حکومت ہند نےقیمت پر مبنی نیلامی کے توسط سے( i ) 2000 کروڑ روپئے (کم از کم) کی مشتہر رقم کےعوض سرکاری اسٹاک نمبر2020 کا6.65 فیصد’’، اسی طرح ، ( ii ) 2000 کروڑ روپئے (کم از کم) کی مشتہر رقم کےعوض سرکاری اسٹاک نمبر2023 کا7.37 فیصد، اسی طرح ( iii ) 3000 کروڑ روپئے (کم از کم) کی مشتہر رقم کےعوض سرکاری اسٹاک نمبر2032 کا7.95 فیصد، اسی طرح ( iv ) 2000 کروڑ روپئے (کم از کم) کی مشتہر رقم کےعوض سرکاری اسٹاک نمبر2032 کا7.40 فیصد، اسی طرح( v ) 3000 کروڑ روپئے (کم از کم) کی مشتہر رقم کےعوض سرکاری اسٹاک نمبر2055 کا7.72 فیصد، فروخت(از سر نوجاری) کرنے کا اعلان کیا ہے۔ کل اعلان شدہ رقم کی حد 12000 کروڑ روپئے تک محدود ہے ۔حکومت کو ایک یا اس سے زائد مذکورہ تمسکات کے خلاف فی ہزار کروڑ روپئے تک کی اضافی سبسکرپشن رکھنے کااختیار حاصل ہوگا۔ یہ نیلامی ملٹیپل پرائس میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 16 نومبر ، 2018ء (بروز جمعہ ) کیا جائے گا ۔


    مذکورہ اسٹاک کا 5 فیصد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بنیادوں کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو الیکٹرانک فارمیٹ میں 16 نومبر2018 ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن (ای - ُکبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر 11.30 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 16 نومبر ، 2018 ء (بروز جمعہ) کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو19 نومبر2018 ء (بروز پیر) ادائیگی کردینی لازمی ہو گی ۔


    مذکورہ اسٹاک، مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ‘‘جب جاری کئے گئے’’ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے اپنے سرکلر نمبر آر بی آئی / 2006-07 / 178 بتاریخ 16 نومبر2006 ء میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 57 35

    
    
    (Release ID: 1552536) Visitor Counter : 3