      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      سدانند گوڑا نے کیمیکلز و کھادوں کے وزیر کا چارج سنبھالا
      Posted On: 14 NOV 2018 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر 2018؍اعدادو شمار اور پروگرام کے نفاذ کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدانند گوڑا نے آج یہاں اپنی موجودہ وزارت کے علاوہ کیمیکلز اور کھادوں کی وزارت کا چارج بھی سنبھال لیا ہے۔


    اس موقع پر جو شخصیتیں موجود تھیں ان میں سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہازرانی اور کیمیکلز و کھادوں کے وزیر مملکت جناب من سکھ لاکھ منڈاویا اور وزارت کے دیگر سینئر افسران بھی شامل تھے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 5762

    
    
    (Release ID: 1552726) Visitor Counter : 8