      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مغرب وسطی اور مشرقی وسطی اور جنوبی خلیج بنگال میں سمندری طوفان‘‘ گاجا ’’
      
      تمل ناڈو اور پوڈوچیری کے ساحلی علاقوں کے لئے سمندری طوفان کا الرٹ جاری

      Posted On: 13 NOV 2018 8:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 13 نومبر 2018 / مغرب وسطی اور متصل مشرق وسطی علاقوں اور جنوب خلیج بنگال کے اوپر بنا سمندری طوفان گاجا گزشتہ چھ گھنٹوں کے دوران 12 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے مغرب-شمال مغرب کی جانب بڑھ رہا ہے اور آج ہندستان کے معیار ی وقت کے مطابق صبح ساڑھے گیارہ بجے مغرب وسطی اور مشرق وسطی نیز جنوبی خلیج بنگال کے اوپر 13.5ڈگری این نارتھ طول البلد اور 86.6 ڈگری ای پر چنئی (تمل ناڈو ) سے 690 کلو میٹر مشرق شمال مشرق اور تمل ناڈو کے ناگا پٹنم کے 790 کلو میٹر مشرق اور شمال مشرق میں واقع تھا۔ امید ہے آئندہ 24 گھنٹوں کے دوران یہ سمندری طوفان مغرب-جنوب مغرب کی جانب بڑھے گا اور اس میں مزید شدت آئے گی۔ مغرب –جنوب مغرب کی جانب بڑھتے ہوئے اس میں رفتہ رفتہ کم ہونے کی امید ہے اور یہ پمبان اور کڈلورو کے درمیان تمل ناڈو کے ساحل سے گذرے گا ۔ یہ طوفان 15 نومبر کو دوپہر کو اس ساحل سے گذرے گا۔


    سمندری طوفان کے راستے اور شدت کی پیش گوئی درج ذیل جدول میں دی جارہی ہے۔

                                                                                                                                                 
تاریخ/وقت (آئی ایس ٹی )  محل و قوع(عرض البلد ڈگری این/طول البلد ڈگری ای)  زمین پر زائد از زائد ہوا کی رفتار(کے ایم پی ایچ)  سمندری طوفان کا زمرہ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
13.11.18/1130             13.5/86.6                                        70-80 شدت 90                                      سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
13.11.18/1730             13.1/85.8                                        70-90 شدت 100                                     سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
13.11.18/2330             12.6/85.3                                        75-85 شدت 95                                      سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
14.11.18/0530             12.1/84.7                                        80-90 شدت 100                                     سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
14.11.18/1130             11.7/84.0                                        90-100 شدت 115                                    شدید سمندری طوفان   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
14.11.18/2330             11.2/82.5                                        90-100 شدت 115                                    شدید سمندری طوفان   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/1130             10.6/80.2                                        80-90 شدت 100                                     سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/2330             10.3/78.7                                        50-60 شدت 70                                      گہرا دباؤ           
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/1130             10.0/77.1                                        35-45 شدت 55                                      دباؤ                
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/2330             9.8/75.6                                         25-35 شدت 45                                      کم                  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    وارننگ :


    1۔ شدید بارش کی وراننگ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
خطہ                                14 نومبر 2018                                                                                                                             15 نومبر 2018                                                                                                                                                                                                                                                     16 نومبر 2018                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
تمل ناڈو                           14 نومبر کی شام تمل ناڈو میں کے شمال ساحلی علاقوں اور ریاست کے جنوب کی ساحل کے متصل اضلاع میں ایک دو مقامات پر تیز بارش ہونے کی امید ہے۔  تمل ناڈو میں کئی مقامات پر بھاری سے بہت بھاری اور زیادہ تر مقامات پر بھاری بھارش ہوگی ۔ انتہائی بھاری بارش (20 سینٹی میٹر کے قریب ) کڈولور ، ناگاپٹنم ، تریورور ، تنجاور ، پڈوکوٹائی ، ٹٹوکروین اور راما ناتھ پورم اضلاع میں کچھ مقامات پر بارش ہونے کی امید ہے۔  تمل ناڈو کے اندرونی علاقوں کے زیادہ تر مقامات پر بھاری بارش اور چند مقامات پر بہت تیز بارش ہونے کی امید ہے۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
آندھراپردیش کا جنوبی ساحلی علاقہ  14 نومبر کی شام کئی مقامات پر بہت بھاری بارش اور چند مقامات پر بھاری بارش ہونے کی امید ہے۔                                                ایک دو مقامات کو چھوڑ کر زیادہ بھاری بارش ہونے کی امید ہے۔                                                                                                                                                                                                        صفر                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
رائل سیما                          صفر                                                                                                                                       کئی مقامات پر بارش اور ایک دو مقامات پر بھاری بارش ہونے کی امید ہے                                                                                                                                                                                                صفر                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
کیرالہ                             صفر                                                                                                                                       کئی مقامات پر بھاری بارش اور ایک دو مقامات پر بہت بھاری بارش ہونے کی امید ہے                                                                                                                                                                                      کئی مقامات پر بھاری بارش اور ایک دو مقامات پر بہت بھاری بارش ہونے کی امید ہے                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    روایات : سرخ -کارروائی کریں ۔ نارنگی ، تیار رہیں ، پیلا ، تازہ دم رہیں ، ہرا، کوئی خطرہ نہیں۔


    بھاری بارش : روزانہ 64.5 سے 115.5 ایم ایم ، بہت بھاری بارش روزانہ 115.6 سے 204.4 ، انتہائی بھاری بارش روزانہ 204.4 سے زیادہ ۔


    نوٹ نمبر -،1 آئندہ دن کے صبح ساڑھے 8 بجے تک کی بارش۔


    نوٹ نمبر-2 ، لال رنگ کی وارننگ کا مطلب ہے کارروائی کریں۔ اس کا مطلب لال رنگ کا الرٹ قطعی نہیں ہے ۔


    ہوا کی وارننگ:۔


    *تیز ہواؤں کی رفتار مغرب وسطی ر مشرقی وسطی نیز جنوب خلیج بنگال پر 90 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار ہے۔ اس میں 14 نومبر 2018 سے جنوب مغربی اور مغرب وسطی نیز جنوب مشرقی خلیج بنگال کے اوپر 90 سے 100 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار رفتہ رفتہ بڑھ کر 110 کلو میٹر فی گھنٹہ کی ہوجانے کی امید ہے۔


    *14 نومبر 2018کی صبح سے تمل ناڈو اور پڈوچری اور آندھرپردیش کے جنوبی ساحلی سے متصل علاقے میں ہو ا کی رفتار 45 سے 55 کلو میٹر فی گھٹنے سے بڑھ کر 65 کلو میٹر فی گھنٹہ ہوجانے کی امید ہے۔ امید قوی ہے کہ ہوا کی رفتار 80-90 کلو میٹر فی گھٹے سے بڑھ کر 100 کلو میٹر فی گھنٹہ ہوجانے کی امید ہے۔


    * 16 نومبر 2018 کو تمل ناڈو کے اندرونی علاقوں، جنوبی کیرالہ ، جنوب مشرقی بحیرہ عرب کے ساتھ کیرالہ کے ساحل پر کیموریائی علاقوں ، خلیج بنگال اور آبنائے ہرمز چلنے والی 30 سے 40 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے پچاس کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار پکڑ سکتی ہے۔ 17 نومبر 2018 کو جنوب مشرقی بحرہ عرب کے ساتھ ساتھ کیرالہ کے ساحلی علاقوں پر 30 سے 40 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ہوا کے 50 کلو میٹر فی گھنٹے تک پہنچنے کی امید ہے۔


    سمندر کی صورت حال :


    مغرب وسطی اور مشرق وسطی نیز جنوبی خلیجی وسطی علاقوں میں اونچی اونچی سمندری لہریں اٹھ رہی ہیں ۔14 نومبر 2018 کو جنوب مغربی اور مغربی وسطی خلیج بنگال کے علاقوں میں اونچی لہریں اٹھیں گی اور 15 نومبر 2018 کو جنوب مغربی خلیج بنگال میں بہت اونچی لہریں اٹھیں گی۔ 14 نومبر 2018 کی صبح سے تمل ناڈو -جنوبی آندھراپردیش کے ساحلی علاقوں میں سمندر کی حالت خراب سے بہت خراب ہونے کی امید ہے اور 15 نومبر کی صبح سے تمل ناڈو اور پڈوچیری میں بھی حالت خراب ہوجائے گی۔


    سمندری طوفان سے سمندر کے متلاطم ہونے سے متعلق وارننگ :


    سمندری طوفان سے تقریباً ایک میٹر سے اونچی اٹھنے والی لہروں کی وجہ سے تمل ناڈو کے ناگاپٹنم ، تھنجاور ، پڈوکوٹئی اور راما ناتھ پورم اضلاع اور پڈوچیری کے کرائیکل ضلع نشیبی علاقوں کے پانی میں ڈوبنے کی قوی امید ہے۔


    تمل ناڈو کے کڈولور ، ناگاپٹنم ، تریورو ، تھنجا ور ، پڈوکوٹئی اور راما ناتھ پورم اضلاع نیز پڈوچیری کی کارائیکل ضلع میں متوقع نقصانات ۔


    *اہم نقصانات میں مٹی کے بنے جھونپڑے/گھر ، چھتوں کے اڑنے اور دھات کی شیٹوں کے آسمان میں اڑنے سے نقصانات ہوں گے۔ بجلی اور مواصلاتی لائنوں کو بھی نقصان پہنچے گا ۔ کچی سڑکوں کو زیادہ اور پکی سڑکوں کو کم نقصانات ہوں گے۔ درختوں کی شاخوں کے ٹوٹنے اور درختوں کے جڑ سے اکھاڑنے کی کافی ا مید ہے۔ دھان کی فصل ، کیلے، پپیتا کے پیڑ اور اخروٹ کے پیڑوں کو نقصان پہنچے گا۔ کچے علاقوں میں پانی کے جماؤ کی وجہ سے مٹی کے کھسکنے کی وجہ سے نشیبی علاقے پانی میں ڈوب جائیں گے۔


    مجورہ کارروائی کے مشورے:


    *تمل ناڈو اور پڈوچیر میں آندھراپردیش کے ساحل سے متصل علاقوں میں 15 نومبر تک ماہی گیری کو پورے طور پر روک دینا۔


    *ماہی گیروں کو 13 نومبر کو خلیج بنگال کے وسطی جنوبی علاقوں میں نہ جانے کا مشورہ دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ 15 نومبر تک جنوب مغربی اور مغربی وسطی خلیج بنگال کے متصل علاقے میں انہیں نہ جانے پر ماہی گیری کا مشورہ نہیں دیا گیا ہے۔


    *ایسے ماہی گیر جو بیچ سمندر میں ماہی گیری کے لئے گئے ہیں انہیں ساحل پر لوٹ آنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    *ساحلی علاقوں میں مٹی کے گھروں میں رہنے والوں کو محفوظ علاقوں میں جانے کا مشورہ دیا گیا ہے وہ لوگ اس صورتحال سے محفوظ رہیں گے جو اپنے گھر کے اند ر ر ہیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5757


    

    
    

    
    (Release ID: 1552661) Visitor Counter : 7