      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ ایم وینکیا نائیڈو نے دیپاؤلی کے موقع پر عوام کو مبارکباد دی
      Posted On: 06 NOV 2018 7:30PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 6 ؍نومبر، نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے دیپاؤلی کے مقدس موقع پر ملک کے عوام کو مبارکباد دی ہے۔ اپنے ایک پیغام میں انہوں نے کہا کہ دیپاؤلی برائی پر اچھائی کی جیت کی علامت ہے اور ہم ان اچھی خوبیوں میں اپنے اعتما د اور عزم کو دوہراتے ہیں، جس کی بھگوان رام نے ٹھوس شکل دی ہے۔


    انہوں نے مزید کہا کہ یہ تہوار ہم سب کی زندگیوں میں اُجالا، امن ، خوشحالی اور مسرت لائے۔ میں اس موقع پر اپنے ہم وطنوں کیلئے مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔ اس تہوار کو روایتی جوش و خروش کے ساتھ منایا جائے۔ یہ تہوار نہ صرف ہندوستان میں بڑے پیمانے پر منایا جاتا ہے بلکہ پوری دنیا میں ہندوستانی نژاد لوگ اس تہوار کو جذبے ا ور جوش سے مناتے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ح ا ۔ک ا


    5663 U-


    

    
    (Release ID: 1552024) Visitor Counter : 9