      وزارت دفاع

      ہندوستانی فوج نے ویجی لینس بیداری ہفتہ منایا
      Posted On: 13 NOV 2018 6:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13نومبر 2018ء؍ہندوستانی فوج نے 29 اکتوبر سے 03 نومبر2018ء تک ویجی لینس بیداری ہفتہ منایا۔یہ بیداری ہفتہ فوج میں ایمانداری اور سالمیت کی اہم اقدار کو بنائے رکھنے کے سلسلے میں منایا گیا تھا۔اس پہل کے حصے کے طورپر ملک بھر میں ورکشاپس ، سیمینار، لیکچر اور مقابلوں جیسے بہت سے پروگراموں کا اہتمام کیاجا رہا ہے۔ اس کے علاوہ ادارے کے تئیں سالمیت کے عزم کے پروگرام کا بھی انعقاد کیا جارہا ہے، تاکہ فوج میں سبھی عہدوں کے مابین بیداری پھیلائی جاسکے۔ ہندوستانی فوج کے لئے یہ بڑی فخر کی بات ہے کہ وہ بدعنوانی سے پوری طرح پاک ہے۔


    29اکتوبر 2018ء کو وزارت دفاع (فوج) کے مربوط ہیڈکوارٹر میں مختلف ڈائریکٹوریٹ کے ذریعے ادارے کے تئیں سالمیت کے عزم کے ساتھ ویجی لینس بیداری ہفتہ منانے کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔بیک وقت سبھی محکموں نے اس موضوع کے تعلق سے سرگرمیاں انجام دیں ، تاکہ ایمانداری اور سالمیت کے کلچر کو فروغ دیا جاسکے۔ اس سال کے ویجی لینس بیداری ہفتے کا موضوع ہے‘‘ایک نئے ہندوستان بنانے کے لئے بدعنوانی کا خاتمہ۔’’


    U: 57 51

    
    
    (Release ID: 1552635) Visitor Counter : 5