      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91بڑے آبی ذخائرنے آبی ذخیرے کی سطح 67فیصد برقراررکھی
      Posted On: 09 NOV 2018 1:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9نومبر : 8نومبرم2018کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ملک کے 91بڑے آبی ذخائرمیں 107.883بی سی ایم پانی موجودتھا، جو ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 67فیصد کے بقدرتھا۔ یکم نومبر،2018کو ختم ہوئے ہفتے میں اس کی فیصد بدستوررہی تھی ۔ جب کہ 8نومبر،2018کو ختم ہوئے ہفتے میں جمع شدہ پانی کی مقدار102فیصد اورپچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے میں 98فیصد تھی ۔


    اب بڑے آبی ذخائرمیں کل 161.993بی سی ایم پانی جمع کیاجاسکتاہے جو 257.812بی سی ایم کی گنجائش والے ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے بقدرہے ۔ ان 97آبی ذخائرمیں37 ایسے آبی ذخائر ہیں جن میں 60میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیداکرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    ا ٓ بی ذخائرمیں جمع پانی کی خطہ وارصورتحال:


    شمالی خطہ:


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں شامل ہیں ۔ سی وی سی کے تحت ان ریاستوں میں 6بڑے آبی ذخائرواقع ہیں ، اوران میں 18.01بی سی ایم پانی جمع کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 15.35بی سی ایم پانی موجود ہے ، جوان آبی ذخائرکے 85فیصد کے بقدرہے ۔ گذشتہ دس سال کی اسی مدت کے دوران اس میں پانی جمع کی گنجائش 71فیصد تھی ،جب کہ اسی مدت کے دوان اس کی اوسط مقدار 74فیصد کے بقدر رہی ۔ گذشتہ دس برسوں کے مقابلے رواں برس کے دوران یہ صورتحال کافی بہتررہی اورگزشتہ سال کے مقابلے اوسطادس برسوں کے مقابلے میں بھی بہتررہی ۔


    مشرقی خطہ


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈاڈیشہ ، مغربی بنگال اورتریپورہ کی ریاستیں شامل ہیں ۔ ا ن ریاستوں میں 15بڑے آبی ذخائرواقع ہیں ۔سینٹرل واٹرکمیشن 18.83بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائرمیں موجود پانی کی صورتحال پرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 13.22بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 70فیصدکے بقدر ہے ۔ پچھلے برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقداران کی کل گنجائش کے 74فیصد کے بقدرتھی ۔جبکہ رواں سال میں گذشتہ سال کے مقابلے اس کی مقدارکم تھی جب کہ پچھلے دس سالوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے میں ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدارکم رہی تھی ۔


    مغربی خطہ


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹرکی ریاستوں واقع ہیں ۔ان ریاستوں میں 27بڑے آبی ذخائرشامل ہیں ۔ سینٹرل واٹرکمیشن ان آبی ذخائرمیں 31.26بی سی ایم پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی صورت حال پرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 16.52بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 53فیصد کے بقدرہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدار69فیصدکے بقدررہی جب کہ گزشتہ دس برسوں کی اوسط مدت کے دوران 66فیصد کے بقدررہی تھی ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدرپچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ۔


    وسطی خطہ


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں ۔ ان ریاستوں میں 12بڑے آبی ذخائرشامل ہیں ۔ سنٹرل واٹرکمیشن 42.30بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدارپرنظررکھتاہے ۔ سردست ان آبی ذخائرمیں 30.47بی سی ایم پانی موجود ہے جوان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش 74فیصد کے بقدرہے ۔اورپچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقداران میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 64فیصد کے بقدرتھی جب کہ گذشتہ دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے دوران ان آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 65فیصد کے بقدرتھی ۔جب کہ گذشتہ دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط میں ان آبی ذخائرمیں جمع پانی کی مقدارکی گنجائش کم رہی ۔


    ہماچل پردیش ، پنجاب ، راجستھان ، اترپردیش ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش ،چھتیس گڑھ ، کرناٹک ، کیرالا، اور تمل ناڈو کی ریاستوں میں گذشتہ سالوں کے مقابلے میں آبی ذخائرمیں پانی جمع کرنے کی گنجائش بہتررہی ہے جب کہ جھارکھنڈ ، اڈیشہ، مغربی بنگال ، گجرات اور مہاراشٹر، آندھراپردیش اور تلنگانہ (دونوں ریاستوں کے پروجیکٹوں کی مجموعی صورتحال ) گذشتہ برس کے مقابلے کم رہی ہے ۔


    **************


    U-5686a


    

    
    (Release ID: 1552271) Visitor Counter : 15