      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پریس کمیونکے
      Posted On: 13 NOV 2018 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 نومبر 2018 / صدر جمہوریہ ہند نے وزیراعظم کے مشورے پر درج ذیل ہدایت دی ہیں:


    1۔جناب ڈی وی سدانندا گوڑا جو کہ کابینی وزیر ہیں، انہیں ان کے موجودہ قلم دان کے علاوہ کیمیکلز اور کیمیاوی کھادوں کی وزارت کا اضافی چارج تفویض کیا گیاہے۔


    2۔ جناب نریندر سنگھ تومر ،جو کابینی وزیر ہیں، انہیں ان کے موجودہ قلم دان کے علاوہ پارلیمانی امور کی وزارت کی ذمہ داری بھی سونپی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5758


    
    

    
    (Release ID: 1552659) Visitor Counter : 7