      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      جنوب مغربی خلیج بنگال کے اوپر شدید سمندری طوفان ‘‘گاجا’’
      
      تمل ناڈو اور پوڈوچیری کے ساحلی علاقوں کے لئے ریڈ وارننگ جاری

      Posted On: 15 NOV 2018 5:34PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 نومبر 2018؍ مغربی خلیج بنگال کے اوپر واقع شدید سمندری طوفان ‘گاجا’ گزشتہ 6 گھنٹے کے دوران 22 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے مزید مغرب-جنوب مغرب کی جانب بڑھ گیا ہے اور 15 نومبر 2018ء کو دوپہر گیارہ بج کر 30 منٹ پر چنئی (تمل ناڈو) سے تقریباً 280 کلو میٹر جنوب مشرق میں 11.2ڈگری عرض البلد شمال میں اور 82.0 ڈگری طول البلدمشرق میں نیز ناگا پٹنم (تمل ناڈو) سے 240 کلو میٹر مشرق-شمال مشرق میں خلیج بنگال کے جنوب مغرب میں واقع تھا۔ اس کے 15 نومبر کی شام میں مغرب-جنوب مغرب کی جانب پمدن اور کڈلور کے درمیان ہے۔ ناگاپٹنم کے قریب سے تمل ناڈو کے ساحل سے گزرنے کی امید ہے، کیونکہ اس سمندر طوفان کی تیز ہواؤں کی موجودہ جو 90-80 کلو میٹر فی گھنٹہ ہے، اس کے 100 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچنے کی امید ہے۔ سمندری طوفان ‘گاجا’ پر تمل ناڈو اور کرائیکل میں واقع ڈوپلر ویدر رڈار کے ذریعہ نظر رکھی جارہی ہے۔


    سمندری طوفان کے راستے اور شدت کی پیش گوئی درج ذیل کے جدول میں دی جارہی ہے:

                                                                                                                                                 
تاریخ؍وقت (آئی ایس ٹی )  محل و قوع(عرض البلد ڈگری این؍طول البلد ڈگری ای)  زمین پر زائد از زائد ہوا کی رفتار(کے ایم پی ایچ)  سمندری طوفان کا زمرہ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/1130             11.2 /82.0                                       115تک شدت 100-90                                  شدیدسمندری طوفان    
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/1730             10.9 /81.0                                       115تک شدت 100-90                                  شدیدسمندری طوفان    
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/2330             10.7 /79.8                                       100تک شدت 90-80                                   سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/0530             10.6 /78.7                                       75تک شدت 65-55                                    گہرا دباؤ           
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/1130             10.5 /77.6                                       60 تک شدت 50-40                                   دباؤ                
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/2330             10.5 /75.4                                       40 تک شدت 30-20                                   کم                  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    تنبیہ :

     1. شدید بارش کی تنبیہ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
خطہ                                15 نومبر 2018ء                                                                                                                                                                                                                               16 نومبر 2018 *                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
تمل ناڈو اور پڈوچیری               تمل ناڈو اور پڈوچیری میں زیادہ تر مقامات پر بھاری اور کچھ مقامات پر بہت بھاری بارش ہوگی۔ انتہائی بھاری بارش جو 20 سی ایم تک ہوگی۔ یہ کڈلور ، ناگاپٹینم، کرائیکل، تیروورور،تھنجا وور، پڈوکوٹائی، ٹوتیکورین اور رام ناتھ پورم اضلاع شامل ہیں۔  تمل ناڈو کے جنوبی اندرونی علاقے میں زیادہ تر مقامات پر بھاری بارش ہوگی، جبکہ چند مقامات پر اور اکا دکا جگہ پر بھاری سے بہت زیادہ بارش ہونے کی امید ہے۔ تمل ناڈو کے جنوبی اندرونی علاقوں میں زیادہ مقامات پر بارش ہوگی، جبکہ چند مقامات پر بھاری بارش ہو سکتی ہے
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
آندھراپردیش کا جنوبی ساحلی علاقہ  نیلور اور پرکاسم اضلاع میں زیادہ تر مقامات پر بارش ہوگی، جبکہ چند ایک مقامات پر بھاری بارش ہونے کی امید ہے                                                                                                                                   صفر                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
رائل سیما                          چتور ضلع میں زیادہ تر مقامات پر بارش ہوگی، جبکہ چند ایک مقامات پر بھاری بارش ہوسکتی ہے                                                                                                                                                       صفر                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
کیرالہ                             جنوبی کیرالہ میں زیادہ تر مقامات پر بارش ہوگی، جبکہ چند ایک مقامات پر بھاری بارش ہوسکتی ہے                                                                                                                                                   زیادہ تر مقامات پر بارش ہوگی، جبکہ چند ایک مقامات پر بھاری بارش ہوسکتی ہے                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    روایات : سرخ -کارروائی کریں ۔ نارنگی ، تیار رہیں ، پیلا ، تازہ دم رہیں ، ہرا، کوئی خطرہ نہیں۔


    نوٹ نمبر -1: ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق آئندہ دن کے صبح 8:30 بجے تک کی بارش۔


    نوٹ نمبر-2 : لال رنگ کی وارننگ کا مطلب ہے کارروائی کریں۔ اس کا مطلب لال رنگ کا الرٹ قطعی نہیں ہے ۔

     1. ہوا کی وارننگ:
      * تیز ہواؤں کی رفتارتمل اور پڈوچیری نیز آندھر پردیش کے جنوبی ساحلی علاقوں میں 55-45 کلو میٹرکی فی گھنٹے رفتار کی شدت کے 65 کلو میٹر فی گھنٹےتک پہنچنے کی امید ہے۔ اس میں آج یعنی 15 نومبر کی شام سے تمل ناڈو کے وسطی حصوں اور پڈوچیری کے ساحلی علاقوں میں موجودہ 90-80 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے تیز ہواؤں کی شدت رفتہ رفتہ بڑھ کر 100 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار تک پہنچنے کی امید ہے۔
      * 16 نومبر 2018ء کو تمل ناڈو او رکیرالہ کے اندرونی علاقوں میں، جنوب مشرقی بحیرہ عرب کے ساتھ کیرالہ کے ساحلی علاقوں، کمورین علاقوں اور خلیج منار نیز آبنائے ہرمز پر 40-30 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی تیز ہواؤں کے50 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار پکڑنے کی امید ہے۔17 نومبر2018ء کو جنوب مشرقی بحیرہ عرب40-30 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی تیز ہوا کے 50 کلومیٹرفی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچنے کی امید ہے۔
     1. سمندر کی صورت حال :

    جنوب مغربی خلیج بنگال میں سمندر کی حالت کافی خراب ہے۔15نومبر 2018ء کی شام سے تمل ناڈو-جنوبی آندھرا پردیش کے ساحلی علاقوں میں سمندر کی حالت خراب سے بہت خراب ہونے کے ساتھ ساتھ آج سے تمل ناڈو اور پڈوچیری کے ساحلوں کی حالت کافی خراب ہونے کی امید ہے۔

     1. سمندری طوفان سے سمندر کے متلاطم ہونے سے متعلق وارننگ :

    تمل ناڈو کے ناگاپٹینم، تنجوور، پڈوکوٹئی اور راما ناتھ پورم اضلاع کے نشیبی علاقوں کے زیرآب آنے کی امید ہے، کیونکہ طوفان 1.0 میٹر بلند لہریں اٹھ رہی ہیں اور پڈوچیری کے کرائیکل ضلع میں مٹی کے تودے کھسکنے کی امید ہے۔


     1. تمل ناڈو کے کڈولور ، ناگاپٹینم ، تریورو ، تھنجا ور ، پڈوکوٹئی اور راما ناتھ پورم اضلاع نیز پڈوچیری کی کرائیکل ضلع میں متوقع نقصانات ۔


    اہم نقصانات میں مٹی کے بنے جھونپڑے؍گھر ، چھتوں کے اڑنے اور دھات کی شیٹوں کے آسمان میں اڑنے سے نقصانات ہوں گے۔ بجلی اور مواصلاتی لائنوں کو بھی نقصان پہنچے گا ۔ کچی سڑکوں کو زیادہ اور پکی سڑکوں کو کم نقصانات ہوں گے۔ درختوں کی شاخوں کے ٹوٹنے اور درختوں کے جڑ سے اکھڑنے کی کافی ا مید ہے۔ دھان کی فصل ، کیلے، پپیتا کے پیڑ اور اخروٹ کے پیڑوں کو نقصان پہنچے گا۔ کچھ علاقوں میں پانی کے جماؤ کی وجہ سے مٹی کے کھسکنے کا اندیشہ ہے اور نشیبی علاقے پانی میں ڈوب جائیں گے۔

     1. مجوزہ کارروائی کے مشورے:
      * تمل ناڈو اور پڈوچیری نیز آندھراپردیش کے متصل علاقوں کے ساحلوں میں آئندہ 24 گھنٹے کے دوران ماہی گیری پورے طور پر معطل رہے گی۔
      * ماہی گیروں کو آئندہ24 گھنٹے کے دوران خلیج بنگال کے جنوب مغربی اور وسط جنوبی علاقوں کے ساحل سمندر میں نہ جانے کا مشورہ دیا گیا ہے۔
      * ساحلی علاقوں میں رہنے والوں کو محفوظ مقامات پر چلے جانے کا مشورہ دیا گیا ہے۔متاثرہ علاقوں کے دوسرے افراد اپنے گھروں کے اندر ہی رہیں۔
     1. زمین نظر آن ے کے بعد کا جائزہ:
      * زمین نظر آنے کے بعد تقریباً 6 گھنٹے میں تک سمندری طوفان کی شدت برقرار رہنے کی امید ہے۔ لہٰذا تمل ناڈو کے اندرونی اضلاع کے متصل علاقوں میں 70-60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیز چلنے والی ہواؤں کے رفتار 80کلو میٹر فی گھنٹہ پہنچنے کی امید ہے۔ اس مدت کے دوران ریاست کے اندرونی اضلاع میں بھاری سے بہت زیادہ بھاری بارش اور چند ایک مقامات پر انتہائی تیز بارش ہونے کی امید ہے۔
      * اس سے پیڑوں کی شاخیں ٹوٹنے کی وجہ سے مٹی کے بنے جھونپڑوں کو نقصان پہنچنے کی امید ہے۔کچی سڑکوں کو نقصان پہنچے گا اور دھان کی فصلوں ، کیلے، پپیتا اور اخروٹ کے پیڑوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔

    م ن۔ش س ۔ ن ع


    U: 5794

    
    
    (Release ID: 1552879) Visitor Counter : 151
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*