      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کل بہار کا دورہ کریں گے
      Posted On: 14 NOV 2018 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر 2018؍صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووندکل (15نومبر2018ء) بہار(پوسا، سمستی پور اور پٹنہ) کا دورہ کریں گے۔ پوسا میں صدر جمہوریہ ڈاکٹر راجندر پرساد مرکزی زرعی یونیورسٹی کے پہلے تقسیم اسناد کے اجلاس میں شرکت کریں گے۔وہ دہلی واپس آنے سے پہلے پٹنہ میں این آئی ٹی پٹنہ کے آٹھویں تقسیم اسناد کے جلسے سے بھی خطاب کریں گے۔


    م ن۔و ا ۔ ن ع


    U: 576 7

    
    
    (Release ID: 1552727) Visitor Counter : 7