      بجلی کی وزارت

      وزیربجلی نے انسپائر2018کاافتتاح کیا، انعامات حاصل کرنے والوں کو ایوارڈ ز دیئے ، توانائی ا ثرانگریزی سے ماحولیات کاتحفظ ہوتاہے اورکاروبارکی مسابقتی صلاحیت بڑھتی ہے:وزیرتوانائی
      
      ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی ) انرجی ایفی شینسی ریوالونگ فنڈ(ای ای آرایف ) کے قیام کے لئے 13ملین امریکی ڈالرکی گرانٹ کی خاطر معاہدے پردستخط کئے ، ای ای ایس ایل اور جی اے آئی ایل نے کامرس اور صنعت کے شعبوں میں قدرتی گیس کے فروغ اور سہ فریقی پیداواری پروجیکٹس کے فروغ کے لئے مفاہمتی عرضداشت پردستخط کئے

      Posted On: 11 NOV 2018 7:52PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،12نومبر : مرکزی وزیرمملکت( آزادانہ چارج) برائے توانائی ونئی قابل تجدیدتوانائی جناب آرکے سنگھ نے کہاہے کہ توانائی اثرانگریزی سے نہ صرف ماحولیات کا تحفظ ہوتاہے بلکہ مسابقتی ہوجاتاہے ۔ جہاں ہندوستان کو مزید ترقی کرنے کی ضرورت ہے وہیں اپنے آپ میں ذمہ داری میں بھی اضافہ کرنا چاہیئے ۔ سرکارنے اس سمت میں متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ جناب آرکے سنگھ انٹرنیشل سمپوزیم ٹوپروموٹ انوویشن اینڈ ریسرچ ان انرجی ایفی شی اینسی (آئی این ایس پی آئی آرپی 2018)کی افتتاحی تقریب سے خطاب کررہے تھے ۔ واضح ہوکہ آئی این ایس پی آئی آرپی کے اس دوسرے دورکا اہتمام انرجی ایفی شی اینسی سروسیز لمیٹڈ ( ای ای ایس ایل )اور عالمی بینک کے اشتراک سے کیاگیاہے ۔ اس تین روزہ موضوعاتی مذاکرے میں، ہندوستان توانائی کی اثرانگیزی کے لئے گریڈمنیجمنٹ، ای ۔ موبلٹی ، مالیاتی وسائل اورٹکنالوجی پرتوجہ مرکوز کی جائیگی ۔


    وزیرموصوف نے مزید کہاکہ توانائی اثرانگیزی کے میدان میں جدت طرازیاں انتہائی اہمیت کی حامل ہیں تاکہ ہمارے گرین ہاوس گیسیز (جی ایس جی ) کے اخراج کو کم کرنے کے اقدامات کئے جاسکیں اور سرکارنے اس سمت میں متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ اس موقع پرجناب آرکے سنگھ نے صاف ستھری توانائی کی اثرانگیزی کے میدان میں 4انتہائی غیرمعمولی جدت طرازیوں کی ایجاد کے لئے انعامات بھی تقسیم کئے ۔ یہ انعامات‘‘ انوویٹ ٹوانسپائر# ’’ کے جزوکی حیثیت سے کی جانے والی اپنی نوعیت کی پہلی جدت طرازیوں کے چیلنج کاکامیابی کے ساتھ مقابلے کرنے کے لئے دئے گئے ہیں ۔


    واضح ہوکہ #انوویٹ انسپائر چیلنج کا اہتمام ای ای ایس ایل اور عالمی ادارہ برائے وسائل (ڈبلیوآرآئی ) کی شراکت داری سے کیاگیاتھا ۔ یہ تین روزہ اجتماع انسپائرآئی این ایس پی آئی آرای 2018کے بعد 21اگست ،2018اور 12اکتوبر 2018کے درمیان کیاگیاتھا ۔ اس مسابقتی اجتماع میں شرکأ کو دعوت دی گئی تھی کہ وہ پائیدار اور قابل فہمائش تجاویز گریڈمنیجمنٹ ،ای موبلٹی، توانائی کو اثرانگیز بنانے والی تکنالوجی اورمالیاتی وسائل تک 7میدانوں میں درپیش چیلنجوں کے لئے اپنی اپنی تجاویزپیش کریں ۔ اس کے لئے موصول ہونے والی 24انٹریوں میں سے 4فاتح شرکأ کا انتخاب کیاگیاتھا۔ یہ انتخاب ایک سرکردہ جیوری کے ذریعہ کیاگیاتھا، جس میں توانائی کے میدان میں ہندوستانی اوربین الاقوامی ماہرین شامل کئے گئے تھے ۔انعام جیتنے والی انٹریوں کو 5لاکھ روپے کا نقدانعام ای ای ایس ایل کی نگرانی اوررہنمائی کے ساتھ دیاگیاتھا تاکہ ان کی جدت طراز تجاویز کو بازارمیں لایاجاسکے ۔


    نئے جدت طراز اورقابل پیمائش کاروبارکے طریقوں میں نئی جدت طرازیوں کی معاونت کے طریقے سے ای ای ایس ایل اور ایشیائی ترقیات بینک نے گلوبل انوائرنمنٹ فیسلٹی ( جی ای ایف ) کی خاطر 13ملین امریکی ڈالرکی گرانٹ کے معاہدے پر دستخط کئے ہیں تاکہ انرجی ایفی شی اینسی ریوالونگ فنڈ کا قیام عمل میں لایاجاسکے ۔ یاد رہے ای ای آرایف کے قیام کا مقصد ہندوستان میں توانائی کی اثرانگیزی کے میدان میں پائیدار سرمایہ کاری کو توسیع دی جاسکے تاکہ بازا ر کو ہمہ جہت بنایاجاسکے اور موجودہ تکنالوجی کی اندازہ کاری کی جاسکے اس موقع پر بجلی کے محکمے کے سکریٹری جناب اجے بھلہ نے کہاکہ ہندوستان کی توانائی اثرانگیزی کی کوششوں کی تعریف پوری دنیامیں کی جارہی ہے، انھوں نے مزید کہاکہ جدت طرازیوں کی مسابقت توانائی کی اثرانگیزی کے فروغ کے لئے ایک بہت اچھانظریہ ہے ۔


    اس موقع پراپنی تقریرمیں ای ای ایس ایل کے چیر مین جناب راجیوشرمانے کہاکہ ماحولیاتی مسائل کے حل کے لئے جدت طرازی ایک اہم طرین وسیلہ ہے اوراس سے لاگت میں بھی کمی ہوتی ہے ۔


    **************


    U-5716


    

    
    (Release ID: 1552443) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi