      وزارت خزانہ

      مرکزی کابینہ نے ڈریجنگ کارپوریشن آف انڈیا لمٹیڈ(ڈی سی آئی ایل) میں سرکار کی 100 فیصد حصے داری سے اسٹریٹیجک سرمایہ نکاسی کو منظوری دی
      Posted On: 08 NOV 2018 9:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،08نومبر 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے اصولی طورپر ڈی سی آئی ایل میں حکومت ہند کی 100فیصد حصے داری سے اسٹریٹیجک سرمایہ نکاسی کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ سرمائے کی یہ نکاسی 4پورٹس-وشاکھا پٹنم پورٹ ٹرسٹ، پرادیپ پورٹ ٹرسٹ، جواہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ اور کانڈلا پورٹ ٹرسٹ کے کنسورشیم کے حق میں کیا جائے گا۔


    فی الحال، حکومت ہند کے پاس ڈریجنگ کارپوریشن آف انڈیا لمٹیڈ کی 73.44 فیصد حصے داری ہے۔ اس منظوری سے بندرگاہ میں ہونے والی ڈریجنگ سرگرمیوں کے لیے تال میل بنانے میں مدد ملے گی۔ اس میں ملک میں ڈی سی آئی ایل کی ڈریجنگ سرگرمیوں کو توسیع دینے کے ساتھ ساتھ تیسری پارٹی کے ذریعے ڈریجنگ کے کاموں کو پیش نظر رکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اس سے کمپنی اور بندرگاہ کے درمیان سہولیات کے باہمی اشتراک سے بندرگاہوں کو پیسے کی بچت ہوگی۔


    لین دین کے لئے مقررہ صلاح کاروں کی مدد سے دونوں اداروں کے ذریعے مناسب اور درکار کارروائی کے بعد ہی ڈی سی آئی ایل سے اسٹریٹیجک سرمائے کی نکاسی کی جائے گی۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    U: 570 1

    
    
    (Release ID: 1552329) Visitor Counter : 1