      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چار ملکوں کے ایلچیوں نے صدر جمہوریہ ہندجناب رام ناتھ کووند کو اپنے سفارتی اسناد پیش کئے
      Posted On: 13 NOV 2018 6:48PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 13 ؍نومبر، ویتنام،لاتویا، اردن اور سری لنکا پر مشتمل چار ملکوں کے سفارت کاروں ؍ ہائی کمشنروں نے آج( 13؍نومبر 2018 )راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب کے دوران صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کو اپنے سفارتی اسناد پیش کئے۔


    جن سفارت کاروں ؍ ہائی کمشنروں نے اپنے سفارتی اسناد پیش کئے، وہ درج ذیل ہیں:


    1-جناب پھام سنہہ چاؤ، سوشلسٹ ریپبلک آف ویتنام کے سفیر۔


    2-جناب آرٹس برتولیس، جمہوریہ لاتویا کے سفیر۔


    3-جناب محمد سلام جمیل اے ایف القائد، مملکت ہاشمیہ اردن کے سفیر۔


    4-جناب کالوپیگ آسٹن فرنانڈو، ڈیموکریٹک سوشلسٹ ریپبلک آف سری لنکا کے ہائی کمشنر۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    
    م ن ۔م ع ۔ک ا


    U- 5742


    

    
    (Release ID: 1552645) Visitor Counter : 9