      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے جی سیٹ-29سیارچے کو لے جانے والے جی ایس ایل وی کے کامیاب لانچ پر اسرو کے سائنسدانوں کو مبارکباد
      Posted On: 14 NOV 2018 6:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جی سیٹ -29سیارچہ لے جانے والے جی ایس ایل وی ایم کے III -ڈی 2 کے کامیاب لانچ پر اسرو کے سائنسدانوں کو مبارکباد ی ہے۔


    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا کہ‘‘ نے جی سیٹ -29سیارچہ لے جانے والے جی ایس ایل وی ایم کے III -ڈی 2 کے کامیاب لانچ پرہمارے سائنسدانوں کو میری طرف سے دلی مبارکباد۔ایک بھارتی لانچ وہیکل کے ذریعے سب سے بھاری سیارچے کو مدار میں پہنچانے کا یہ نیا ریکارڈ دوہری کامیابی ہے۔


    یہ سٹیلائٹ ہمارے ملک کے دور دراز ترین کونوں تک مواصلات اور انٹرنیٹ خدمات فراہم کرے گا۔


    م ن۔و ا ۔ ن ع


    U: 57 76

    
    
    (Release ID: 1552773) Visitor Counter : 15