      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستان میں تھوک قیمتوں کا عدد اشاریہ اکتوبر 2018 کے مہینے کا جائزہ
      Posted On: 14 NOV 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر / ماہ اکتوبر 2018 کے مہینے کے لئے سبھی اشیاء کے تھوک قیمتوں کا سرکاری عدد اشاریہ (بنیاد: 2011-12 = 100)پچھلے مہینے 0.7 فیصد کےاضافہ کے ساتھ 120.8 (عارضی) سے بڑھ کر 121.7(عارضی) ہو گیا ہے۔


    افراط زر


    ماہانہ تھوک قیمتوں کا اشاریہ(ڈبلیو پی آئی) کی بنیاد پر افراط زر کی سالانہ شرح ماہ اکتوبر 2018 کے مہینے کے لئے 5.28 فیصد (عارضی) رہی(جوستمبر 2017 کے مقابلے ہے) جوکہ پچھلے مہینے کے لئے5.13 فیصد (عارضی) اور پچھلے سال کے اسی مہینے کے دوران 3.68فیصد تھی۔ مالی سال میں اب تک جو افراط زر کی شرح رہی وہ پچھلے سال اسی عرصے کے دوران 2.12فیصد کی شرح کے مقابلے 4.64فیصد رہی۔


    اہم اشیا/ اشیا کے گروپوں کے لئے افراط زر ضمیمہ1 اور ضمیمہ 2 میں درج ہیں:


    اشیاء کے مختلف گروپوں کے لئے اشاریوں کی حرکت کو ذیل میں مختصر طور پر بتایا گیا ہے:-


    بنیادی اشیاء (وزن 22.62 فیصد)


    اس بڑے گروپ کےعدد اشاریہ میں 0.2 فیصد کا اضافہ ہوا۔یہ پچھلے مہینے کے 135.1 (عارضی) سے 135.4 فیصد (عارضی) پر آگیا۔ جن گروپوں اور اشیاء نے اس مہینے کے دوران اتار چڑھاؤ ظاہر کیا ہے وہ اس طرح ہیں:-


    غذائی اشیاء کے گروپ کے عدد اشاریہ میں مٹر/ چوالی (6 فیصد)، باجرہ (5 فیصد)، جوار اور پالیٹری چکن (فی کس 4 فیصد)، ارڈ اور مکئی (فی کس تین فیصد) جو، چنا، پھلوں ، سزکیوں اور انڈے (فی کس دو فیصد) اور گندم ، بیف اور بھینس کے گوشت اور راگی(فی کس ایک فیصد) کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے 0.9 فیصد کے اضافے کےسات گزشتہ ماہ کے 144.5 (عارضی) سے بڑھ کر 145.8 (عارضی) ہوگیا ہے۔ تاہم پان کی پتیوں کی قیمت میں (3 فیصد)، چائے اورمچھلی۔ سمندری اشیا (فی دو فیصد) اور چٹنی و اچار، مسالحہ جات ، مونگ ، ارہر اور راجما کی قیمتوں میں کمی آئی ہے۔


    غیر خوردنی اشیاء کے گروپ کے عدد اشاریہ میں1.1فیصد کی کمی واقع ہوئی ہے ۔یہ پچھلے مہینے124.8 (عارضی) سے گھٹ کر 123.4(عارضی) ہوگئی ہے، جس کی وجہ گل بانی (9 فیصد)، ناریل (6 فیصد) خام سلک اور خام چمڑے کی قیمت میں ( فی کس 4 فیصد)،تمباکو اور کام ربر اور خام چمڑے (فی کس تین فیصد)، سویا بین (2 فیصد) اور مویشی کے چارے (ایک فیصد) قیمت میں کمی آئی ہے۔ پھر بھی تل کے بیچ (6 فیصد) ارنڈی کے بیچ اور سورج مکھی (فی کس 5 فیصد)، گوار کے بیچ اور سورج مکھی (کردی کے بیچ) (فی کس تین فیصد)اور ،خام اوون ، اجوائن، خام پٹسن، مونگ پھلی اور کپاس کے بیج کی قیمت میں (فی کس ایک فیصد) کا اضافہ ہواہے۔


    پچھلے مہینے کے لئے معدنیات کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 4.3 فیصد کی کمی واقع ہوئی ہے۔ یہ 135.2 (عارضی) سے 129.4 (عارضی) پر آگیا، جس کی وجہ گارنیٹ کی قیمت میں (60فیصد)، خالص تانبہ کی قیمت میں (26 فیصد) ، سلی منائیٹ کی قیمت میں (23فیصد)،خام لوہے کی قیمت میں (4 فیصد )،خام میگنیز اور کرومائیٹ کی قیمت میں (3 فیصد) کا اضافہ ، البتہ خالص زنک کی قیمت میں اورخالص سیسہ کی قیمت میں (1 فیصد ) کی کمی واقع ہوئی ۔


    معدنیات گروپ کے اشاریہ 4.3 فی صد کمی آئی ہے اور یہ گارنٹ کی قیمتوں میں (21 فی صد) سلی منائٹ (19 فی صد) خالص تانبا (8 فی صد) خام آہن (5 فی صد) کرونامائیٹ (4 فی صد) او ر چونے کے پتھر کی قیمت میں (2 فی صد) کمی آئی ہے۔ پھر بھی خام میکنیز (2 فی صد) اور خالص سیسہ کی قیمت میں (ایک فیصد) اضافہ ہوا ہے۔


    خام پیٹرولیم او ر قدرتی گیس گروپ کے اشاریہ میں 4.1 فی صد کا اضافہ ہوا ہے۔ خام پیٹرولیم کی قیمت میں (6 فی صد) کے اضافہ کی وجہ سے گزشتہ ماہ 95.9 (عارضی) سے بڑھ کر 99.8 (عارضی ) ہوگئی ہے۔


    ایندھن اور بجلی (وزن 13.15 فی صد)


    اس اہم گروپ کا اشاریہ 3.6 فی صد کا اضافہ کے ساتھ گزشتہ ماہ کے 107.2 (عارضی) سے بڑھ کر 111.1 (عارضی) ہوگیا ہے۔ وہ اشیا جنہوں نے زیر تبصرہ ماہ کے دوران اتار چڑھاؤ ظاہر کیا ہے وہ حسب ذیل ہیں:


    تیار مصنوعات (وزن 64.23 فی صد)


    معدنیاتی تیل گروپ کے لئے اشاریہ 5.4 فی صد کے اضافہ کے ساتھ بیٹومین (18 فی صد) بھٹی کا تیل (10 فی صد) نیفتھا (9 فی صد) اے ٹی ایف (8 فی صد) ایل پی جی (6 فی صد) مٹی کا تیل ، ایچ ایس ڈی اور پیٹرول (فی کس 4 فی صد) اور پیٹرولیم کوک (ایک فی صد) کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے گزشتہ ماہ کے 101.9 (عارضی) سےبڑھ کر 107.4 (عارضی) ہوگیا ہے۔


    بجلی کے گروپ کا اشاریہ بجلی کی قیمت میں (3 فی صد) کے اضافہ کی وجہ سے 2.6 فی صد کے اضافہ کے ساتھ گزشتہ ماہ کے 109.6 (عارضی) سے بڑ ھ کر 112.4 (عارضی) ہوگیا ہے۔


    اس اہم گروپ کے لئے اشاریہ 0.3 فی صد کے اضافہ کے ساتھ گزشتہ ماہ 118.5 (عارضی) سے بڑ ھ کر 118.5 (عارضی) ہوگیا ہے۔


    دوسرے ٹرانسپورٹ آلات کی تیاری کے گروپ کا اشاریہ ریلوے بریک گیئر (2 فی صد) اور ہر قسم کی بائی سائیکل ، موٹر سائیکل اور ٹینکروں کی قیمت میں (فی کس ایک فی صد) کے اضافہ کی وجہ سے 0.5 فی صد کے اضافہ کے ساتھ گزشہ ماہ کے 111.4 (عارضی) سےبڑھ کر 112.0 (عارضی) ہوگیا ہے۔


    فرنیچر کی تیاری کے گروپ کا اشاریہ فوم اور ربڑ کی چٹائی کی قیمتوں میں (8 فی صد) اسپتالوں کےفرنیچر کی قیمتوں (2 فی صد) اور اسٹیل شٹر گیٹ کی قیمت (ایک فی صد) میں اضافہ کی وجہ سے 1.5 فی صد کے اضافے کے ساتھ گزشتہ ماہ کے 125.4 (عارضی) سے بڑھ کر 127.3 (عارضی) ہوگیا ہے۔


    دیگر مینوفیکچرنگ گروپ کا اشاریہ ، کرکٹ کے بال اور بیٹ کی قیمت میں (فی کس 3 فی صد) اورسیلور (ایک فی صد) اضافہ کی وجہ سے گزشتہ ماہ کے 107.0 (عارضی سے بڑھ کر 107.1 (عارضی) ہوگیا ہے۔ پھر بھی تاش کے پتوں ( 3 فی صد) اور پلاسٹک سے بنے ہوئے کھلونوں (2 فی صد) کی قیمتوں میں کمی آئی ہے ۔


    یہ پریس ریلیز وزارت صنعت و تجارت کے ہوم پیج http://eaindustry.nic.in پر بھی دستیاب ہے۔


    *********** ***


    م ن۔ش س ۔ن ا۔ ج ۔


    U- 5768


    

    
    (Release ID: 1552786) Visitor Counter : 8