      وزارت دفاع

      ہندوستان اور روس کے درمیان مشترکہ فوجی مشقیں اندرا-2018ء
      Posted On: 13 NOV 2018 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13نومبر 2018ء؍یہ اقوام متحدہ کی نگرانی میں سورش پسندی سے مقابلہ کرنے کے سلسلے میں ہندوستان اور روس کے درمیان مشترکہ فوجی مشقیں ایکسرسائز اندرا -2018 کا ببینا فیلڈ فائرنگ رینجز، ببیناملٹری اسٹیشن میں اہتمام کیا جارہا ہے، جو 18نومبر 2018ء سے شروع ہوں گی۔روسی فیڈریشن کی فیفتھ آرمی کے دستے اور ہندوستان کے میکنائزڈ انفینٹری بٹالین کے دستے گیارہ دن تک چلنے والی ان تربیتی فوجی مشقوں میں حصہ لیں گے۔ان تربیتی مشقوں کی نگرانی ایک جوائنٹ ڈائرکٹنگ پینل کے ذریعے کی جائے گی، جو دونوں قومی فوج کے دستوں کے سینیئر افسروں پر مشتمل ہوگا۔


    ان فوجی مشقوں کا مقصد مشترکہ طورپر منصوبہ بندی کی مشق کرنا ہے اور اقوام متحدہ کی نگرانی میں امن قائم رکھنے کے لئے ماحول کو سازگار بنانے کی خاطر دونوں فوجوں کی بین صلاحیت کو بڑھانا ہے۔ان مشقوں میں ٹیم سازی،محاصرہ اور تلاش جیسی خصوصی حربی سطح کی کارروائیاں بڑھانے کے سلسلے میں تربیت دینے پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔دھماکہ خیز مادے کو بے کار اور اس سے نمٹنے کی صلاحیت کو بڑھانا بھی اس مشق کا حصہ ہے۔فوجی مشقیں اقوام متحدہ کی نگرانی میں دونوں ملکوں کی فوج کی صلاحیت کو بڑھانا ہے، تاکہ امن قائم کرنے اور مشترکہ حکمت عملی کے شعبے میں تعاون بڑھ سکیں۔


    فوجی مشقوں کی سیریز میں یہ دسویں فوجی مشق ہے جس کا مقصد اقوام متحدہ کی نگرانی میں امن قائم کرنے میں مشترکہ حربی سطح کی کارروائیوں کے لئے ہندوستان اور روس کے فوجیوں کے درمیان کام کرنے کی صلاحیت کو بڑھانے کے ساتھ دنیا کو ایک سخت پیغام بھیجنا ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 574 6

    
    
    (Release ID: 1552609) Visitor Counter : 5