      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      تمام شمال مشرقی ریاستوں کو دسمبر 2018 تک رفع حاجت سے پاک قرار دینے کا عہد
      Posted On: 14 NOV 2018 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر 2018 / شمال مشرقی ریاستوں کی ایک علاقائی جائزہ میٹنگ آج آسام کی راجدھانی گوہاٹی میں منعقد ہوئی۔ جس میں ٹھوس رفع حاجت سے پاک حیثیت اور رقیق فضلا کے بندوبست اور دیہات میں پانی کی سپلائی کے بارےمیں تبادلہ خیال ہوا ۔ اس جائزہ میٹنگ میں اروناچل پردیش ، آسام ، منی پور میگھالیہ ، میزروم ، ناگالینڈ ، تریپورہ اور سکم کی ٹیموں نے شرکت کی۔ میٹنگ میں جائزہ میٹنگ میں جیو ٹیگنگ ، رفع حاجت سے پاک او ڈی ایف گاؤں کی تصدیق، کام نہ کرنے والے بیت الخلاؤں کو تبدیل کرنے ،آئی ا ی سی اخراجات اور سووچھ گریہی وابستگی جیسے اہم موضوعات پر تبادلہ خیال ہوا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کے سکریٹری جناب پرمیشورم ایئر نے اس مشترکہ کوشش کی اہمیت پر زور دیا جو پروگرام کے تحت اب تک کئے گئے لگاتار فائدوں کی سمت ، مرکز اور ریاستی ایس بی ایم ٹیموں کے ذریعہ کی جارہی ہیں۔


    خطے کی او ڈی ایف ریاستوں کی ٹیموں نے اپنی اپنی او ڈی ایف حیثیت حاصل کرنے کی کوششوں کے بارے میں ذکر کیا۔ سکم نے ٹھوس اور رقیق فضلا کے بندوبست کے ان اقدامات کو اجاگر کیا جو ملک کی پہلی او ڈی ایف ریاست میں کئے جارہے ہیں۔


    غیر او ڈی ایف ریاستوں نے دسمبر 2018 تک او ڈی ایف کی حیثیت سے خود کو قرار دینے کا عہد کیا ہوا ہے۔ جائزہ میٹنگ میں نیشنل رولر ڈرنکنگ واٹر پروگرام یعنی دیہات میں پینے کے پانی کے قومی پروگرام کے لئے ایک متوازی اجلاس ہوا۔ جس میں پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کی جوائنٹ سکریٹری محترمہ وی رادھا نے کمیونٹی منجمنٹ کم لاگت کی اسکیموں کو شروع کرکے گھروں میں پینے کے پانی کی سپلائی کے کنکشن کے کوریج کو بڑھانے کی ضرورت پر زور دیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 5777


    
    

    
    (Release ID: 1552789) Visitor Counter : 6