      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      سمندری طوفان گاجا اگلے 12 گھنٹوں کے دوران مزید شدت اختیار کرکے شدید سمندری طوفان میں بدل جائے گا
      Posted On: 14 NOV 2018 4:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14نومبر 2018/


    مغرب وسطی اور متصل مشرق وسطی علاقوں اور جنوب خلیج بنگال کے اوپر بنا سمندری طوفان گاجا گزشتہ چھ گھنٹوں کے دوران 0.6 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے مغرب- جنوب مغرب کی جانب بڑھ گیا ہے اور یہ 14 نومبر 2018 کو ہندستان کے معیار ی وقت کے مطابق صبح ساڑھے گیارہ بجے مغرب وسطی اور مشرق وسطی نیز جنوبی خلیج بنگال کے اوپر 13.1ڈگری این نارتھ طول البلد اور 85.3 ڈگری ای پر چنئی (تمل ناڈو ) سے 540 کلو میٹر مشرق اور تمل ناڈو کے ناگا پٹنم کے 640 کلو میٹر شمال مشرق میں مرکوز تھا۔ امید ہے آئندہ 12 گھنٹوں کے دوران یہ سمندری طوفان مغرب-جنوب مغرب کی جانب بڑھے گا اور اس میں مزید شدت آئے گی اور یہ شدید سمندری طوفان میں بدل جائے گا۔ مغرب –جنوب مغرب کی جانب مزید بڑھتے ہوئےتوقع ہے کہ 15 نومبر کو یہ رفتہ رفتہ کمزور پڑ جائے گا اور یہ پمبان اور کڈلورو کے درمیان تمل ناڈو کے ساحل سے گذرے گا ۔ یہ سمندری طوفان15 نومبر کی شام کو شدید سمندری طوفان کے طور پر اس ساحل سے گذرے گا۔


    سمندری طوفان کے راستے اور شدت کی پیش گوئی درج ذیل جدول میں دی جارہی ہے۔

                                                                                                                                                 
تاریخ/وقت (آئی ایس ٹی )  محل و قوع(عرض البلد ڈگری این/طول البلد ڈگری ای)  زمین پر زائد از زائد ہوا کی رفتار(کے ایم پی ایچ)  سمندری طوفان کا زمرہ
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
14.11.18/1130             12.8/84.8                                        75-85 شدت 95                                      سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
14.11.18/1730             12.5/84.3                                        80-90 شدت 100                                     سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
14.11.18/2330             12.1/83.6                                        90-100 شدت 115                                    شدید سمندری طوفان   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/0530             11.5/82.0                                        90-100 شدت 115                                    شدید سمندری طوفان   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/1130             11.2/81.2                                        85-95 شدت 110                                     شدید سمندری طوفان   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
15.11.18/2330             10.7/79.7                                        80-90 شدت 100                                     سمندری طوفان        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/1130             10.6/78.0                                        50-60 شدت 70                                      گہرا دباؤ           
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
16.11.18/2330             10.5/76.2                                        40-50 شدت 60                                      دباؤ                
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
17.11.18/1130             10.4/74.4                                        25-35 شدت 45                                      کم                  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    تنبیہ :


    1۔ شدید بارش کی تنبیہ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
خطہ                                14 نومبر 2018                                                                                                                                                          15 نومبر 2018                                                                                                                                                                                                                                                                                     16 نومبر 2018                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
تمل ناڈو                           14 نومبر کی شام سے جنوبی ساحلی تمل ناڈو کے متصل اضلاع شمال ساحلی علاقوں اور پڈوچیری میں دور دراز کے علاقوں میں بھاری بارش کے ساتھ کئی مقامات پر بارش ہونے کی امید ہے۔  تمل ناڈو اور پڈوچیر میں کئی کئی مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش ہوگی اور زیادہ تر مقامات پر بھاری بھارش ہوگی ۔ انتہائی بھاری بارش (20 سینٹی میٹر کے قریب ) کڈولور ، ناگاپٹنم ، تریورور ، تنجاور ، پڈوکوٹائی ، ٹٹوکروین اور راما ناتھ پورم اضلاع کے دور دراز کے مقامات پر بارش ہونے کی امید ہے۔  تمل ناڈو کے اندرونی علاقوں کے زیادہ تر مقامات پر بھاری بارش اور چند مقامات پر بہت تیز بارش ہونے کی امید ہے۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
آندھراپردیش کا جنوبی ساحلی علاقہ  14 نومبر کی شام کئی مقامات پر بہت بھاری بارش اور چند مقامات پر بھاری بارش ہونے کی امید ہے۔                                                                             دوردراز کے مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ بہت سے مقاما ت پر بارش ہونے کی امید ہے۔                                                                                                                                                                                                                   صفر                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
رائل سیما                          صفر                                                                                                                                                                    کئی مقامات پر بارش اور دوردراز کے مقامات پر بھاری بارش ہونے کی امید ہے                                                                                                                                                                                                                            صفر                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
کیرالہ                             صفر                                                                                                                                                                    دور دراز کے مقامات پر بھاری سے بہت بارش اور کئی مقامات پر بہت بھاری ہونے کی امید ہے                                                                                                                                                                                                               دوردراز کے مقامات پر بھاری بارش اور ایک دو مقامات پر بہت بھاری بارش ہونے کی امید ہے                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
جنوبی اندرونی کرناٹک               صفر                                                                                                                                                                    صفر                                                                                                                                                                                                                                                                                               دوردراز کے مقامات پر بارش کے ساتھ کئی مقامات پر بارش ہوگی                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    روایات : سرخ -کارروائی کریں ۔ نارنگی ، تیار رہیں ، پیلا ، تازہ دم رہیں ، ہرا، کوئی خطرہ نہیں۔


    بھاری بارش : روزانہ 64.5 سے 115.5 ایم ایم ، بہت بھاری بارش روزانہ 115.6 سے 204.4 ، انتہائی بھاری بارش روزانہ 204.4 سے زیادہ ۔


    نوٹ نمبر -،1 آئندہ دن کے صبح ساڑھے 8 بجے تک کی بارش۔


    نوٹ نمبر-2 ، لال رنگ کی وارننگ کا مطلب ہے کارروائی کریں۔ اس کا مطلب لال رنگ کا الرٹ قطعی نہیں ہے ۔


    ہوا کی وارننگ:۔


    *تیز ہواؤں کی رفتار مغرب وسطی اورمتصل مشرقی وسطی نیز جنوب خلیج بنگال پر 70 سے 80 کلو میٹرکی فی گھنٹے کی شدت سے 90 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے پہنچ رہی ہے۔ اس میں 14 نومبر 2018کی شام سے جنوب مغربی اور متصل مغرب وسطی نیز جنوب مشرقی خلیج بنگال کے اوپر 90 سے 100 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار رفتہ رفتہ بڑھ کر 110 کلو میٹر فی گھنٹہ کی ہوجانے کی امید ہے۔


    *14 نومبر 2018کی شام سے شمالی تمل ناڈو اور پڈوچری اور متصل جنوبی آندھرپردیش کے ساحلوں سے متصل علاقے میں ہوا کی رفتار 45 سے 55 کلو میٹر فی گھٹنے سے بڑھ کر 65 کلو میٹر فی گھنٹہ ہوجانے کی امید ہے۔ امید قوی ہے کہ ہوا کی رفتار 80-90 کلو میٹر فی گھٹے سے بڑھ کر 100 کلو میٹر فی گھنٹہ ہوجائے گی۔ ہوا کی رفتار 15 نومبر کی صبح سے بڑھے گی۔


    * 16 نومبر 2018 کو تمل ناڈو کے اندرونی علاقوں، کیرالہ ، جنوب مشرقی بحیرہ عرب کے ساتھ اور کیرالہ کے ساحل پر کیموریائی علاقوں ، خلیج منار اور آبنائے ہرمز پر چلنے والی 30 سے 40 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے پچاس کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار پکڑ سکتی ہے۔ 17 نومبر 2018 کو جنوب مشرقی بحرہ عرب کے ساتھ ساتھ کیرالہ کے ساحلی علاقوں پر 30 سے 40 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ہوا کے 50 کلو میٹر فی گھنٹے تک پہنچنے کی امید ہے۔


    سمندر کی صورت حال :


    مغرب وسطی اورمتصل مشرق وسطی نیز جنوبی خلیج بنگال پر سمندری صورتحال کافی بگڑی ہوئی ہے۔اس میں جنوب مغربی اور متصل مغربی وسطی اور جنوب مشرقی خلیج بنگال کے علاقوں میں 14 نومبر کو اونچی اونچ لہریں اٹھیں گی اور یہ صورتحال کافی خراب ہوسکتی ہے۔ 15 نومبر 2018 کو جنوب مغربی خلیج بنگال میں بہت اونچی لہریں اٹھیں گی۔ 14 نومبر 2018 کی شام سے تمل ناڈو -جنوبی آندھراپردیش کے ساحلی علاقوں میں سمندر کی حالت خراب سے بہت خراب ہونے کی امید ہے اور 15 نومبر کی صبح سے تمل ناڈو اور پڈوچیری میں بھی حالت خراب ہوجائے گی۔


    سمندری طوفان سے سمندر کے متلاطم ہونے سے متعلق وارننگ :


    سمندری طوفان سے تقریباً ایک میٹر سے اونچی اٹھنے والی لہروں کی وجہ سے تمل ناڈو کے ناگاپٹنم ، تھنجاور ، پڈوکوٹئی اور راما ناتھ پورم اضلاع اور پڈوچیری کے کرائیکل ضلع نشیبی علاقوں کے پانی میں ڈوبنے کی قوی امید ہے۔


    تمل ناڈو کے کڈولور ، ناگاپٹنم ، تریورو ، تھنجا ور ، پڈوکوٹئی اور راما ناتھ پورم اضلاع نیز پڈوچیری کی کارائیکل ضلع میں متوقع نقصانات ۔


    *اہم نقصانات میں مٹی کے بنے جھونپڑے/گھر ، چھتوں کے اڑنے اور دھات کی شیٹوں کے آسمان میں اڑنے سے نقصانات ہوں گے۔ بجلی اور مواصلاتی لائنوں کو بھی نقصان پہنچے گا ۔ کچی سڑکوں کو زیادہ اور پکی سڑکوں کو کم نقصانات ہوں گے۔ درختوں کی شاخوں کے ٹوٹنے اور درختوں کے جڑ سے اکھاڑنے کی کافی ا مید ہے۔ دھان کی فصل ، کیلے، پپیتا کے پیڑ اور اخروٹ کے پیڑوں کو نقصان پہنچے گا۔ کچے علاقوں میں پانی کے جماؤ کی وجہ سے مٹی کے کھسکنے کی وجہ سے نشیبی علاقے پانی میں ڈوب جائیں گے۔


    مجوزہ کارروائی کے مشورے:


    *تمل ناڈو اور پڈوچری کے علاوہ متصل آندھراپردیش کے ساحلی علاقوں میں 15 نومبر تک ماہی گیری کو پورے طور پر روک دینا۔


    *ماہی گیروں کو 14 نومبر کو خلیج بنگال کے وسطی جنوبی علاقوں میں نہ جانے کا مشورہ دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ 15 نومبر تک جنوب مغربی اورمتصل مغربی وسطی خلیج بنگال کے علاقوں میں انہیں نہ جانے پر ماہی گیری کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    *ایسے ماہی گیر جو بیچ سمندر میں ماہی گیری کے لئے گئے ہیں انہیں ساحل پر لوٹ آنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    *ساحلی علاقوں میں مٹی کے گھروں میں رہنے والوں کو محفوظ علاقوں میں جانے کا مشورہ دیا گیا ہے وہ لوگ اس صورتحال سے محفوظ رہیں گے جو اپنے گھر کے اند ر ر ہیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ح ا۔ ج )


    Uno- 5769


    
    
    

    
    (Release ID: 1552732) Visitor Counter : 8