      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نریندر مودی نے ملک کے پہلے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو کو ان کی سالگرہ پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 14 NOV 2018 4:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر 2018؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج بھارت کے پہلے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو کو ان کی سالگرہ پر خراج عقیدت پیش کیا۔


    ملک کے پہلے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو کو ان کے یوم پیدائش پر یاد کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ ہم اپنی آزادی کی جدوجہد میں ان کی خدمات کو یاد کرتے ہیں اور وزیر اعظم کی حیثیت سے ان کے دور حکومت میں ان کی تعاون کو یاد کرتے ہیں۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 576 3

    
    
    (Release ID: 1552728) Visitor Counter : 9