      وزارت دفاع

      قدیم بحری تجارتی راستوں کی باز یافت ۔ طویل قامت بحری جہاز ایک ساتھ روانہ
      Posted On: 15 NOV 2018 3:58PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 15نومبر؍ چیفس آف اسٹاف کمیٹی ( سی او ایس سی ) اور چیف آف نیول اسٹاف ( سی این ایس ) ایڈمیرل سنیل لانبہ ، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، اے ڈی سی ، نے اسلامی جمہوریہ ایران کے بحریہ کے کمانڈر ایڈمیرل حسین خان زادی کے ساتھ گزشتہ روز 14 نومبر ، 2018 کو کوچی کے نیول بیس سے طویل قامت بحری جہاز کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا ۔ اس کا انعقاد بھارتی بحریہ نے آئی او این ایس تقریبات کی دسویں سالگرہ کے موقع پر کیا تھا ، جس میں 26 ملکوں سے آئے ہوئے بحریہ کے سربراہان اور وفودنے بڑی تعداد میں بھارتی بحری عملے کے ساتھ ساتھ اس دسویں سالگرہ کی تقریبات کی یادگاری سرگرمیوں میں شرکت کی ۔
    شاہی عمانی بحری جہاز زینت البہارلونگ دو بھارتی بحری جہازوں سدرشنی اور ترنگنی ہر ایک ’’ سی رائیڈر ’’ کے ساتھ ، سری لنکا ، چین ، برطانیہ عظمیٰ ، آسٹریلیا ، بنگلہ دیش اور مالدیپ بھی اس ’’ سیل ٹو گیدر ‘‘ میں حصہ لے رہے ہیں ، جو کہ 1200 سمندری میل کی مسقط تک کی مسافت اور واپسی پر محیط ہے ۔ اس کا مقصد مالا بار کے ساحلوں اور خلیج فارس کے درمیان گزشتہ برسوں کے دوران کے بحری تجارتی راستوں کو تلاش کرنا ہے ۔ ان بحری جہازوں کے ہمراہ چھوٹے بھارتی بحری جہاز مہادی بھی شامل ہیں جو کہ سیشلز تک شامل رہیں گے جبکہ دیگر مستقط تک ساتھ رہیں گے ۔ اس موقع پرنو ہیلی کاپٹروں اورتین فکس ونگ والے ایئر کرافٹوں کے ذریعہ ایک شاندار فلائی پاسٹ بھی پیش کیا گیا ۔
    ’’ سیل ٹو گیدر ‘‘ طویل قامت بحری جہازوں کا مشن 29 نومبر ، 2018 کو مسقط پہنچنے پر اختتام پذیر ہوگا ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    

    u.5783

    
    

    
    (Release ID: 1552851) Visitor Counter : 9