      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      ایم این ا ٓر ای نے انڈین ونڈ ٹربائن سرٹی فکیشن اسکیم کا مسودہ تقسیم کیا
      Posted On: 13 NOV 2018 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 نومبر 2018 /نئی اور تیل قابل توانائی کی وزارت نے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ونڈ انرجی ، چنئی کے ساتھ صلاح و مشورے سے ایک نئی اسکیم کا مسودہ تیار کیا ہے جسے انڈین ونڈ ٹربائن سرٹیفکیشن اسکیم (آئی ڈبلیو ٹی سی ایس) کہا جاتا ہے ۔ اس میں ڈی ڈبلیو ٹی سی ایس کے مختلف رہنما خطوط کو شامل کیا گیا ہے۔


    آئی ڈبلیو ٹی سی ایس، قومی اور بین الاقوامی معیارات (آئی ایس/آئی ای سی /آئی ای ای ای ) ، مرکزی الیکٹرسٹی اتھارٹی (سی ای اے) کےذریعہ جاری کردہ ٹیکنیکی ضابطے اور ضروریات نیز دوسرے بین الاقوامی رہنما خطوط کا اجتماع ہے۔ اس میں پون بجلی کے پروجیکٹوں کے معیار کو یقینی بنانے کے لئے دوسرے ملکوں میں رائج بہترین طریقہ ہائے کار کو بھی شامل کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اسکیم کے مسودے میں ونڈ ٹربائن کے مدت کار سمیت ہندستان کے لئے منظور شدہ ماڈل کی قسم (آئی ٹی اے ایم)، انڈین ٹائپ سرٹیفکیشن اسکیم (آئی ٹی سی ایس) ونڈ فارم پروجیکٹ سرٹیفکیشن اسکیم (ڈبلیو ایف پی سی ایس) اور ونڈ ٹربائن سیفٹی اورپر فارمینس سرٹیفکیشن اسکیم (ڈبلیو ٹی ایس پی سی ایس) کو تمام شرکا کے فائدہ کے لئے رہنما خطوط میں درج کیا گیا ہے۔


    آئی ڈبلیو ٹی سی ایس میں درج ذیل شراکت داروں (1) اصل آلات کے مینوفیکچررس (او ای ایم)، (2) اینڈ یوزرس ، یوٹیلیٹی ایس این اے، ڈیولیپرس ، آئی پی پی، مالکان، اتھارٹیز ، سرمایہ کار اور انشوررس (3) سرٹیفکیٹ جاری کرنے والے ادارے (4) جانچ کرنے والی تجربہ گاہوں کی امداد اور سہولیات پر زور دیا گیا ہے۔


    گزشتہ دہائیوں کے دوران پون بجلی کی پیداواروں میں پختگی آئی ہے۔ اب یہ ہندستان میں قابل احیا توانائی کی پیداوار پر اصل وسیلہ بننے والا ہے۔ اس شعبے کی تیز رفتار ترقی میں مختلف کارکردگیوں اور سلامتی کے پیمانوں کے ساتھ ونڈ ٹربائن کے مختلف قسمیں دیکھی گئی ہیں۔ نئی اور قابل احیا توانائی کی وزارت کی مختلف پالیسیوں اور اسکیموں نے پون بجلی کے شبعے کو صحت مند اور منظم ترقی میں آسانیاں پیدا کی ہیں۔ نئی اور قابل احیا توانائی کی وزارت کے ذریعہ ہندستان میں سرٹیفیکشن اسکیم کو تسلیم کرنے کے رہنما خطوط سے ہندستان میں تنصیب شدہ ونڈ ٹربائن کے معیار کو بہتر بنانے میں کامیابی ملی ہے۔ تسلیم شدہ اسکیموں کے تحت کامیاب جائزہ کے نتیجے میں ونڈ ٹربائن کو ماڈل اور مینوفیکچررس کی نظر ثانی شدہ فہر ست (آر ایل ایم ایم) میں درج کیا گیا ہے۔ فہرست میں اس کے اندراج سے شراکت داروں میں ہندستان میں مختلف مینوفیکچرس کے ذریعہ بنائے جارہے ونڈ ٹربائن کے معیار کے تئیں اعتماد پیدا ہوا ہے۔ ہندستان کا ونڈ سیکٹر بجلی کی تیاری کے لئے پون توانائی کے استعمال میں اضافہ کے ساتھ تیز رفتار ترقی کررہا ہے۔ جدید ونڈ ٹربائن میں تکنیکی بہتری کے ساتھ بڑے ہب ہائٹس ، بڑے روٹر کے قطر ، اعلی صلاحیت اور بہتر صلاحیت کے استعمال کے عنصر شامل ہوتے ہیں۔ ترقیات کے تحت جامع دستاویز کی ضرورت ہے جومکمل تکنیکی ضروریات کی تکمیل کرے جو تمام شراکت داروں یعنی او ای ایم ، آزاد بجلی کے پیداکار ( آئی پی پی) ونڈ فارم ڈیولپرس مالی اداروں ، تنصیبات اور دوسرے اداروں کے لئے محفوظ اور قابل عمل ونڈ ٹربائن کو تیار کریں گے۔ تاہم او ای ایم ڈیولپرس ، سرمایہ کار مالی اداروں کی منظم ترقی کے لئے مشترکہ گراؤنڈ تکنیکی ریزولیوشن کی بھی ضرورت ہے۔


    وزارت نے اپنی ویب سائٹ https://mnre.gov.in اسکیم کا مسودہ اپ لوڈ کردیا ہے اور تمام شراکت داروں / عوام سے نئی اسکیم کو حتمی شکل دینے کے لئے 5 دسمبر 2018 تک ان کی ارا طلب کی ہیں۔ اسکیم کا ویب لنک یہاں دیا جاتا ہے۔


    https://mnre.gov.in/sites/default/files/webform/notices/Circular%20dtd%205%2011%202018%20for%20IWTCS%20%281%29.pdf


    U- 5748


    
    

    
    (Release ID: 1552641) Visitor Counter : 8