      امور داخلہ کی وزارت

      بھارت اور مراقش نے فوجداری معاملات میں باہمی قانونی امداد کے لئے باہمی معاہدے پردستخط کئے
      Posted On: 12 NOV 2018 11:25AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،12نومبر : فوجداری معاملات میں باہمی قانونی امداد سے متعلق ایک معاہدے پر داخلی امورکے وزیرمملکت جناب کرن رجیجونے جمہوریہ بھارت کی حکومت کی جانب سے اور مملکت مراقش کی حکو مت کے وزیر انصاف جناب محمد عذیرنے اپنے دستخط کئے ہیں ۔


    یہ معاہدہ مراقش کے ساتھ باہمی تعاون کو مستحکم کریگااور اثرانگیزی کوفروغ دیگا۔ ساتھ ہی ساتھ جرائم کے تدارک ، تفتیش اور مجرموں کو کیفرکردارتک پہنچانے کے ساتھ مجرموں کی تلاش ان پرقابوپانے اور دہشت گردانہ کارروائیوں کے لئے مختص سرمائے کوضبط کرنے کاوسیلہ بھی فراہم کریگا۔


    دونوں وزرأ نے منظم جرائم اور دہشت گردی سے لاحق خطرات کا سامنا مل جل کرکرنے کے اپنے عزم کابھی اعادہ کیاہے ۔


    **************


    U-5719


    

    
    (Release ID: 1552444) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Tamil