      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      مرکز اور ریاستی تنظیموں کی 26ویں کانفرنس
      Posted On: 14 NOV 2018 4:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 نومبر 2018؍اعداد وشمار اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت15اور 16نومبر کو ہماچل پردیش کے ہوٹل ڈی پولو دھرم شالا میں مرکز اور ریاستی آرگنائزیشن (تنظیموں) کی 26ویں کانفرنس کا انعقاد کررہی ہے۔ اعدادو شمار اور پروگرام کے نفاذ کے وزیر مملکت جناب وجے گوئل 15نومبر 2018ء کو کانفرنس کا افتتاح کریں گے۔ اس موقع پر خوراک، شہری رسدات اور صارفین کے امور(ہماچل پردیش حکومت) کے وزیر جناب کشن کپور مالیہ و معیشت اور اعدادو شمار کے ایڈیشنل چیف سیکریٹری جناب انل کے کھاچی(ہماچل پردیش حکومت) قومی سیمپل سروے آفس کے ڈائریکٹر جنرل جناب ڈی پی مونڈال سینٹرل اعدادو شمار دفتر میں معاشی اعدادوشمار کے ڈائریکٹر جنرل جناب جیوتیرموئے پوڈر اور صحت و خاندانی فلاح و بہبود حکومت ہند میں اعدادو شمار کے ڈائریکٹر جنرل جناب ٹی کے ساہا بھی موجود رہیں گے۔


    اس سال کی کانفرنس کا موضوع ہے ‘‘سرکاری اعداد وشمار میں کوالٹی کی یقینی دہانی’’۔ یہ کانفرنس مرکز اور ریاستی اعداد وشمار کی ایجنسیوں کے درمیان رابطے کے لیے ایک بڑای قومی فورم ہے۔ کانفرنس کے دوران مرکزی وزارتوں؍محکموں کی طرف سے موضوع سے متعلق بہت سے مقالے پیش کئے جائیں گے۔امکان ہے کہ مرکز؍ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے سرکاروں کے افسران معاشی اور اعداد و شمار کے ڈائریکٹوریٹ کے افسران بھی کانفرنس میں شرکت کریں گے اور وہ اس شعبے میں اپنے تجربات سے ایک دوسرے کو آگاہ کریں گے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 576 4

    
    
    (Release ID: 1552729) Visitor Counter : 5