      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس سکریٹری ہند- چین تجارت میں توازن کے لئے کوشاں
      Posted On: 06 NOV 2018 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 نومبر 2018 /کامرس سکریٹری ڈاکٹر انوپ ودھوان نے آج چین کے شہر شنگھائی میں چین کے نائب وزیرا عظم اور وزیر تجارت جناب وانگ شوون کے ساتھ باہمی ملاقات کی ہے۔ کامرس سکریٹری کے ہمراہ محکمہ تجارت، محکمہ خوراک اور سرکاری تقسیم کے اعلی حکام ، بیجنگ میں ہندستان کی سفارتخانے کے افسران نیز قونصلیٹ کے افسران بھی تھے۔ یہ دورہ کرنے والے ہندستانی وفد میں اے پی ای ڈی اے، کے چیئرمین ، نیفیڈ (این اے ایف ای ڈی) کے ایم ڈی ، ایف آئی ای او کے ڈائریکٹر جنرل ، فارمیکسل کے ڈائریکٹر جنرل شامل تھے۔


    ڈاکٹر ودھوان نے اس ملاقات کے دوران جہاں تجارت میں بہت زیادہ کمی پر تشویش پر ظاہر کی وہیں حکومت چین کی کوششوں کا اعتراف کیا جہاں مارکیٹ تک رسائی میں حائل چند رکاوٹوں جیسے چاول اور ریپسیڈ کے معاملے میں کچھ نرمی کی کوشش کی ہے اور انہوں نے سویا بین اور انار نیز ان سے متعلق معاملات پر پیش رفت پر اطمینان ظاہر کیا۔ انہوں نے جناب وان کو ہندستانی سفارت اور قونصلیٹ کے ذریعہ کاربار کو فروغ دینے کے معاملات جیسےچینی، چاول ، چائے اور خوردنی تیل جیسی مصنوعات کے سلسلہ میں حوصلہ افزا کے ردعمل کے بارے میں بتایا۔ ڈاکٹر ودھوان نے جناب وان سے ہندستان سے ان اشیا کے درآمد کاروں کو ایم او ایف سی او ایم رہنمائی مہیا کرنے کی اپیل کی ۔


    کامرس سیکریٹری نے مزید بتایا کہ زرعی پیداوار ، فارماسیٹیکل ، اطلاعاتی ٹکنالوجی سروسیز اور سیاحت جس میں ہندستان نے اپنی صلاحیت اور عالمی سطح پر نمایاں موجودگی ثابت کی ہے لیکن چین میں ان کی موجودگی نہ کے برابر ہے۔ اس لئے باہمی تجارت کی حوصلہ افزائی کی ضرورت ہے۔ ڈاکٹر ودھوان نے چین کے ان شعبوں میں ہندستان کے ماہرین کے لئے مناسب ماحول کی غرض سے متعلقہ شراکت داروں کی رہنمائی سہولت مہیا کرانے امداد اور تعاون کی بھی اپیل کی۔


    ایم او ایف سی او ایم نے پہلے سی آئی آئی ای میں شرکت کی اس کی دعوت قبول کرنے کے لئے ہندستان کا شکریہ ادا کیا اور چین میں ہندستان کی برآمدات کو بڑھانے میں ہر قسم کی مدد کی یقین دہانی کرائی۔


    حال ہی میں ہندستان اور چین نے باہمی تجارت کے موضوعات پر تبادلہ خیال کے لئے افسران کی سطح پر کئی ملاقاتیں ہوئی ہیں۔ مارچ 2018 میں ہندستان کے وزیر تجارت کی میزبانی میں مشترکہ اقتصادی گروپ کی میٹنگ کے کامیاب انعقاد اور چین کے وزیر تجارت کے شرکت کے بعد دونوں ملکوں نے مارکیٹ تک رسائی کے زیرالتوا معاملات کے حل کے لئے سرکاری سطح پر دو دور کے مذاکرات ہوچکے ہیں۔


    اب اس دورے کے دوران کامرس سکریٹری نے چین کے شوگر ایسوسی ایشن سمیت چین کے چینی کے اہم درآمدکاروں کے ساتھ تفصیلی تبادلہ خیال کیا تھا اور ان میں ہندستان کے چینی کے شعبے کے بارے میں بتایا کہ کہ پائیدار طویل مدتی بنیاد پر چین کی چینی کی ضروریات کی تکمیل کے لئے ہندستان کے پاس معیار اور مقدار دونوں کے لحاظ سے وافر مقدار موجود ہے۔ یہ ملاقاتیں ہندستان کی چینی کے لئے اس بڑ ے درآمداتی مارکیٹ میں داخلے کے لئے مفید ہوں گے۔


    کامرس سکریٹری نے 4 نومبر 2018 کو سی آئی آئی کے افتتاح کے موقع پر چین کے صدر زی زن پنگ کے ذریعہ دی گئی ضیافت میں شرکت کی اور انہوں نے 5 نومبر 2018 کو ایکسپو کی افتتاحی تقریب میں بھی شرکت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5661


    
    

    
    (Release ID: 1552023) Visitor Counter : 8