      وزیراعظم کا دفتر

      بھیادوج پرملک کووزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 09 NOV 2018 1:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9نومبر : وزیراعظم جناب نریندرمودی نے بھیادوج کےمبارک موقع پرملک کو مبارکبا د پیش کی ہے ۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاہے کہ ‘‘بھیادوج کے مبارک موقع پروطن والوں کو بہت بہت مبارکباد ۔بھیادوج کے مبارک موقع پرمیں خصوصی طورپرتمام بردارن وطن کو مبارکباد پیش کرتاہوں ۔ وزیراعظم نے کہا ہے کہ بھیادوج ایک ایسا تیوہارہے جو بھائی بہن کے مضبوط رشتے کی یاد تازہ کرتاہے ۔


    **************


    U-5685a


    

    
    (Release ID: 1552270) Visitor Counter : 10