      وزارت دفاع

      پچیس (25) نرسنگ طالبات نے فوجی اسپتال (آر اینڈ آر ) کے کالج آف نرسنگ سے نرسنگ کا امتحان پاس کیا
      Posted On: 10 NOV 2018 8:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 نومبر۔کالج آف نرسنگ کی بی ایس سی نرسنگ کی طالبات کے پانچویں بیچ کی چراغ روشن کرنے کی تقریب کا اہتمام کیا گیا ۔ تقریب میں 25 طالبات نے اپنے اس باوقار نرسنگ پیشے کی شروعات کرنے کے لئے وردی زیب تن کی ۔


    تقریب کے مہمان خصوصی آرمی اسپتال کے کمانڈنٹ (آر اینڈ آر ) لیفٹیننٹ جنرل یو کے شرما نے یونیورسٹی سطح کی بی ایس سی آنرز چوتھے سال کی ہونہا ر طالبات نرنسگکیڈٹ پارُل اور نرسنگ کیڈٹ انکتا مشرا کو دلی یونیورسٹی 2018 کے تحت ، بی ایس سی نرسنگ کے فائنل کے چھٹے سیمسٹر امتحان میں کلاس میں پہلی اور دوسری پوزیشن بالترتیب حاصل کرنے پر انعامات عطا کئے ۔


    اپنے خطاب میں لیفٹیننٹ جنرل یو کے شرما نے اس حقیقت کو اجاگر کیا کہ طلبا کو نہ صرف اپنی معلومات ، ہنر اور صلاحیت میں اضافہ کرنا چاہئے بلکہ انہیں معمولی ہنر کی تکنیک بھی سیکھنی چاہئے ۔


    ایک شاندار تقریب میں روایت کے مطابق ایک جلتی ہوئی مشعل اے ڈی جی ایم این ایس میجر جنرل انّا کٹّی بابو ،پرنسپل میٹرن میجر جنرل چکربورتی نے پرنسپل کرنل ارنتا دیورانی کو سونپی ، جنہوں نے یہ مشعل ٹیچروں کے حوالے کی ۔اس کے بعد ٹیچروں نے یہ مشعل طالبات کو سونپی ، جو ایک پیڑھی سے دوسری پیڑھی کو معلومات اور عقل وفہم سونپنے کی عکاس ہوتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 5718

    
    
    (Release ID: 1552430) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi