      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سنگا پور میں آر سی ای پی میٹنگ میں شرکت کرنے والے وفد کی قیادت کامرس کے وزیر نے کی
      Posted On: 12 NOV 2018 12:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 نومبر۔کامرس وصنعت اور شہری ہوابازی کے مرکزی وزیر سریش پربھو آر سی ای پی کے رکن ممالک کے ، تجارت کے وزیروں کی میٹنگ میں شرکت کرنے والے وفد کی قیادت کررہے ہیں۔ اس میٹنگ کا انعقاد 12 اور 13 نومبر 2018 کو سنگا پور میں کیا جائے گا۔


    علاقائی جامع اقتصادی شراکت داری آر سی ای پی ایک معاہدہ ہے ، جس میں اشیا، خدمات ، سرمایہ کاری ، اقتصادی اورتکنیکی تعاون ، مقابلہ آرائی اوردانشورانہ حقوق املا ک بھی شامل ہیں ۔آر سی ای پی کے 6 ممبر ملکوں کے تجارتی وزیر مقرر ہ نشانوں کو پورا کرنے کی سبھی کوششوں کو جاری رکھنے کے مقصد سے سنگاپور میں میٹنگ کررہے ہیں۔اعلیٰ مذاکرات کاروں نے پچھلے مہینے کی نیوزی لینڈ کے شہر آکلینڈ میں 24 ویں دور کی میٹنگ کا اختتام کیا تھا ۔


    بھارت کا جنوب مشرق ایشیائی ملکوں کی ایسوسی ایشن (آسیان ) ، جاپان اورجنوبی کوریا کے ساتھ ایک آزادتجارت کا پہلے ہی معاہدہ ہوچکا ہے اور وہ اب آسٹریلیا اورنیوزی لینڈ کے ساتھ بھی اسی طرح کے معاہدوں کے سلسلے میں بات چیت کررہا ہے ۔


    آر سی ای پی کے ارکان نے 10 آسیان ارکان برونئی ، کمبوڈیا ، انڈونیشیا ، ملیشیا ، میانما ،سنگاپور ، تھائی لینڈ اور فلیپنز ، لاؤس اورویتنام شامل ہیں ۔ نیز بھارت ،چین ، جاپان ، جنوبی کوریا ، آسٹریلیا اورنیوزی لینڈ 6 آزاد شراکت دار شامل ہیں ۔


    وزارتی میٹنگ کے بعد 14 نومبر 2018 کو سنگا پور میں دوسری آر سی ای پی رہنماؤں کی سربراہ میٹنگ ہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 5724

    
    
    (Release ID: 1552456) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi