      ریلوے کی وزارت

      ’’کانوائے موومنٹ‘‘ کے ذریعہ مال گاڑیوں کی آمد و رفت
      Posted On: 12 NOV 2018 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 12 /نومبر۔ رکاوٹوں سے پاک راہداری بناکر کانوائے موومنٹ کے ذریعہ مال گاڑیوں کی آمد و رفت کا ستمبر 2018 سے ایک اہم قدم اٹھایا گیا ہے۔ اس کا مقصد خصوصاً کوئلہ لے جانے ووٹ پر مال گاڑیوں کی آمد و رفت کو بہتر بنانا ہے۔ ریلویز اور کوئلہ کے وزیر جناب پیوش گوئل کے ذریعہ اس پہل کے عمل درآمد کا باریکی سے جائزہ لیا جارہا ہے۔


    مال گاڑی کی آمد و رفت کے اس جدید طریقہ کار پر کوربا- بلاسپور – انوپور- نیو کٹنی- اگاسوڈ / بینا- جھانسی- کوٹا روٹ، غازی آباد- الہ آباد- پنڈت دین دیال اپادھیائے جنکشن روٹ اور بلاسپور- جھرسوگوڈا- راوڑکیلا سیکشن پر کامیابی کے ساتھ عمل درآمد کیا گیا ہے۔ اس کانوائے نظام پر آسنسول- جھاجھا- برونی سیکشن ( 251.65 کلومیٹر) پر تیسری / چوتھی نومبر 2018 کو عمل درآمد کی کوشش کی گئی، جو کہ کامیاب رہی۔


    رکاوٹوں سے پاک راہداری پر مال گاڑیوں کی آمد و رفت کو زیادہ سے زیادہ کرنے کے لئے لوڈس لوکوموٹیوز اور کلیو کی تفصیلی منصوبہ بندی کی گئی۔ کانوائے میں مال گاڑیوں کی آمد و رفت کی منصوبہ بندی، احکام دینے اور چلانے کی نگرانی کے لئے کنٹرول دفاتر میں اعلیٰ افسران کو تعینات کیا گیا ہے۔ رکاوٹوں والے سیکشن پر رکاوٹوں کو دور کرنے میں وقت ضائع نہ ہو اس بات کو یقینی بنانے کے لئے مال گاڑیوں کے انجنوں کے فٹ پلیٹ کے لئے ٹریفک انسپکٹروں اور لوکو انسپکٹروں کی تعیناتی کی گئی۔


    ریلوے اور کوئلہ کے وزیر جناب پیوش گوئل نے ریلوے بورڈ اور زونل ریلویز کے اعلیٰ افسروں کی جائزہ میٹنگ کی صدارت کرتے ہوئے اس مہم کے کامیاب عمل درآمد پر ریلوے افسران کی کوششوں کی تعریف کی۔ انھوں نے مزید کہا کہ یہ ایسی کامیاب کوشش ہے بھارتی ریلویز کی مال بھاڑے کی صلاحیت کو بڑھانے کی مسافروں کی نقل و حمل اور رکھ رکھاؤ کی ضرورتوں سے معاہدہ کئے بغیر کوششیں کرنی چاہئیں۔


    مال گاڑیوں کے کانوائے نظام کے دوران ایس ای سی آر، ڈبلیو سی آر، این سی آر، ای سی آر اور ای آر کے اہم سیکشنوں اور انٹرچینج پوائنٹس کی شناخت کی گئی ہے، جو حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                                
زون سے         زون تک         انٹرچینج کے پوائنٹ         تبدیلی کی تاریخ  کانوائے کے دنوں میں اوسط انٹرچینج  غیرکانوائے کے دنوں میں اوسط انٹرچینج  بہتری کا فیصد
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                 
29 ستمبر       6 اکتوبر       13/14 اکتوبر               20 اکتوبر        3/4 نومبر                          10/                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                             11                                  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                             نومبر                               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                      
ایس ای سی آر  ڈبلیو سی آر   این کے جے                  40               43                                 41                                    41             42  39  41  28  46.4
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
این سی آر     ڈبلیو سی آر   اے جی ڈی / بی آئی این اے  46               47                                 40                                                   34  45  42  36  17.8
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
این سی آر     ای سی آر      ڈی ڈی یو                                    49                                 49                                                   42  45  46  37  25.0
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
ای سی آر      این سی آر     ڈی ڈی یو                                    43                                 45                                                   45  44  44  36  22.9
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
ایس ای سی آر  ایس ای آر     جے ایس جی                                                                      35                                                       32  34  24  39.6
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
ایس ای آر     ایس ای سی آر  جے ایس جی                                                                      35                                                       32  34  24  39.6
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
ای آر         ای سی آر      جے اے جے                                                                                                                            20      20  12  66.7
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      

    لہٰذا لدائی والے ڈائریکشن اور خالی والے دونوں ڈائریکشن میں مال گاڑیوں کی آمد و رفت میں نمایاں طور پر اضافہ ہوا ہے۔


    فی الحال ای سی آر، ای آر، این سی آر، ایس ای سی آر، ایس ای آر اور ڈبلیو سی آر کی چند راہداریوں پر مال گاڑی کے کانوائے چل رہے ہیں۔ دوسرے زونل ریلوے بھی اپنی ضرورتوں کی بنیاد پر اپنے روٹس پر مال گاڑیاں چلانے کا فیصلہ کریں گی۔ ایسا محسوس کیا جاتا ہے کہ ہفتہ میں دو تین بار مال بھاڑہ کانوائے نظام شروع کرکے تمام زونل ریلویز میں مال گاڑیوں کی آمد و رفت کی کافی صلاحیت موجود ہے۔ اس سے کوئلے کی لوڈنگ کے علاوہ دوسری اشیاء کے لئے مطلوبہ ریکوں کی نقل و حرکت بہتر ہوگی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ش س۔ م ر)


    5726 U-


    

    
    (Release ID: 1552529) Visitor Counter : 4