      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چٹھ پوجا کےموقع پر صدر جمہوریہ کی مبارک باد
      Posted On: 12 NOV 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 نومبر 2018 / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے چھٹھ پوجا کے موقع پر اہل وطن کو اپنی مبارک باد پیش کی ہے۔


    اپنے تہنیتی پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا چھٹھ پوجا کے موقع پر میں اپنے تمال اہل وطن کو خواہ وہ ہندستان کے اندر رہتے ہوں یا بیرون ملک مقیم ہیں، ان سب کو مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    انہوں نے کہا چھٹھ پوجا ہمارے ملک کے قدیم ترین تہواروں میں سے ایک ہے جس میں پیرو کار سورج بھگوان کی عبادت کرتے ہیں۔ ہم اپنی ندیوں، جھیلوں او ر تالابوں کو اپنا خراج عقیدت پیش کرتے ہیں ، جنہیں قدرت نے ہمیں عطیہ کے طور پر دیا ہے۔


    ہم امید کرتے ہیں کہ اس سال کی چھٹھ پوجا ہم میں سے ہر ایک کی نیک خواہشات پوری کرے اور اچھی صحت اور خوشحالی ملے۔ ہم اپنے آبی وسائل سمیت اپنے ماحول کو محفوظ اور آلودگی سے پاک بنانے کا عزم کریں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5730


    
    

    
    (Release ID: 1552520) Visitor Counter : 6