      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      این ڈی سی کے 58 ویں کورس کے شعبہ صدر اور اراکین نے صدر جمہوریہ سے ملاقات کی
      Posted On: 12 NOV 2018 4:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 نومبر 2018 / این ڈی سی کے 58 ویں کورس کے صدر شعبہ اور اراکین نے آج یہاں راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی۔


    اس موقع پر صدر جمہوریہ نے اپنی تقریر میں کہا کہ عالمی ماحول جس میں ہم سب رہتے ہیں، وہ کافی چیلنج بھرا اور فعال ہے ۔ ایک وہ وقت تھا جب سلامتی اور دفاع ملک کے قومی علاقائی اتحاد کی ضرورتوں کے مترادف تھا لیکن اب وہ حالات نہیں ہیں۔ آج سلامتی کا نظریہ معیشت ، توانائی اور سلامتی کے ساتھ ساتھ سائبر سیکورٹی ،صحت ،خوراک ، نئی ابھرتی ٹکنالوجیاں اور ماحولیات کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔ تیزی سے جڑی ہوئی دنیا ، سیاسی ، سماجی اور معاشی انقلاب میں جن کے اثرات ہمارے ملک کی سرحدوں سے باہر ہماری سلامتی پر اثر انداز ہوتے ہیں، ایسا پہلے نہیں تھا۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ سلامتی کے محاذ پر مربوط طریقہ سے کام کرنے کے لئےمختلف شعبوں کو ایک ساتھ لانا، کافی پیچیدہ کام ہے۔ ہندستان جیسے جمہوری نظام میں حکومت کی مختلف ایجنسیوں اور محکموں کو یہاں تک کہ پرائیوٹ سیکٹر کو تا ل میل میں کام کرنے کی ضرورت ہوتی ہے اور ایک دوسرے کی طاقت ، حدود اور کام کاج کو سمجھنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ سیاسی ایکزیکٹیو اور شہری خدمات کے افسران کو ڈیفنس فورسیز کی صلاحیتوں اور فکر کے ساتھ مانوس ہونا ہوگا۔ اسی طرح فوجی افسران انتظامیہ کے کام کاج کے اندر آئینی اور انتظامی فریم ورک کے تئیں حساس ہونا ہوگا۔ یہ تمام عناصر قومی سلامتی کی تشکیل میں اہم ہوتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5725

    
    
    (Release ID: 1552479) Visitor Counter : 12