      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      این ایم سی جی نے نئی دلّی کے کالندی کنج گھاٹ پر صفائی ستھرائی کی مہم شروع کی
      Posted On: 20 NOV 2018 2:06PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 20نومبر؍ گنگا کی صفائی سے متعلق مشن کی تنظیم ، نیشنل مشن فار کلین گنگا ( این ایم سی جی ) نے دریائے جمنا کی صفائی ستھرائی کی کوششوں کو جاری رکھتے ہوئے آج نئی دلّی میں واقع کالندی کنج گھاٹ پر ایک صفائی ستھرائی مہم شروع کی ۔ این ایم سی جی کے ڈائرکٹر جنرل جناب راجیو رنجن مشرا نے علیٰ الصبح اپنی ٹیم کے ساتھ ساؤتھ دلّی میونسپل کارپوریشن ( ایس ڈی ایم سی اور مقامی اسٹیک ہولڈروں کے ساتھ اس مہم کا آغاز کیا ۔ گھاٹ کو پلاسٹک اور دیگر ٹھوس فضلے سے پاک کر کے صاف ستھرا کیا گیا ۔
    گزشتہ چند ماہ کے دوران یہ پانچواں موقع ہے جب کہ کالندی کنج گھاٹ پر صفائی ستھرائی کی مہم چلائی گئی ہے ۔ جمنا کی صفائی ستھرائی نمامی گنگے پروگرام کا ایک حصہ ہے چونکہ یہ دریائے گنگا کی ایک معاون ندی ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5857
    م ۔ر ۔ ر۔20.11.18
    

    
    (Release ID: 1553272) Visitor Counter : 11