      امور داخلہ کی وزارت

      پولیس مواصلات کی جدید کاری اور اس کے چیلنج کے موضوع پر کانفرنس نئی دلّی میں شروع
      Posted On: 18 NOV 2018 10:12AM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 16نومبر؍ ’’ پولیس مواصلات کی جدید کاری اور اس کے چیلنج ‘‘ کے موضوع پر ایک دو روزہ کانفرنس نئی دلّی میں شروع ہو رہی ہے ۔ اس کانفرنس کا افتتاح مواصلات کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب منوج سنہا کر رہے ہیں اور اس کانفرنس کا انعقاد ملک میں پولیس مواصلات کے لئے وزارت داخلہ کی ایک نوڈل مشاورتی باڈی ڈائرکٹوریٹ آف کو آرڈی نیشن پولیس وائر لیس ( ڈی سی پی ڈبلیو ) کر رہی ہے ۔
    اس کانفرنس کا مقصد ملک میں پولیس مواصلات سے متعلق مختلف مسائل پر تبادلہ خیال کے ساتھ ساتھ تکنیکی ترقیات سے ہم آہنگ کرنا بھی ہے ۔
    کانفرنس میں تبادلہ خیالات کے دوران مواصلات کے شعبے کی نامور شخصیات کے خیالات ،ٹیلی کام کے مینوفیکچررز کے ذریعہ پولیس مواصلات کو درپیش فریکوینسی اسپیکٹرم کے مسائل ، ریاستی پولیس ؍ مرکز کے زیر انتطام علاقوں ، سی اے پی ایف کو در پیش مواصلاتی چیلنجوں کا سامنا ، پولیس مواصلات میں اینکرپشن ، پولیس سیکورٹی کے لئے نئی نسل ؍ مستقبل کی تکنالوجی اور پولیس مواصلات میں اگلی نسل کے سافٹ ویئرکی مختلف ایپلی کیشن جیسے معاملات پر تبادلہ خیالات کیا جائے گا ۔
    کانفرنس میں تمام ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور سی اے پی ایف کے پولیس مواصلات کے سربراہان شرکت کر رہے ہیں ۔ وزارت امور داخلہ کے سینئر افسران ، وائر لیس پلاننگ کمیشن ، محکمہ مواصلات ، ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی آف انڈیا ، بھارت الیکٹرونکس لمیٹیڈ ، ڈیفنس الیکٹرونکس اور ایپلائیڈ لیباریٹری اور دیگر نامور تنظیمیں شرکت کر رہی ہیں ۔
    علاوہ از ایں عوامی سیکٹر کی دائرہ کار کی تنظیمیں ، نامی گرامی او ای ایم وینڈر ملکی پولیس مواصلاتی ساز و سامان تیار کرنے والے اس کانفرنسساز و سامان کی نمائش پیش کریں گے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5838
    م ۔ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1553142) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English