      امور داخلہ کی وزارت

      کرن رجیجو نے نئی دہلی میں ایک ورکشاپ میں آفات کے بندوبست میں ذرائع ابلاغ کے کردار کو اجا کر گیا
      Posted On: 20 NOV 2018 7:45PM by PIB Delhi


    وزیر موصوف نے آفات کے بندوبست کے لئے ریاستوں سے مزید وسائل کے تخصیص کی اپیل کی


    نئی دہلی، 20 نومبر / داخلی امور کے وزیرمملکت جناب کرن رجیجو نے آج یہاں آفات کے بندوبست میں میڈیا کے کردار کے بارے میں ورکشاپ کا افتتاح کیا۔ جس کا اہتمام آفات کے بندوبست کے قومی انسٹی ٹیوٹ (این آئی ڈی ایم) نیشنل ڈزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی(این ڈی ایم اے)، داخلی امور کی وزارت نے کیا تھا۔آفات کے بندوبست کے تمام مرحلوں خصوصاً تیاریوں، آفات کو کم کرنے اور آفات کے دوران راحت اور کارروائی کرنے میں میڈیا کے کردار کی اہمیت کے پیش نظر یہ کانفرنس منعقد ہوئی تھی۔اس کانفرنس کا مقصد ملک میں آفات سے متعلق رپورٹنگ کے دوران اور آفات کے طریقہ کار کے بارے میں میڈیا کو اس کی ذمہ داریوں اور اس کے رول کے بارے میں بیدار کرنا ہے۔


    افتتاحی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے جناب رجیجو نے کہا کہ کسی بھی آفات سے نمٹنے کے لئے تین پہلو ہیں۔وزیرموصوف نے کہا کہ ہندوستان میں قدرتی آفات کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں جہاں ہماری جانب سے زیادہ ذمہ داریاں نبھانے کی ضرورت ہے ۔جناب رجیجو نے کہا کہ آفات کے خطرے کو کم کرنے کے اقوام متحدہ کے دفتر(یو این آئی ایس ڈی آر ) کی طرف سے انہیں آفات کے خطروں کو کم کرنے کے لئے ایشیا چیمپئن کی حیثیت سے نامزد کیاگیا ہے۔اقوام متحدہ کے اس ادارے نے آفات کے بندوبست کے شعبے میں ہندوستان کی اہمیت کو سمجھا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس نے سرگرم اور قائدانہ رول کے بارے میں پیغام سے بھی با خبر کیا ہے جو ہندوستان آفات کے بندوبست میں ادا کرتا آیا ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ مرکزی وزارت داخلہ نے آفات سے پیدا ہونے والی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے ہمیشہ کام کیا ہے۔وزیر موصوف نے کہا کہ ہم کو آفات کے بندوبست سے نمٹنے میں زیادہ پیشہ وارانہ طریقہ کار کواپنانے کی ضرورت ہے۔ورکشاپ میں این ڈی ایم اے کے ممبر آر کے جین، وزارت داخلہ میں ایڈیشنل سکریٹری محترمہ رجنی سیکری سپل اور این ڈی آر ایف کے ڈائریکٹر جنرل سنجے کمار نے شرکت کی۔


    5868 U –

    
    
    (Release ID: 1553341) Visitor Counter : 8