      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا ،سابق وزیراعظم ،اندراگاندھی کے یوم پیدائش پرخراج عقیدت
      Posted On: 19 NOV 2018 11:26AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،19نومبر:وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے سابق وزیراعظم محتر مہ اندراگاندھی کوان کے یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیاہے ۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاہے ،‘‘ہندوستان کی سابق وزیراعظم ، محترمہ اندراگاندھی جی کو ان کے یوم پیدائش پرخراج عقیدت پیش کرتاہوں ’’۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ع آ19.11.2018)


    U-5835


    

    
    (Release ID: 1553104) Visitor Counter : 7