      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے جناب سی کے جعفر شریف کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 25 NOV 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 / نومبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جناب سی کے جعفر شریف کے انتقال پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے۔


    وزیر اعظم نے کہا، ‘‘جناب سی کے جعفر شریف جی کے انتقال سے صدمہ پہنچا ہے۔ ایک تجربہ کار رکن پارلیمنٹ کی حیثیت سے انھوں نے پارلیمانی کارروائیوں کو مالا مال کیا ہے۔ وہ دلّی میں کرناٹک کی خواہشات کی ایک مؤثر آواز تھے۔ ان کے اہل خانہ اور حمایت کرنے والوں کے تئیں تعزیت۔’’


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 5910


    

    
    (Release ID: 1553782) Visitor Counter : 6