      امور داخلہ کی وزارت

      ‘‘پولیس مواصلات کی جدیدکاری اور اس کے چیلنج’’ کے موضوع پر کانفرنس نئی دہلی میں ہوگی
      Posted On: 18 NOV 2018 5:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 / نومبر ‘‘پولیس مواصلاتی کی جدید کاری اور اس کے چیلنج’’ کے موضوع پر ایک دو روزہ کانفرنس کل شروع ہوگی۔ مواصلات کی وزارت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب منوج سنہا کانفرنس کا افتتاح کریں گے۔ ملک میں پولیس مواصلات کے معاملے میں وزارت داخلہ کا صلاح کار ادارہ ڈائرکٹریٹوریٹ آف کوآرڈی نیشن پولیس وائر لیس (ڈی سی پی ڈبلیو) اس کانفرنس کا اہتمام کر رہی ہے۔


    اس کانفرنس کا مقصد ملک میں پولیس مواصلات کے مختلف موضوعات کے سلسلے میں غور وخوض کرنے اور اسے ٹیکنالوجی سے متعلق ایجادات کے مطابق بنانے کے لیے ایک فورم مہیا کرانا ہے۔


    اس دو روزہ کانفرنس میں ٹیلی مواصلات کے شعبے کی ممتاز شخصیتیں اور بڑے ٹیلی کام مینوفیکچرر اپنے خیالات اور پرزنٹیشن پیش کریں گے جن میں ریاستی پولیس ، مرکز کے زیر انتظام خطے، سی اے پی ایف کو پیش آنے والے مواصلاتی چیلنجوں، پولیس مواصلات کے لیے فریکوینسی اسپکٹرم سے متعلق معاملات پولیس مواصلات میں اینکرپشن، پولیس سکیورٹی کے لیے نیکسٹ جنریشن / مستقبل کی ٹیکنالوجی، پولیس مواصلات میں مختلف ایپلی کیشن کے لیے سافٹ ویئر ڈیفائنٹ ریڈیو کی نیکسٹ جنریشنز کے انڈیکشن کے بارے میں مذاکرات شامل ہے۔


    اس کانفرنس میں تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام خطوں اور سی اے پی ایفس کے پولیس مواصلات کے سربراہان شرکت کریں گے۔ اس کانفرنس میں وزارت داخلہ، وائر لیس پلاننگ کمیشن، ٹیلی مواصلات کے محکمے، ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی آف انڈیا، بھارت الیکٹرانکس لمیٹڈ، ڈیفنس الیکٹرانک اینڈ ایپلائیڈ لیباریٹری اور دیگر معروف اداروں کے اعلیٰ عہدیداران شرکت کریں گے۔


    اس کے علاوہ بڑی تعداد میں سرکاری شعبے کے ادارے، معروف او ای ایم / وینڈرز موضوع اورملکی پولیس مواصلات کے آلات کے شعبے میں ترقیات کے بارے میں نمائش لگائیں گے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ا گ ۔ را ۔ 18 - 11 - 2018 )


    U. No. 5830


    

    
    (Release ID: 1553085) Visitor Counter : 4