      وزیراعظم کا دفتر

      مانڈیا، کرناٹک میں بس حادثے میں ہونے والے جانی نقصان پر وزیر اعظم کا اظہار تعزیت
      Posted On: 24 NOV 2018 6:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 / نومبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے مانڈیا، کرناٹک میں بس حادثے میں ہونے والے جانی نقصان پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔


    وزیر اعظم نے کہا ‘‘کرناٹک کے مانڈیا کے بس حادثے سے مجھے بہت دکھ پہنچا ہے۔ میں اس حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے اہل خانہ کے غم میں شریک ہوں۔ ایشور انھیں اس غم کے موقع پر صبر کرنے کی طاقت عطا کرے’’۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ا گ ۔ را ۔ 24 - 11 - 2018 )


    U. No. 5907

    
    
    (Release ID: 1553713) Visitor Counter : 9