      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے ممبئی میں 26/11 دہشت گردانہ حملوں کے متاثرین کو خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 26 NOV 2018 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 /نومبر۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ممبئی میں 26/11 کے وحشیانہ دہشت گردانہ حملوں میں اپنی جان گنوانے والوں کو خراج عقیدت پیش کیا۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ 26/11 کو ممبئی میں وحشیانہ دہشت گردانہ حملوں میں اپنی جان گنوانے والوں کو خراج عقیدت۔ ہم غم زدہ کنبوں کے ساتھ کھڑے ہیں۔ ممنون قوم ہمارے بہادر پولیس اور سکیورٹی دستوں کو جنھوں نے ممبئی حملوں کے دوران دہشت گردوں سے لڑائی لڑی، کو سلام پیش کرتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ م م ۔ م ر (


    ( 25 .11.2018)


    U-5931

    
    
    (Release ID: 1553939) Visitor Counter : 4