      وزارت خزانہ

      بھارت اور چین کے درمیان دہرے ٹیکس سے بچاؤ کے معاہدے میں ترمیم
      Posted On: 26 NOV 2018 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍نومبر،حکومت ہند اور عوامی جمہوریہ چین کی حکومت نے 26 نومبر 2018 کو ایک پروٹوکول پر دستخط کرکے آمدنی ٹیکس سے متعلق ٹیکس کی چوری کی روک تھام کے لئے دہرے ٹیکس سے بچاؤ کے معاہدے ( ڈی ٹی اے اے) کی ترمیم کو منظوری دے دی ہے۔


    دیگر ترمیمات کے علاوہ پروٹوکول میں معلومات کے تبادلے کے لئے جدید ترین بین الاقوامی معیار کے مطابق بنانے کی خاطر موجودہ دفعات کو تاحال بنایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ پروٹوکول میں بی ای پی ایس پروجیکٹ کی، جس میں بھارت میں بھی برابری کی سطح پر شرکت کی تھی، ایکشن رپورٹ کے تحت کم از کم معیار سے متعلق معاہدوں کو نافذ کرنے کے لئے ضروری ترمیمات کی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ بی ای پی ایس ایکشن رپورٹ کے مطابق پروٹوکول میں وہ تبدیلیاں بھی کی گئی ہیں جن پر دونوں فریق رضامند ہوئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 5925

    
    
    (Release ID: 1553931) Visitor Counter : 5