      وزیراعظم کا دفتر

      گرونانک جینتی کے موقع پر گرونانک دیو جی کو وزیر اعظم کی تعظیم
      Posted On: 24 NOV 2018 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 / نومبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گرونانک جینتی کے موقع پر شری گرونانک دیو جی کی تعظیم کی۔


    وزیر اعظم نے کہا ‘‘شری گرونانک دیو جی نے ہمیں سچائی، ایمانداری اور ہمدردی کا سبق پڑھایا۔ وہ معاشرے سے نا انصافی اور عدم مساوات کو دور کرنے کے لیے عہد بند تھے۔ انھیں تعلیم کی طاقت پر بھی یقین تھا۔ ہم ان کی جینتی کے موقع پر ان کی تعظیم کرتے ہیں اور ان کے تحریک دینے والے خیالات کو یاد کرتے ہیں’’۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ا گ ۔ را ۔ 24 - 11 - 2018 )


    U. No. 5904

    
    
    (Release ID: 1553705) Visitor Counter : 10