      وزیراعظم کا دفتر

      کٹک کے بس حادثے میں مارے گئے لوگوں کے لئے وزیر اعظم کی تعزیت
      Posted On: 22 NOV 2018 2:14PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 22نومبر؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے کٹک ، اوڈیشہ یں بس حادثے میں مارے گئے لوگوں کے ئیں تعزیت پیش کی ہے ۔
    وزیر اعظم نے کہا کہ کٹک ، اوڈیشہ میں بس حادثے میں اپنی جانیں گنوانے والوں کے تئیں تعزیت کا اظہار کرتا ہوں ۔ خدا کرے کہ مجروحین جلد از جلد رو بہ صحت ہو جائیں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    .5877
    م ۔ر ۔ ر۔22.11.18
    

    
    (Release ID: 1553432) Visitor Counter : 9