      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ساحلی تمل ناڈو میں گردابی طوفان گاجا
      
      تمل ناڈو اور پڈوچیری میں طوفان کا انتباہ:لال پیغام

      Posted On: 16 NOV 2018 8:04PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 16 ؍نومبر؍تمل ناڈو کے ساحلی علاقوں میں شدید ترین طوفان ‘‘گاجا’’ تقریباً مغرب کی جانب بڑھ گیا ہے۔ اس کمزور طوفان نے آج یعنی 16؍نومبر2018 کو بین الاقوامی وقت 0530کے مطابق ساحلی تمل ناڈو میں تقریباً 10.4ڈگری این اور 79.2ڈگری مشرق میں 20 گھنٹہ فی کلو میٹر کی رفتار سے ایٹرم پٹنم کے مغرب –شمال کے نزدیک طوفان کے مرکز میں کمزور ہو کر بعد میں طوفانی شدت اختیار کر لی ہے۔ آئندہ 6 گھنٹوں کے دوران مغرب کی جانب بڑھنے اور مزید کثیف وہنے کا امکان ہے۔ بین الاقوامی اسٹینڈرڈ وقت 0530 گھنٹے کے مطابق ناگاپٹنم سے 44 کلومیٹر فی گھنٹہ اور کیرائیکل سے 35 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیزو تند ہوائیں چلنے کی خبریں موصول ہو رہی ہیں۔ اس سے قبل خلیج بنگال میں بنے شدیدطوفان ‘‘ گاجا’’ تمل ناڈو اور پڈوچیری ساحل کے درمیان 10.5 ڈگری شمالی عرض البلد اور 79.8 ڈگری مشرقی طول البلد کے نزدیک ناگاپٹنم اور ودرانییم کو پار کر لیاتھا۔ اس دوران آج بین الاقوامی وقت 0030 سے 0230 کے درمیان تندہواؤں کی رفتار 100 سے 110 کلو میٹر فی گھنٹہ اور طوفانی ہواؤں کی رفتار 120 کلومیٹر فی گھنٹہ درج کی گئی۔


    درج ذیل جدول میں ‘‘گاجا’’طوفان سے متعلق پیش گوئی اور اس کی شدت کی ٹریکنگ دی جا رہی ہے:

                                                                                                                                                           
تاریخ؍وقت                  جائے وقوع                                  زیادہ سے زیادہ طاقتورسطحی ہواؤں کی رفتار(کلومیٹر فی گھنٹہ)  چکردار ہلچل (طوفان)کازمرہ
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
(بمطابق بین الاقوامی وقت)  (عرض البلد ڈگری مغرب؍طول البلد ڈگری مشرق)                                                                                       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
16.11.18/0530              10.4/79.2                                  90-80سے 100 کے درمیان تندہوائیں                             گردابی طوفان             
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
16.11.18/1130              10.5/78.5                                  65-55سے 75 کے درمیان تندہوائیں                              کثیف دباؤ                
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
16.11.18/1730              10.5/77.6                                  50-40سے60 کے درمیان تندہوائیں                               دباؤ                     
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
16.11.18/2330              10.6/76.7                                  45-35 سے55 کے درمیان تندہوائیں                              دباؤ                     
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
17.11.18/0530              10.7/75.9                                  30-20سے40 کے درمیان تندہوائیں                               واضح طورپر کم دباؤ       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           

    انتباہ:


    1.شدید بارش کا انتباہ:


    آئندہ 24گھنٹوں میں اندروانی تمل ناڈو کے زیادہ تر مقامات پر شدید بارش ہونے ، کچھ مقامات پر بھاری بارش ہونے اور تمل ناڈو کے اندرونی شمالی دوردراز علاقوں میں شدید ترین بارش ہونے کا امکان ہے۔ آئندہ 48 گھنٹوں کے دوران، کیرالہ کے دوردراز علاقوں میں بھی بہت بھاری بارش ہونے کا امکان ہے۔


    2.تیز ہوائیں چلنے کا انتباہ:

      * آئندہ 3 گھنٹے کے دوران تمل ناڈو کے ساحل سے متصل اور وسطی علاقے سے دور نیز پڈوچیری ساحل پر، تمل ناڈو کے اندرونی علاقوں اور پلک اسٹریٹ میں 90-80 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے آندھیان چلنے اور 100 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے طوفانی ہوائیں چلیں گی۔ اس کے بعد آئندہ 6 گھنٹوں کے دوران ان علاقوں میں آہستہ-آہستہ ان ہواؤں کی شدت میں کمی آئے گی اور ان کی رفتار بتدریج 65-55 کلو میٹر فی گھنٹہ تک پہنچ جائے گی۔
      * 16؍نومبر 2018 کو تمل ناڈو کے باقیماندہ علاقوں، کیرالہ، بحیرۂ عرب کے جنوب مشرق اور کیرالہ کے ساحل سے دور علاقوں، کومورین علاقے اور خلیج منار میں 40-30کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیز ہوائیں چلنے اور 50کلومیٹر کی رفتار سے تیزوتند ہوائیں چلنے کا امکان ہے۔ 17؍نومبر 2018 کو جنوب مشرقی بحیرۂ عرب اور ساحل کیرالہ سے دور علاقوں میں 40-30 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیزو تند ہوائیں چلنے کا امکان ہے۔

    3.سمندر کی صورتحال؎


    آئندہ 9 گھنٹوں کے دورا ن جنوب مغربی خلیج بنگال اور تمل ناڈو کے ساحل سمندر اور ساحل سے دور علاقوں، پڈوچیری ساحل، پلک اسٹریٹ میں سمندر کی صورتحال انتہائی خراب اور بہت خراب ہونے کا امکان ہے۔


    4.کڈّالور کے اضلاع، ناگاپٹنم، تروورور، تنجاوور، پڈوکوٹّئی اور تمل ناڈو اضلاع رمناتھم پور نیز پڈوچیری کے کاریکل ضلع میں نقصان ہونے کی پیش گوئی کی گئی ہے۔ اس طوفان سے تھٹیچڈ جھونپڑیوں، بجلی اور مواصلاتی لائنوں کو پیڑوں کے گرنے اور شاخیں ٹوٹنے کے سبب تھوڑا بہت نقصان، کچی سڑکوں ، نیز دھان کی فصلوں، کیلے اور پپیتے کے درختوں نیز باغیچوں کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔


    5.وارننگ:

      * آئندہ 9 گھنٹوں کے دوران تمل ناڈو کے ساحل اور ساحل سے دور اور پڈوچیری اور جنوبی آندھرا پردیش کے ساحلوں میں ماہی گیری کارروائیوں پر مکمل روک اور پابندی لگا دی گئی ہے۔
      * ماہی گیروں کو صلاح دی جاتی ہے کہ وہ آئندہ 9 گھنٹے کے دوران جنوب مغرب اور وسطی مغربی خلیج بنگال سے متصل سمندری علاقوں میں نہ جائیں۔ ماہی گیروں کو بحیرۂ عرب اور کیرالہ ساحل سے دور علاقوں میں 16نومبر کو مچھلی پکڑنے نہ جائیں
      * متاثرہ علاقوں کے لوگ آئندہ 6گھنٹے کے دوران اپنے گھروں سے باہر نہ نکلیں ۔

    ( م ن ۔ش ت ۔ ک ا) ( 16 – 11 – 2018 )


    U. No. 5813


    
    
    

    
    (Release ID: 1553033) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*