      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا ، رانی لکشمی بائی کو ان کے یوم پیدائش پرخراج عقیدت
      Posted On: 19 NOV 2018 11:28AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،19نومبر:وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے رانی لکشمی بائی کو ان کے یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیاہے ۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاہے کہ رانی لکشمی بائی کی شخصیت ہرہندوستانی کے لئے باعث ترغیب ہے ۔ مخالف ماحول میں ان کی جرات اور نوآبادیاتی نظام کی برملامخالفت کو کبھی بھی فراموش نہیں کیاجائیگا ۔ ان ہی جیسی عظیم شخصیات کے طفیل میں بھارت آزادی حاصل کرسکا ۔ ان کے یوم پیدائش پر میں انھیں یاد کرتاہوں ۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ع آ19.11.2018)


    U-5834


    

    
    (Release ID: 1553105) Visitor Counter : 6