      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ نے کرناٹک کی مرکزی امداد سے متعلق اعلیٰ سطحی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی
      Posted On: 19 NOV 2018 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍نومبر،مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ نے ریاست کرناٹک کے لئے ،( 2018-19 کے دوران سیلاب اور مٹی کے تودے کھسکنے سے متاثرہ ) اضافی مرکزی امداد پر غور کرنے کی خاطر آج یہاں ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی (ایچ ایل سی) کی میٹنگ کی صدارت کی۔


    اس میٹنگ میں مرکزی وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی ،زراعت کے مرکزی وزیر رادھان موہن سنگھ ، مرکزی داخلہ سکریٹری راجیو گوبا اور امور داخلہ ، خزانہ اور زراعت کی وزارتوں اور نیتی آیوگ کے سینئر عہدیدار موجود تھے۔


    ایچ ایل سی نے کرناٹک کے لئے اضافی امداد کے طور پر آفات سے متعلق امداد کے قومی فنڈ (این ڈی آر ایف) سے 546.21 کروڑ روپے کی منظوری دی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 584 8

    
    
    (Release ID: 1553210) Visitor Counter : 4