      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      عید میلادالنبی کے موقع پر صدرجمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 20 NOV 2018 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 نومبر / صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے عید میلادالنبی کی ماقبل شام اپنے پیغام میں کہا ہے کہ:


    ‘‘ پیغمبر کے یوم پیدائش میلادالنبی کے مبارک موقع پر میں سبھی اہل وطن خاص طور پر اپنے مسلم بھائیو اور بہنوں کو نیک خواہشات پیش کرتا ہوں’’


    ان کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے:


    پیغام


    پیغمبر حضرت محمد صاحب کے یوم پیدائش، عید میلادالنبی کے مبارک موقع پر، میں سبھی اہل وطن، خاص طور پر مسلم بھائیو اور بہنوں کو مبارکباد دیتا ہوں۔


    ***********


    (م ن ۔م م ۔ ر ض۔ 20-11.2018 )


    U – 5864

    
    
    (Release ID: 1553313) Visitor Counter : 15