      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے خواتین کے قومی کمیشن کے لئے تین ارکان کو نامزد کیا
      Posted On: 16 NOV 2018 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16؍نومبر، خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے خواتین کے قومی کمیشن کے قانون 1990 کی دفعہ -3 پر عمل کرتے ہوئے خواتین کے قومی کمیشن کے لئے مندرجہ ذیل ممبروں کو نامزد کیا ہے:

     1. محترمہ چندر مکھی دیوی۔
     2. محترمہ سوسو شاذیہ۔
     3. محترمہ کملیش گوتم

    یہ ارکان عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سے 3 سال تک یا 65 سال کی عمر ہونے تک یا مزید احکامات تک اس عہدے پر فائز رہیں گی۔


    U- 5823

    
    
    (Release ID: 1553015) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

3.