      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت (از سر نو اجراء)
      Posted On: 26 NOV 2018 8:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 /نومبر۔ حکومت ہند نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے ( i ) کم از کم مشتہر رقم 2000 کروڑ روپئے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2020 کا 6.65 فیصد، اسی طرح ( ii ) کم از کم مشتہر رقم 2000 کروڑ روپئے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2023 کا 7.37 فیصد ( iii ) اسی طرح قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے کم از کم مشتہر رقم 3000 کروڑ روپئے کے عوض حکومت ہند کےفلوٹنگ ریٹ بونڈ 2031 ، ( iv ) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے کم از کم مشتہر رقم 2000 کروڑ روپے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2035 ، 7.40 فیصد، ( v ) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے کم از کم مشتہر رقم 3000 کروڑ روپے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2046 ، 7.06 فیصد، فروخت کرنے کا اعلان کیا ہے ۔ کل اعلان شدہ رقم کی حد 12000 کروڑ روپئے تک محدود ہے ۔ حکومت کو ایک یا اس سے زائد مذکورہ تمسکات کے خلاف فی ہزار کروڑ روپئے تک کی اضافی سبسکربشن رکھنے کااختیار حاصل ہوگا۔ یہ نیلامی ملٹیپل پرائس میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 26 اکتوبر ، 2018 ء (بروز جمعہ ) کیا جائے گا ۔


    مذکورہ اسٹاک کا 5 فیصد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بنیادوں کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو الیکٹرانک فارمیٹ میں 30 نومبر، 2018 ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن (ای ۔ ُکبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر 11.30 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 30 نومبر ، 2018 ء (بروز جمعہ) کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو 3 دسمبر ، 2018 ء (بروز پیر) ادائیگی کردینی لازمی ہوگی ۔


    مذکورہ اسٹاک، مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ‘‘جب جاری کئے گئے’’ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے اپنے سرکلر نمبر آر بی آئی / 2006-07 / 178 بتاریخ 16 نومبر ، 2006 ء میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ م م ۔ م ر (


    ( 25 .11.2018)


    U-5932

    
    
    (Release ID: 1553940) Visitor Counter : 6