      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مالدیپ کے وزیر خارجہ کی صدر جمہوریہ ہند سے ملاقات
      Posted On: 27 NOV 2018 2:15PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 27نومبر؍ جمہوریہ مالدیپ کے وزیر برائے امور خارجہ جناب عبداللہ شاہد نے آج ( 27 نومبر ، 2018 ) کو یہاں راشٹر پتی بھون میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی ۔
    صدر جمہوریہ ہند نے جناب شاہد اور ان کے وفد کا استقبال کرتے ہوئے ہوئے کہا کہ بھارت اور مالدیپ کے درمیان خصوصی منفرد، گہرے اور دوستانہ مراسم قائم ہیں ۔ بھارت کے مالدیپ سمیت پڑو سی ممالک کے ساتھ تعلقات جامع ترقی کے نظریہ پر مبنی ہیں ۔ ہم مالدیپ کی سماجی ۔ اقتصادی ترقی میں مدد فراہم کرنے کے لئے ہمہ وقت تیار ہیں ۔
    صدر جمہوریہ نے نوٹ کیا کہ مالدیپ کی حکومت نے مالدیپ کے عوام کی زندگی میں تبدیلی لانے کے مقصد سے 100 دنوں کا ایکشن پلان مرتب کیا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ بھارت مالدیپ کی حکومت کی کوششوں اور نشان زد ترجیحات کو حاصل کرنے کے کام میں مدد فراہم کرے گا ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.5938
    م ۔ر ۔ ر۔ .11.18 27

    
    
    (Release ID: 1553974) Visitor Counter : 11