      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      گروتیغ بہادر کے یوم شہادت کے موقع پر صدر جمہوریہ کا پیغام
      Posted On: 24 NOV 2018 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 / نومبر صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے گرو تیغ بہادر کے یوم شہادت کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ‘‘گروتیغ بہادر کا یوم شہادت منائے جانے کے مبارک موقع پر میں انھیں پورے احترام کے ساتھ خراج عقیدت پیش کرتا ہوں۔


    گرو تیغ بہادر نے عبادت کی آزادی، ایکتا، محبت اور بھائی چارے کے اقدار پر زور دیا۔ ہمیں انسانیت کے احترام کے تحفظ اور سب کی بھلائی کے لیے ان کی عہد بندی اور اقدار پر عمل کرنا چاہئے’’۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ا گ ۔ را ۔ 24 - 11 - 2018 )


    U. No. 5905

    
    
    (Release ID: 1553704) Visitor Counter : 9