      وزارت خزانہ

      نئے راسٹ ٹیکس قانون کے مسودے کے لئے ٹاسک فورس
      Posted On: 26 NOV 2018 7:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍نومبر،آمدنی ٹیکس قانون 1961 پر نظر ثانی کرنے اور ملک کی معاشی ضروریات کے پیش نظر ایک نئے راست ٹیکس قانون کا مسودہ تیار کرنے کی خاطر حکومت ہند نے نومبر 2017 ایک ٹاسک فور قائم کی تھی۔


    پہلے حکم میں جزوی ترمیم کرتے ہوئے حکومت نے جناب اکھلیش رنجن کو ، جو سی بی ڈی ٹی کے رکن (لیجس لیشن) ہیں ، ٹاسک فورس کا کنوینر مقرر کیا گیا ہے۔ ٹاسک فورس کے باقی ارکان میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی ہے۔


    ٹاسک فورس اپنی رپورٹ 28 فروری 2019 تک حکومت کو پیش کردے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 5926

    
    
    (Release ID: 1553932) Visitor Counter : 5