      امور داخلہ کی وزارت

      منوج سنہا نے، پولیس کمیونی کیشن کے سربراہوں کی کل ہند(آل انڈیا ہیڈز آف پولیس کمیونی کیشن ) کانفرنس کا افتتا ح کیا
      Posted On: 19 NOV 2018 2:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 19 نومبر۔ وزیر مملکت برائے ریلوے (آزادانہ چارج ) جناب منوج سنہا نے آج یہاں ،’’ ماڈرنائزیشن آف پولیس کمیونی کیشن اینڈ چیلنجز دئیر آف ‘‘ کے عنوان سے اہتمام کی جانے والی آل انڈیا ہیڈز آف پولیس کمیونی کیشن کانفرنس کا افتتاح کیا ۔اس موقع پر اپن تقریر میں جناب منوج سنہا نے کہا کہ انہیں ملک کے سینئیر پولیس افسران کے ساتھ اپنی جوموجودگی پر انتہائی مسرت ہورہی ہے ۔اس کے ساتھ ہی انہوں نے اس کانفرنس کے اہتمام کے لئے ڈائریکٹوریٹ آف کوارڈی نیشن پولیس وائر لیس (ڈی سی ڈبلیو ) کو مبارکباد بھی دی ۔اس کے ساتھ ہی انہو ں نے پولیس مواصلات کے لئے نوڈل ایجنسی کی حیثیت سے کام کرنے کے لئے بھی ڈی سی پی ڈبلیو کی ستائش کی کہ یہ ادارہ پولیس کو مواصلات کی سہولتیں انتہائی موثر انداز میں مختلف مربوط سرگرمیوں کے ذریعہ بہم کرارہا ہے ۔ اس کے ساتھ ہی وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ انہیں یہ دیکھ کر بھی انتہائی خوشی ہوئی ہے کہ ڈی سی پی ڈبلیو ، تمام ریاستوں ، مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور مرکزی مسلح پولیس دستوں (سی اے پی ایف ) کو نیشنل کمیونی کیشن نیٹ ورک کے ذریعہ ان تنظیموں کو اضافی معاونت کے طور پر رابطہ کاری کی سہولیت فراہم کرارہا ہے ۔


    اس موقع پر ڈی سی پی ڈبلیو کے ڈائریکٹر جناب آنند سروپ نے وزیر موصوف کا خیر مقدم کیا ۔ اس کے ساتھ ہی انہوں نے اس کانفرنس میں موجود مہمانان اور مندوبین سے خطاب بھی کیا ۔


    واضح ہوکہ محنت وملازمت کی مرکزی وزارت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب سنتوش گنگوار کل اس کانفرنس کے اختتامی اجلاس کے مندوبین سے خطاب کریں گے ۔ اس کے ساتھ ہی اس کانفرنس میں مواصلات ،عمل آوری ،جدت طراز حل اور کرپٹو طریقوں کے میدان میں مہارت کی تربیت دینے اور پولیس کے مواصلاتی نظام میں جدید ٹکنالوجی کی عمل آوری کے لئے مختلف زمروں میں ٹرافی / ایوارڈ بھی تقسیم کئے جائیں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5841

    
    
    (Release ID: 1553159) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi