      وزارت دفاع

      انجینئرس کور کا238 واں یوم تاسیس
      Posted On: 19 NOV 2018 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍نومبر،انجینئرس کور کا 238 واں یوم تاسیس 18 نومبر 2018 کو منایا گیا۔ اس موقع پر انجینئر ان چیف لیفٹیننٹ جنرل ایس کے سریواستو اور تمام سینئر موجودہ اور ریٹائرڈ افسران نے امر جوان جیوتی پر گل دائر ے نذر کئے اور شہید جوانوں کو خراج عقیدت پیش کیا۔ تکنیکی مہارت ، پیشہ وارانہ صلاحیت ، کھیل کود اور مہم جوئی کے شعبوں میں کور کے کامیابی حاصل کرنے والوں کی عزت افزائی کے لئے نئی دہلی کے کشمیر ہاؤس میں ایک تقریب کا بھی انعقاد کیا گیا۔


    کور آف انجینئرس جنگ میں انجینئرنگ کی سپورٹ اور مسلح افواج اور دیگر دفاعی اداروں کو بنیادی ڈھانچہ فراہم کرتی ہے ۔ بھارت کی سرحد پر مواصلاتی لائنوں کو برقرار رکھتی ہے اور قدرتی آفات کی صورت میں عوام کو راحت فراہم کرتی ہے۔ یہ کام کور کے چار ستونوں کے ذریعے کیا جاتا ہے ، جن میں جنگی انجینئر ، فوجی انجینئرنگ سروس ، سرحدی سڑک تنظیم اور فوجی سروے شامل ہیں۔


    یہ یوم تاسیس 1780 میں پہلی انجینئرنگ کمپنی کے قیام کی یاد میں منایا جاتا ہے۔ آج کے کور آف انجینئر کے تین گروپ شا مل ہیں، جن میں مدراس سیپرس ، بنگال سیپرس اور بامبے سیپرس شامل ہیں جنہیں 18 نومبر 1932 کو آپس میں ضم کردیا گیا تھا۔


    U- 584 7

    
    
    (Release ID: 1553211) Visitor Counter : 6