      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سوئچھ بھارت مشن 19 نومبر کو ملک گیر سرگرمیوں کے ذریعہ عالمی یوم بیت الخلاء منا رہا ہے
      Posted On: 18 NOV 2018 6:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 19مبر؍ سوئچھ بھارت مشن ( گرامین ) ریاستوں اور اضلاع بھر میں وسیع پیمانے پر بیداری اور متحرک سرگرمیوں کے ذریعہ 19 اکتوبر ، 2018 کو عالمی یوم بیت الخلاء منا رہا ہے ۔ تقریبات کا مرکز بیت الخلاؤں کا استعمال ہے جو کہ اکتوبر ، 2019 تک سوئچھ بھارت کے لئے وزیر اعظم کی اپیل سے مربوط ہے ۔
    اس دن کی تقریبات کے مرکزی حصہ کے طور پر سوئچھ بھارت عالمی یوم بیت الخلاء مقابلہ 2018 منعقد کیا جائے گا جس میں تمام اضلاع میں ڈسٹرکٹ ، بلاک اور پنچایت کی ٹیموں کی سطح پر بڑے پیمانے پر سوئچھ گرہ اور سوئچھتا چیمپیئن سرگرمیاں شامل ہیں ۔ اس کا مقصد لوگوں کو ایک پائیدار صفائی ستھرائی کے قومی حل کے لئے مصروف اور عہد بند کرنا ہے ۔ ریاستیں اور اضلاع 9 نومبر سے ملک میں بیت الخلاؤں اور سوئچھتا کی اختراعاتی سرگرمیوں کے سلسلے میں مقابلہ جاتی پیمانے پر کام کر رہی ہیں ۔
    سوئچھ بھارت مشن کے آغاز سے بھارت میں دیہی صفائی ستھرائی اکتوبر ، 2018 کے 39 فیصد سے بڑھ کر آج 96 فیصد سے زائد ہو گئی ہے ۔ دیہی بھارت میں 8.8 کروڑ سے زائد مکانوں میں بیت الخلاء تعمیر کئے گئے ہیں ، جس کے نتیجے کے طور پر 25 ریاستیں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے ، 530 اضلاع اور 5.2 لاکھ گاؤوں نے اپنے آپ کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک قرار دے دیا ہے ۔ دیہی بھارت میں کھلے میں رفع حاجت کے عمل کا فیصد سوئچھ بھارت مشن کے تحت حاصل کردہ کامیابی کے باعث 2014 میں 550 ملین سے کم ہو کر آج محض 100 ملین رہ گیا ہے ۔
    پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کو سوئچھ بھارت مشن ( گرامین ) کے لئے کئے گئے کام کے اعتراف کے طور پر آج ممبئی میں ورلڈ ٹو ائیلٹ سمٹ کے دوران لائف ٹائم ایچیومنٹ ایوارڈ دیا جا رہا ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5836
    م ۔ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1553137) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English