      یو پی ایس سی

      جناب اروند سکسینہ نے یو پی ایس سی کے چیئر مین کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 29 NOV 2018 1:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 29نومبر؍ جناب اروند سکسینہ نے یونین پبلک سروس کمیشن ( یو پی ایس سی ) کے چیئر مین کا عہدہ سنبھال لیاہے ۔ مذکورہ کمیشن کے سب سے سینئر ممبر پروفیسر ( ڈاکٹر ) پردیپ کمار جوشی نے آج یہاں ایک تقریب کے دوران انہیں ان کے آفس اور عہدے کا حلف دلایا ۔
    جناب سکسینہ نے 08 مئی ، 2015 کو ممبر کے طور پر کمیشن میں شمولیت اختیار کی تھی اور بعد ازاں 20 جون ، 2018 کو انہیں یو پی ایس سی کے چیئر مین کے طور پر ذمہ داریاں سنبھالنے کے لئے مقرر کیا گیا تھا ۔


    
    دلّی کالج آف انجینئرنگ میں سول انجینئرنگ کے طالب علم رہے جناب سکسینہ ، نئی دلّی کے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی ( آئی آئی ٹی ) سے سسٹم مینجمنٹ میں ایم ٹیک ہیں۔ انہوں 1978 میں انڈین پوسٹل سروس میں شرکت کی ۔ بعد ازاں وہ انڈین پوسٹل سروس سے 1988 میں کابینہ سیکریٹریٹ میں ریسرچ اینڈ انالیسس ونگ میں کام کرنا شروع کیا جہاں انہوں نے نیپال ، چین اور پاکستان سمیت ہمسایہ ملکوں میں اسٹریٹجک ڈیولپمنٹ کی تعلیم میں مہارت حاصل کی ۔


    
    ریسرچ اینڈ انالیسس ونگ میں مثالی کام شاندار خدمات کے عتراف کے طور پر2005 میں وزیر اعظم انہیں خوبیوں پر مبنی خدمات ایوارڈ اور 2012 میں ممتاز خدمات ایوارڈ حاصل سے نوازا ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5979
    م ۔ر ۔ ر۔ .

    
    
    (Release ID: 1554192) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Malayalam