      قانون اور انصاف کی وزارت

      پریس نوٹ
      Posted On: 27 NOV 2018 6:44PM by PIB Delhi


    صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے سب سے سینئر الیکشن کمشنر جناب سنیل اروڑہ کو الیکشن کمیشن میں چیف الیکشن کمشنر مقرر کیا ہے۔ جناب سنیل اروڑہ چیف الیکشن کمشنر کے عہدے کی ذمہ داری 2 دسمبر2018 کو سنبھالیں گے۔ وہ جناب اوم پرکاش راوت کی جگہ لیں گے، جو یکم دسمبر 2018 کو چیف الیکشن کمشنر کے عہدے سے سبکدوش ہورہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ت ع۔


    U- 5950

    
    
    (Release ID: 1554047) Visitor Counter : 4