      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کے ذریعہ 118 ہیلی کاپٹر کے یونٹ کو اسٹینڈرڈ اور ایئر ڈیفنس کالج کو کلر کی تفویض
      Posted On: 29 NOV 2018 12:19PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 29نومبر؍ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج 29 نومبر ، 2018 کو آسام کے گواہاٹی میں 118 ہیلی کاپٹر یونٹ کو اسٹینڈرڈ اور ایئر ڈیفنس کالج کو کلر کی تفویض کر رہے ہیں ۔


    
    اس موقع پر تقریر تقریر کرتے ہوتے صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ آج دنیا ، بھارت کو ایک مختلف نظر سے دیکھتی ہے ۔بھارت کو ایک نمایاں طاقت ، بین الاقوامی تحفظ کے نقطہ نظر سے دنیا کو ایک نئی سمت دینے والے اورتجارت و کامرس اور ماحولیاتی تحفظ میں ایک اہم رول ادا کرنے والے ملک کے طور پر دیکھا جاتا ہے ۔ بین الاقوامی سطح پر بھارت کا عروج ایک ہمہ گیر اہمیت کا حامل ہے ، جس کی متعدد جہات ہیں اور یہ تمام تر صلاحیتیں بڑے پیمانے پر فضائیہ کے سورماؤں سمیت ہماری افواج کی صلاحیتوں اور شجاعت کی مرہون منت ہیں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5978
    م ۔ر ۔ ر۔ .

    
    
    (Release ID: 1554190) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi