      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سی ایس آئی آر چنڈی گڑھ میں ہنرمندی کے فروغ کا اعلیٰ مقصد کا حامل ایک مرکز قائم کرے گی
      Posted On: 27 NOV 2018 5:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 نومبر، بھارت کی قومی تحقیقی لیباریٹری سی ایس آئی آر کے مائیکرو بائل ٹیکنالوجی کے ادارے (سی ایس آئی آر- آئی ایم ٹی سی ایچ) نے، جرمنی کی سائنس اور ٹیکنالوجی کی ایک سرکردہ کمپنی مرک کے ساتھ نئی شراکت داری کا اعلان کیا ہے۔ جس کا مقصد سی ایس آئی آر- آئی ایم ٹی سی ایچ چنڈی گڑھ میں ہنر مندی کے فروغ کا اعلیٰ مقصد کا حامل مرکز قائم کرنا ہے۔ جنین میں تبدیلی اور واحد مالیکیول بائیو مارکر ڈی ٹیکشن جیسی جدید ترین ٹیکنالوجی سے لیس اس مرکز سے حفظان صحت کے شعبے میں تحقیق میں اضافہ کرنا، بھارتی طلبا اور محققین کوتازہ ترین حیاتیاتی سائنس ٹیکنالوجی میں تربیت دینے اور انہیں صنعت کے لیے تیار کرنے میں مدد ملے گی۔


    مفاہمت نامے کے مطابق مرک ، سی ایس آئی آر- آئی ایم ٹی سی ایچ کے ساتھ مل کر ایک مرکز کی تعمیر کے لئے حیاتیاتی سائنس میں اپنی مہارت کا ستعمال کرے گی، جس سے محققین اور طلبا کو حیاتیاتی سائنس کی تحقیق کے لئے درکار جدید ترین اہلیت اور تجزیاتی ہنرمندی پیدا کرنے میں مدد ملے گی۔ یہ چنڈی گڑہ میں اپنی نوعیت کی اولین تعلیمی- صنعتی قیادت والی ‘اعلیٰ مقصد کا حامل ہنرمندی ترقیات مرکز’،پر مبنی تجربہ گاہ ہوگی، جسے حکومت ہند کے تحت حیاتیاتی سائنس کے شعبے میں بھارت کو ہنرمند بنانے کی حکومت ہند کی پہل قدمی کو مستحکم بنانے کی غرض سے قائم کیا جانا ہے۔


    ہنر مندی کے فروغ کے اس اعلیٰ مقصدی مرکز کے ذریعے حیاتیاتی سائنس کے جدید ترین طریقوں ، اوزاروں اور تکنیک کے بارے میں ورکشاپوں، تربیتوں اور بہت سے سمینار کا انعقاد کراکے ہنر مندی کو فروغ دیا جائے گا۔ اس مرکز سے ، سیکھنے میں اور ہاتھ کے ہاتھ نمونے لے کر ان کا تجزیہ کرنے کے سلسلے میں تجربات کرنے کی سہولت حاصل ہوگی۔ یہ جدید ترین مجوزہ مرکز ، اگلی پیڑھی کی لیب فراہم کرکے کام پر مبنی اور تحقیق پر مبنی تعلیم کو شامل کرے گا۔ یہ لیب ہاتھ کے ہاتھ کے لئے گئے نمونوں کے تجزیے کرنے اور حیاتیاتی علوم کے شعبے میں ٹیکنالوجی کے کچھ منتخبہ گروپ کے لیے تعلیمی ورک شاپ کے انعقاد کے لیے قایم کی جائے گی۔


    اس تقریب کی صدارت سی ایس آئی آر کے ڈائرکٹر جنرل اور سائنسی اور صنعتی تحقیق کے محکمے ( ڈی ایس آئی آر) کے سکریٹری اور نئی دلی میں سی ایس آئی آر کے صدر دفتر میں مرک کے نمائندوں نے کی۔


    ڈی جی سی ایس آئی آر ڈاکٹر شیکھر سی مانڈے بھی اس تقریب میں موجود تھے۔ انھوں نے کہا کہ یہ اشتراک حکومت ہند کے اسکل انڈیا مشن کے عین مطابق ہے اور یہ اُن گریجویٹ طلبا اور پوسٹ گریجویٹ طلبا کے لیے روزگار کے موقع پیدا کرنے میں ایک نیا باب ثابت ہوگی، جو حیاتیاتی علوم کے شعبے میں پیشہ اختیار کرنا چاہتے ہیں۔


    اس مفاہمت نامے کی وضاحت کرتے ہوئے سی ایس آئی آر- آئی ایم ٹی سی ایچ کے ڈائرکٹر ڈاکٹر انل کول نے کہا کہ مرک جیسی سرکردہ کمپنیوں کے ساتھ اشتراک سے ہنر کو زردبست فروغ حاصل ہوگا۔


    مرکز ہنرمندی کے فروغ پر مرکوز ایک نصاب تیار کرے گا جس میں جدید ترین ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جائے گا۔ جس سے ابتدائی نتائج کا جائزہ لینے کے بعد اسے اور زیادہ استحکام حاصل ہوگا۔ ہنرمندی کے فروغ کا یہ اعلیٰ مقصدی مرکز ‘‘نہ منافع، نہ نقصان’’ کے اصول کی بنیاد پر کام کرے گا، جو حیاتیای علوم کے میدان میں ہنرمندی کے فروغ کے لیے حکومت ہند کی پہل کو آگےبڑھانے کے لیے تشکیل دیا جائےگا۔


    **********


    U – 5956


    

    
    (Release ID: 1554080) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English