      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی ریٹرن داخل کرنے کی آخری تاریخ میں توسیع
      Posted On: 28 NOV 2018 6:40PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 29نومبر؍ آندھرا پردیش کے ضلع سری کا کلم میں آئے تتلی طوفان اور تمل ناڈو کے 11 اضلاع کڈالور ، پڈو کوٹائی ، دیندی گل ، ناگا پٹنم ، تھینی ، تھنجا وور ( تنجور ) ، سوا گنگائی ، تروچرا پلی ، کرور اور راما ناتھ پورم میں آئے غازہ طوفان کی وجہ سے رو ز مرہ کی زندگی درہم برہم ہو جانے کے پیش نظر مجاز اتھارٹی نے جی ایس ٹی ریٹرن داخل کرنے کی آخری تاریخ میں توسیع کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔
    1 وہ ٹیکس دہندگان جن کے کارو بار کا اصل مقام آندھرا پردیش کے سری کاکلم ضلع میں ہے ، ان کے ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 3 بی برائے ستمبر اکتوبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑ ھا کر اب 30 نو مبر ، 2018 کر دی گئی ہے ۔
    2 وہ ٹیکس دہندگان جن کے کارو بار کا اصل مقام تمل ناڈو کے مذکورہ 11 اضلاع میں ہے ، ان کے ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 3 بی برائے اکتوبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑ ھا کر اب 20 دسمبر ، 2018 کر دی گئی ہے ۔
    3 وہ ٹیکس دہندگان جن کے کارو بار کا اصل مقام آندھرا پردیش کے سری کاکلم ضلع میں ہے اور ان کے کاروبار کا ٹرن اوور 1.5 کروڑ روپئے سے زائد ہے ، ان کے ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 1 برائے ستمبر اکتوبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑ ھا کر اب 30 نو مبر ، 2018 کر دی گئی ہے ۔
    4 وہ ٹیکس دہندگان جن کے کارو بار کا اصل مقام تمل ناڈو کے مذکورہ 11 اضلاع میں ہے ور ان کے کاروبار کا ٹرن اوور 1.5 کروڑ روپئے سے زائد ہے ، ان کے ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 1 برائے اکتوبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑ ھا کر اب 20 دسمبر ، 2018 کر دی گئی ہے ۔
    5 وہ ٹیکس دہندگان جن کے کارو بار کا اصل مقام آندھرا پردیش کے سری کاکلم ضلع میں ہے اور ان کے کاروبار کا ٹرن اوور 1.5 کروڑ روپئے سے زائد ہے ، ان کے ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 1 برائے جولائی ۔ ستمبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑ ھا کر اب 30 نو مبر ، 2018 کر دی گئی ہے ۔
    6 وہ ٹیکس دہندگان جن کے کارو بار کا اصل مقام آندھرا پردیش کے سری کاکلم ضلع میں ہے ، ان کے ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 4 بی برائے جولائی تا ستمبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑ ھا کر اب 30 نو مبر ، 2018 کر دی گئی ہے ۔
    7 تمام ٹیکس دہندگان کے جی ایس ٹی ریٹرن فارم جی ایس ٹی آر ۔ 7 برائے اکتوبر ۔ دسمبر ، 2018 کو داخل کرنے کی تاریخ بڑھا کر اب 31 جنوری ، 2019 کر دی گئی ہے ۔
    اس سلسلے میں متعلقہ نوٹی فکیشن جلد ہی جاری کیا جائے گا ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5977
    م ۔ر ۔ ر۔ .

    
    
    (Release ID: 1554182) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil