      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      قومی اکاؤنٹس اعداد وشمار: گزشتہ سیریز 05-2004 سے 2012-2011 تک
      Posted On: 28 NOV 2018 7:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 29 ؍نومبر۔ان ڈھانچہ تبدیلیوں کیلئے جو وقت گزرنے کے ساتھ معیشت کی دنیا میں رونما ہوئی ہیں ، تال میل بنائے رکھنے اور مجموعی اقتصادی اعداد مثلاً مجموعی گھریلو پیداوار (جی ڈی پی)، قومی آمدنی ، کھپت اور اخراجات اور دیگر متعلقہ مجموعی اعداد اور اشاریوں کو ایک بہتر طریقے سے اور بہتر شکل میں پیش کرنے کی غرض سے قومی اکاؤنٹس کا بنیادی سال وقفے وقفے سے نظرثانی کے عمل سے گزارا جاتا ہے۔ اس کی مدد سے استعمال کنندگان معیشت کو صحیح معنوں میں کارکردگی کی کسوٹی پر پرکھ سکتے ہیں اور منتخبہ سال کے لئے مجموعی اقتصادی اعداد کو قیمتوں کے لحاظ سے سمجھ سکتے ہیں نیز معیشت کی مجموعی کیفیت سے بھی آگاہ ہوسکتے ہیں۔ منتخبہ سال کو بنیادی سال کا نام بھی دیا جاتا ہے۔ رواں سال کی بنیاد پر جو قیمتیں زیرنظر لائی جاتی ہیں ان سے متعلق تخمینوں کو رواں قیمتوں کا نام دیا جاتا ہے جبکہ بنیادی سال کی قیمتوں کی بنیاد پر تیار کیے گئے اشاریے کو لگاتار قیمتوں سے موسوم کیا جاتا ہے۔ لگاتار قیمتوں کا موازنہ تخمینہ قیمتوں کے لحاظ سے اصل معنوں میں گزشتہ برس کے مقابلے میں کیا جاتا ہے جس سے اصل نمو کا اندازہ ہوتا ہے۔ قومی کھاتوں (بنیاد 12-2011 ) ، کی نئی سیریز کے متعارف کرائے جانے کے بعد، قومی کھاتوں سے متعلق اعداد وشمار کے پچھلے سلسلے (این اے ایس ) تیار کیے جاتے ہیں اور تکمیل اور بنیادی پرانے اعداد وشمار کے حقائق کے موازنے کیلئے نئے سال کے اعداد وشمار کو بھی نظر میں رکھا جاتا ہے اور جاری کیا جاتا ہے۔ موجودہ اجراء ،گھریلو پیداوار کے بارے میں ایک مختصر جھلک پیش کرتا ہے۔ کیپٹل فارمیشن (صنعت / آئیٹم کی سطح پر) اور 05-2004 تک کے مجموعی اقتصادی زیادہ سے زیادہ اعداد نئی سیریز کے متعلق 12-2011 کو بنیاد بناکر تیار کیے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-5973

    
    
    (Release ID: 1554178) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi