      یو پی ایس سی

      انڈین اکنامک سروس ؍ انڈین اسٹیٹ سٹیکل سروس امتحان-2018
      Posted On: 27 NOV 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍نومبر،انڈین اکنامک سروس ؍ انڈین اسٹیٹ سٹیکل سروس کے 2018 میں منعقدہ تحریری امتحان کے نتیجے میں ، جو یونین پبلک سروس کمیشن نے جون اور جولائی 2018 میں منعقد کئے تھے اور جس کے بعد نومبر 2018 میں پرسنلٹی ٹیسٹ منعقد کئے تھے، امیدواروں کی میرٹ کے حساب سے مندرجہ ذیل فہرست دی گئی ہے جن کی انڈین اکنامک سروس اور انڈین اسٹیٹ سٹیکل سروس میں تقرری کے لئے سفارش کی گئی ہے۔


    انڈین اکنامک سروس ؍ انڈین اسٹیٹ سٹیکل سروس میں تقرری کے لئے جن امیدواروں کی سفارش کی گئی ہے ان کی تعداد مندرجہ ذیل ہے:

                                                                                       
سروس                   جنرل             او بی سی  ایس سی  ایس ٹی  کل تعداد             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
انڈین اکنامک سروس      06               05        02      01      14                   
                                                                                       
                                                                                       
                       (incl. 01 PH-3)                            ( including 01 PH-3 )
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
انڈین اسٹیٹسٹیکل سروس  17               11        03      01      32                   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       

    امیدواروں کی تقرری مکمل ضابطوں کے مطابق اور خالی آسامیوں کی دستیابی کے مطابق کی جائے گی۔


    حکومت کے ذریعےفراہم کردہ معلومات کے مطابق خالی آسامیوں کی تعداد مندرجہ ذیل ہے:

                                                                            
سروس                   جنرل  او بی سی  ایس سی  ایس ٹی  کل تعداد             
                                                                            
                                                                            
                                                                            
انڈین اکنامک سروس      06    05        02      01      14                   
                                                                            
                                                                            
                                                       ( including 01 PH-3 )
                                                                            
                                                                            
                                                                            
انڈین اسٹیٹسٹیکل سروس  22    07        03      01      33                   
                                                                            
                                                                            
                                                       ( including 01 PH-3 )
                                                                            
                                                                            

    مندرجہ ذیل رول نمبر والے سفارش کردہ افراد کی امیدواری عبوری ہوگی۔


    انڈین اکنامک سروس (تعداد-01)


    0800814


    انڈین اسٹیٹیسٹیکل سروس ( تعداد-05)

                                           
0500028  0801308  0800124  0801563  0801415
                                           
                                           

    جن امیدواروں کے نتائج کو عبوری رکھا گیا ہے ، انہیں اس وقت تک تقرری کی پیش کش نہیں کی جائے گی جب تک کہ کمیشن ایسے امیدواروں کے اصل دستاویزات کی تصدیق نہیں کرتا اور ان کی تقرری کی منظوری نہیں دیتا۔ ایسے امیدواروں کی عبوری تقرری قطعی نتائج کے اعلان کی تاریخ سے تین ماہ کی مدت تک کے لئے درست سمجھی جائے گی۔ (28 فروری 2019 تک) ایسے عبوری امیدواروں کو چاہئے کہ وہ اپنی اصل دستاویزات کمیشن میں جمع کرائیں۔ اگر کوئی امیدوار کمیشن کو مطلوبہ دستاویز مقررہ مدت کے اندر پیش کرنے میں ناکام رہتا ہے تو اس کی تقرری منسوخ سمجھی جائے گی اور اس سلسلے میں مزید کسی خط وکتابت کی اجازت نہیں ہوگی۔


    یونین پبلک سروس کمیشن کا اس کے کیمپس میں امتحان حال کی عمارت کے نزدیک سہولتی کاؤنٹر موجود ہے۔ امیدوار کسی بھی کام کے دن صبح 10 سے شام 5 بجے کے درمیان بذات خود یا ٹیلی فون پر اپنے امتحان ؍ بھرتی سے متعلق کوئی بھی معلومات ؍ وضاحت حاصل کرسکتے ہیں۔ اس کاؤنٹر کا ٹیلی فون نمبر اس طرح ہے : 011-23385271 اور : 011-23381125 ۔ یہ نتائج یو پی ایس سی کی ویب سائٹ : www.upsc.gov.in پر دستیاب ہیں۔


    امیدواروں کے حاصل کردہ نمبر نتائج کی اشاعت کی تاریخ سے 15 دن کے اندر ویب سائٹ : www.upsc.gov.in پر دستیاب رہیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 5946

    
    
    (Release ID: 1554052) Visitor Counter : 5