      وزارت دفاع

      سرحدی علاقوں میں تعمیراتی سرگرمیوں پر سلامتی بندشیں
      Posted On: 28 NOV 2018 1:47PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 28نومبر؍ وزارت دفاع نے 31 اکتوبر ، 1990 کو سرحدی علاقوں میں تعمیراتی سرگرمیوں سے متعلق رہنما خطوط جاری کئے تھے ۔ گزشتہ تمام احکامات کو در کنار کرتے ہوئے 27 نومبر ، 2017 کو سرحدی علاقوں میں تعمیراتی ؍ ترقیاتی سرگرمیوں پر پابندی سے متعلق نئے رہنما خطوط جاری کئے گئے تھے ، جن کے ذریعے سرحدی علاقوں میں چھوٹی نوعیت کی تعمیری و ترقیاتی سرگرمیوں کے لئے درکار ضروری سہولتیں فراہم نہیں ہو پا رہی تھیں ۔
    سرحدی علاقوں میں تعمیری؍ ترقیاتی کاموں کے متاثر ہونے کے سلسلے میں ریاستی حکومت کی جانب سے موصول درخواستوں کے پیش نظر ، حکومت ہند نے پنچایتی راج اداروں ( پی آر آئی ) اور دیگر مرکزی ؍ ریاستی حکومت کے قانونی اداروں کے ذریعہ سرحدی علاقوں تیز رفتار ترقیات کے لئے گاؤں کے تالاب کی دیکھ ریکھ اور مرمت ، سرکاری عمارتوں مثلاً اسکولوں اور اسپتالوں وغیرہ کے رکھ رکھاؤ کے لئے چھوٹی نوعیت کے تعمیراتی ، ترقیاتی کاموں کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے ۔
    وزارت دفاع کی جانب سے دیگر علاقوں میں وقتاً فوقتاً تعمیراتی سرگرمیوں ؍ سرحدی علاقوں میں دیگر سرگرمیوں ؍ اس سے قبل جاری کئے گئے احکامات کے نفاذ پر ا س کا اطلاق نہیں ہو گا ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.5958
    

    
    (Release ID: 1554087) Visitor Counter : 8