      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      نیشنل بیک ورڈ کلاس فائنانس ڈیولپمنٹ کارپوریشن نے جھگی بستیوں میں رہنےو الے بچوں کے لیے مہاتماگاندھی کی 150ویں سالگرہ منائی
      Posted On: 27 NOV 2018 7:55PM by PIB Delhi


    نیشنل بیک ورڈ کلاس فائنانس ڈیولپمنٹ کارپوریشن (این بی سی ایف ڈی سی) نے جو سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے تحت ایک پبلک سیکٹر انڈر ٹیکنگ ہے، آج یہاں مختلف اختراعی اور فن پر مبنی سرگرمیوں پر مشتمل کوئیز اینڈ کلچرل پروگرام کا اہتمام کیا، تاکہ دلی-این سی آر کی جھگی بستیوں کی سڑکوں پر رہنے والے بے گھر بچوں میں صحت مند عادتوں کو فروغ دیا جاسکے اور بچوں کے عزت نفس کو بڑھایا جاسکے۔ اپنی سی ایس آر پہل قدمی کے حصے کے طور پر این بی سے ایف ڈی سی نے بال امنگ درشیہ سنستھا دلی، نیشنل گاندھی میوزیم دلی اور مہاویر انٹرنیشنل دلی کے اشتراک سے مہاتماگاندھی کے 150ویں سالگرہ منائی۔


    ڈرائنگ مقابلوں اور کوئیز پروگراموں میں کامیاب ہونے والوں کو سماج انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کی ایڈیشنل سکریٹری محترمہ اوسا سری واستو نے ایوارڈز اور سرٹیفکیٹس عطا کیے۔ اس موقع پر وزارت میں جوائنٹ سکریٹری جناب بی آئی مینا اور محترمہ ،ٹی سی اے کلیانی ، جے ایس اور ایف اے بھی موجود تھے۔


    اس پروگرام کا کلیدی پیغام یہ تھا کہ اُن سہولیات سے محروم بچوں کو شامل کرکے انہیں ان کی خواہشوں کو پورا کرنے میں تعاون اور مدد دی جائے اور ان بچوں کی تعلیمی، تخلیق نو، صحت، ثقافت، معاشی اور سماجی ضرورتوں پر توجہ دی جائے۔ اس پروگرام میں صحت کے چیک اپ، ڈرائنگ مقابلے اور کوئیز پروگرام کو بھی شامل کیا گیا۔


    ان سرگرمیوں میں سڑکوں پر ہونے والے بچوں کی طرف سے ثقافتی پروگرام سووچھ پر ڈرائنگ کے مقابلے بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤپر نکڑ ناٹک اور بچپن کی شادی، بالو کی زندگی اور کام پر سوال و جواب اور مفت طبی صحت اور دانتوں کا چیک اپ کیمپ وغیرہ بھی شامل تھا۔


    پروگرام میں شریک ہر بچے کو تحفے، ایوارڈز اورگرم کپڑے بھی فراہم کیے گئے، تاکہ ان کی توانائی اور طاقت برقرار رہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ت ع۔


    U- 5949

    
    
    (Release ID: 1554066) Visitor Counter : 4