      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      “ਸਵੱਛਤਾ ਪਖਵਾੜੇ” ਲਈ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸਰਬਸਰੇਸ਼ਠ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
      Posted On: 03 OCT 2017 5:56PM by PIB Chandigarh


    Ministry of Health adjudged best for ‘Swachhta Pakhwada’, receives award


    “ ਸਵੱਛਤਾ ਪਖਵਾੜੇ ” ਲਈ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸਰਬਸਰੇਸ਼ਠ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ


    ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ “ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ” ਦੀ ਪਹਿਲ ਤਹਿਤ, ਸਵੱਛਤਾ ਪਖਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਹਤਰੀਨ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ 15 ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਸਵੱਛਤਾ ਪਖਵਾੜਾ ਮਨਾਇਆ। ਮੰਤਾਰਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 2 ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਹੜੀ ਕਿ “ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ” ਦੀ ਤੀਜੀ ਵਰੇਗੰਢ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਸਕੱਤਰ (ਐੱਸ.ਐੱਫ.ਡਬਲੀਊ) ਨੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।


    ਸਵੱਛਤਾ ਪਖਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ, ਅਤੇ 36 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜਨ ਸਿਹਤ ਸਹੂਲਤ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਲਈ ਕਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਿਵੇਂ ਰੈਲੀਆਂ, ਨੁਕੜ ਨਾਟਕ ਚਿਤਰਕਾਰੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ, ਐਨੱ.ਜੀ. ਓ ( NGOs ), ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮਦਦ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਰਹੀ ।


    ਸਵੱਛਤਾ ਪਖਵਾੜਾ ਅਪ੍ਰੈਲ 2016 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਮੰਤਵ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤ੍ਰਾਲਿਆਂ/ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੇ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਪੰਦਰਵਾੜਾ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਸੀ। ਪਖਵਾੜੇ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੰਤ੍ਰਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਕਿ ਉਹ ਪਖਵਾ ੜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾ ਸਕਣ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1504871) Visitor Counter : 2