      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਵ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ
      Posted On: 05 OCT 2017 11:15AM by PIB Chandigarh


    Paryatan Parv of M/O Tourism begins today across the country


    ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਵ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿ ੱ ਚ ਸ਼ੁਰੂ


    ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ' ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਵ ' ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ । ਇਸ ਪਰਵ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹਮਾਯੂੰ ਦੇ ਮਕਬਰੇ ਵਿਖੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ (ਸੁਤੇਤਰ ਚਾਰਜ) ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਵਲੋਂ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ੍ਰੀ ਅਲਫੌਸ਼ ਕਨੰਨਥਾਨਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਵਿੱਦਿਆ ਸ਼ਾਹ ਵਲੋਂ ਗਾਏ ਮੀਰਾ ਦੇ ਭਜਨਾਂ ਅਤੇ ਡਾ. ਸਈਦਾ ਹਮੀਦ , ਜ਼ਕੀਆ ਜ਼ਹੀਰ ਅਤੇ ਰੇਨੇ ਸਿੰਘ ਵਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਦਾਸਤਾਨ-ਏ ਅਮੀਰ ਖੁਸਰੋ ਨਾਲ ਇਕ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ।


    ਇਹ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਵ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ 23 ਤੋਂ 25 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇਕ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾ ਆਯੋਜਨ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ , ਕਰਾਫਟ ਬਾਜ਼ਾਰ , ਫੂਡ ਕੋਰਟ , ਲੋਕ ਅਤੇ ਕਲਾਸੀਕਲ ਨ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੰਗੀਤ , ਹਸਤਕਲਾ , ਹੱਥਖੱਡੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਸੈਰਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵਲੋਂ ਹੋਰ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ , ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੌਗ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 5 ਤੋਂ 25 ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਤੱਕ ਇਕ ' ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਵ ' ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਲਾਭਾਂ , ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ' ਸਭ ਲਈ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    

    
    (Release ID: 1505011) Visitor Counter : 2