      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਮਰੀਕੀ ਹਮਅਹੁਦਾ 'ਤੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕੀ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਦੁਵੱਲੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ; ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ-ਅਮਰੀਕੀ ਆਰਥਕ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ-ਦੁਵੱਲੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
      Posted On: 13 OCT 2017 11:45AM by PIB Chandigarh


    The Finance Minister, Shri Arun Jaitley holds bilateral meetings with his US counterpart and Treasury Secretary and the US Commerce Secretary; Discusses Indo-US Economic Cooperation, in particular, how bilateral trade and investment can be improved between the two countries among others.


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਮਰੀਕੀ ਹਮਅਹੁਦਾ ' ਤੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕੀ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਦੁਵੱਲੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ; ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ-ਅਮਰੀਕੀ ਆਰਥਕ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ' ਤੇ ਦੋਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ-ਦੁਵੱਲੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ


    ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਆਈਐੱਮਐੱਫ ਬੈਠਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਵਸ਼ਿੰਗਟਨ ਡੀ . ਸੀ ਵਿਖੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ( Treasury Secretary ) ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ( US Commerce Secretary ) ਨਾਲ ਦੁਵੱਲੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ - ਅਮਰੀਕਾ ਆਰਥਕ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ' ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਦੁਵੱਲੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਟੈਕਸ ( ਜੀਐੱਸਟੀ ), ਵਿੱਤੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ ਲੁਕਵੀਂ ਅਰਥ - ਵਿਵਸਥਾ( Shadow Economy ) ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ' ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ । ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅਮਰੀਕੀ ਅਰਥ - ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਿਪੁੰਨ (skilled) ਕਿੱਤਾਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਅਮਰੀਕਾ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਉਚਿਤ ਸ਼ਲਾਘਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐੱਚ 1 ਬੀ / ਐੱਲ 1 ਵੀਜ਼ਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਅਮਰੀਕਨ ਹਿਤ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਭਾਰਤੀ ਕਿੱਤਾਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਅੱਛੀ ਕਮਾਈ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਾ ਰਹਿਣ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ( ਡੀਈਏ ) ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਗਰਗ ਨੇ ਮਾਈਕਰੋ ਪੈਨਸ਼ਨ ‘ ਤੇ ਮੁੱਖ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੀਤੀ - ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਵੱਲ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਸਰਗਰਮ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਢੁਕਵੀਂ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਛਾਪੀ ਗਈ ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ 1.2 ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਨੂੰ ਸੱਚ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਸ਼ੇਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਆਯੋਜਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ । ਸਕੱਤਰ , ਅਰਥ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਦੇ ਮੀਤਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਰਤੀ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਟੀਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ , ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ , , ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੂਲ - ਢਾਂਚਾ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੀਤਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਐੱਮਆਈਜੀਏ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ।

    
    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਹੋਰਨਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਸਹਿਤ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਦਰਾਕੋਸ਼ ਦੀਆਂ ਸਲਾਨਾ ਬੈਠਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ , ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਡੀਸੀ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਦੌਰੇ ' ਤੇ ਹਨ ।


    *****


    
    

    

    
    (Release ID: 1506709) Visitor Counter : 3