      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੁਲਿਸ ਯਾਦਗਾਰੀ ਦਿਵਸ ਕੱਲ੍ਹ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣਗੇ
      Posted On: 20 OCT 2017 11:49AM by PIB Chandigarh


    Police Commemoration Day to be observed tomorrow


    Union Home Minster to pay homage to the Police Martyrs


    ਪੁਲਿਸ ਯਾਦਗਾਰੀ ਦਿਵਸ ਕੱਲ੍ਹ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣਗੇ


    ਪੁਲਿਸ ਯਾਦਗਾਰੀ ਦਿਵਸ ਹਰ ਸਾਲ 21 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਕੱਲ੍ਹ ਇੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਯਾਦਗਾਰੀ ਦਿਵਸ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ । ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ , ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਮਾਰਕ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਪਾਂਜਲੀ ਦੇਣਗੇ।


    ਇਹ ਦਿਨ 1959 ਵਿੱਚ ਚੀਨ ਨਾਲ ਲਗਦੀ ਸਾਡੀ ਸਰਹੱਦ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੁਰਬਾਨ ਹੋਏ 10 ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਅਮਲਾ ਸੰਨ 1959 ਵਿੱਚ ਤਿੱਬਤ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਭਾਰਤ ਦੀ 2500 ਮੀਲ ਲੰਬੀ ਸਰਹੱਦ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ।


    ਸਾਲ 1960 ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਈ ਜੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 21 ਅਕਤੂਬਰ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਹਾਨ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ‘ ਯਾਦਗਾਰੀ ਦਿਵਸ ’ ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੱਦਾਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੂਜੇ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਇਸੇ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ।


    ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 34 , 418 ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਪਿਛਲੇ ਇਕ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ , ਸਤੰਬਰ 2016 ਤੋਂ ਅਗਸਤ 2017 ਤੱਕ , 383 ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ।


    

    
    (Release ID: 1506716) Visitor Counter : 4