      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥ-ਵਿਵਸਥਾ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਤ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਅਗ੍ਰਸਰ; ਨੋਟਬੰਦੀ ਅਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਮੰਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਾਪਤ: ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ
      Posted On: 13 OCT 2017 11:47AM by PIB Chandigarh


    The Finance Minister, Shri Arun Jaitley: Indian economy is poised for strong, sustainable and balanced growth backed by the Government of India’s strong focus on implementing structural reforms;There is clear evidence now that slowdown effect of demonetisation and GST has now more or less played it out.


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥ - ਵਿਵਸਥਾ ਮਜ਼ਬੂਤ , ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਤ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਅਗ੍ਰਸਰ ; ਨੋਟਬੰਦੀ ਅਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਮੰਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਾਪਤ : ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ


    ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ‘ ਇੰਡੀਆ ਅਪਰਚੂਨਿਟੀ ’ ( India Opportunity ) ‘ ਤੇ ਫਿੱਕੀ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਸਮੇਲਨ ( Interactive Seminar ) ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ । ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਧਾਰਾਂ ‘ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸੁਧਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੂਲ - ਢਾਂਚਾ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਅਵਸਰ ਉਤਪੰਨ ਹੋਏ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਮਜ਼ਬੂਤ , ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਤ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਵੀ ਮਿਲ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਨੋਟਬੰਦੀ ਅਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਮੰਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ ' ਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਣ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥ - ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ 2015-16 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 2016-17 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਤੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼( FDI ) ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਹੋਰਨਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਸਹਿਤ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਦਰਾ ਕੋਸ਼ ਦੀਆਂ ਸਲਾਨਾ ਬੈਠਕਾਂ ਵਿੰਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਸ਼ਿੰਗਟਨ ਡੀ . ਸੀ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਦੇ ਦੌਰੇ ‘ ਤੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਉਰਜਿਤ ਪਟੇਲ , ਆਰਥਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਗਰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਗਏ ਹੋਏ ਹਨ ।


    ******


    

    

    
    (Release ID: 1506712) Visitor Counter : 4