      ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ

      ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੰਦ੍ਰਮਾ 'ਤੇ ਪੁਲਾੜ ਮਿਸ਼ਨ 'ਚੰਦਰਯਾਨ - II' 2018 ਵਿੱਚ : ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ
      Posted On: 23 OCT 2017 11:46AM by PIB Chandigarh


    India's Space mission to Moon 'Chandrayaan- II' in 2018: Dr Jitendra Singh


    ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੰਦ੍ਰਮਾ 'ਤੇ ਪੁਲਾੜ ਮਿਸ਼ਨ ' ਚੰਦਰਯਾਨ - II ' 2018 ਵਿੱਚ : ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ


    ਕੇਂਦਰੀ ਉਤੱਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ, ਪਰਸੋਨਲ, ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ' ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ , ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ , ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੰਦ੍ਰਮਾ 'ਤੇ ਪੁਲਾੜ ਮਿਸ਼ਨ ' ਚੰਦਰਯਾਨ 2018 ' ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਲ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ' ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਰਿਮੋਟ ਸੈਂਸਿੰਗ ਬਾਰੇ ਆਯੋਜਿਤ ਪੰਜ ਦਿਨਾ ਏਸ਼ਿਆਈ ਸੰਮੇਲਨ( Asian Conference on Remote Sensing ) ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਪੁਲਾੜ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਗਾਂਹਵਧੂ ,ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਜੋਂ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵਿਕਰਮ ਸਾਰਾਭਾਈ ਅਤੇ ਸਤੀਸ਼ ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸੁਪਨੇ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ।


    ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ਿਆਈ ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1506935) Visitor Counter : 4