      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਹਵਾਈ ਸੈਨਾਮੁਖੀ ਦਾ ਵੀਅਤਨਾਮ ਦੌਰਾ
      Posted On: 29 OCT 2017 6:23PM by PIB Chandigarh


    Visit of Chief of the Air Staff to Vietnam


    ਹਵਾਈ ਸੈਨਾਮੁਖੀ ਦਾ ਵੀਅਤਨਾਮ ਦੌਰਾ


    ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਮੁਖੀ ਏਅਰ ਚੀਫ ਮਾਰਸ਼ਲ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਧਨੋਆ 30 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 03 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਵੀਅਤਨਾਮ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰੇ ’ਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਆਪਣੀ ਇਸ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਵੀਅਤਨਾਮ ਪੀਪਲਜ਼ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਏਅਰ ਡਿਫੈਂਸ (ਵੀਪੀਏਐੱਫ) ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵਰਤਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਾਜਨੀਤੀਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇ-ਨਜ਼ਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤੌਰ-ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਟੀਚਾ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣਾ, ਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣਾ ਤੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਲੱਭਣਾ ਹੈ।


    ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਮੁਖੀ ਵੀਅਤਨਾਮ ਪੀਪਲਜ਼ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਏਅਰ ਡਿਫੈਂਸ (ਵੀਪੀਏਐੱਫ) ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਵੀ ਕਰਨਗੇ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1507479) Visitor Counter : 4