      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਵੱਲੋਂ “ ਓਲਾਈਵ ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ” (Olive Research and Development in India) ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਦੋ ਦਿਨਾ ਜੈਤੂਨ ਓਲਾਈਵ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ।
      Posted On: 24 OCT 2017 10:25AM by PIB Chandigarh


    Sri Gajendra Singh Shekhawat inaugurates two days olive workshop on ‘’ Olive Research and Development in India’’


    ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਵੱਲੋਂ “ ਓਲਾਈਵ ਰ ਿ ਸਰਚ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ” ( Olive Research and Development in India) ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਦੋ ਦਿਨਾ ਜੈਤੂਨ ਓਲਾਈਵ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ।


    ਅੱਜ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖ਼ਾਵਤ ਨੇ ਉਇਲਸੀਡਜ਼ ਡਿਵਿਜ਼ਨ ( Oilseed Division) ਖੇਤੀ ਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਵੈੱਲਫੇਅਰ ਅਤੇ ਆਈ ਸੀ ਏ ਆਰ ( ICAR) ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਂਪਰੇਟ ਹਾਰਟੀਕਲਚਰ , ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਵੱਲੋਂ ਕਰਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਦੋ ਦਿਨਾ ਵਰਕਸ਼ਾਪ(ਮਿਤੀ 24-25 ਅਕਤੂਬਰ 2017) “ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੈਤੂਨ ਦੀ ਖੌਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ।


    ਸ੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ “ਬੰਗਾਲ ਕਾਲ” ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਬਾਰੇ ਭੂਮਿਕਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ । ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਕਾਰਡ ਉਪਜ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ, ਪ੍ਰੰਤੂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸੁਧਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤ 68 % ਕੁਕਿੰਗ-ਤੇਲ ਬਾਹਰੋਂ ਮੰਗਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਇੰਸਦਾਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਾਹਰੋਂ ਆ ਰਹੇ ਕੁਕਿੰਗ ਤੇਲ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਉਪਜ ਵਧਾਉਣ । ਆਪਣੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੈਤੂਨ ਤੇਲ ਦੀ ਖਪਤ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਗੁਣਾ ਵਧ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉੱਚੀ ਕੀਮਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਾਇੰਸਦਾਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇਕ ਚੁਣੋਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਜੈਤੂਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੋਜ ਪੱਖਾਂ ‘ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਮਯਾਬ ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉਣ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੈਤੂਨ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਇੰਸਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਲਵੀਆਂ ਕੇਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪਕੜਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਈ ਸੀ ਏ ਆਰ – ਸੀ ਆਈ ਟੀ ਐੱਚ ( ICAR-CITA) ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਵੱਲੋਂ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਦੇ ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੈਤੂਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਫਲ ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕੀਤੀ।

    
    
    (Release ID: 1507419) Visitor Counter : 3