      ਸੰਚਾਰ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਕੀਤਾ ਦੋ ਹੋਰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਨਵੇਂ ਓਟੀਪੀ ਆਧਾਰਤ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਕਦਮ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ
      Posted On: 25 OCT 2017 6:35PM by PIB Chandigarh


    D oT further simplifies the process for linking of Aadhaar with mobile number


    - Introduces new OTP based option for consumer ease with two other convenient options


    - Industry welcomes the move and pledges support to the government


    ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਕੀਤਾ


    ਦੋ ਹੋਰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਨਵੇਂ ਓਟੀਪੀ ਆਧਾਰਤ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ


    ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਕਦਮ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ


    ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ ਨੂੰ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਮੋਬਾਇਲ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਮੁੜ-ਤਸਦੀਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਸਬੰਧੀ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ 6 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਓਟੀ) ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ।


    ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ , ਡੀਓਟੀ (ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ) ਨੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਨਾਲ ਓਟੀਪੀ ( ਇਕ ਟਾਈਮ ਪਾਸਵਰਡ) ਅਧਾਰਤ , ਐਪ ਅਧਾਰਤ ਅਤੇ ਆਈਵੀਆਰਐੱਸ ਸੁਵਿਧਾ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਨਵੇਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਹਨਾਂ ਨਵੇਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀਕੌਮ ਸਟੋਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ,ਦਿੱਵਿਆਂਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲੰਮੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਸਾਨੀ ਲਈ , ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਨਵੇਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ , ਟੈਲੀਕੌਮ ਅਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਔਨਲਾਈਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਸੂਚੀ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਵਾਰੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ , ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਕਿਹਾ , " ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਇਲ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਨਾਲ ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਗਵਾਏ ਬਿਨਾਂ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪਹੁੰਚਾਈਆਂ ਜਾਣ ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। "


    

    
    (Release ID: 1507173) Visitor Counter : 3