      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੀ ਉੱਨਤੀ ਵਾਸਤੇ ਯੁਵਾ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤਸੰਭਾਲ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਨਿਰਣਾਇਕ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕੈਂਪ ਅਤੇ ਦੋ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੌਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ
      Posted On: 26 OCT 2017 10:26AM by PIB Chandigarh


    Healthcare sector and Skill Development in youth crucial for India’s progress: Vice President
    Inaugurates Medical Camp and two Skill Development programmes


    ਭਾਰਤ ਦੀ ਉੱਨਤੀ ਵਾਸਤੇ ਯੁਵਾ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤਸੰਭਾਲ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਨਿਰਣਾਇਕ : ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕੈਂਪ ਅਤੇ ਦੋ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੌਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ. ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ( Shri M. Venkaiah Naidu ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵਾਸਤੇ ਯੁਵਾ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਹੋਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਜ ਸਟਾਰ ਅਤੇ ਰੇਨਬੋ ( Star and Rainbow ) ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨਾਲ ਰਲਕੇ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਕੈਂਪ ਅਤੇ ਦੋ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ- ਸੀਸੀਟੀਵੀ ( CCTV ) ਨੈੱਟਵਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਆਪਟਿਕ ਫਾਈਬਰ ਟੈਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਕੋਰਸਾਂ( Optic Fiber Technician courses ) ਦਾ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਐੱਲ ਅਤੇ ਟੀ ( L&T ) ਸਮਾਰਟ ਵਰਲਡ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਰਲਕੇ ਅਤੇ ਗਤੀ( GATI ) ਡਾਈਟਰਜ਼ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਇਂਸਟੀਟਿਊਟ ਦਾ ਗਤੀ ਕੇਡਬਲਿਊਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ( Gati-KWE Pvt. Ltd ) ਨਾਲ ਰਲਕੇ ਸਵਰਨ ਭਾਰਤ ਟ੍ਰਸਟ ਵਿਖੇ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨ ਉਪਰਾਂਤ ਇੱਕਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਖ਼ਰਚਾ ਸਿਹਤਸੰਭਾਲ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖੇਤਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਤੇ ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 32 % ਮਰੀਜ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 68 % ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 42 % ਮਰੀਜ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸਿਹਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਸਗੋਂ ਬਜਟ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਨਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 1000 ਲੋਕਾਂ ਪਿੱਛੇ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 20 ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿਰਫ 6 ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ 10.5 ਲੱਖ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪਾਸ ਸਿਰਫ 6.5 ਲੱਖ ਡਾਕਟਰ ਹੀ ਹਨ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਸਿਹਤ ਸੰਸਥਾ WHO) ਦੇ 1000 ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ( ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 1700 ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਹੈ) ਦੇ ਮਿਆਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ( NITI AAYOG) ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ-ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ 2022 ਤੱਕ 187 ਹੋਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿਕਸਿਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 1000 ਪਿੱਛੇ 40 ਹਸਪਤਾਲ ਬੈੱਡ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨੌ ਹੀ ਹਨ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1507420) Visitor Counter : 3