      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਇਟਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 30 OCT 2017 4:38PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister of Italy calls on the President


    ਇਟਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ


    ਗਣਰਾਜ ਇਟਲੀ ਦੇ ਮਹਾਮਹਿਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਪਾਓਲੋ ਜੈਂਟੀਲੋਨੀ (Mr Paolo Gentiloni) ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨਾਲ ਅੱਜ (30 ਅਕਤੂਬਰ , 2017) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਵਿਖੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।


    ਇਟਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦਿਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪਰੋਡੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਹ ਦੌਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ - ਇਟਲੀ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਲਈ ਇਸ ਦੌਰੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਵੇਂ ਦੇਸ਼ 2018 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ 70 ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਟਲੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸੱਭਿ ਅ ਤਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਰਾਬਤਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਟਲੀ ਦਰਮਿਆਨ ਆਰਥਿਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸੁਧਾਰ - ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸੌਖਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ , ਜੀਐੱਸਟੀ , ਅਤੇ ਇਟਾਲੀਅਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟਰਿਲੀਅਨ ਯੂਐੱਸ ਡਾਲਰ ਦਾ ਸੁਅਵਸਰ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇਟਾਲੀਅਨ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇਟਾਲੀਅਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ , ਆਟੋ , ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੀ ਇਟਲੀ ਵਿੱਚ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਨ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਟਲੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਸਬੰਧ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤੀ ਇਟਲੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਭਾਰਤ , ਸਮਾਜਿਕ - ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਇਟਲੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ। ਅੱਜ ਇਟਲੀ ਵਿੱਚ 2000 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਨ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ , ਸਾਡੇ ਸਬੰਧ ਨਿਰੰਤਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਕਿ ਇਟਲੀ ' ਵਰਲਡ ਫੂਡ ਇੰਡੀਆ 2017' ਵਿੱਚ ' ਫੋਕਸ ਕੰਟਰੀ ' ਵਜੋਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਟਲੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਂਟੀਲੋਨੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪਹਿਲ ' ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਇਤਾਲਵੀ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਦਿਵਸ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ' ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ 100 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੀਤੇ ਗਏ , ਜੋ ਸ ਫ਼ ਲ ਰਹੇ। ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1507585) Visitor Counter : 3