      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜ਼ਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਫੰਡ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ
      Posted On: 25 OCT 2017 6:36PM by PIB Chandigarh


    NITI Aayog discusses the new arrangement for earmarking of funds for SCs and STs


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜ਼ਾ ਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਫੰਡ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ


    25 ਅਕਤੂਬਰ , 2010 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਤਨ ਪੀ. ਵਤਲ , ਮੁੱਖ ਸਲਾਹਕਾਰ (ਸੋਸ਼ਲ ਸੈਕਟਰ) ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜ਼ਾਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਫੰਡ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    ਮੁੱਖ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਰ ਤੌਰ ' ਤੇ ਫੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਭਾਗਾਂ / ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਫੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੋਣ ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ । ਅਸਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੰਡ ਦੇ ਖ਼ਰਚੇ , ਆਉਟਪੁੱਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇਨ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਪਡੇਟ-ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ , ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਹਿੱਤਧਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦਾ ' ਸਮਾਵੇਸ਼ ਫੋਰਮ ' ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।ਰਤਨ ਪੀ. ਵਤਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ , ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ' ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਕੌਮੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ ਬੈਠਕ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਸੀ ।


    

    
    (Release ID: 1507174) Visitor Counter : 3