      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ ਪੱਧਰ ਲਗਾਤਾਰ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ
      Posted On: 27 OCT 2017 10:10AM by PIB Chandigarh


    Water storage level of 91 major reservoirs of the country
    continues to be at 70% of their capacity


    ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ ਪੱਧਰ ਲਗਾਤਾਰ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ


    26 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਹੋਏ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੰਡਾਰ ਵਿੱਚ 109.878 ਬੀਸੀਐੱਮ ( ਅਰਬ ਘਨ ਮੀਟਰ ) ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਆਂਕਿਆ ਗਿਆ । ਇਹ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਕੁਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ ਹੈ । 18 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਹੋਏ ਹਫ਼ਤੇ ਦਰਮਿਆਨ ਇਹ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ ਸੀ । 26 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸ‍ਤੱਰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕੁਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ 96 ਫ਼ੀਸਦੀ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਔਸਤ ਪਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ 95 ਫ਼ੀਸਦੀ ਰਿਹਾ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਸ 91 ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ 157. 799 ਬੀਸੀਐਮ ਹੈ , ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਕੁਲ ਪਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ 253 . 388 ਬੀਸੀਐੱਮ ਦਾ ਲਗਭਗ 62 ਫ਼ੀਸਦੀ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ 91 ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 37 ਭੰਡਾਰ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ 60 ਮੇਗਾਵਾਟ ਨਾਲੋਂ ਜਿਆਦਾ ਦੀ ਸਥਾਪਤ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪਨਬਿਜਲੀ ( Hydroelectricity ) ਸਬੰਧੀ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।


    ਉੱਤਰੀ ਖੇਤਰ


    ਉੱਤਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 18.01 ਬੀਸੀਐੱਮ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਛੇ ਭੰਡਾਰ ਹਨ , ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਪਾਣੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਸੀਡਬਿਊਸੀ ) ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਉਪਲੱਬਧ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ 13 . 56 ਬੀਸੀਐੱਮ ਹੈ , ਜੋ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਕੁਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ 75 ਫ਼ੀਸਦੀ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ ਸੀ । ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਔਸਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਇਸ ਸਮੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ 76 ਫ਼ੀਸਦੀ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸ ਅਵਧੀ ਸਮੇਂ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਬਿਹਤਰ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਅਵਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਹੇ ਔਸਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1507412) Visitor Counter : 3