      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      বাণিজ্য এবং অর্থনৈতিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত-ইথিওপিয়া চুক্তি সবাক্ষরের প্রস্তাবে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 01 NOV 2017 6:14PM by PIB Kolkata


    দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও ইথিওপিয়ার মধ্যে এক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠক আজ এখানে অনুষ্ঠিত হয়।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, ভারতের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রীয় ইথিওপিয়া সফরকালে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয় দুটি দেশের মধ্যে। ঐ বছর ৪-৬ অক্টোবর রাষ্ট্রপতি ইথিওপিয়া সফর করেন।
    
    এই নতুন বাণিজ্য চুক্তিটি ১৯৮২ সালে স্বাক্ষরিত বাণিজ্য চুক্তিটির পরিবর্তে কার্যকর হবে। এর আওতায় বাণিজ্য, বিনিয়োগ এবং অর্থনৈতিক তথা প্রযুক্তিগত সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে সমস্ত রকম ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

    
    
    (Release ID: 1507910) Visitor Counter : 3