      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীসর্দার প্যাটেলকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সর্দার প্যাটেলকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন

      Posted On: 01 NOV 2017 1:24AM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সর্দার প্যাটেলকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আমরা সর্দার প্যাটেলকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই। ভারতের জন্যতাঁর অনন্য সেবা এবং অসাধারণ অবদান কোনদিন ভোলা যাবে না।”

    
    
    (Release ID: 1507681) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সর্দার প্যাটেলকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন