      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      সার উৎপাদন সংস্থাগুলির পাওনা ভর্তুকি সহায়তা বাবদ প্রাপ্য অর্থ মেটাতে বিশেষ ব্যাঙ্ক ব্যবস্থার প্রস্তাবে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 01 NOV 2017 6:17PM by PIB Kolkata


    ২০১৬-১৭ অর্থ বছরে সারের ওপর ভর্তুকি সহায়তা সম্পর্কিত ১০ হাজার কোটি টাকার দাবি দাওয়া মেটানোর জন্য স্পেশাল ব্যাঙ্ক ব্যবস্থার সংস্থান হিসাবে আনীত একপ্রস্তাবে আজ কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির বৈঠকে স্থির হয়েছে যে, ভবিষ্যতে কেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রকের ব্যয় সংক্রান্ত দপ্তরের সম্মতিক্রমে এই স্পেশাল ব্যাঙ্ক ব্যবস্থার সুযোগ গ্রহণ করতে পারবে কেন্দ্রীয় সার দপ্তর।
    
    স্পেশাল ব্যাঙ্ক ব্যবস্থার আওতায় স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার কাছে ভর্তুকি সহায়তা বাবদ যে সমস্ত বিল পড়েছিল, তা মেটাতে ৯৯৬৯ কোটি টাকার মোট ঋণ সহায়তার একপ্রস্তাব পেশ করা হয় সংশ্লিষ্ট দপ্তরের পক্ষ থেকে। সুদের দায়দায়িত্ব সমেত মোট ঋণ সহায়তার ৮০ কোটি ৯০ লক্ষ টাকা এর আগেই সরকারের পক্ষ থেকে দেওয়া হয়েছিল স্টেটব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়াকে।

    
    
    (Release ID: 1507911) Visitor Counter : 3