      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      আগামি ১ ’ ডিসেম্বর থেকে বিক্রি হওয়া সমস্ত চার চাকার মোটর গাড়তে ফাস্ট্যাগ স্টিকার
      Posted On: 03 NOV 2017 12:54PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও জাতীয় মহাসড়ক মন্ত্রকেরপক্ষ থেকে বৃহস্পতিবার এক গ্যাজেট বিজ্ঞপ্তি জারি করে জানানো হয়েছে যে, আগামি ১ডিসেম্বর বা তারপর থেকে বিক্রিত সমস্ত চার চাকার মোটর গাড়িতে ‘ ফাস্ট্যাগ ’ লাগাতে হবে। গাড়ি নির্মাতা সংস্হা বা স্বীকৃত ডিলারদের গাড়ি বিক্রির সময় এই স্টিকার লাগাতে হবে। বিজ্ঞপ্তিতে আরও বলা হয়েছে, উইন্ড স্ক্রিন ছাড়া ড্রাইভ অ্যাওয়ে শ্যাসি হিসেবে বিক্রি হওয়া গাড়িতেও মালিককে গাড়ি রেজিস্ট্রেশনের পূর্বে ‘ ফাস্ট্যাগ ’ লাগাতে হবে। জারি হওয়া বিজ্ঞপ্তির প্রেক্ষিতে ১৯৮৯ সালের কেন্দ্রীয় মোটরগাড়ি আইনের ধারাগুলিতে প্রয়োজনীয় সংশোধন করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1508318) Visitor Counter : 3