      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ভারতের ৪৮তম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের সূচনা এ মাসের ২০ তারিখে ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে প্রদর্শিত হবে মেইন স্ট্রিমের পাঁচটি সহ ২৬টি কাহিনীচিত্র এবং ১৬টি অ-কাহিনীচিত্র
      Posted On: 10 NOV 2017 11:27AM by PIB Kolkata


    আগামী ২০ নভেম্বর, ২০১৭ থেকে শুরু হচ্ছে ভারতের ৪৮তম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। গোয়ায় আয়োজিত উৎসবের সমাপ্তি ঘটবে ২৮ নভেম্বর, ২০১৭ তারিখে।
    
    এই চলচ্চিত্র উৎসবের ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে পাঁচটি মেইন স্ট্রিমের ছবি নির্বাচিত হয়েছে।এই বিভাগে চূড়ান্ত তালিকা অনুযায়ী মোট কাহিনীচিত্র দেখানো হবে ২৬টি। মেইনস্ট্রিম বিভাগে প্রদর্শিত হবে জলি এলএলবি২, বাহুবলী২, ভেন্টিলেটর, পূর্ণ এবং মেঘনাদ বধ রহস্য – এই পাঁচটি ছবি। চিত্র পরিচালকরা হলেন যথাক্রমে সুভাষ কাপুর, এসরাজামৌলি, রাজেশ মাপুসকার, রাহুল বোস এবং অনীক দত্ত।
    
    এবারের কাহিনীচিত্রের বিচারকমণ্ডলীর নেতৃত্বে ছিলেন বিশিষ্ট পরিচালক, অভিনেতা এবং চিত্রনাট্যকার শ্রী সুজয় ঘোষ। অন্যান্য বিচারকদের মধ্যে ছিলেন শ্রী সুরেশ হাবলিকার, শ্রী রাহুল রাওয়ালি, শ্রীমতী শতরূপা সান্যাল, শ্রীমতী গোপী দেশাই, শ্রী নিশিকান্ত কামাত, শ্রী জ্ঞান কোরিয়া, শ্রী মার্লভিন মুখিম, শ্রী নিখিল আদবানি,শ্রী অপূর্ব আসরানি, শ্রী হরি বিশ্বনাথ, শ্রী সচিন চাট্টে এবং শ্রীমতী রুচিনারায়ণ।
    
    ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে স্থান পেয়েছে ১৬টি অ-কাহিনীচিত্র। এগুলির পরিচালকরা হলেন যথাক্রমে কমল স্বরূপ, অমর কৌশিক, চন্দ্রাশিস রায়, সুপ্রিয় সেন, বৈভব হিয়াসে,প্রতীক ভাট, লিপিকা সিং দরাই, তরুণ জৈন, আর নীতিন, জ্যোতি কাপুর দাস, লিজিন যোশ,কুঞ্জিলা, অজয় কুরানে, রোহন পরশুরাম কানাওয়াড়ে, আর কে সোরেন এবং চন্দ্রশেখর রেড্ডি।
    
    অ-কাহিনীচিত্র বিভাগে বিচারকমণ্ডলীর নেতৃত্বে ছিলেন প্রখ্যাত চিত্র পরিচালক তথা চিত্রনাট্যকার শ্রী সুধীর মিশ্র। অন্যান্য বিচার করা হলেন শ্রী তুহিনাভ মজুমদার, শ্রী শঙ্খজিৎ দে, শ্রী মিঠু চন্দ্র চৌধুরি, শ্রীমতী সাইনা জেকব বেঞ্জামিন, শ্রীমতী তিন্নি মিত্র এবং শ্রী কে জি সুরেশ।

    
    
    (Release ID: 1508886) Visitor Counter : 4