      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী সকাশে ২০১৬ ব্যাচের আইপিএস আধিকারিক প্রশিক্ষণার্থীদের এক প্রতিনিধি দল
      Posted On: 10 NOV 2017 10:57AM by PIB Kolkata


    ভারতীয় পুলিশ সেবার (ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস) ২০১৬ব্যাচের ১১০ জনেরও বেশি আধিকারিক প্রশিক্ষণার্থীরা আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
    
    তাঁদের সঙ্গে আলাপচারিতাকালে, পুলিশ আধিকারিক হিসাবে দায়িত্ব পালনের সময়ে মানবিক দৃষ্টি ভঙ্গি গ্রহণের ওপর বিশেষ জোর দেওয়ার জন্য প্রশিক্ষার্থীদের পরামর্শ দেন প্রধানমন্ত্রী। সেইসঙ্গে, দক্ষতার সঙ্গে দায়িত্বপালনের জন্য প্রযুক্তি ব্যবহারে দক্ষ হয়ে ওঠার কথাও তিনি বলেন তাঁদের।
    
    স্বাধীনতার সময়কাল থেকে শুরু করে এ পর্যন্ত যে ৩৩ হাজার পুলিশকর্মী কর্মরত অবস্থায় কর্তব্যের স্বার্থে তাঁদের প্রাণ বিসর্জন দিয়েছেন তাঁদের কথা প্রসঙ্গত স্মরণ করেন শ্রী মোদী।
    
    জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা শ্রী অজিত দোভাল-ওউপস্থিত ছিলেন আলাপচারিতাকালে।

    
    
    (Release ID: 1508877) Visitor Counter : 3