      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      এনটিপিসি’র রায়বেরিলি প্রকল্পে দুর্ঘটনা : হতাহতের সংবাদে মর্মাহত প্রধানমন্ত্রী
      হতাহতের সংবাদে মর্মাহত প্রধানমন্ত্রী

      Posted On: 02 NOV 2017 4:57PM by PIB Kolkata

    জাতীয় তাপবিদ্যুৎ নিগমের (এনটিপিসি) রায়বেরিলি প্রকল্পে অগ্নিকান্ডজনিত দুর্ঘটনার সংবাদে মর্মাহত প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি এক বার্তায় বলেছেন :


    “এনটিপিসি’র রায়বেরিলি প্রকল্পে দুর্ঘটনার সংবাদে আমি গভীরভাবে মর্মাহত। শোকসন্তপ্ত পরিবারগুলির মতো আমিও সমান উদ্বিগ্ন। আহতরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই। পরিস্থিতির ওপর বিশেষভাবে নজর রাখা হচ্ছে এবং স্বাভাবিক অবস্থা ফিরিয়ে আনতে কর্মী ও আধিকারিকরা সচেষ্ট রয়েছেন”।

    
    
    (Release ID: 1508042) Visitor Counter : 11