      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      জাতীয় গ্রামীণ পানীয় জল প্রকল্প চালু রাখার পাশাপাশি সেটির পুনর্বিন্যাসের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 13 NOV 2017 3:52PM by PIB Kolkata


    জাতীয় গ্রামীণ পানীয় জল প্রকল্পটিকে চালু রাখার পাশাপাশি সেটিকে ঢেলে সাজানোর এক প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। গ্রামীণ জনসাধারণের কাছে উন্নতমানের পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যেই প্রকল্পটির পুনর্বিন্যাসের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
    
    চতুর্দশ অর্থ কমিশনের কার্যকালে ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ অর্থ বছরের জন্য এই কর্মসূচি খাতে মোট সংস্থান রাখা হয়েছে ২৩,০৫০ কোটি টাকা। দেশের সবক’টি অঞ্চলের গ্রামীণ মানুষকেই এই কর্মসূচির আওতায় নিয়ে আসা হবে। প্রকল্পটিকে ঢেলে সাজানো হলে তা একদিকে যেমন লক্ষ্য পূরণের কাজে সহায়ক হবে, অন্যদিকে তেমনই কর্মসূচি রূপায়ণের ক্ষেত্রে যথেষ্ট নমনীয়তা এবং প্রতিযোগিতা মুখিনতারও প্রসার ঘটবে।

    
    
    (Release ID: 1509257) Visitor Counter : 3