      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      প্রতিভাধর প্রখ্যাত ক্রীড়া ব্যতিত্বদের ক্রীড়া সামগ্রী আমদানী করতে আইজিএসটি থেকেছাড় দেওয়া হচ্ছে
      Posted On: 13 NOV 2017 5:06PM by PIB Kolkata


    দেশে ক্রীড়াকে উৎসাহিত করে একটি প্রধান উদ্দীপনা হিসেবে গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত জিএসটি পরিষদ তার ২৩-তম বৈঠকে প্রতিভাধর প্রখ্যাত ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের ক্রীড়া সামগ্রী আমদানী করতে ‘সুসংহত পণ্য ও পরিষেবা কর ’ (আইজিএসটি)-এর আওতা থেকে বাদ দিয়েছে ।
    
    এই সিদ্ধান্তের জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী, অর্থমন্ত্রী শ্রীঅরুণ জেটলি এবং জিএসটি পরিষদ-এর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে ধন্যবাদ জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং তথ্য ও সম্প্রচার প্রতিমন্ত্রী কর্নেল রাজ্যবর্দ্ধন সিং রাঠোর । তিনি আরো ব লে ন যে এই উদ্যোগ ক্রীড়াকে প্রতিষ্ঠানিক সহায়তা দেবার ক্ষেত্রে একটি প্রধানতম পদক্ষেপ এবং এটা দেশে ক্রীড়াকে উৎসাহিত করতে একটি বড়ধরনের প্রেরণা । আইজিএসটি -র আওতা থেকেবাদ দেওয়ার এই ব্যবস্হা ২০১৭-র ১৫ নভেম্বর থেকে কার্যকর হবে ।

    
    
    (Release ID: 1509290) Visitor Counter : 3