      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবসে সুস্থ জীবনশৈলীর লক্ষ্যে সঙ্কল্পবদ্ধ হওয়ার জন্য দেশবাসীকে আহ্বান জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 14 NOV 2017 4:28PM by PIB Kolkata


    আজ বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস।এই দিনে সুস্থ জীবনশৈলীর সঙ্গে অভ্যস্ত হয়ে ওঠার জন্য দেশবাসীকে সঙ্কল্পবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায়তিনি বলেছেন :
    
    “আজ বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবসে আসুন আমরা সকলে ডায়াবেটিস প্রতিরোধে সুস্থ এবং উন্নততর জীবনযাপনের সঙ্কল্প গ্রহণ করি। গত মাসে আমার ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানে দেশের তরুণ ও যুবকদের মধ্যে ডায়াবেটিসে আক্রান্ত হওয়ার ঘটনা ক্রমশ বৃদ্ধি পাওয়া সম্পর্কে আমি কিছু বক্তব্য রেখেছিলাম।”
    

    
    (Release ID: 1509447) Visitor Counter : 3