      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      শ্রী প্রকাশ জাভাড়েকরের হাতে ই ডি আই সি এল ১০ কোটি টাকার লভ্যাংশের চেক তুলে দিল
      Posted On: 15 NOV 2017 5:49PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভাড়েকরের হাতে ২০১৬-১৭ অর্থ বছরের জন্য মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের সচিব ড: সত্যপাল সিং, সচিব (উচ্চ শিক্ষা) শ্রী কে কে শর্মা ও অতিরিক্ত সচিব (প্রযুক্তি শিক্ষা) শ্রী আর সুব্রাহ্মনিয়মের উপস্থিতিতে ই ডি সি আই এল-এর সি এম ডি শ্রী দীপ্তিমান দাস ১০ কোটি টাকার লভ্যাংশ বাবদ চেক তুলে দিয়েছেন ।
    
    একটি কোম্পানির তরফে প্রদত্ত লভ্যাংশ সমূহের মধ্যে এই লভ্যাংশ এ পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি । ই ডি সিআই এল ১৫৮ কোটি টাকার লেনদেন করেছে এবং ২০১৬-১৭ অর্থ বছরে তার ‘কর পূর্ব মুনাফা ’ (পি বি টি)-র পরিমাণ ছিল ৪৭ কোটি টাকা । ই ডি সি আই এল ডিজিটাল শিক্ষা,পরামর্শমূলক, অনলাইন টেস্টিং এবং শিক্ষার অন্তর্গত ক্ষেত্র সমূহে বিশেজ্ঞতাযুক্ত পরিষেবার সংস্থান করে । এই কোম্পানি সম্প্রতি মরিশাসে ১২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের একটি তথ্য-যোগাযোগ-প্রযুক্তি প্রকল্পের বরাত লাভ করেছে । ২০১৮-রমার্চ নাগাদ এই প্রকল্পটি রূপায়ণ করা হবে ।

    
    
    (Release ID: 1509643) Visitor Counter : 3