      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কৃষ্ণা নদীতে নৌকাডুবি : প্রাণহানির সংবাদে শোকাহত প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 13 NOV 2017 3:12PM by PIB Kolkata


    কৃষ্ণা নদীর ওপর এক নৌকাডুবির ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে বিচলিত প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই ঘটনায় গভীর শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন তিনি।এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
    
    “কৃষ্ণা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনা খুবই দুঃখজনক। এই মর্মান্তিক ঘটনায় যাঁরা প্রাণ হারিয়েছেন, তাঁদের পরিবার-পরিজনদের মতো আমিও সমান উদ্বিগ্ন। উদ্ধার কাজেব্যস্ত রয়েছে অন্ধ্রপ্রদেশ সরকার এবং জাতীয় বিপর্যয় ত্রাণ বাহিনীর সদর দপ্তর কর্তৃপক্ষ”।

    
    
    (Release ID: 1509247) Visitor Counter : 3