      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ইরাক ও ইরানে ভূমিকম্পের ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে বিচলিত প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 13 NOV 2017 3:16PM by PIB Kolkata


    ইরান ও ইরাকের কয়েকটি অঞ্চলে ভূমিকম্পের কারণে প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক ও সমবেদনা প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত ইরাক ও ইরানের কিছু কিছু অঞ্চলে এই মর্মান্তিক দুর্ঘটনায় যাঁরা তাঁদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন, তাঁদের শোক ও দুঃখের সমান অংশীদার আমিও। ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন, তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই”।

    
    
    (Release ID: 1509248) Visitor Counter : 3