      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্ব শৌচাগার দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রীর বার্তা
      Posted On: 20 NOV 2017 4:33PM by PIB Kolkata


    বিশ্ব শৌচাগার দিবসে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নিম্নলিখিত বার্তা দিয়েছেন –
    
    “বিশ্ব শৌচাগার দিবসে আমাদের দেশের পরিচ্ছন্নতার ব্যবস্থা উন্নয়নের লক্ষ্যে আমরা পুনরায় আমাদের দায়বদ্ধতার কথা মনে করি।
    
    ভারতের বিভিন্ন প্রান্তে যে সব ব্যক্তি এবং সংগঠন আরও বেশি শৌচাগার নির্মাণে কাজ করে যাচ্ছেন, তাদের আমি অভিনন্দন জানাই। স্বচ্ছ ভারত অভিযানে তাদের অমূল্য অবদান গতির সঞ্চার করেছে।”

    
    
    (Release ID: 1510230) Visitor Counter : 7