      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মাননীয় প্রমুখস্বামী মহারাজের জন্মজয়ন্তীতে প্রধানমন্ত্রীর শ্রদ্ধা
      Posted On: 29 NOV 2017 2:26PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মাননীয় প্রমুখ স্বামী মহারাজের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “পৃথিবী জুড়েলক্ষ লক্ষ ভক্তের সঙ্গে যোগ দিয়ে আমিও মহামান্য প্রমুখ স্বামী মহারাজ’কে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই। তিনি ছিলেন এক অসামান্য আত্মা, যার দৃষ্টান্তমূলক পরিষেবা আর মানবিক প্রয়াস অসংখ্য জীবনের ওপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে।
    
    মহামান্য প্রমুখ স্বামী মহারাজের বিচক্ষণ চিন্তাধারা আজও সব বাধা অতিক্রম করে মানুষকে পথ দেখায়। আমরা অভাবী, দরিদ্র ও প্রান্তিক মানুষদের জীবনে রূপান্তর ঘটাতে তাঁর স্বপ্নদ্বারা আজও প্রভাবিত হই।
    
    মহামান্য প্রমুখ স্বামী মহারাজের সঙ্গে আমার ছিল এক বিশেষ সম্পর্ক। তাঁর সঙ্গে আমি যে সময় কাটিয়েছি, তা স্মরণীয় হয়ে থাকবে। ওঁর আশীর্বাদ পেয়ে আমি ধন্য। আমি ওঁর সম্পর্কে গত বছর সারংপুরে যা বলেছিলাম, তা এই লিঙ্কে দেওয়া আছে - https://www.youtube.com/watch?v=azaYIrMsx5g

    
    
    (Release ID: 1511201) Visitor Counter : 3