      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী মিশরে জঙ্গিহানার তীব্র নিন্দা করেছেন
      Posted On: 29 NOV 2017 12:29PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মিশরে উপাসনাস্থলে জঙ্গিহানার তীব্র নিন্দা করেছেন। এই আক্রমণকে বর্বরোচিত বলে আখ্যা দিয়ে প্রধানমন্ত্রী নিরীহ প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোকব্যক্ত করে সব ধরনের সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াইতে মিশরের প্রতি ভারতের অবিচল সমর্থনের কথা জানিয়েছেন।
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “মিশরে উপাসনাস্থলে বর্বরোচিত জঙ্গিহানার তীব্র নিন্দা করি। নিরীহ প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক জ্ঞাপন করি। সব ধরনের সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াইতে ভারত মিশরের প্রতি অবিচল সমর্থনের কথা জানায় এবং ভারত সে দেশের মানুষ ও মিশর সরকারের সঙ্গেই রয়েছে”।

    
    
    (Release ID: 1511187) Visitor Counter : 3