      खान मंत्रालय

      श्री नरेन्‍द्र सिंह तोमर ने खनन मंत्री के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 04 SEP 2017 8:42PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
ग्रामीण विकास, पंचायती राज और खनन मंत्री श्री नरेन्‍द्र सिंह तोमर ने आज खनन मंत्रालय का कार्यभार पूर्व खनन मंत्री श्री पीयूष गोयल की मौजूदगी में संभाला जो अब रेल और कोयला मंत्री हैं। खनन सचिव श्री अरूण कुमार और खनन मंत्रालय के वरिष्‍ठ अधिकारियों ने नए मंत्री श्री नरेन्‍द्र सिंह तोमर का स्‍वागत किया और उनसे खनन क्षेत्र में जारी कामकाज के बारे में बातचीत की। मई, 2014 से जुलाई, 2016 तक पहले भी खनन मंत्रालय संभाल चुके श्री तोमर ने कहा कि मंत्रालय के कामकाज में कोई फासला नहीं आएगा और वह अपने पूर्ववर्ती के कामकाज को बेहतर तरीके से आगे जारी रखेंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
उन्‍होंने मीडिया से बातचीत करते हुए कहा कि अब तक बहुत कुछ किया जा चुका है, लेकिन बेहतर करने की संभावना हमेशा बनी रहती है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
वीके/एके/एसकेपी-3654                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1501710) Visitor Counter : 5