      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने ईद-उल-जुहा के अवसर पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 01 SEP 2017 3:32PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने ईद-उल-जुहा के अवसर पर लोगों को बधाई दी हैं।


    अपने शुभकामना संदेश में राष्‍ट्रपति ने कहा, ‘‘ईद-उल-जुहा के अवसर पर, मैं सभी नागरिकों, खासतौर से भारत और विदेश में रहने वाले अपने मुस्लिम भाइयों और बहिनों को बधाई देता हूं।’’


    आइए हम सब विश्‍वास, त्‍याग और सेवा की भावना में खुद को समर्पित कर दें जो इस त्‍यौहार का मूल तत्‍व है और अपनी खुशी उन लोगों के साथ बांटें जो जरूरतमंद हैं। मेरी यही कामना है कि यह अनूठा त्‍यौहार हमारी मिली-जुली संस्‍कृति को समृद्ध करे, हमारी एकता और अखंडता को मजबूत करे तथा हम सभी को मानवता की भलाई के लिए कार्य करने के लिए प्रेरित करे।


    ******


    वीके/केपी – 3603

    
    
    (Release ID: 1501453) Visitor Counter : 11