      प्रधानमंत्री कार्यालय

      चीन के शियामेन में ब्रिक्‍स शिखर सम्‍मेलन-2017 के दौरान (4 सितंबर, 2017) ब्रिक्स नेताओं की उपस्थिति में दस्तावेजों पर हस्ताक्षर
      Posted On: 04 SEP 2017 6:15PM by PIB Delhi


    1.आर्थिक और व्यापार सहयोग पर ब्रिक्स एक्शन एजेंडा


    2. नवाचार सहयोग (2017-2020) के लिए ब्रिक्स एक्शन प्लान


    3. ब्रिक्स सीमा शुल्क सहयोग का कूटनीतिक संरचना


    4. ब्रिक्स बिजनेस काउंसिल और न्यू डेवलपमेंट बैंक के बीच समझौता ज्ञापन


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/अभय कुमार

    
    
    (Release ID: 1501789) Visitor Counter : 33