      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने ओणम के अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी
      Posted On: 03 SEP 2017 1:55PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने ओणम के पावन पर्व पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी है।

    
    प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा है ‘सभी को ओणम की शुभकामनाएं’। मैं कामना करता हूं कि यह पावन पर्व हमारे समाज में प्रसन्‍नता, सद्भभाव और सुख-सम्‍पन्‍नता प्रदान करें।
    
    वीके/पीकेए/आरके-3624

    
    
    (Release ID: 1501554) Visitor Counter : 14