      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      श्री गजेंद्र सिंह शेखावत एवं श्रीमती कृष्ण राज केन्‍द्रीय कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री, श्री राधा मोहन सिंह से मिलें एवं पदभार ग्रहण किया।
      Posted On: 04 SEP 2017 3:45PM by PIB Delhi


    कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय में नवनियुक्त मंत्री श्री गजेंद्र सिंह शेखावत एवं श्रीमती कृष्ण राज केन्‍द्रीय कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री, श्री राधा मोहन सिंह से मिलें एवं पदभार ग्रहण किया। इस अवसर पर श्री राधा मोहन सिंह ने कहा कि उनके मंत्रालय में उनके साथ पहले से एक अनुभवी एवं कुशल राज्य मंत्री श्री परषोत्तम रुपाला जी है। इन दोनों राज्य मंत्रियों के आने से पूर्ण विश्वास है कि अब तीनों राज्य मंत्रियों के सहयोग से माननीय प्रधानमंत्री जी के वर्ष 2022 तक नये भारत के निर्माण एवं किसानों की आय दुगना करने का संकल्प अवश्य पूरा होगा


    SS

    
    
    (Release ID: 1501627) Visitor Counter : 10