      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उप-राष्‍ट्रपति ने ईद-उल-जुहा के अवसर पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 01 SEP 2017 3:34PM by PIB Delhi


    उप-राष्‍ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने ईद-उल-जुहा के शुभ अवसर पर लोगों को बधाई दी हैं।


    अपने शुभकामना संदेश में उन्‍होंने कहा, कि ईद-उल-जुहा हमारे जीवन में त्‍याग और करूणा की भावना का प्रतीक है और यह त्‍यौहार मानवता को सच्‍चाई और सहानुभूति के मूल्‍यों को प्रतिष्‍ठापित करने के लिए प्रेरित करता है।


    उप-राष्‍ट्रपति के संदेश का पाठ इस प्रकार है:


    ‘‘मैं ईद-उल-जुहा के शुभ अवसर पर देश के लोगों को मुबारकबाद देता हूं।’’


    ईद-उल-जुहा हमारे जीवन में त्‍याग और करूणा की भावना का प्रतीक है। यह त्‍यौहार मानवता को रोजमर्रा के कार्यों और आचरण में सच्‍चाई और सहानुभूति के मूल्‍यों को प्रतिष्‍ठापित करने के लिए प्रेरित करता है।


    मेरी कामना है कि यह त्‍यौहार शांति, सद्भाव और समृद्धि लेकर आए।‘’


    ***


    वीके/केपी – 3604

    
    
    (Release ID: 1501454) Visitor Counter : 5