      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रैस विज्ञप्‍ति
      
      
      
      भारत के राष्‍ट्रपति ने राष्‍ट्रपति भवन में मंत्रिपरिषद के सदस्‍यों को पद और गोपनीयता की शपथ दिलाई।

      Posted On: 03 SEP 2017 12:16PM by PIB Delhi
                                                                                                                                
                                                                                                                                
भारत के राष्‍ट्रपति ने प्रधानमंत्री की सलाह के अनुरूप, निम्‍नलिखित को मंत्रिपरिषद के सदस्‍य के रूप में नियुक्‍त किया।           
                                                                                                                                
                                                                                                                                
कैबिनेट मंत्री                                                                                                                  
                                                                                                                                
 1. श्री धमेंन्‍द्र प्रधान                                                                                                      
 2. श्री पीयूष गोयल                                                                                                             
 3. श्रीमती निर्मला सीतारमण                                                                                                     
 4. श्री मुख्‍तार अब्‍बास नक्‍वी                                                                                                
                                                                                                                                
राज्‍य मंत्री                                                                                                                   
                                                                                                                                
 1. श्री शिव प्रताप शुक्‍ला                                                                                                     
 2. श्री अश्‍विनी कुमार चौबे                                                                                                    
 3. डॉ. वीरेन्‍द्र कुमार                                                                                                        
 4. श्री अनंत कुमार हेगड़े                                                                                                      
 5. श्री राजकुमार सिंह                                                                                                          
 6. श्री हरदीप सिंह पुरी                                                                                                        
 7. श्री गजेन्‍द्र सिंह शेखावत                                                                                                  
 8. डॉ. सत्‍यपाल सिंह                                                                                                           
 9. श्री एलफोंस कन्‍नथनम                                                                                                        
                                                                                                                                
राष्‍ट्रपति ने आज राष्‍ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में इन्‍हें मंत्रिपरिषद के सदस्‍य के रूप में पद और गोपनीयता की शपथ दिलाई।
                                                                                                                                
                                                                                                                                
वीके/पीकेए/आरके-3622                                                                                                            
                                                                                                                                
                                                                                                                                
    
    
    (Release ID: 1501544) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

   
9.