      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रैस विज्ञप्‍ति-राष्‍ट्रपति ने मंत्रिपरिषद को पद आबंटित किए
      Posted On: 03 SEP 2017 4:09PM by PIB Delhi


    भारत के राष्‍ट्रपति ने प्रधानमंत्री की सलाह के अनुरूप मंत्रिपरिषद के निम्‍नलिखित सदस्‍यों को विभागों का आवंटन का निर्देश दिया।

                                                                                         
श्री नरेन्‍द्र मोदी             प्रधानमंत्री एवं प्रभारी :-                              
                                                                                         
                                                                                         
                                कार्मिक, जनशिकायत एवं पेंशन                              
                                                                                         
                                                                                         
                                परमाणु ऊर्जा विभाग                                       
                                                                                         
                                                                                         
                                अंतरिक्ष विभाग एवं                                       
                                                                                         
                                                                                         
                                सभी प्रमुख नीतिगत मामले एवं                              
                                                                                         
                                                                                         
                                वे सभी विभाग जो किसी अन्‍य मंत्री को आबंटित न किया गया हो
                                                                                         
                                                                                         
                              
कैबिनेट मंत्री                
                              
                              
                              
                              
                                                                                                                                                                                                                             
1.                              श्री राजनाथ सिंह                                           गृह मंत्री                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
2.                              श्रीमती सुषमा स्‍वराज                                      विदेश मंत्री                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
3.                              श्री अरूण जेटली                                            वित्‍त मंत्री एवं कॉरपोरेट कार्य मंत्री                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
4.                              श्री नितिन जयराम गडकरी                                     सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           जहाजरानी मंत्री एवं जल संसाधन नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्री                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
5.                              श्री सुरेश प्रभु                                           वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्री                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
6.                              श्री डी.वी. सदानंद गौड़ा                                   सांख्‍यिकी एवं कार्यक्रम क्रियान्‍वयन मंत्री                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
7.                              सुश्री उमा भारती                                           पेयजल एवं स्‍वच्‍छता मंत्री                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
8.                              श्री रामविलास पासवान                                       उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्री                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
9.                              श्रीमती मेनका संजय गांधी                                   महिला एवं बाल विकास मंत्री                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
10.                             श्री अनंत कुमार                                            रसायन एवं उर्वरक एवं संसदीय कार्य मंत्री                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
11.                             श्री रविशंकर प्रसाद                                        कानून एवं न्‍याय एवं इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
12.                             श्री जगत प्रकाश नड्डा                                      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्री                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
13.                             श्री अशोक गजपति राजू पूसापति                               नागरिक विमानन मंत्री                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
14.                             श्री अनंत गीते                                             भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
15.                             श्रीमती हरसिमरत कौर बादल                                   खाद्य प्रसंस्‍करण उद्योग मंत्री                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
16.                             श्री नरेन्‍द्र सिंह तोमर                                   ग्रामीण विकास मंत्री                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           पंजायती राज मंत्री एवं                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           खान मंत्री                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
17.                             श्री चौधरी बीरेन्‍द्र सिंह                                 इस्‍पात मंत्री                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
18.                             श्री जुयाल ओराम                                            जनजातीय कार्य मंत्री                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
19.                             श्री राधा मोहन सिंह                                        कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्री                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
20.                             श्री थावर चंद गहलोत                                        सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्री                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
21.                             श्रीमती स्‍मृति जुबिन ईरानी                                कपड़ा मंत्री एवं सूचना एवं प्रसारण मंत्री                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
22.                             डॉ. हर्षवर्धन                                              विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्री:                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           भू-विज्ञान मंत्री एवं पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्री                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
23.                             श्री प्रकाश जावड़ेकर                                       मानव संसाधन विकास मंत्री                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
24.                             श्री धमेन्‍द्र प्रधान                                      पेट्रोलियम एवं प्रकृति गैस मंत्री एवं कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्री                                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
25.                             श्री पीयूष गोयल                                            रेल मंत्री एवं कोयला मंत्री                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
26.                             श्रीमती निर्मला सीतारमण                                    रक्षा मंत्री                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
27.                             श्री मुख्‍तार अब्‍बास नक्‍वी                               अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्री                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                              
राज्‍य मंत्री स्‍वतंत्र प्रभार
                              
                              
                              
                              
                                                                                                                                                                                                                             
1.                              राव इंद्रजीत सिंह                                          योजना मंत्रालय में राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) एवं                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           रसायन व उर्वरक राज्‍य मंत्री                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
2.                              श्री संतोष कुमार गंगवार                                    श्रम एवं रोजगार मंत्रालय में राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
3.                              श्री श्रीपद येसो नाईक                                      राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) आयुर्वेद, योगा एवं प्राकृतिक चिकित्‍सा, यूनानी, सिद्धा, होम्‍योपैथिक (आयुष)                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
4.                              डॉ. जितेन्‍द्र सिंह                                        पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, जनशिकायत एवं पेंशन राज्‍य मंत्री      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           परमाणु ऊर्जा विभाग में राज्‍य मंत्री एवं अंतरिक्ष विभाग में राज्‍य मंत्री                                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
5.                              डॉ. महेश शर्मा                                             संस्‍कृति मंत्रालय में राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           पर्यावरण वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में राज्‍य मंत्री                                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
6.                              श्री गिरीराज सिंह                                          सूक्ष्‍म, लघु एवं मध्‍यम उद्यम मंत्रालय में राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)                                                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
7.                              श्री मनोज सिन्‍हा                                          संचार मंत्रालय में राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) रेल राज्‍य मंत्री                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
8.                              कर्नल राज्‍यवर्धन सिंह राठौर                               युवा कार्य एवं खेल राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) एवं सूचना एवं प्रसारण राज्‍य मंत्री                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
9.                              श्री राजकुमार सिंह                                         बिजली राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
10.                             श्री हरदीप सिंह पुरी                                       आवास एवं शहरी कार्य मंत्रालय राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
11.                             श्री अलफोंस कनन्‍नथानम                                     पर्यटन राज्‍य मंत्री स्‍वतंत्र प्रभार एवं इलेक्‍ट्रॉनिकस सूचना प्रौद्योगिकी राज्‍य मंत्री                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                              
राज्‍य मंत्री                 
                              
                              
                              
                              
                                                                                                                                                                                                                             
1.                              श्री विजय गोयल                                             संसदीय कार्य मंत्रालय में राज्‍य मंत्री                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                           एवं सांख्‍यिकी एवं कार्यक्रम क्रियान्‍वयन राज्‍य मंत्री                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
2.                              श्री राधाकृष्‍णन पी.                                       वित्‍त राज्‍य मंत्री एवं जहाजरानी राज्‍य मंत्री                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
3.                              श्री एस.एस. आहुवालिया                                      पेय जल एवं स्‍वच्‍छता राज्‍य मंत्री                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
4.                              श्री रमेश चंदप्‍पा जिगाजिनागी                              पेय जल एवं स्‍वच्‍छता राज्‍य मंत्री                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
5.                              श्री रामदास अठावले                                         सामाजिक न्याय व अधिकारिता मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
6.                              श्री विष्णु देव साई                                        इस्पात मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
7.                              श्री राम कृपाल यादव                                        ग्रामीण विकास मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
8.                              श्री हंसराज गंगाराम अहीर                                   गृह मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
9.                              श्री हरीभाई पार्थीभाई चौधरी                                खनन मंत्रालय में राज्य मंत्री एवं कोयला मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                 
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
10.                             श्री राजेन गोहेन                                           रेल मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
11.                             जनरल वी.के. सिंह (सेवानिवृत)                               विदेश मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
12.                             श्री परषोतम रूपाला                                         कृषि व किसान कल्याण मंत्रालय में राज्य मंत्री और पंचायती राज मंत्रालय में राज्य मंत्री                                            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
13.                             श्री कृष्णपाल                                              सामाजिक न्याय व अधिकारिता मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
14.                             श्री जसवंत सिंह सुमन भाई भाभोर                             जनजातीय मामले मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
15.                             श्री शिव प्रताप शुक्ला                                     वित मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
16.                             श्री अश्विनी कुमार चौबे                                    स्वास्थ्य व परिवार कल्याण मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
17.                             श्री सुदर्शन भगत                                           जनजातीय मामले मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
18.                             श्री उपेन्द्र कुशवाहा                                      मानव संसाधन विकास मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
19.                             श्री किरेन रिजिजु                                          गृह मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
20.                             डॉ. विरेन्द्र कुमार                                        महिला व बाल विकास मंत्रालय में राज्य मंत्री और अल्पसंख्यक मामले मंत्रालय में राज्य मंत्री                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
21.                             श्री अनन्त कुमार हेगड़े                                    कौशल विकास व उद्यमिता मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
22.                             श्री एम जे अकबर                                            विदेश मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
23.                             साध्वी निरंजन ज्योति                                       खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय में राज्‍य मंत्री                                                                                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
24.                             श्री वाई एस चौधरी                                          विज्ञान व प्रौद्योगिकी मंत्रालय में राज्य मंत्री और भू विज्ञान मंत्रालय में राज्य मंत्री                                          
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
25.                             श्री जंयत सिन्हा                                           नागरिक विमानन मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
26.                             श्री बाबुल सुप्रियो                                        भारी उद्योग व सार्वजनिक उद्यम मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
27.                             श्री विजय सांपला                                           सामाजिक न्याय व अधिकारिता मंत्रालय में राज्‍य मंत्री                                                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
28.                             श्री अर्जुन राम मेघवाल                                     संसदीय मामले मंत्रालय में राज्य मंत्री और जल संसाधन, नदी विकास व गंगा संरक्षण मंत्रालय में राज्य मंत्री                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
29.                             श्री अजय टम्टा                                             कपड़ा मंत्रालय मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
30.                             श्रीमती कृष्णा राज                                         कृषि व किसान कल्याण मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
31.                             श्री मनसुख एल. मांडविया                                    सड़क परिवहन व राजमार्ग मंत्रालय में राज्य मंत्री और जहाजरानी मंत्रालय में राज्य मंत्री और रसायन व उर्वरक मंत्रालय में राज्य मंत्री
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
32.                             श्रीमती अनुप्रिया पटेल                                     स्वास्थ्य व परिवार कल्याण मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
33.                             श्री सी आर चौधरी                                           उपभोक्ता मामले,खाद्य व सार्वजनिक वितरण मंत्रालय में राज्य मंत्री और वाजिण्य व उद्योग मंत्रालय में राज्य मंत्री                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
34.                             श्री पी पी चौधरी                                           कानून व न्याय मंत्रालय में राज्य मंत्री और कार्पोरेट मामले मंत्रालय में राज्य मंत्री                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
35.                             डॉ. सुभाष रामराव भामरे                                     रक्षा मंत्रालय में राज्य मंत्री                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
36.                             श्री गजेन्द्र सिंह शेखावत                                  कृषि व किसान कल्याण मंत्रालय राज्य मंत्री                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
37.                             डॉ. सत्यपाल सिंह                                           मानव संसाधन विकास मंत्रालय में राज्य मंत्री और जल संसाधन, नदी विकास व गंगा संरक्षण मंत्रालय में राज्य मंत्री                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             

    ****


    वीएल/पीकेए/आरके-3626

    
    
    (Release ID: 1501566) Visitor Counter : 111