      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      2017-18 के दौरान मान्यता प्राप्त पशु चिकित्सा महाविद्यालयों में अखिल भारतीय कोटा पर 15% सीटों के लिए काउसलिंग की तिथि 18 सितंबर, 2017 तक बढ़ी
      Posted On: 13 SEP 2017 6:33PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
भारतीय पशुचिकित्सा परिषद ने 2017-18 के दौरान 15% अखिल भारतीय कोटा के अंतर्गत पशुचिकित्सा विज्ञान और पशुपालन स्नातक में प्रवेश के लिए मान्यता प्राप्त पशुचिकित्सा महाविद्यालयों में सीटें आवंटित करने के लिए नीट की मौरिट सूची का प्रयोग करने संबंधी सार्वजनिक सूचना 11/9/2017 को जारी की थी । इसके अलावा अभ्यर्थी को वीसीआई–एमएसवीई विनियम, 2016 के अनुसार पात्रता मानदंडों को भी पूरा करना होगा ,जिसका ब्यौरा वेबसाइट www.vci.nic.in, www.aipt.vci.nic.in और www.dahd.nic.in पर उपलब्ध सूचना बुलेटिन में दिया गया है ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
तदनुसार, पिछली समय सीमाओं के अनुसार अभ्‍यर्थियों द्वारा पंजीकरण किए जाने की अंतिम तिथि 13/9/2017 (14:00 बजे तक) थी और उन्‍हें तत्‍काल आबंटित महाविद्यालय में रिपोर्ट करना था। परंतु छात्रों को काउंसलिंग हेतु पंजीकरण कराने के लिए तथा आबंटित सीटों हेतु पशुचिकित्‍सा महाविद्यालयों में रिपोर्ट करने के लिए पर्याप्‍त समय देने के लिए तथा केंद्र सरकार ने पंजीकरण तिथि को बढ़ाने तथा सीट आबंटन के पश्‍चात् पशुचिकित्‍सा महाविद्यालयों द्वारा रिपोर्ट करने की तिथि को भी बढ़ाने की अनुमति दे दी है। जिन अभ्यर्थियों ने नीट (यू जी )2017 की परीक्षा सफलतापूर्वक पास की है तथा पशुचिकित्सा शिक्षा विनियम, 2016 के न्यूनतम मानकों के अनुसार पात्रता मानदंडों को पूरा करते हैं तथा 15% अखिल भारतीय कोटा के अंतर्गत मान्यताप्राप्त पशुचिकित्सा महाविद्यालयों मे पशुचिकित्सा तथा पशुपालन स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश लेने के इच्छुक हैं, वे अब उन्हें वेबसाइट काऊसलिंग हेतु 18 सितम्‍बर, 2017 (11:00 बजे) तक रजिस्‍टर कर सकते है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
सीट संबंधी कार्रवाई तथा आवंटन 19 सितंबर, 2017 (16 बजे ) तक किया जाएगा । अभ्यर्थी को आवंटन पत्र तथा आवंटित पशुचिकित्सा महाविद्यालय का नाम 19सितंबर,2017 (17 बजे )को जारी किया जाएगा । अभ्यर्थियों को 25 सितम्‍बर, 2017 (16:00 बजे तक आवंटित महाविद्यालय में रिपोर्ट करना होगा। अभ्यर्थियों से अनुरोध है कि वे वेबसाइट www.vci.nic.in, www.aipt.vci.nic.in और www.dahd.nic.in देखें ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
प्रेस नोट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
पशुपालन, डेयरी और मत्स्य पालन विभाग                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
SS/ AK                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    
    
    (Release ID: 1502748) Visitor Counter : 9