      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय रेल यात्रा के लिए निर्धारित पहचान प्रमाणों में एम-आधार को स्वीकृति दी
      Posted On: 13 SEP 2017 5:37PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
रेल मंत्रालय रेल यात्रा के लिए किसी भी सुरक्षित श्रेणी में निर्धारित पहचान प्रमाणों में एक पहचान के रूप में एम-आधार (मोबाइल ऐप एम-आधार पर आधार को यूआईडीएआई द्वारा लांच किया गया है) को स्वीकृति देने का निर्णय लिया है।                
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
एम-आधार यूआईडीएआई द्वारा लांच किया गया मोबाइल ऐप है। इसपर कोई भी व्यक्ति अपना आधार कार्ड डाउनलोड कर सकता है। यह उसी मोबाइल नंबर से होगा जो आधार से जुड़ा है। आधार देखने के लिए व्यक्ति को अपना ऐप खोलना होगा और अपना पासवर्ड डालना होगा।
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
पासवर्ड डालने के बाद स्क्रिन पर आए एम-आधार को भारतीय रेल की किसी भी आरक्षित श्रेणी में पहचान प्रमाण के रूप में स्वीकार किया जाएगा।                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
*****                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/एजी/डीके-3759                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1502739) Visitor Counter : 12