      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने हिंदी दिवस के अवसर पर राजभाषा पुरस्कार प्रदान किये
      Posted On: 14 SEP 2017 3:43PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने हिंदी दिवस (14 सितंबर,2017) के अवसर पर आज नई दिल्ली में आयोजित एक कार्यक्रम में राजभाषा पुरस्कार प्रदान किये। उन्होंने यहां 'लीला मोबाइल ऐप' का भी शुभारंभ किया। इस अवसर पर गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह, केन्द्रीय गृह राज्य मंत्री श्री हंसराज गंगाराम अहीर और केन्द्रीय गृह राज्य मंत्री श्री किरण रिजिजू भी मौजूद थे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
पीएस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    
    
    (Release ID: 1502826) Visitor Counter : 10