      निर्वाचन आयोग

      पंजाब के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र और केरल विधानसभा की आकस्मिक रिक्तियों को भरने के लिए उप-चुनावों की समय-सारणी
      Posted On: 12 SEP 2017 8:33PM by PIB Delhi


    लोकसभा और राज्य विधान सभा में स्पष्ट रिक्ति सीटें।

                                                            
क्रम संख्या  राज्य  संसदीय/विधानसभा क्षेत्र का नाम और संख्या
                                                            
                                                            
                                                            
1            पंजाब  1 – गुरदासपुर संसदीय क्षेत्र            
                                                            
                                                            
                                                            
2            केरल   41 – वेंगर विधानसभा                     
                                                            
                                                            
                                                            

    स्थानीय त्योहारों, मतदाता सूची, मौसम की स्थिति आदि जैसे विभिन्न कारकों को ध्यान में रखते हुए, चुनाव आयोग ने निम्न प्रकार से उप-चुनाव कराने का निर्णय लिया है।

                                                               
चुनाव कार्यक्रम                           अनुसूची              
                                                               
                                                               
                                                               
अधिसूचना जारी होने की तारीख               15.09.2017 (शुक्रवार)
                                                               
                                                               
                                                               
नामांकन की अंतिम तारीख                    22.09.2017 (शुक्रवार)
                                                               
                                                               
                                                               
नामांकन पत्रों की जांच की तारीख           25.09.2017 (सोमवार)  
                                                               
                                                               
                                                               
नाम वापस लेने की अंतिम तारीख              27.09.2017 (बुधवार)  
                                                               
                                                               
                                                               
मतदान की तारीख                            11.10.2017 (बुधवार ) 
                                                               
                                                               
                                                               
मतगणना की तारीख                           15.10.2017 (रविवार)  
                                                               
                                                               
                                                               
जिस तारीख से पूर्व मतदान सम्पन्न करना है  17.10.2017 (मंगलवार) 
                                                               
                                                               

    मतदाता सूची


    01.01.2017 के संदर्भ में पंजाब और केरल के लिए मतदाता सूची को अंतिम रूप से प्रकाशित कर दिया गया है। राज्यों में उप-चुनाव मौजूदा मतदाता सूची के अनुसार होंगे।


    इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन (ईवीएम) और वीवीपीएटीएस


    आयोग ने सभी मतदान केंद्रों पर ईवीएम और वीवीपीएटी का उपयोग करने का निर्णय लिया है। ईवीएम और वीवीपीएटी पर्याप्त संख्या में उपलब्ध कराई गई है साथ ही ये मशीने सुचारू रूप से संचालित हो इसके लिए सभी कदम उठाए गए हैं।


    मतदाताओं की पहचान


    पिछले अनुभवों के आधार पर, आयोग ने निर्णय लिया है कि मतदाता की पहचान मतदान के समय उपरोक्त उप-चुनावों में अनिवार्य होगी। मतदाता फोटो पहचान पत्र (ईपीआईसी) मतदाता की पहचान के मुख्य दस्तावेज होंगे। हालांकि, यह सुनिश्चित किया जाएगा की कोई भी मतदाता मतदान से वंचित न हो इसके लिए अलग से दिशा निर्देश जारी किये जाएंगे और मतदाता सूची में नाम होने पर कुछ अन्य दस्तावेजों को भी मतदाता की पहचान हेतु मान्यता दी जाएगी।


    वीके/बीपी/ललित – 3751

    
    
    (Release ID: 1502602) Visitor Counter : 7