      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      दूसरा राज्‍य स्‍टार्ट-अप सम्‍मेलन कल से नई दिल्‍ली में
      Posted On: 11 SEP 2017 8:04PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
केंद्र सकरार का औद्योगिक नीति और प्रोत्‍साहन विभाग कल (12.09.17) नई दिल्‍ली में दूसरे राज्‍य स्‍टार्ट-अप सम्‍मेलन का आयोजन करेगा। केन्‍द्रीय वाणिज्‍य उद्योग राज्‍य मंत्री सी.आर. चौधरी सम्‍मेलन का उद्घाटन करेंगे। इसमें राज्‍य और केन्‍द्र शासित प्रदेशों के वरिष्‍ठ अधिकारी, उद्योग जगत के प्रतिनिधि, फंडिंग एजेंसियां, निवेशक और स्‍टार्टअप्‍स भाग लेंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
सम्‍मेलन में करीब चार बिन्‍दुओं पर मुख्‍य रूप से चर्चा होगी :                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
  * स्‍टार्टप्‍स के लिए राज्‍य सरकारों द्वारा प्रशासनिक सुधार।                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  * स्‍टार्टप्‍स के लिए मौजूदा सुविधाएं और इनके विकास में राज्‍य सरकारों की भूमिका।                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * स्‍टार्टप्‍स के लिए कोष स्‍थापित करने में राज्‍य सरकार की भूमिका।                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * स्‍टार्टप्‍स के लिए नियमों का सरलीकरण।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
सम्‍मेलन में स्‍टार्टप्‍स के लिए राज्‍य सरकारों और केन्‍द्र शासित प्रदेशों द्वारा उठाए गए कदमों पर भी चर्चा होगी। साथ ही स्‍टार्टप्‍स के लिए सकरात्‍मक माहौल बनाने के लिए कार्य योजना पर भी बातचीत होगी। उम्‍मीद जताई जा रही है कि यह सम्‍मेलन स्‍टार्टप्‍स के लिए बेहतर माहौल तैयार करने में महत्‍वपूर्ण भूमिका अदा करेगा।                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वीके/बीपी/वाईबी – 3733                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
    
    
    (Release ID: 1502410) Visitor Counter : 14
    
    
    
    
    

  
*