      प्रधानमंत्री कार्यालय

      म्‍यामांर के राष्‍ट्रपति को प्रधानमंत्री का तोहफा
      Posted On: 05 SEP 2017 9:35PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज म्‍यामांर के राष्‍ट्रपति महामहिम श्री यू हतिन क्‍याव को साल्‍वीन नदी के विस्‍तार वाला 1841 के एक नक्‍शे की पुनर्निर्मित प्रति भेंट की। प्रधानमंत्री ने म्‍यामांर के राष्‍ट्रपति को एक बोधि वृक्ष की मूर्ति भी भेंट की।


    प्रधानमंत्री ने अपने ट्वीट में कहा कि “म्‍यामांर के राष्‍ट्रपति यू हतिन क्‍याव को साल्‍वीन नदी के 1841 का एक नक्‍शा भेंट किया साथ ही राष्‍ट्रपति को बोधि वृक्ष की एक मूर्ति भी भेंट की।”


    म्‍यामांर के राष्‍ट्रपति यू हतिन क्‍याव को साल्‍वीन नदी का 1841 का एक नक्‍शा भेंट किया.


    

    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/गौरव राघव

    
    
    (Release ID: 1502466) Visitor Counter : 33