      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने तुलसी मानस मन्दिर, दुर्गा माता मन्दिर का दौरा किया: रामायण पर डाक टिकट जारी की
      Posted On: 22 SEP 2017 8:45PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज सायं वाराणसी में तुलसी मानस मन्दिर का दौरा किया। इस अवसर पर उनके द्वारा ‘रामायण’ पर एक डाक टिकट जारी किया गया।


    इस अवसर के महत्‍व पर जोर देते हुए, उन्‍होंने कहा कि जब तुलसी मानस मन्दिर की पवित्र भूमि पर ‘रामायण’ विषय पर डाक टिकट जारी की जा रही है, समाज में डाक टिकटों का विशेष स्‍थान है। उन्‍होंने कहा कि हमारे इतिहास को सहेजने का यह अद्भुत तरीका है। उन्‍होंने बताया कि भगवान राम का जीवन और आदर्श आज भी प्रत्‍येक प्राणी को किस प्रकार से प्रेरित किए हुए है।


    प्रधानमंत्री ने बाद में दुर्गा माता मन्दिर और दुर्गा कुंड जाकर दर्शन किए।


    *****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/सुरेन्‍द्र कुमार

    
    
    (Release ID: 1503912) Visitor Counter : 14