      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      वर्ष 2017 में घरेलू विमान कंपनियों का प्रदर्शन
      Posted On: 18 SEP 2017 6:51PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
विभिन्‍न घरेलू विमान कंपनियों द्वारा उपलब्‍ध कराये गये यात्रियों की संख्‍या (अगस्‍त, 2017) से संबंधित आंकड़ों की समीक्षा की गई।                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
प्रमुख विशेषताएं निम्‍न है :-                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
घरेलू विमान कंपनियों में जनवरी से अगस्‍त, 2017 के दौरान यात्रियों की संख्‍या 754.11 लाख रहीं। पिछले वर्ष इसी अवधि के दौरान यात्रियों की संख्‍या 644.68 लाख थीं। इस प्रकार इस वर्ष यात्रियों की संख्‍या में 16.97 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई।
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
वर्ष 2017 में घरेलू विमान कंपनियों के प्रदर्शन को देखने के लिए यहां क्लिक करें –                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
****                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
वीके/जेके/जीआरएस-3824                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
    
    
    (Release ID: 1503236) Visitor Counter : 12