      पोत परिवहन मंत्रालय

      जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्‍ट ने लगातार 11वीं बार ‘राजभाषा कीर्ति पुरस्‍कार’ जीता
      Posted On: 18 SEP 2017 6:48PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्‍ट (जेएनपीटी) को राजभाषा के कार्यान्‍वयन के लिए वर्ष 2016-17 के ‘राजभाषा कीर्ति पुरस्‍कार’ से सम्‍मानित किया गया। जेएनपीटी को यह पुरस्‍कार स्‍वायत्‍त संस्‍थाओं व परिषदों के लिए निर्धारित बी-श्रेणी के अंतर्गत दिया गया।
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
14 सितम्‍बर, 2017 को नई दिल्‍ली के विज्ञान भवन में आयोजित हिन्‍दी दिवस समारोह के दौरान यह पुरस्‍कार (द्वितीय पुरस्‍कार) प्रदान किया गया।                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
जेएनपीटी के उपाध्‍यक्ष श्री नीरज बंसल ने महामहिम राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्‍द से यह पुरस्‍कार प्राप्‍त किया।                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
***                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
वीके/जेके/जीआरएस-3823                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   

    

    
    (Release ID: 1503235) Visitor Counter : 13