      इस्‍पात मंत्रालय

      भारतीय स्टील प्राधिकरण ने सरदार सरोवर परियोजना के लिए 80 प्रतिशत स्टील की आपूर्ति की
      Posted On: 17 SEP 2017 7:38PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री ने आज विशिष्ट सरदार सरोवर परियोजना का उद्घाटन किया। इस परियोजना के निर्माण के लिए मांग के अनुसार भारतीय स्टील प्राधिकरण लिमिटेड ने 80 प्रतिशत स्टील उपलब्ध कराया है। सर्वाधिक प्रतिष्ठित एवं महत्वपूर्ण राष्ट्रीय परियोजना में भारतीय स्टील प्राधिकरण की हिस्सेदारी रही है। सेल ने इस उल्लेखनीय सरदार सरोवर नर्मदा निगम लिमिटेड की परियोजना के लिए लगभग 85 हजार टन स्टील उपलब्ध कराया है। सरदार सरोवर परियोजना विश्व में दूसरा सबसे बड़ा गुरूत्व बांध है। यह विश्व में तीसरा सबसे लंबा स्पिलवे निर्हवन क्षमता से युक्त बांध है। सरदार सरोवर बांध गुजरात में नवाग्राम में नर्मदा नदी पर बनाया गया है। इससे 4 राज्यों गुजरात, मध्यप्रदेश, महाराष्ट्र और राजस्थान लाभान्वित होंगे। नर्मदा घाटी परियोजना के एक भाग के रूप में इससे सिंचाई और बिजली आपूर्ति में मदद मिलेगी। नर्मदा नदी पर बहुद्देशीय सिंचाई एवं हाइड्रोलिक परियोजनाओं की श्रृंखला में यह सबसे लंबी हाइड्रोलिक इंजीनियरिंग परियोजना है। नर्मदा नदी पर 30 बांध बनाने की योजना है सरदार सरोवर बांध का ढांचा सबसे बड़ा है। इस परियोजना से कच्छ और सौराष्ट्र के अधिकतर सूखाग्रस्त क्षेत्रों में 18 हजार (190 हजार स्कॉयर फीट क्षेत्र) में सिंचाई हो सकेगी। इससे 1,450 मेगावॉट बिजली सुविधा मुहैया की जा सकेगी। सेल ने सरकार की कई विशिष्ट परियोजनाओं में स्टील की आपूर्ति की है।


    ****


    वीएल/पीकेए/डीए - 3812

    
    
    (Release ID: 1503109) Visitor Counter : 15