      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति कल महाराष्ट्र जाएंगे
      Posted On: 21 SEP 2017 6:44PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (22 सितम्बर, 2017) महाराष्ट्र (नागपुर) जाएंगे। राष्ट्रपति की यह पहली महाराष्ट्र यात्रा है।                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
राष्ट्रपति महोदय नागपुर के दीक्षा भूमि में डाक्टर भीमराव अम्बेडकर को श्रद्धाञ्जलि देंगे। इसके बाद राष्ट्रपति कम्पीटी के ड्रैगन पैलेस में बिपासना मेडिटेशन सेंटर का उद्घाटन करेंगे। दिल्ली लौटने से पूर्व राष्ट्रपति महोदय रेशमी बाग स्थित सुरेश भट नाट्य सभागृह का भी उद्घाटन करेंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
वीके/जेके/सीएल-3870                                                                                                                                                                                                                                                                  

    

    
    (Release ID: 1503681) Visitor Counter : 9