      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पंडित दीनदयाल उपाध्‍याय के जयन्‍ती के अवसर पर उन्‍हें नमन किया
      Posted On: 25 SEP 2017 10:10AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पंडित दीनदयाल उपाध्‍याय को उनके जयन्‍ती के अवसर पर नमन किया।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा – ‘पंडित दीनदयाल उपाध्‍याय जी की जयन्‍ती पर उन्‍हें शत्-शत् नमन। उनकी जयन्‍ती पर हमारे प्रेरणा स्रोत पंडित दीनदयाल उपाध्‍याय जी को स्‍मरण करता हूं।


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/सुरेन्‍द्र कुमार

    
    
    (Release ID: 1503906) Visitor Counter : 11