      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृहमंत्री श्री राजनाथ सिंह का 4 दिवसीय उत्तराखंड दौरा
      Posted On: 27 SEP 2017 11:00AM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृहमंत्री श्री राजनाथ सिंह कल से उत्तराखंड का चार दिवसीय दौरा करेंगे। अपने दौरे में श्री राजनाथ सिंह भारत-तिब्बत सीमा पुलिस(आईटीबीपी) की माणा,लपथल और रिमखिम सीमा चौकियों का दौरा करेंगे और जवानो के साथ बातचीत करेंगे। श्री सिंह इसके साथ ही सैनिक सभा में भी शामिल होंगे।इसके साथ ही गृहमंत्री जोशीमठ में नागरिक कार्यवाही कार्यक्रम और रक्तदान शिविर का उद्घाटन भी करेंगे।


    गृहमंत्री श्री राजनाथ सिंह अपने दौरे में मसूरी स्थित लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय प्रशासनिक अकादमी(एलबीएसएनएए) में 92वें स्थापना पाठ्यक्रम के प्रशिक्षु अधिकारियो को संबोधित करेंगे। गृहमंत्री अकादमी में मिड कैरियर प्रशिक्षण कार्यक्रम के पांचवे चरण के प्रतिभागियो को भी संबोधित करेंगे।


    ******


    वीके/एजे/पीबी-3954

    
    
    (Release ID: 1504228) Visitor Counter : 8