      पर्यटन मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने विश्‍व पर्यटन दिवस के अवसर पर यात्रा, पर्यटन और आतिथ्‍य उद्योग की विभिन्‍न श्रेणियों में ‘राष्‍ट्रीय पर्यटन पुरस्‍कार 2015-16’ प्रदान किये
      अतुल्‍य भारत 2.0 अभियान : ‘एक विरासत अपनाएं’ परियोजना और नए अतुल्‍य भारत वेबसाइट का शुभारंभ
      
      Posted On: 27 SEP 2017 6:16PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज यहां ‘विश्‍व पर्यटन दिवस’ के अवसर पर संस्‍कृति मंत्रालय द्वारा आयोजित एक समारोह में यात्रा, पर्यटन और आतिथ्‍य उद्योग की विभिन्‍न श्रेणियों में ‘राष्‍ट्रीय पर्यटन पुरस्‍कार 2015-16’ प्रदान किये।


    पर्यटन राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री अल्‍फोंस कन्‍ननथनम ने समारोह की अध्‍यक्षता की। समारोह में राज्‍यों के पर्यटन मंत्री, केन्‍द्र और राज्‍य सरकारों के अधिकारी, प्रमुख होटलों के मालिक, ट्रेवल एजेंट और टूर ऑपरेटर सहित यात्रा और आतिथ्‍य उद्योग के सदस्‍य, पर्यटन और आतिथ्‍य संस्‍थानों के छात्र, ट्रेवल मीडिया तथा पत्रकार उपस्थित थे।


    इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने ‘अतुल्‍य भारत 2.0 अभियान : ‘एक विरासत अपनाएं’ परियोजना और नए अतुल्‍य भारत वेबसाइट का शुभारंभ भी किया। ‘अतुल्‍य भारत 2.0 अभियान’ डिजिटल और सोशल मीडिया पर अधिक ध्‍यान केंद्रित कर बाजार आधारित प्रचार योजनाओं और उत्‍पाद विशिष्‍टता के आधार पर रचनात्‍मकता के लिए विश्‍वभर में किये जा रहे मौजूदा वर्गीकृत प्रचार में हो रहे परिवर्तन को दर्शाता है। ‘एक विरासत अपनाएं’ परियोजना का उद्देश्‍य पर्यटक सुविधाएं विकसित करने के लिए सार्वजनिक और निजी क्षेत्र की कंपनियों को विरासत स्‍थल सौंपना है। इन स्‍थलों को अपनाकर वे ‘स्‍मारक मित्र’ बन जायेंगे। ‘नया अतुल्‍य भारत वेबसाइट’ मौजूदा वेबसाइट का उन्‍नत संस्‍करण हैं जिसमें कई उपयोगी सुविधाएं हैं।


    इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने कहा कि पर्यटन विश्‍व के सबसे बड़े उद्योग में से एक है। इसके विकास का अनुमान इस तथ्य से लगाया जा सकता है कि दुनिया भर में पर्यटकों की संख्या 1950 में 2.2 करोड़ थी जो 2016 में बढ़कर 123 करोड़ हो गई। विश्व के सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) में पर्यटन उद्योग का 10.2 प्रतिशत का योगदान है। अनुमान है कि दुनिया में प्रत्‍येक दसवां व्यक्ति पर्यटन उद्योग में कार्य करता है। भारत में भी बड़ी संख्या में लोगों की आजीविका पर्यटन उद्योग से जुड़ी हुई है। वर्ष 2016 में सकल घरेलू उत्पाद में पर्यटन का 9.6 प्रतिशत और कुल रोजगार में 9.3 प्रतिशत योगदान था। पर्यटन उद्योग स्थायी रोजगार के अवसर पैदा करने और गरीबी दूर करने में महत्‍वपूर्ण योगदान दे सकता है। एक आकंलन के अनुसार, पर्यटन उद्योग में 10 लाख रुपये का निवेश कर लगभग 90 लोगों को रोजगार प्रदान किया जा सकता है, जबकि कृषि क्षेत्र में लगभग 45 लोगों और विनिर्माण क्षेत्र में लगभग 13 लोगों के लिये रोजगार उपलब्‍ध होता है।


    राष्ट्रपति ने कहा कि समावेशी पर्यटन विकास से समेकित आर्थिक विकास को सुदृढ़ किया जा सकता है। प्रत्येक नागरिक को अपने स्तर पर पर्यटकों को अच्छा अनुभव प्रदान करने का प्रयास करना चाहिए। पर्यटन के प्रति जागरूक समाज में सरकार की भूमिका केवल दिशा और सुविधाजनक वातावरण प्रदान करने की है।


    राष्ट्रपति ने कहा कि पर्यटन मंत्रालय के सहयोग से संस्कृति मंत्रालय और भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा आज शुरू की गयी ‘एक विरासत परियोजना अपनाएं’ से हमारे समृद्ध और विविध विरासत स्मारकों को पर्यटक-अनुकूल बनाने की भरपूर संभावनाएं हैं। उन्होंने आशा व्यक्त की कि सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों की भागीदारी से यह परियोजना हमारी विरासत के रखरखाव में मददगार साबित होगी।


    पर्यटन राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री अल्‍फोंस कन्‍ननथनम ने अपने संबोधन में राष्‍ट्रीय पर्यटन पुरस्‍कार 2015-16 के विजेताओं को बधाई दी और आग्रह किया कि विश्‍वभर के यात्रियों के लिए भारत को सबसे पसंदीदा गंतव्‍य स्‍थान बनाने के लिए सभी प्रतिबद्ध हों। उन्‍होंने कहा कि भारत में विदेशी पर्यटकों का आगमन बढ़ा है और घरेलू पर्यटक यात्राओं में वृद्धि हुई है। विश्‍व आर्थिक फोरम के यात्रा और पर्यटन प्रतिस्‍पर्धी सूचकांक 2017 में भारत की रैंकिंग वर्ष 2015 में 65वें स्‍थान से बढ़कर 52वें स्‍थान पर पहुंच गई थी और अब भारत का स्‍थान 12 पॉइंट और बढ़कर 40वां है।


    उन्‍होंने कहा कि भारत एक ऐसा गंतव्‍य स्‍थल है जहां सभी यात्रियों की जरूरतें पूरी होती हैं। हमारा सामूहिक लक्ष्‍य भारत में पर्यटन क्षेत्र को स्‍थायी और जिम्‍मेदार तरीके से विकसित करना है। बडे पैमाने पर रोजगार के अवसर पैदा करने, गरीबी उन्‍मूलन, स्‍थानीय समुदायों के आर्थिक और सामाजिक लाभ तथा पर्यावरण संरक्षण के प्रति जागरूकता पैदा करने के लिए अपनी अंतरनीहित क्षमताओं के कारण पर्यटन का वांछनीय स्‍थान है। उन्‍होंने यात्रा और पर्यटन उद्योग के नेताओं से पर्यटन पर अपने अभिनव विचार साझा करने का आग्रह किया ताकि इसे प्रधानमंत्री के महान विचार बदलते भारत के पर्यटन क्षेत्र में साकार किया जा सके।


    अपने स्‍वागत उद्बोधन में पर्यटन मंत्रालय में सचिव श्रीमती रश्मि वर्मा ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों से भारत का पर्यटन क्षेत्र बढि़या प्रदर्शन कर रहा है और इसकी वृद्धि दर विश्‍व पर्यटन की औसतन वृद्धि दर से अधिक है। 2016 में भारत में 8.80 मीलियन विदेशी पर्यटकों का स्‍वागत किया था जो 2015 की तुलना में 9.7 प्रतिशत अधिक था। जनवरी से जुलाई 2017 की अवधि के दौरान विदेशी पर्यटकों के आगमन में 15.7 प्रतिशत की दो अंकीय वृद्धिदर रही, जिसके कारण वर्तमान वर्ष में भी पर्यटन के क्षेत्र में काफी संभावनाएं हैं। यह पर्यटन क्षेत्र के हमारे साझेदारों की समर्थन और सहयोग के बिना संभव नहीं था।


    भारत सरकार का पर्यटन मंत्रालय प्रतिवर्ष यात्रा, पर्यटन और आतिथ्‍य उद्योग की विभिन्‍न श्रेणियों में राष्‍ट्रीय पर्यटन पुरस्‍कार प्रदान करता है। यह पुरस्‍कार राज्‍य सरकारों / केन्‍द्र शासित प्रदेशों, वर्गीकृत होटलों, विरासत होटलों, मान्‍यता प्राप्‍त ट्रेवल एजेंटों, टूर ऑपरेटरों, पर्यटक परिवहन संचालकों, व्‍यक्तियों और अन्‍य निजी संगठनों को अपने-अपने क्षेत्र में बेहतरीन प्रदर्शन के लिए प्रदान किये जाते हैं। राष्‍ट्रीय पर्यटन पुरस्‍कार पिछले कुछ वर्षों से यात्रा, पर्यटन और आतिथ्‍य क्षेत्रों में उपलब्धियों के लिए प्रतिष्ठित सम्‍मान माने जाते हैं। पुरस्‍कार समारोह की तिथि का चयन विश्‍व पर्यटन दिवस के उपलक्ष्‍य में किया गया जो प्रतिवर्ष 27 सितम्‍बर को मनाया जाता है। विश्‍व पर्यटन दिवस मनाने का उद्देश्‍य पर्यटन के महत्‍व और इसकी सामाजिक सांस्‍कृतिक राजनीतिक तथा आर्थिक मूल्‍यों के प्रति अंतरराष्‍ट्रीय समुदाय में जागरूकता बढ़ाना है।


    विभिन्‍न श्रेणियों में राष्‍ट्रीय पर्यटन पुरस्‍कार (2015-16) विजेताओं की सूची

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
क्र.स.                                                                      श्रेणी                                                                                                               पुरस्‍कार विजेता                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            हॉल ऑफ फेम पुरस्‍कार                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1                                                                           पर्यटन के व्‍यापक विकास के लिए सर्वश्रेष्‍ठ राज्‍य                                                                   गुजरात                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2                                                                           पर्यटन के व्‍यापक विकास के लिए सर्वश्रेष्‍ठ राज्‍य                                                                   मध्‍य प्रदेश                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
3                                                                           सर्वश्रेष्‍ठ इनबाउंड टूर ऑपरेटर – श्रेणी- I                                                                          मैसर्स ली पेसेज टू इंडिया टूर्स एंड ट्रेवल्‍स, नई दिल्‍ली                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
4                                                                           सर्वश्रेष्‍ठ इनबाउंड टूर ऑपरेटर – श्रेणी- I                                                                          मैसर्स एसओटीसी ट्रेवल सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
5                                                                           सर्वश्रेष्‍ठ इनबाउंड टूर ऑपरेटर – श्रेणी-IV                                                                          मैसर्स ट्रेवलाइट (इंडिया), नई दिल्‍ली                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
6                                                                           पर्यटक परिवहन संचालक-श्रेणी I                                                                                        मैसर्स अल्वर टूरिस्‍ट ट्रांसपोर्ट सर्विस, नई दिल्‍ली                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
7                                                                           सूचना प्रौद्योगिकी का सबसे अभिनव उपयोग                                                                               पर्यटन विभाग, केरल सरकार                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            ट्रेवल एजेंट / इनबाउंड टूर ऑपरेटर                                                                                  
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी I – 100करोड़ रूपये और उससे ऊपर की विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले                                            
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
8                                                                           प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स एबर क्रोम्‍बी एंड कैंट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
9                                                                           दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स एसडीयू ट्रेवल्‍स प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी II - 50 करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 100 करोड़ रूपये से कम विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
10                                                                          प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स मीनार ट्रेवल्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
11                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स कैपर ट्रेवल कंपनी प्राइवेट लिमिटेड गुडगांव                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी III - 25 करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 50 करोड़ रूपये से कम विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
12                                                                          प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स पेट्टिट्स इंडिया टूअर्स प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
13                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स जीबी मोरिसन ट्रेवल प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी IV - 10 करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 25 करोड़ रूपये से कम विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले                       
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
14                                                                          प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      अम्‍बर टूर्स प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
15                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      पेरिप्‍लस ट्रेवल्‍स प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी V - 5 करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 10 करोड़ रूपये से कम विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले                         
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
16                                                                          प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स सेंटर टूअर्स एंड ट्रेवल्‍स, श्रीनगर                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
17                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स वेस्‍ना टूअर्स प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी VI – 2.50 करोड़ रूपये से अधिक लेकिन 5 करोड़ रूपये से कम विदेशी मुद्रा अर्जित करने वाले                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
18                                                                          प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स स्‍पेशल हॉलिडेज ट्रेवल्‍स प्राइवेट लिमिटेड                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
19                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स वल्‍र्डवाइड रेल जर्नी प्राइवेट लिमिटेड, नोएडा                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            घरेलू टूर ऑपरेटर                                                                                                   
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
20                                                                          सर्वेश्रेष्‍ठ घरेलू टूर ऑपरेटर (सिक्किम सहित पूर्वोत्‍तर क्षेत्र के पर्यटक उत्‍पादों को बढ़ावा देना और बिक्री करना)  मैसर्स हीट ट्रेवल्‍स एंड टूर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड, सिलिगुडी                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            शेष भारत के पर्यटक उत्‍पादों को बढ़ावा देना और बिक्री करना                                                         
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
21                                                                          सर्वेश्रेष्‍ठ घरेलू टूर ऑपरेटर –श्रेणी I                                                                             मैसर्स यात्रा ऑनलाइन प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
22                                                                          सर्वेश्रेष्‍ठ घरेलू टूर ऑपरेटर - श्रेणी II                                                                           मैसर्स क्‍लबसाइड टूर्स एंड ट्रेवल्‍स प्राइवेट लिमिटेड, दार्जिलिंग                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            पर्यटक परिवहन संचालक                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी I -पर्यटक परिवहन संचालन के जरिए 50 करोड और उससे अधिक का कारोबार करने वाले                                   
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
23                                                                          प्रथम पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स ईसीओएस(I) मोबिलिटि एंड होस्पिटिलिटि प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्‍ली                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी II - पर्यटक परिवहन संचालन के जरिए 10 करोड और उससे अधिक लेकिन 50 करोड़ से कम का कारोबार करने वाले            
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
24                                                                          प्रथम                                                                                                                मैसर्स बाला टूरिस्‍ट सर्विस, चेन्‍नई                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            श्रेणी III - पर्यटक परिवहन संचालन के जरिए 1 करोड और उससे अधिक लेकिन 10 करोड़ से कम का कारोबार करने वाले            
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
25                                                                          पहला पुरस्‍कार                                                                                                       मैसर्स एफटीटी कैब्‍स प्राइवेट लिमिटेड,नई दिल्‍ली                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
26                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      मैसर्स पनिकर्स ट्रेवल्‍स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड,नई दिल्‍ली                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            सर्वश्रेष्‍ठ एडवंचर टूर ऑपरेटर                                                                                     
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
27                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ एडवंचर टूर ऑपरेटर-इनबाउंड                                                                               मैसर्स फॉर होरीजोन, फरीदाबाद                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
28                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ एडवंचर टूर ऑपरेटर – घरेलू                                                                               मैसर्स क्‍लब साइड टूर्स एंड ट्रेवल्‍स प्राइवेट लिमिटेड, कोलकाता                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
29                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ एमआईसीई टूर ऑपरेटर्स                                                                                    मैसर्स अल्‍पकोर्ड नेटवर्क, नई दिल्‍ली                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
30                                                                          एमआईसीई और एडवंचर के अलावा अन्‍य स्‍थलों को बढ़ावा देने वाले टूर ऑपरेटर                                              मैसर्स लोटस डेस्‍टीनेशन्स प्राइवेट लिमिटेड, कोच्चि                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
31                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ पर्यटक गाइड                                                                                             श्री के काशीनाथ राव, तेलंगाना                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
32                                                                          श्रीमती रमा खांडवाला, मुम्‍बई                                                                                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                            (विशेष पुरस्‍कार)                                                                                                  
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
33                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ वन्‍य जीव गाइड                                                                                          श्री सईब खान                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                 सतपुडा राष्‍ट्रीय उद्यान, पचमढी, मध्‍य प्रदेश                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            प्रचार और प्रोत्‍साहन के लिए पुरस्‍कार                                                                             
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                            प्रकाशन में उत्‍कृष्‍टता                                                                                           
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
34                                                                          अंग्रेजी में उत्‍कृष्‍ट प्रकाशन                                                                                      कॉफी टेबल पुस्‍तक ‘’द हार्ट ऑफ इंक्रेडिबल इंडिया’’ के लिए मध्‍य प्रदेश पर्यटन                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
35                                                                          हिन्‍दी में उत्‍कृष्‍ट प्रकाशन                                                                                       सिंहस्‍थ 2016 विवरणिका के लिए मध्‍य प्रदेश पर्यटन                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
36                                                                          अंग्रेजी के अलावा अन्‍य विदेशी भाषा में उत्‍कृष्‍ट प्रकाशन (संयुक्‍त विजेता)                                         स्‍पेनिश भाषा में विवरणिका के लिए केरल सरकार का पर्यटन विभाग                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
37                                                                          मेंडरिन भाषा में विवरणिका के लिए तेलंगाना सरकार का पर्यटन विभाग                                                    
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
38                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ पर्यटन फिल्‍म्‍                                                                                         राजस्‍थान पर प्रचार फिल्‍म, पर्यटन विभाग, राजस्‍थान सरकार                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
39                                                                          मैसर्स सेफ वील्‍ज़ टूर एंड ट्रेवल्‍स, मैसूरू की “विजिट मैसूरू” (विशेष पुरस्‍कार)                                   
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
40                                                                          राज्‍यों/ केन्‍द्र शासित प्रदेशों द्वारा सर्वश्रेष्‍ठ पर्यटन प्रोत्‍साहन प्रचार सामग्री                              पर्यटन विवरणिका फिल्‍म ‘योअर नेक्‍सट ब्‍लॉक बस्‍टर डेस्टिनेशन’ के प्रकाशन के लिए पर्यटन विभाग, केरल सरकार
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
41                                                                          सोशल मीडिया / मोबाइल एप्‍प – सूचना प्रौद्योगिकी का सबसे अभिनव उपयोग                                                  सोशल मीडिया अभियान के लिए गोवा पर्यटन विकास निगम लिमिटेड, पणजी                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            आतिथ्‍य वर्ग                                                                                                       
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                            सम्‍मेलन केन्‍द्र                                                                                                  
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
42                                                                          बैठक स्‍थल के आधार पर सर्वश्रेष्‍ठ होटल                                                                              द अशोक, नई दिल्‍ली                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
43                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ अकेला सम्‍मेलन केन्‍द्र                                                                                 लिओनिया अंतरराष्‍ट्रीय प्रदर्शनी और सम्‍मेलन केन्‍द्र, हैदराबाद                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
44                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ अकेला रेस्‍टोरेट                                                                                        खैबर, मुम्‍बई                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            सर्वश्रेष्‍ठ शैफ                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
45                                                                          4 स्‍टार, 5 स्‍टार, 5 स्‍टार डीलक्‍स, हेरिटेज क्‍लासिक और ग्रेंड श्रेणी के होटलों में                                श्री अरविंद राय, द अशोक होटल, नई दिल्‍ली                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
46                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ महिला शैफ                                                                                               सुश्री मधुमिता महंता, एक्‍जक्यिूटिव शैफ, द ललित ग्रेट इस्‍टर्न, कोलकाता                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            अतुल्‍य भारत प्रवास और अल्‍पाहार सुविधा प्रतिष्‍ठान                                                                
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
47                                                                          भारत सरकार के पर्यटन मंत्रालय द्वारा मान्‍यता प्राप्‍त                                                               हाउस ऑफ कपाली, ग्रेटर नोएडा                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            होटल                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
48                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ पर्यावरण अनुकूल होटल                                                                                    आईटीसी मौर्य, नई दिल्‍ली                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
49                                                                          दिव्‍यांग अतिथियों के लिए श्रेष्‍ठ सुवधिाएं देने वाला होटल                                                           द ललित, नई दिल्‍ली                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                            विरासत होटल                                                                                                        
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
50                                                                          विरासत मूल श्रेणी                                                                                                    समोद हवेली, गंगापोल, जयपुर                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
51                                                                          विरासत भव्‍य श्रेणी                                                                                                  फतेह प्रकाश पैलेस, उदयपुर                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            वर्गीकृत होटल                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
52                                                                          3 स्‍टार                                                                                                             होटल ब्‍लीस, तिरूपति                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
53                                                                          4 स्‍टार                                                                                                             ताज विवांता, कुमारकोम, केरल                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
54                                                                          5 स्‍टार                                                                                                             ट्राइडेंट, गुरूग्राम                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
55                                                                          5 स्‍टार डीलक्‍स                                                                                                     द ओबेराय उदयविलास, उदयपुर                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            (संयुक्‍त विजेता)                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
56                                                                          द ताज वेस्‍ट एंड, बैगलुरू                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            विशिष्‍ट पर्यटन पुरस्‍कार                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
57                                                                          सबसे अभिनव और असाधारण उत्‍पाद                                                                                        हनुवंतिया और जल महोत्‍सव, मध्‍य प्रदेश पर्यटन                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
58                                                                          जिम्‍मेदार पर्यटन परियोजना / पहल                                                                                     विभिन्‍न जिम्‍मेदार पर्यटन पहलों के लिए सिक्किम                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
59                                                                          कुमाराकोम में जिम्‍मेदार पर्यटन के लिए केरल सरकार का पर्यटन विभाग                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
60                                                                          पर्यटन अनुकूल गोल्‍फ कोर्स                                                                                           जेपी ग्रीन गोल्‍फ कोर्स, ग्रेटर नोएडा                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
61                                                                          स्‍वास्‍थ्‍य केन्‍द्र                                                                                                सोमतीराम रिसर्च इंस्‍टीटयूट एंड आयुर्वेद हॉस्पिटल प्राइवेट लिमिटेड, केरल                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
62                                                                          चिकित्‍सा पर्यटन सुविधा                                                                                              अपोलो हेल्‍थ सिटी, हैदराबाद                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
63                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ फिल्‍म प्रोत्‍साहन अनुकूल राज्‍य                                                                        मध्‍य प्रदेश                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
64                                                                          एडवेंचर पर्यटन के लिए सर्वश्रेष्‍ठ राज्‍य                                                                            मध्‍य प्रदेश                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            अन्‍य श्रेणी                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                            सर्वश्रेष्‍ठ हवाई अड्डा                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
65                                                                          10 श्रेणी के शहर                                                                                                     छत्रपति शिवाजी अंतरराष्‍ट्रीय हवाई अड्डा, मुम्‍बई, महाराष्‍ट्र                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
66                                                                          अन्‍य शहर                                                                                                            श्रीनगर अंतरराष्‍ट्रीय हवाई अड्डा, श्रीनगर, जम्‍मू और कश्‍मीर                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                            (संयुक्‍त विजेता)                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
67                                                                          स्‍वामी विवेकानंद हवाई अड्डा, रायपुर                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
68                                                                          पर्यटक अनुकूल रेलवे स्‍टेशन                                                                                          उज्‍जैन रेलवे स्‍टेशन, मध्‍य प्रदेश                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
69                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ विरासत यात्रा                                                                                           इंडिया सिटी वॉक्‍स द्वारा लीडिंग फ्रॉम द फ्रंट : बीईंग गांधी – गांधी यात्रा                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
70                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ विरासत शहर                                                                                              वारांगल, तेलंगाना                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                            (संयुक्‍त विजेता)                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
71                                                                          चंदेरी, मध्‍य प्रदेश                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
72                                                                          सर्वश्रेष्‍ठ सहेजा और दिव्‍यांग अनुकूल स्‍मारक                                                                       चौमहला पैलेस, हैदराबाद, तेलंगाना                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                            पर्यटक स्‍थलों का नगर पालिका प्रबंधन                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
73                                                                          A श्रेणी                                                                                                             ग्रेटर हैदराबाद नगर निगम (जीएचएमसी)                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
74                                                                          B श्रेणी                                                                                                             खरगोन, मध्‍य प्रदेश                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
75                                                                          C श्रेणी                                                                                                             सरोवरम बायो पार्क, केरल                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
76                                                                          सव्‍च्‍छता पुरस्‍कार                                                                                                 तेलंगाना सरकार                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                          
पर्यटन के व्‍यापक विकास के लिए सर्वश्रेष्‍ठ राज्‍य / केन्‍द्र शासित प्रदेश
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
77                                                                          तीसरा पुरस्‍कार                                                                                                      केरल                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                            (संयुक्‍त विजेता)                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
78                                                                          गोवा                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
79                                                                          दूसरा पुरस्‍कार                                                                                                      राजस्‍थान                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
80                                                                          पहला पुरस्‍कार                                                                                                       आंध्र प्रदेश                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    वीके/एमके–एस-3947

    
    
    (Release ID: 1504204) Visitor Counter : 15