      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पूर्व प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह को उनके जन्‍मदिन पर बधाई दी
      Posted On: 26 SEP 2017 10:15AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह को उनके जन्‍मदिन के शुभ अवसर पर शुभकामनाएं दी हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा “मैं पूर्व प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह को उनके जन्‍मदिन पर हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं और ईश्‍वर से उनके दीर्घायु तथा स्‍वस्‍थ जीवन की कामना करता हूं।”


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो

    
    
    (Release ID: 1504005) Visitor Counter : 5