      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने दुर्गा अष्‍टमी उत्‍सव पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी
      Posted On: 28 SEP 2017 10:20AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने दुर्गा अष्‍टमी उत्‍सव पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'आप सभी को दुर्गा अष्‍टमी की शुभकामनाएं। मां दुर्गा का आशीर्वाद हमारे समाज में सुख, शांति लाए और सभी तरह के अन्‍याय को दूर करे।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1504247) Visitor Counter : 5