      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने शहीद भगत सिंह को उनकी जयंती पर नमन किया
      Posted On: 28 SEP 2017 10:05AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने शहीद भगत सिंह को उनकी जयंती पर नमन किया।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'मैं बहादुर शहीद भगत सिंह को उनकी जयंती पर नमन करता हूं। उनकी महानता और अद्वितीय साहस भारतीयों की आनेवाली पीढि़यों को प्रेरित करता रहेगा।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1504246) Visitor Counter : 7