      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮੁਕਤ ਭਾਰਤ ਮੇਰਾ ਵਿਜ਼ਨ’ ਵਿਸ਼ੇ ਤਹਿਤ ਚੌਕਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਪਤਾਹ 30 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 4 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਮਨਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ
      Posted On: 01 NOV 2017 2:17PM by PIB Chandigarh


    Vigilance Awareness Week to be observed from 30th October to 4th November, 2017 with theme “My Vision-Corruption Free India
    
    Vice-President Shri M. Venkaiah Naidu to be the Chief Guest at the Inaugural Function


    ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮੁਕਤ ਭਾਰਤ ਮੇਰਾ ਵਿਜ਼ਨ’ ਵਿਸ਼ੇ ਤਹਿਤ ਚੌਕਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਪਤਾਹ 30 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 4 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਮਨਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ


    “ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੀਵੀਸੀ) ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਚੌਕਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਪਤਾਹ ਮਿਤੀ 30 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 4 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਮਨਾਇਆ ਜਾਏਗਾ” ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ “ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮੁਕਤ ਭਾਰਤ ਮੇਰਾ ਵਿਜ਼ਨ ” ਇਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ 30 ਅਕਤੂਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ ।


    ਚੌਕਸੀ ਹਫਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 30 ਅਕਤੂਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇਮੰਤਰਾਲਿਆਂ/ਵਿਭਾਗਾਂ/ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ/ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਖੰਡਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲੈ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਹੋਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੌਰਾਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸ੍ਰੀ ਕੇ ਵੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੌਕਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਹਫਤਾ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਹੋ ਰਹੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤਿਵੀਧਿਆਂ ਸਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁਹਿੰਮ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਜਨ ਅੰਦੋਲਨ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੰਡਾਤਮਕ ਨਿਵਾਰਕ ਅਤੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਚੌਕਸੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਧਾਰਾਂ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸੇ ਸਾਲ 2 ਵਰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਵੋਤਮ ਚੌਕਸੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਹਰੀ ਹਿਸੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਾਂ ਦੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਦੀ ਬੈਂਚ ਮਾਰਕਿੰਗ ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਿਸ਼ਠਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ( Integrity Index) ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਸਹਿਤ 25 ਸੰਗਠਨਾਂ ਲਈ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇੰਟੈਗ੍ਰਿਟੀ ਇੰਡੈਕਸ ਆਈਆਈਐੱਮ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀਵੀਸੀ ਚੌਕਸੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਈ-ਲਰਨਿੰਗ ਸ਼ੈਡਿਊਲ ਵੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਵੀਸੀ ( CVC ) ਸਾਲ ਭਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਦੀ ਵਾਰਤਾ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ ਵੀ ਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਸਿਖਲਾਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।


    ਹਰ ਸਾਲ ਚੌਕਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਹਫਤਾ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਟੇਕ ਹੋਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਹੈ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਪੱਖੀ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਸ਼ਾਤਮਕ ਨਿਵਾਰਕ ਅਤੇ ਸਹਿਭਾਗੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦੇ ਓਪਾਣਾ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਖੰਡਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲੈਣਾ, ਰੋਕਥਾਮ ਚੌਕਸੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਂਫਲੈਟ/ਹੈਂਡ ਆਊਟ ਵੰਡਣੇ, ਵਿਮਲ ਬਲੋਅਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਹੋਰ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਸੰਗਠਨ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ।


    ਦਫਤਰਾਂ/ਫੀਲਡ ਯੂਨਿਟਾ, ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੰਪਰਕ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਖਾਸ ਲੋਕੇਸ਼ਨ/ਸਥਾਨਾਂ ਹੋਰਡਿੰਗਜ਼, ਬੈਨਰਾਂ ਅਤੇ ਬੈਨਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹੈਂਡਆਉਟਸ ਆਦਿ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਨਾ, ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ/ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੈਂਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਆਨਲਾਈਨ “ Integrity Pledge’’ ਲੈਣਾ।


    ਸੈਮੀਨਾਰ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨਾਂਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਤਾਕਿ ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਹੋ ਸਕੇ।


    “ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤਾਂ (ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਤੇ ਅਰਧਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ) ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ‘ ’ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾਵਾਂ ” ( Awareness Gram sabhas ) ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਚੌਕਸੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਹਫਤੇ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੀਆਂ 70,000 ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੂਰ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਸਬੰਧੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੌਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਲਈ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰੇਕ ਦੀ ਫੀਲਡ ਇਕਾਈ/ਸ਼ਾਖਾ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।


    ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਲੈਕਚਰ, ਪੈਨਲ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ, ਚਰਚਾ, ਲੇਖ ਲਿਖਣ ਨੈਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਕਾਰਟੂਨ/ਪੋਸਟਰ ਆਦਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀਆਂ ਸੰਚਾਲਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਲ 2016 ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।


    ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ “ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਕਲੱਬਾਂ” ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਸੰਗਠਨ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਗੇ ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਤ ਫੇਰੀਆਂ, ਪਦ ਯਾਤਰਾਵਾਂ, ਸਾਈਕਲ ਰੈਲੀਆਂ, ਮਨੁੱਖੀ ਚੇਨਾਂ, ਸਟ੍ਰੀਟ ਥਿਏਟਰ ਆਦਿ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।


    ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਗਠਨ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ/ਈ-ਮੇਲ, ਵਾਟਸਅੱਪ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ, ਪ੍ਰਿੰਟ ਅਤੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਦੀਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ।

    
    
    (Release ID: 1507773) Visitor Counter : 5