      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਤਰੀਕੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਡਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ: ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ‘ਚ 22.5 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ 3,60,400 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ: ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਧਰਤੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਸਿਹਤ, ਟਿਕਾਊ ਉਤਪਾਦਨ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਭੋਜਨ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਕ ਲੋੜ ਹੈ: ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿਸ਼ਵ ਕੁੰਭ 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 09 NOV 2017 5:54PM by PIB Chandigarh


    India is one of the oldest organic agricultural nations of the world: Shri Radha Mohan Singh


    22.5 lakh hectares brought under organic farming and 3,60,400 farmers benefited by Paramparagat Krishi Vikas Yojana: Shri Singh


    For the sake of soil health, sustainable production, and healthy and nutritious food for people, organic farming become a national and global requirement: Union Agriculture Minister
    
    Shri Radha Mohan Singh inaugurates the Organic World Congress 2017


    ਭਾਰਤ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਤਰੀਕੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਡਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ : ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ‘ ਚ 22.5 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ‘ ਤੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ 3,60,400 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ : ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ


    ਧਰਤੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਸਿਹਤ , ਟਿਕਾਊ ਉਤਪਾਦਨ , ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਭੋਜਨ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਕ ਲੋੜ ਹੈ : ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀ ਮੰਤਰੀ


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿਸ਼ਵ ਕੁੰਭ 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਹੁਤ ਵਡੇ ਭੂ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ ਤੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਅੱਜ ਇੰਡੀਆ ਐਕਸਪੋ ਸੈਂਟਰ ਗਰੇਟਰ ਨੌਇਡਾ( India Expo Centre in Greater Noida ) , ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਵਿਸ਼ਵ ਕੁੰਭ 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਹੀ। ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ 110 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ 1400 ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਅਤੇ 2000 ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਮਾਗਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਆਰਗੈਨਿਕ ਫਾਰਮਿੰਗ ਮੂਵਮੈਂਟਸ( International Federation of Organic Farming Movements ) ਅਤੇ ਓਐੱਫਆਈ ਵਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ‘ ਚ 22.5 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ‘ ਤੇ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ 3,60,400 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਅਧੀਨ 50,000 ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ 45863 ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀਯੋਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 2406 ਕਿਸਾਨ ਇੰਟਰੈਸਟ ਗਰੁੱਪ (ਐੱਫਆਈਜੀ) ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 2500 ਐੱਫਆਈਜੀ ਟੀਚੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 44064 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸਾਲ 2015-16 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਅਤੇ 28750 ਏਕੜ ਵਿੱਚ 28750 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ। ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਜੈਵਿਕ ਉਤਪਾਦ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨੂੰ ਦੇਕੇ ਵਿਕਰੀ ਕੇਂਦਰ ਖੁਲ੍ਹਵਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕੁਝ ਵਿਗਿਆਨੀ ਇਸ ਨੂੰ ' ਡਿਫਾਲਟ ਆਰਗੈਨਿਕ ' ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕਿਸਾਨ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਰੀ ਨਹੀਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੀ ਸਮਝ ਨਾਲ ਉਹ ਇਸ ਰਾਹ ‘ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਚਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਅੱਜ, ਉਹ ਕੈਮੀਕਲ ਖਾਦ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਸਦਕਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਚ-ਸਮਝਕੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਸ ਖੇਤੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ' ਬਾਈ ਡਿਫਾਲਟ ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਾਂ ‘ ਚ ਕੈਮੀਕਲ ਖਾਦ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਵਰਤੋਂ ਨੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਖੇਤੀ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ? ਕੈਮੀਕਲ ਖਾਦ ਯੁਕਤ ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਕ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਆਪਣੀ ਤਰਫ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਾਦ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਧਦੀ ਅਬਾਦੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਭੋਜਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਕਾਰਜ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ , ਸਾਡੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰਸਾਇਣਕ ਖੇਤੀ ' ਤੇ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਖਾਦਾਂ, ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਕੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤਾਂ ਵਧ ਗਿਆ, ਪਰ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਉਪਯੋਗ ਨਾਲ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਨਾਜ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਰਸਾਇਣਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਵਰਤੋਂ ਰਾਹੀਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ‘ ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੁਰੇਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਪਤਾ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਰਸਾਇਣਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਾਗ ਮਿੱਟੀ , ਭੂ-ਜਲ , ਹਵਾ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਤ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। | ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇਹ ਰਸਾਇਣ ਦੇ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਅਸੰਤੁਲਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ‘ ਤੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਬੁਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਧਰਤੀ ਮਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ, ਨਿਰੰਤਰ ਉਤਪਾਦਨ, ਜਨ-ਸਧਾਰਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਲੋੜ ਹੈ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1508837) Visitor Counter : 4