      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗਾਈਡਿਡ ਬੰਬਾਂ ਦਾ ਸਫ਼ਲ ਉਡਾਨ ਟੈਸਟ
      Posted On: 03 NOV 2017 2:44PM by PIB Chandigarh


    Successful Flight Test of Guided Bombs


    ਗਾਈਡਿਡ ਬੰਬਾਂ ਦਾ ਸਫ਼ਲ ਉਡਾਨ ਟੈਸਟ


    ਸਥਾਨਕ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਕੇ ਹਵਾਈ ਬੰਬ ਐੱਸਏਏਡਬਲਿਊ (ਸਮਾਰਟ ਐਂਟੀ ਏਅਰ ਫੀਲਡਵੈਪਨ) ਦਾ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਆਈਟੀਆਰ, ਚੰਡੀਪੁਰ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਦੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਤੋਂ ਸਫ਼ਲਤਾ ਪੂਰਵਕ ਪਰੀਖਣ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੈਨਿਕ ਬੰਬ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਤੋਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਹੀ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੋਇਆ ਉੱਚ ਦਰੁੱਸਤਤਾ ਨਾਲ 70 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੇਂਜ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ । ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਲੀਜ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰੇਂਜਾਂ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਤਿੰਨ ਪਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਤਿੰਨੇ ਹੀ ਸਫ਼ਲ ਰਹੇ । ਇਹ ਗਾਇਡਿਡ ਬੰਬ, ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ ਇਮਾਰਤ ( RCI ), ਡੀਆਰਡੀਓ ( DRDO ) ਅਤੇ ਡੀਆਰਡੀਓ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਮਨ ਨੇ ਡੀਆਰਡੀਓ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਪਰੀਖਣ ਵਾਸਤੇ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਰੱਖਿਆ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਡੀਆਰਡੀਓ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾਂ ਐੱਸ ਕ੍ਰਿਸਟੋਫਰ ਨੇ ਟੀਮ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਸਾਵ ( SAAW ) ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਹਵਾਈ ਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਮਿਜ਼ਾਇਲਜ਼ ਅਤੇ ਸਟਰੈਟਜਿਕ ਸਿਸਟਮ ਡੀ ਜੀ (ਐਮ ਐੱਸ ਐੱਸ) ਡਾ: ਜੀ ਸਤੀਸ਼ ਰੈੱਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਾਇਡਿਡ ਬੰਬ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਸਥਾਨਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਹੈ ।
    

    
    (Release ID: 1508350) Visitor Counter : 3