      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਉੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਕਰਵਾਏਗਾ
      Posted On: 05 NOV 2017 5:20PM by PIB Chandigarh


    MHRD to organize National Workshop on School Education


    ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਉੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਕਰਵਾਏਗਾ


    ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਲਈ , ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵੈ-ਸੇਵੀ ਸੰਗਠਨਾਂ , ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ' ਤੇ ਦੋ ਦਿਨਾ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵੜੇਕਰ( Shri Prakash Javadekar ) , ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਉਪੇਂਦਰ ਕੁਸ਼ਵਾਹਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਡਾ. ਸੱਤਿਅਪਾਲ ਸਿੰਘ , ਇਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਇਸ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਖ਼ਰਤਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ ।


    ਇਹ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਪੰਜ ਵਿਸ਼ਿਆਂ , ਡਿਜੀਟਲ ਸਿੱਖਿਆ , ਸ਼ਰੀਰਕ ਸਿੱਖਿਆ , ਵੈਲਿਊ (ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਬਾਰੇ ਦੀ) ਸਿੱਖਿਆ , ਜੀਵਨ ਜੁਗਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵੀ ਗਿਆਨ ਉੱਤੇ ਕੇਂਦਰਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਦੋ ਦਿਨਾ ਦੇਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 157 ਸੰਗਠਨ / ਮਾਹਿਰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣਗੇ।


    ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਣ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ‘ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਯੋਗ ਰੂਪਰੇਖਾ ਮਾਣਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।

    
    
    (Release ID: 1508370) Visitor Counter : 3