      ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਐੱਨਡੀਐੱਮਸੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੌਸ਼ਲ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 02 NOV 2017 5:49PM by PIB Chandigarh


    India’s First Pradhan Mantri Kaushal Kendra for Skilling in Smart Cities
    Launched under Skill India Mission in collaboration with NDMC


    ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਐੱਨਡੀਐੱਮਸੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੌਸ਼ਲ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    ਹੁਨਰ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਗਤੀ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ , ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਐੱਨਡੀਐੱਮਸੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੌਸ਼ਲ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਕੇਂਦਰ ( ਪੀਐੱਮਕੇਕੇ ) ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਦੋਵਾਂ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੋਤੀ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖੇ।


    ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਪਰ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਆਵਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਨਵੇਂ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ। ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ (ਐੱਮਐੱਮਡੀਸੀ) ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਐੱਨਡੀਐੱਮਸੀਐੱਸਸੀਐੱਲ) ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜ਼ਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਮੁੱਢਲੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨਾਲ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਕੇਂਦਰ ਐੱਨਡੀਐੱਮਸੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ । ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੰਦਰ ਮਾਰਗ ’ਤੇ ਸਥਿਤ ਇਸ ਵਿਰਾਸਤ ਭਵਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ 30,000 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 4,000 ਨੌਜ਼ਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਐੱਨਡੀਐੱਮਸੀ ਦੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਇਕਾਈ ਓਰੀਅਨ ਏਡੋਕੇਟ ( Orion Edutech ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ 275 ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰਾਂ ਰਾਹੀਂ 3 ਲੱਖ ਨੌਜ਼ਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਸ਼ਨੇਡਰ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ( Schneider Electric ) ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਵੀ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

    
    
    (Release ID: 1508070) Visitor Counter : 3