      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ; ਸਤਗੁਰੂ ਕਬੀਰ ਮਹੋਤਸਵ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 10 NOV 2017 6:59PM by PIB Chandigarh


    President of India in Madhya Pradesh; addresses Sadguru Kabir Mahotsav


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ; ਸਤਗੁਰੂ ਕਬੀਰ ਮਹੋਤਸਵ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ

    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ (10 ਨਵੰਬਰ 2017)ਭੋਪਾਲ ਵਿੱਚ ਸਤਗੁਰੂਕਬੀਰ ਮਹੋਤਸਵਵਿੱਚਸ਼ਿਰਕਤ ਕਰਕੇਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ' ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਬੀਰ ਸਨਮਾਨ ' ਦੀ ਸਥਾਪਨਾਕਰਨ ਵਾਸਤੇਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਪਰੰਪਰਾ ’ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਕਵੀਆਂਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਤਗੁਰੂਕਬੀਰ ਇੱਕ ਰੂਹਾਨੀ ਆਗੂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਸੁਧਾਰਕ ਵੀ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਘਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਵੱਲੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮਾਰਗ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾਸ੍ਰੋਤ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ‘ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੇਂ ਕਬੀਰ’ ਨਾਮ ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਾਪੀ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।


    ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭੋਪਾਲ ਵਿੱਚ ਰਾਣੀ ਝਲਕਾਰੀਬਾਈ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ‘ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀਆਂਦਿੱਤੀਆਂ ਕੱਲ੍ਹ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਮਰਕੰਟਕ ਵਿਖੇ ‘ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰਾਈਬਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ’ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕੌਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1508999) Visitor Counter : 3