      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ (ਰਾਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ) - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ -ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪਹੁੰਚ (ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 01 NOV 2017 4:17PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves ongoing Centrally Sponsored Scheme (State Plans) - Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) as Rashtriya Krishi Vikas Yojana- Remunerative Approaches for Agriculture and Allied sector Rejuvenation (RKVY-RAFTAAR) for three years i.e. 2017-18 to 2019-20


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ (ਰਾਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ) - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ -ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪਹੁੰਚ (ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ ਨੂੰ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ-ਰਫਤਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਰਥਾਤ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 15,722 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਹੇਵੰਦ ਆਰਥਿਕ ਸਰਗਰਮੀ ਬਣਾਉਣਾ , ਜੋਖ਼ਮ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਲਾਹੇਵੰਦ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਵਪਾਰ ਉੱਦਮਤਾ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣਾ ਹੈ ।


    ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ ਫੰਡ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜ਼ਰੀਆਂ ਤੋਂ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨ 60 ਅਨੁਪਾਤ 40 (8 ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ 3 ਹਿਮਾਲੀਆਈ ਰਾਜਾਂ ਲਈ 90 ਅਨੁਪਾਤ 10) ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ —


      * ਏ ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮਾਂਕਾਜਾਂ ਲਈ ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਨਾ ਖਰਚੇ ਲਈ 70% ਹਿੱਸੇ ਸਮੇਤ ਰੈਗੂਲਰ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ (ਮੁਢਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਕਾਸ)


    ( i ) ਰੈਗੂਲਰ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ ਖਰਚੇ ਲਈ 50% ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ।


    ( ii ) ਰੈਗੂਲਰ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ ਦੇ 30% ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਕੀਮਤ ਸੰਕਲਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ।


    ( iii ) ਰੈਗੂਲਰ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ ਦੇ 20% ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਫਲੈਕਸੀ ਫੰਡ । ਸੂਬੇ, ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


      * ਬੀ) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਰ ਕੇ ਵੀ ਵਾਈ - ਰਫਤਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪ-ਸਕੀਮਾਂ - ਸਾਲਾਨਾ ਖਰਚੇ ਦਾ 20%


      * Â) ਸੰਪੂਰਨ ਹੱਲ , ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ , ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਰਾਹੀਂ ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਉੱਦਮ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਖਰਚੇ ਦਾ 10% (2% ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ) ।


    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹ ਮਿਲੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵਤਾਪੂਰਨ ਆਦਾਨਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ , ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਖੇਤੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਰਾਹੀਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਮਿਲੇਗੀ । ਇਸ ਨਾਲ ਖੇਤੀ ਉੱਦਮਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਮਿਲੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਮਾਡਲਾਂ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ****


    


    

    
    (Release ID: 1508028) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*