      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉੱਦਮਤਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਗ੍ਰਮੀਣ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ : ਉਪਰਾਸ਼ਟਪਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਲਾਹ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 09 NOV 2017 12:52PM by PIB Chandigarh


    Fostering Grampreneurship can transform aspirational rural India: Vice President
    
    Addresses International Mentoring Summit


    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉੱਦਮਤਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਗ੍ਰਮੀਣ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ : ਉਪਰਾਸ਼ਟਪਤੀ


    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਲਾਹ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉੱਦਮਤਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਸ਼ਕਤੀ ਟ੍ਰਸਟ (ਬੀਆਈਐੱਸਟੀ) ਦੀ ਸਿਲਵਰ ਜੁਬਲੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਆਯੋਜਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਲਾਹ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ- ‘ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੁਵਾ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ’ । ਇਸ ਮੌਕੇ `ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਚਾਰਲਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਰਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਯੂਵਾ ਨਵੀ ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ, ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਸਿੱਖਣ ਨੂੰ ਉਤਸੁਕ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨਅਤਕਾਰੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲੋਬਲ ਅਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸਮਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਅਟਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈ-ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੌਸ਼ਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋ ਸਕੇ। ਇਹ ਨੀਤੀ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ `ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਗ਼ਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਦਮਤਾ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਗ਼ਰੀਬੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਜ਼ੇ , ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰੁਕਵਟਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉੱਦਮਤਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਬੀਵਾਈਐੱਸਟੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਚੁਣੌਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇ ਤਾ ਜੋ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਨੌਕਰੀ ਲੱਭਣ ਵਾਲੇ ਨਾ ਰਹਿਣ। ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਮੌਕੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1508902) Visitor Counter : 3