      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ-2017 ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
      Posted On: 13 NOV 2017 2:56PM by PIB Chandigarh


    Col. Rajyavardhan Rathore releases the India Youth Development Index and Report 2017


    ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ-2017 ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਭਾਰਤ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ-2017 ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ । ਭਾਰਤ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਵਾਈਡੀਆਈ) 2017 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਰੁਝਾਨ ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ । ਇਹ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਉੱਚ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਾਰਗੁਜਾਰੀ ਵਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ , ਕਮਜ਼ੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਘੜਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਪਰਾਲਿਆ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਏਗਾ ।


    ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਯੂਥ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ (ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਵਾਈਡੀ) ਸ਼੍ਰੀਪੇਰੰਬਦੂਰ , ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ਟਰੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਵਾਲਾ ਸੰਸਥਾਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ 2017 ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ । ਇਹ 2010 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2017 ਵਿੱਚ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਉਪਰਾਲਾ ਹੈ ।


    2017 ਲਈ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਜ ਯੁਵਾ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ , ਜੋ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਨੀਤੀ 2014 ( ਭਾਰਤ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮੰਡਲ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਰਿਪੋਰਟ ( 15-29 ਸਾਲ) ਵਿਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1509415) Visitor Counter : 3