      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਜਲ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਆਈਐੱਸਐੱਸ “ਸਰਵੇਸ਼ਕ” ਦਾਰ-ਏਸ-ਸਲਾਮ ਪਹੁੰਚਿਆ
      Posted On: 16 NOV 2017 7:00PM by PIB Chandigarh


    INS Sarvekshak Reaches Dar-Es-Salaam : To Carry out Joint Hydrographic Survey with Tanzanian Navy

                                                                                                      
ਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਜਲ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਆਈਐੱਸਐੱਸ “ਸਰਵੇਸ਼ਕ” ਦਾਰ-ਏਸ-ਸਲਾਮ ਪਹੁੰਚਿਆ
                                                                                                      
                                                                                                      

    ਭਾਰਤੀ ਮਹਾਸਾਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੀ ਦੱਖਣੀ ਕਮਾਂਡ ਦਾ ਸਰਵੇਸ਼ਕਪੋਤ ਆਈਐੱਨਐੱਸ ਸਰਵੇਸ਼ਕ 15 ਨਵੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੇ ਦਾਰ-ਏਸ-ਸਲਾਮ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਆਈਐੱਨਐੱਸਸਰਵੇਸ਼ਕਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਜਲ ਸਰਵੇਸ਼ਕਮੁਹਿੰਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ।


    ਇਸ ਸੰਯੁਕਤ ਸਰਵੇਸ਼ਕਮੁਹਿੰਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੇ ਜਲ ਸੈਨਾਦੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੋਆ ਸਥਿਤਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਸੰਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਟਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਦੌਰਾਨਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੇ ਨੌਸੈਨਿਕਾਂ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਉਪਕਰਨਅਭਿਆਸ ਵਰਤ ਕੇ ਕਰਨਗੇ । ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੀ ਨੌਸੈਨਾ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਅਭਿਆਸਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਜਹਾਜ਼ ਜਮੁਨਾ, ਸਤਲੁਜ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਕ ਨੇ ਤਨਜ਼ੀਨਿਆ ਦੇ ਦਾਰ-ਏਸ-ਸਲਾਮ, ਜੰਜੀਬਾਰ, ਮਕੋਨੀ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਟਾਂਗਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਆਈਐੱਨਐੱਸਸਰਵੇਸ਼ਕ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ, ਮਾਰੀਸ਼ਸ, ਸੇਸ਼ੇਲਸ ਅਤੇ ਕੀਨੀਆ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖਸਰਵੇਸ਼ਕਅਭਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ।


    ਆਈਐੱਨਐੱਸ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਆਧੁਨਿਕ ਉਪਕਰਨਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕੋਚੀ ਵਿੱਚ ਅਧਾਰਤ ਭਾਰਤੀ ਨੌਸੈਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਜਹਾਜ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਚੇਤਕਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਵੀ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਰਵੇਸ਼ਕ ਦੌਰਾਨਜਿਸ ਦੀਵਿਆਪਕਵਰਤੋਂਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਜਹਾਜ਼ ਦਰਸ਼ਕਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ15 ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ 175 ਨੌਸੈਨਾਜਵਾਨ ਤੈਨਾਤ ਹਨ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1509929) Visitor Counter : 3