      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਫੌਜ ਦੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਅਤੇ 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦਿੱਤੇ
      Posted On: 16 NOV 2017 4:40PM by PIB Chandigarh


    President of India presents Standards to the 223 Squadron and the 117 Helicopter Unit of the Indian Air Force


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਫੌਜ ਦੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਅਤੇ 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦਿੱਤੇ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ , ਆਦਮਪੁਰ , ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ( 16 ਨਵੰਬਰ , 2017) ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਫੌਜ ਦੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਅਤੇ 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦਿੱਤੇ।ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਪੰਜਾਬ ਫੇਰੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਾਡੇਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂਦਾ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ। ਇਸੇ ਕਰਕੇ , ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕਮਾਂਡਰ ਵਜੋਂਉਹ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਫੌਜ ਦੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਅਤੇ 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ‘ਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਹਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦਾਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ । ਅਜਮਾਇਸ਼ ਦੀ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਤਿਆਗ ਅਤੇ ਸਾਹਸ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰ ਤਹਿ ਦਿਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਅਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀਤਰੱਕੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੈਮਾਨੇ ਹਨ। ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੀ ਕਾਬਲੀਅਤ ਅਤੇ ਬਹਾਦਰੀ ਕਰਕੇ ਹੈ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਾਂ , ਫਿਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਲਗਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਦ੍ਰਿੜ ਸੰਕਲਪ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ-ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸਾਡੇ ਵਰਦੀਧਾਰੀ ਬਹਾਦਰ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ। ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਸੌਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈਕਿ ਸਾਡੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਹਨ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸਟਾਫ, ਸਾਬਕਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮੀਆਂ, 223 ਸਕੁਐਡਰਨ, 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਆਦਮਪੁਰ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਰਪਣ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ‘ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1509783) Visitor Counter : 3