      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      16 ਨਵੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਇੰਡੀਅਨ ਏਅਰਫੋਰਸ ਆਦਮਪੁਰ ਦੇ 117 ਐੱਚਯੂ (HU) ਅਤੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨਜ਼ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੇਣ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਵੱਲੋਂ ਸੰਬੋਧਨ
      Posted On: 16 NOV 2017 6:27PM by PIB Chandigarh


    Address by the Hon’ble President of India Shri Ram Nath Kovind on the occasion of presentation of standards to 117 HU and 223 Squadrons of Indian Air Force Adampur, November 16, 2017


    16 ਨਵੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਇੰਡੀਅਨ ਏਅਰਫੋਰਸ ਆਦਮਪੁਰ ਦੇ 117 ਐੱਚਯੂ ( HU ) ਅਤੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨਜ਼ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੇਣ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਵੱਲੋਂ ਸੰਬੋਧਨ


     1. ਭਾਰਤ ਦਾਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਪੰਜਾਬ ਫੇਰੀ ਹੈ। ਇੰਨੇ ਅਮੀਰ ਵਿਰਸੇ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਮੈਂ ਧੰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ। ਇਹ ਸੈਨਿਕਾਂ ਅਤੇ ਸੰਤਾਂ, ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਅਤੇ ਰੂਹਾਨੀ ਆਗੂਆਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਹੈ। ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਨਵੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਇੱਥੇ ਆਉਣ ’ਤੇ ਮੈਂਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵਜੀ ਦੀਜਨਮ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਵਸ। ਮੈਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂਮਹਾਨਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਮਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।

     2. ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਾਡੇਹਥਿਆਰਬੰਦਬਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਡੇਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਦਾਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦਬਲਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕਮਾਂਡਰ ਵਜੋਂ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤੀ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਦੇ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਅਤੇ 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਆਦਮਪੁਰ ਆ ਕੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ।
     3. ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਆਦਮਪੁਰ ਸਾਡੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧਅਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਹਵਾਈ ਪੱਟੀ ਤੋਂ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਕੇ ਸੰਪੂਰਨ ਏਅਰਬੇਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖਹਥਿਆਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਇੱਕਤਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਸੈਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।1947, 1965 ਅਤੇ 1971 ਦੇ ਯੁੱਧਾਂ ਦੌਰਾਨ ਇੱਥੇ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀਆਂਕਈ ਮਿਸਾਲਾਂ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
     4. ਅੱਜ ਸਨਮਾਨਤਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਦੋਹਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਹੈ। ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਤਿਆਗ ਅਤੇ ਸਾਹਸ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਅਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੈਂਪਰੇਡ ਕਰ ਰਹੇ ਹਵਾਈ ਜੋਧਿਆਂ ਦੀ ਅਥਾਹ ਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਚੁਸਤ ਚਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
     5. ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਆਯਾਮ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਾਡੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦਬਲਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮਹਾਨਤਾ ਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਹਾਂ । ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਦੇ ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਹੈ ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਬਹਾਦੁਰ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੌਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਾਡੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਹਨ । ਵਾਯੂ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੈਨਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕਤਾਂਤ੍ਰਿਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ, ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
     6. • 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਈਡੈਂਟ ਦਾ ਗਠਨਆਦਮਪੁਰਵਿੱਚ 10 ਮਈ 1982 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਮਿਗ -223 ਐੱਮਐੱਫ ਜਹਾਜ਼ ਸੀ। ਅੱਜ ਚਾਹੇ ਮਿਗ -23 ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਮਿਗ - 29 ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਜਹਾਜ਼ ਉਡਾਉਣਾ ਹੋਵੇ, ਸਕੁਐਡਰਨ ਦਾ ਜਬਰਦਸਤਸੰਚਾਲਨ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ। ਇਹ ਸਕੁਐਡਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਸਾਲ ਦੇ 365 ਦਿਨ ਸਚੇਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਦਰਸ਼ ਵਾਕ ' ਵਿਜੈ ਅਮੋਘ ਅਸਤਰ ' ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿੱਤ ਲਈ ਆਖਰੀ ਹਥਿਆਰ ।
     7. 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰਯੂਨਿਟ , ਜਾਂ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਡ੍ਰੈਗਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ , ਬਰੇਲੀ ‘ਚ 01 ਫਰਵਰੀ, 1971 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਨੁਭਵ 1971 ਦੀ ਭਾਰਤ-ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ । ਇਹ 1983 ਵਿੱਚ ਹਸੀਮਾਰਾ ( Hasimara ) ਚਲੀਗਈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਮੈਂਟੇਂਸ ਤੇ ਕੈਜ਼ੂਏਲਿਟੀ ਇਵੈਕਿਊਏਸ਼ਨ ਕਾਰਜ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਯੂਨਿਟ ਜਨਵਰੀ 1988 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਾਨ ਏਅਰ ਫੋਰਸਸਰਸਾਵਾਆਈ ।
     8. ਯੂਨਿਟ ਨੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਰਾਹਤ , ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਮੇਘਰਾਹਤ , ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਮਨੁੱਖੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ । ਇਸਦਾ ਆਦਰਸ਼ ਹੈ ' ਅਪਤਸੁ ਮਿੱਤਰਮ ' ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਿਚ ਮਿੱਤਰ ।
     9. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏਮੈੰਨੂੰ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ ਅਤੇ 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੈਂ 223 ਸਕੁਐਡਰਨ , 117 ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਜਵਾਨ , ਸੇਵਾ ਮੁਕਤਸੈਨਿਕਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਆਦਮਪੁਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਲਈ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ‘ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ।

    *****


    

    
    (Release ID: 1509860) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

9.