      ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਵੱਲੋਂ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਬਾਰੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀ ’ਤੇ ਅਫ਼ਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਬਾਰੇ ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ
      Posted On: 10 NOV 2017 7:16PM by PIB Chandigarh


    Government deplores UN Rapporteur’s comments on Mahatma Gandhi;
    
    Rejects human rights allegations about water and sanitation programmes


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਵੱਲੋਂ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਬਾਰੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀ ’ਤੇ ਅਫ਼ਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ


    ਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਬਾਰੇ ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ


    ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਲਈ ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ’ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੁਲਾਰੇ ਸ਼੍ਰੀ ਲਿਓ ਹੈਲੱਰ ਵੱਲੋਂਰਾਸ਼ਟਰ-ਪਿਤਾਪ੍ਰਤੀਕੀਤੀ ਗਈ ਗੰਭੀਰਬੇਹੂਦਗੀ ’ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਫ਼ਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ, “ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਐਨਕਾਂ (ਗਾਂਧੀ ਦੀਆਂ ਐਨਕਾਂ) ਦੇ ਲੈਨਜ਼ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਲੈਨਜ਼ ਲਗਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ।” ਦੁਨੀਆ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਵਛੱਤਾ ਪ੍ਰਤੀਵਿਲੱਖਣ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਸਮੇਤ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਸਮਰੱਥਕ ਸਨ। ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਜੋ ਕਿ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ ਦਾ ਵਿਲੱਖਣ ਲੋਗੋ ਹੈ, ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹੀ ਸਾਰਾਂਸ਼ ਹੈ।


    ਸੁਰੱਖਿਅਤਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਮਾਨਵਅਧਿਕਾਰਾਂ ’ਤੇਯੂ ਐੱਨ ਐੱਸ ਆਰ ਨੇ 27 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ10 ਨਵੰਬਰ2017 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਯੂਐੱਨਐੱਸ ਆਰ ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੌਰਾਨਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਉਹਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਧੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ’ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਤੱਥਾਤਮਿਕ ਤੌਰ ’ਤੇ ਗ਼ਲਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਂ ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਗ਼ਲਤ ਬਿਆਨੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀਆਂ ਨਿਰਾਧਾਰ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਕਾਰਦੇ ਹੋਏ ਫਿਰਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਸਵੱਛਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪੇਅਜਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਵ ਅਧਿਕਾਰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵੱਲੋਂਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ।


    <><><><><>


    ਐੱਸਐੱਨਸੀ


    (Release ID :173372)

    
    
    (Release ID: 1509008) Visitor Counter : 3