      ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲੇ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਬਫਰ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 10 NOV 2017 10:28AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves utilisation of pulses from the buffer stock through Central Government Schemes having nutrition component


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਬਫਰ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਸਬੰਧੀ ਕੈਬਨਿਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟਾਰਗੈੱਟ ਸਮੂਹਾਂ / ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਫਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੇ ਸਟਾਕ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਉੱਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਸਬੰਧੀ ਕੈਬਨਿਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗਾਂ / ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ / ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਵਸਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਲ਼ਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਖੁਲ੍ਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਫਰ ਸਟਾਕ ਤੋਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ।


    ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ / ਵਿਭਾਗ ਆਪਣੀਆਂ-ਆਪਣੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕਰਨਗੇ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬਫਰ ਸਟਾਕ ਤੋਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਇਸ ਦਾ ਉੱਦੇਸ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿੱਤੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ' ਵਸਤੂ ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਣ । ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਸਿਰਫ ਬਫਰ ਵਿੱਚ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਤਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਖੁਰਾਕ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਬਫਰ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ , ਨਿਪਟਾਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਚੈਨਲਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਤ ਵਕਫੇ ਉੱਤੇ ਬਫਰ ਤੋਂ ਯਕੀਨੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ / ਉਠਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ , ਦਾ ਕਾਫੀ ਮਹੱਤਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਨਾਜ / ਕੈਟਰਿੰਗ / ਮਹਿਮਾਨ ਨਵਾਜ਼ੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ/ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਿਡ-ਡੇ-ਮੀਲ (ਐੱਸਡੀਐੱਮ) ਯੋਜਨਾ , ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਗੈਰਾ ਸਮੇਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ / ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਖੁਰਾਕਾਂ / ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਸਪਲਾਈ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਸਹਾਈ ਸਿੱਧ ਹੋਣਾ ਹੈ । ਖੁਲ੍ਹੀ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਰਾਹੀਂ ਬਫਰ ਤੋਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨਿਪਟਾਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਬਫਰ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ , ਨਿਪਟਾਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਚੈਨਲਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਤ ਵਕਫੇ ਉੱਤੇ ਬਫਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ /ਉਠਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ , ਦਾ ਕਾਫੀ ਮਹੱਤਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ / ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਬਫਰ ਵਿੱਚ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਆਧਾਰ ਉੱਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫਸਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਟਾਕ ਰਾਹੀਂ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਾਲ਼ਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ , ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ਾਰ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।

    
    
    (Release ID: 1509140) Visitor Counter : 3