      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ 10 ਨਵੰਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ 23ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ‘ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ
      Posted On: 10 NOV 2017 10:58AM by PIB Chandigarh


    Recommendations made On GST Rate changes by the GST Council as per discussions in its 23rd Meeting on 10th November, 2017 held at Guwahati


    ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ 10 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ 23ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ - ਵਟਾਂਦਰੇ ‘ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ


    a) ਅੱਜ 10 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਨੂੰਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ,ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਕੁਝ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ’ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ| ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਈ ਵਸਤਾਂਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ|


    b) ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ , 28% ਜੀਐੱਸਟੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸਬੰਧਤ ਵਸਤਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,224 ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ 50 ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ ਤੱਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਹੈਡਿੰਗਜ਼ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ ' ਤੇ ਘੱਟਕਰਕੇ 18% ਕੀਤਾਗਿਆ ਹੈ|


    c) ਅੱਗੇ , ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ' ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ' ਚ ਬਦਲਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਣਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਦਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ|


    d) ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਕੁਝ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ' ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ|


    e) ਸੇਵਾਵਾਂਵਾਲੇ ਪਾਸੇ , ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਏਵੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਸਤਕਾਰੀਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਰੈਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ|


    2. ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ|


    (I)28% ਰੇਟ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ: ਕੌਂਸਲ ਨੇ 178 ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ4 ਡਿਗਰੀ ਪੱਧਰ (4 ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ ਸਮੇਤ , ਜੋ ਅਧੂਰੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਹਨ) ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ' ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ28%ਦਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 18% ਤੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ| ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਵਲ 50 ਆਈਟਮਾਂ ਹੀ 28% ਦੇਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ਦੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਹਨ|
    a) ਉਹ ਸਮਾਨ ਜਿਸ ' ਤੇ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ 28% ਤੋਂ 18% ਦੀ ਕਮੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ:

      * ਤਾਰਾਂ,ਕੇਬਲਾਂ , ਇੰਸੂਲੇਟਡ ਕੰਡਕਟਰ , ਬਿਜਲੀ ਇੰਸੂਲੇਟਰਜ਼ , ਬਿਜਲੀ ਪਲੱਗ , ਸਵਿੱਚਾਂ , ਸਾਕਟਾਂ , ਫਿਊਜ਼ , ਰਿਲੇਅ , ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਟਰ
      * ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ , ਪੈਨਲ , ਕੰਸੋਲ , ਕੈਬਿਨਿਟਸ ਆਦਿ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕੰਟ੍ਰੋਲ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ
      * ਫਾਈਬਰ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਪਲਾਈ ਲੱਕੜ, ਲੱਕੜ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ , ਲੱਕੜ ਦੇ ਫਰੇਮ
      * ਫਰਨੀਚਰ , ਚਟਾਈ , ਬਿਸਤਰੇ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਰਨੀਸ਼ਸਮਾਨ
      * ਟਰੰਕ , ਸੂਟਕੇਸ , ਸ਼ਿੰਗਾਰਦਾਨੀ,ਯਾਤਰਾ ਵਾਲੇ ਬੈਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੈਗ
      * ਡਿਟਰਜੈਂਟ , ਧੋਣ ਅਤੇ ਸਫ਼ਾਈ ਲਈ
      * ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਧੋਣ ਲਈ ਤਰਲ ਜਾਂ ਕਰੀਮ
      * ਸ਼ੈਂਪੂ ; ਵਾਲ ਕ੍ਰੀਮ , ਵਾਲ ਡਾਈਜ਼ (ਕੁਦਰਤੀ , ਹਰਬਲ ਜਾਂ ਸਿੰਥੈਟਿਕ) ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ; ਮਹਿੰਦੀ ਪਾਊਡਰ ਜਾਂ ਪੇਸਟ , ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਨਾ ਹੋਵੇ
      * ਪ੍ਰੀ-ਸ਼ੇਵ , ਸ਼ੇਵਿੰਗ ਜਾਂ ਸ਼ੇਵ ਤੋਂ ਬਾਅਦਦੀ ਤਿਆਰੀ , ਨਿਜੀ ਡੀਓਡਰੈਂਟ , ਅਤਰ,ਕੌਸਮੈਟੀਕ ਜਾਂ ਟਾਇਲਟਦਾ ਸਮਾਨ , ਕਮਰੇ ਦੀ ਡੀਓਡਰਾਈਜ਼ਰ
      * ਪਰਫਿਊਮ ਅਤੇ ਟਾਇਲਟ ਪਾਣੀ
      * ਸੁਹੱਪਣ ਜਾਂ ਮੇਕਅਪ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦਾ ਸਮਾਨ
      * ਪੱਖੇ , ਪੰਪ , ਕੰਪ੍ਰੈਸ਼ਰ
      * ਲੈਂਪ ਅਤੇ ਲਾਈਟ ਫਿਟਿੰਗ
      * ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸੈੱਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਬੈਟਰੀਆਂ
      * ਸੈਨੀਟਰੀ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਇਸਕਿਸਮ ਦਾ ਹੋਰ ਕੁਝ
      * ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ , ਮੰਜ਼ਲ ਢੱਕਣ ਲਈ , ਨਹਾਉਣ , ਸ਼ਾਵਰ , ਸਿੰਕ , ਵਾਸ਼ਵੇਸਿਨ , ਸੀਟਾਂ , ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਸੈਨੇਟਰੀ
      * ਸੰਗਮਰਮਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੀਆਂ ਸਲੈਬਾਂ
      * ਸੰਗਮਰਮਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਾਈਲਾਂ
      * ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਰਾਮਿਕ ਟਾਈਲਾਂ
      * ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤਾਂ , ਲਾਈਟਰਜ਼ , ਫ੍ਲਾਸਕ ਆਦਿ
      * ਗੁੱਟ ਘੜੀਆਂ , ਘੜੀਆਂ , ਸਟ੍ਰੈਪਸ , ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ
      * ਕੱਪੜੇ ਅਤੇ ਚਮੜੇ ਦੇਕੱਪੜੇ , ਨਕਲੀ ਫ਼ਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ
      * ਕਟਲਰੀ , ਸਟੋਵ , ਕੁੱਕਰ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇਹੋਰ ਘਰੇਲੂ ਉਪਕਰਣ
      * ਰੇਜ਼ਰ ਅਤੇ ਰੇਜ਼ਰ ਬਲੇਡ
      * ਮਲਟੀ-ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਿੰਟਰ , ਕਾਰਟਰਿਜਸ
      * ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਡੈਸਕ ਦਾਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ
      * ਦਰਵਾਜ਼ੇ, ਖਿੜਕੀਆਂ ਅਤੇ ਅਲਮੀਨੀਅਮ ਦੇ ਫਰੇਮ
      * ਪਲਾਸਟਰ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ , ਸ਼ੀਟ
      * ਸੀਮੇਂਟ, ਕੰਕਰੀਟ ਜਾਂ ਪੱਥਰ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲਅਤੇ ਨਕਲੀ ਪੱਥਰ
      * ਅਸਡਾਫਟ ਜਾਂ ਸਲੇਟ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ
      * ਮਾਈਕਾ( MICA ) ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ
      * ਸਰਾਮਿਕ ਫਲੋਰਿੰਗ ਬਲਾਕ , ਪਾਈਪ , ਪਾਈਪ ਫਿਟਿੰਗ
      * ਵਾਲ ਪੇਪਰ ਅਤੇ ਕੰਧ ਨੂੰ ਢਕਣਾ
      * ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਲਾਸ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਸ਼ੇ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਲਾਸ , ਸ਼ੀਟ , ਕੱਚ ਦੇ ਮਾਲ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲਆਦਿ
      * ਬਿਜਲੀ , ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਤੋਲਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
      * ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦਾ ਚਾਰਜ
      * ਫੋਰਕ ਲਿਫਟਾਂ , ਲਿਫਟਿੰਗ ਅਤੇ ਹੈਂਡਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ,
      * ਬੁਲਡੋਜ਼ਰ , ਐਕਸਕਾਵੇਟਰ , ਲੋਡਰ , ਸੜਕ ਰੋਲਰਜ਼ ,
      * ਅਰਥ ਮੂਵਿੰਗ ਅਤੇ ਲੈਵਲਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
      * ਐਸਕੇਲੇਟਰਜ਼
      * ਠੰਡਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟਾਵਰ , ਦਬਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ , ਰਿਐਕਟਰ
      * ਸਿਲਾਈ ਮਸ਼ੀਨ , ਦਰਜੀਦੀਕੁਰਸੀ , ਹਾਊਸਿੰਗ , ਗੀਅਰਜ਼ ਅਤੇ ਗੀਅਰਿੰਗ
      * ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਉਪਕਰਣ
      * ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਪਕਰਣ
      * ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਸੰਕੇਤ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸਾਧਨ
      * ਭੌਤਿਕ ਅਭਿਆਸ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ , ਤਿਉਹਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰਨੀਵਲ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ , ਸ਼ੂਟਿੰਗਗੈਲਰੀਆਂ , ਘੇਰੇ,ਜਿਮਨਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਐਥਲੈਟੀਕ ਉਪਕਰਣ
      * ਸਾਰੇ ਸੰਗੀਤਕ ਸਾਜ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
      * ਨਕਲੀ ਫੁੱਲ , ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਨਕਲੀ ਫਲ
      * ਵਿਸਫੋਟਕ , ਖੜਕਾਉਣ- ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ , ਆਤਸ਼ਬਾਜ਼ੀ
      * ਕੋਕੋ ਮੱਖਣ , ਚਰਬੀ , ਤੇਲ ਪਾਊਡਰ
      * ਕੌਫੀ ਦੇ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਟ,ਫੁਟਕਲ ਖੁਰਾਕ ਦੀਆਂ ਚੀਜਾਂ
      * ਚੌਕਲੇਟਾਂ , ਚਿਊਇੰਗ ਗਮ / ਬੱਬਲ ਗਮ
      * ਮਾਲਟ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਅਤੇ ਆਟੇ ਦਾ ਸਮਾਨ,ਜੌਂਆਂ ਦਾ ਦਲੀਆ,ਭੋਜਨ , ਸਟਾਰਚ ਜਾਂ ਮਾਲਟ ਐਕਸਟ੍ਰਕ
      * ਚਾਕਲੇਟ ਜਾਂ ਚਾਕਲੇਟ ਨਾਲ ਰਲਾਏ ਗਏ ਕੇਕ
      * ਰਬੜ ਦੀਆਂ ਟਿਊਬਾਂ ਅਤੇ ਰਬੜ ਦੇ ਫੁਟਕਲ ਆਰਟੀਕਲ
      * ਐਨਕਾਂ,ਦੂਰਬੀਨਸ , ਟੈਲੀਸਕੋਪ
      * ਸਿਨਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਕੈਮਰੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਰ , ਚਿੱਤਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਰ
      * ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪ , ਨਿਸ਼ਚਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ , ਖਾਸ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ , ਪਾਣੀ ਵਿਗਿਆਨ , ਸਾਗਰ ਵਿਗਿਆਨ , ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ
      * ਸੌਘੁਲਣਵਾਲੇ , ਪਤਲੇ , ਹਾਈਡ੍ਰੌਲਿਕ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ
    
    b) ਉਹ ਸਾਮਾਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ 28% ਤੋਂ 12% ਦੀ ਕਮੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ:
      * ਗਰਾਇੰਡਰ
      * ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰਬੰਦਲੜਾਈ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨ
    
    (II)ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਦੂਜੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ:
    
    a) 18% ਤੋਂ 12%
    
    i. ਗਾੜ੍ਹਾਦੁੱਧ
    
    ii. ਸ਼ੁੱਧ ਖੰਡ ਅਤੇ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਕਿਊਬ
    
    iii. ਪਾਸਤਾ
    
    iv. ਕੜ੍ਹੀ ਪੇਸਟ, ਮੇਅਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਸਲਾਦ ਡ੍ਰੈਸਿੰਗ, ਮਿਕਸਡ ਮਸਾਲਾਅਤੇ ਮਿਰਚਮਸਾਲਾ
    
    v. ਡਾਇਬਟੀਕ ਫੂਡ
    
    vi. ਮੈਡੀਸਨਿਲ ਗ੍ਰੇਡ ਆਕਸੀਜਨ
    
    vii. ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਸਿਆਹੀ
    
    viii.ਹੱਥ ਬੈਗਾਂ ਅਤੇ ਜੂਟ ਅਤੇ ਕਪਾਹ ਦਾ ਸ਼ੌਪਿੰਗ ਬੈਲ
    
    ixਟੋਪੀਆਂ (ਬੁਣਾਈ ਜਾਂ ਕ੍ਰੋਸ਼ੀਆ)
    
    x ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਜੰਗਲਾਤ, ਵਾਢੀ ਜਾਂ ਥ੍ਰੈਸ਼ਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਖ਼ਾਸਭਾਗ
    
    xi. ਸਿਲਾਈ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਖ਼ਾਸ ਹਿੱਸੇ
    
    xii ਐਨਕਾਂ ਦੀਆਂਫਰੇਮਾਂ
    
    xiii ਬਾਂਸ ਜਾਂ ਗੰਨੇ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣੇ ਫਰਨੀਚਰ
    
    b) 18% ਤੋਂ 5%
    
    i. ਪਿੱਸੇ ਹੋਏ ਚਾਵਲ ਚਿੱਕੀ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਚਿੱਕੀ, ਤਿਲਚਿੱਕੀ,ਰੇਵਡੀ, ਤਿਲ-ਰੇਵਡੀ, ਖਜਾ, ਕਾਜ਼ੀਲੀ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਿਠਾਈਆਂ ਗੱਚਕ ਆਦਿ
    
    ii. ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਇਕਾਈ ਦੇ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਲੂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
    
    iii. ਚਟਨੀ ਪਾਊਡਰ
    
    iv. ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੀ ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚਬਰਾਮਦ ਗੰਧਕ
    
    v. ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਜੋ90 %ਜਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ

    
    c) 12% ਤੋਂ 5%

     1. ਸੁੱਕਿਆਨਾਰੀਅਲ
     2. ਕਪਾਹ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕਾਮੇ ਸਮੇਤ ਸੰਤਰੀ ਬੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਕੱਪੜਾ
     3. ਇਡਲੀ , ਡੋਸਾ
     4. ਚਮੜੇ , ਚਰਮ ਅਤੇ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਚਮੜਾ
     5. ਰੇਸ਼ੇ,ਡੋਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਰੱਸੇ , ਜੂਟ ਦੇ ਰੱਸੇ , ਰੇਸ਼ੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦ
     6. ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਜਾਲ ਅਤੇ ਹੁੱਕਾਂ
     7. ਪਹਿਨਣ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ
     8. ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਦੀ ਇੱਟ

    d) 5% ਤੋਂ ਘੱਟ


    i. ਗੁਅਰ ਭੋਜਨ


    ii. ਹੋਪ ਕੋਨ (ਜ਼ਮੀਨੀ ਜਾਂ ਪੀਸੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਪੈਲਟਰੂਪ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ)


    iii. ਕੁਝ ਸੁੱਕੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿੱਠੇ ਆਲੂ ਆਦਿ


    iv. ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਵਰਤਿਆ ਨਾਰੀਅਲ ਦਾ ਸ਼ੈਲ


    v. ਜੰਮੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਸੁੱਕੀ ਮੱਛੀ (ਜੋ ਕਿਸੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਯੂਨਿਟ ਕੰਟੇਨਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ)


    vi. ਖੰਡਸਰੀ ਖੰਡ


    e) ਫੁਟਕਲ


    i. ਜਹਾਜ਼ਾਂਦੇਇੰਜਣਾਂ’ਤੇਜੀਐੱਸਟੀ 28% / 18% ਤੋਂ 5% ਤੱਕ , ਵਿਮਾਨਾਂਦੇ ਟਾਇਰਾਂ’ਤੇ 28% ਤੋਂ 5% ਅਤੇ ਵਿਮਾਨਾਂਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 28% ਤੋਂ 5% ਤੱਕ ਕਰਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ|


    ii. ਲਾਖ ਉੱਪਰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂਦਰਾਂ 3% ਤੋਂ 0 ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ|


    3. 14 ਤੋਂ 15 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈਅਤੇ 15 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਅੱਧੀ ਰਾਤਤੋਂ ਇਹ ਦਰਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ|


    *****


    

    
    (Release ID: 1509152) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

   
   
*  
   
8.