      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਟੀਵਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਭਾਰਤ ਉਤਸਵ) ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਰਾਮਪੁਰ ਰਜ਼ਾ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੇ ਇਸਲਾਮਿਕ ਸੁਲੇਖਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸ਼ੁਰੂ
      Posted On: 10 NOV 2017 1:13PM by PIB Chandigarh


    Exhibition of Islamic Calligraphy from Rampur Raza Library opens in Brunei Darussalam as part of Festival of India


    ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਟੀਵਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਭਾਰਤ ਉਤਸਵ) ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਰਾਮਪੁਰ ਰਜ਼ਾ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੇ ਇਸਲਾ ਮਿਕ ਸੁਲੇਖਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸ਼ੁਰੂ


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਰਾਮਪੁਰ ਰਜ਼ਾ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਤੋਂ ਇਸਲਾਮਿਕ ਸੁਲੇਖ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਨਮੋਲ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ (Brunei Darussalam) ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਿਓਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਯੁਵਕ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ , ਮਹਾਮਹਿਮ ਯਾਂਗ ਬਰਹੋਰਮਟ ਪਹਿਨ ਦੱਤੂ ਲਾਇਲਰਾਜਾ ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਦੱਤੋ ਪਾਦੂਕਾ ਸੇਰੀ ਹਾਜੀ ਅਵਾਂਗ ਹਲਬੀ ਬਿਨ ਹਾਜੀ ਮੁਹੰਮਤ ਯੂਸਫ ( Yang Berhormat Pehin Datu Lailaraja Major General Dato Paduka Seri Haji Awang Halbi bin Haji Mohd Yussof. ) ਨੇ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੁਲੇਖ ਦੀਆਂ 36 ਤਸਵੀਰਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਵਿੱਤਰ ਕੁਰਾਨ ਦੇ ਛੰਦ ਅਤੇ ਫਾਰਸੀ ਅਤੇ ਅਰਬੀ ਦੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਮਪੁਰ ਰਜ਼ਾ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੇ 3000 ਦੇ ਸੁਲੇਖ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਯੁਵਕ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਹ ਜਨਤਾ ਲਈ 25 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਰਹੇਗੀ।


    ਉਦਘਾਟਨ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਗਮਾ ਐੱਮ . ਮਲਿੱਕ (Smt. Nagma M Mallick) ਨੇ ਮਹਾਮਹਿਮ ਸੁਲਤਾਨ ਦੀ ਗੋਲਡਨ ਜੁਬਲੀ ਮੌਕੇ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸਤੀ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਰਾਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਸੁਲੇਖ ਨੂੰ ਸਮਕਾਲੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਿਸ ਨੇ ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮੁਗਲ ਸਾਮਰਾਜ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਸਾਂਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਭਾਰਤੀ ਕਲਾਤਮਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸਲਾ ਮਿਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਦਸੰਬਰ , 2016 ਵਿੱਚ ਬਰੁਨੇਈ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਸਲਾਮੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਰਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਨੇ ਸਮਰੂਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਭਵਨ ਨਿਰਮਾਣ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਲੇਖ ਕਲਾ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਜਿਊਂਦੀ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਰਬੀ ਅਤੇ ਫਾਰਸੀ ਅਧਿਐਨ ਦੇ 60 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੱ ਫੁਲਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਰਾਮਪੁਰ ਰਜ਼ਾ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪ੍ਰੋ . ਸਈਦ ਹੁਸੈਨ ਅੱਬਾਸ ( Prof. Syed Hassan Abbas ) ਨੇ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿੱਚ 17000 ਅਸਲੀ ਪਾਂਡੂਲਿਪੀਆਂ ਸਮੇਤ ਪਏ ਹੋਰ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੁਲੇਖਕਾਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਲਾ-ਕਿਰਤਾਂ ਰਾਮਪੁਰ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਦੇ ਨਾ ਮ ਅਤੇ ਕਰੀਅਰ ' ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਬਰੁਨੇਈ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੰਗਮਰਮਰ ਦੇ ਇੱਕ ਸੁਲੇਖ ਨੂੰ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਜੋਂ ਭੇਟ ਕੀਤਾ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1509044) Visitor Counter : 3