      ਆਯੂਸ਼

      ਵੈਦਕ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ (ਮੈਪਸ) ਬਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਖਰੜੇ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੱਲ੍ਹ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
      Posted On: 21 NOV 2017 12:45PM by PIB Chandigarh


    Review Meeting to examine the draft of National Policy of Medicinal and Aromatic Plants (Maps) of India to be held tomorrow


    ਵੈਦਕ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ (ਮੈਪਸ) ਬਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਖਰੜੇ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੱਲ੍ਹ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ


    ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵੈਦਕ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੌਮੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਖਰੜੇ '' ਉੱਤੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਪੂਸਾ ਕੰਪਲੈਕਸ ( Pusa Campus ) ਵਿੱਚ ਕੱਲ੍ਹ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ । ਆਯੁਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਯੈੱਸੋ ਨਾਇਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ । ਪ੍ਰਸਤਾਵਤ ਖਰੜਾ ਨੀਤੀ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਸਨਲ ਪਲਾਂਟ ਬੋਰਡ ਵੈਦਕ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਸੰਘਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਦਯ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੋਟੇਚਾ ( Shri Vaidya Rajesh Kotecha ) , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੈਦਕ ਬਨਸਪਤੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼ੋਮਿਤਾ ਬਿਸ਼ਵਾਸ , ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵਿੱਚ ਆਈ ਜੀ ਐੱਫ ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਅਸਥਾਨਾ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵਿੱਚ ਸਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਅਲਕਾ ਭਾਰਗਵ ( Ms. Alka Bhargava ) , ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇੰਟ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣਗੇ । ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ ਤੇ 35 ਤੋਂ ਵੱਧ 8 ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੋਰਾਨ ਮਾਹਿਰਾ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨਗੇ ।


    ਦੇਸ਼ ਭਰ ਤੋਂ ਆਏ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ 8 ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ , ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ , ਮਾਰਕੇਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਪਾਰ , ਖੇਤੀ , ਨਿਰੰਤਰ ਫਸਲ ਕਟਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ , ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ , ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ , ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ , ਨੈੱਟਵਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਆਈ ਟੀ , ਵਿੱਤ, ਸੂਚਨਾ, ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਰਗੇ ਵੈਦਿਕ ਬਨਸਪਤੀਆਂ ਦੇ ਅਹਿਮ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਉਦਘਾਟਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਐੱਨ ਐੱਮ ਪੀ ਬੀ , ਭਾਰਤੀ ਗੁਣਵਤਾ ਕੌਂਸਲ (ਕਿਊ ਸੀ ਆਈ) ਰਾਹੀਂ ਐੱਨ ਐੱਮ ਪੀ ਬੀ ਵੱਲੋਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਗਏ '' ਵੈਦਕ ਵਨਸਪਤੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਵੈਇੱਛਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (ਵੀ ਸੀ ਐੱਸ ਐੱਮ ਪੀ ਪੀ) '' ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰੇਗੀ । ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੈਦਕ ਵਨਸਪਤੀ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਖਰੜਾ ਨੀਤੀ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕਰੇਗਾ

    
    
    (Release ID: 1510409) Visitor Counter : 3