      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਨੇ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਗੋਆ 2017 ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰਕਲਾਸ ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ
      Posted On: 21 NOV 2017 3:06PM by PIB Chandigarh


    Showman Subhash Ghai in conversation with film enthusiasts during the masterclass at IFFI Goa 2017


    ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਨੇ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਗੋਆ 2017 ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰਕਲਾਸ ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ


    ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਗੋਆ 2017 ਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ (21 ਨਵੰਬਰ,2017), ਐੱਫਟੀਆਈਆਈ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ' ਲੈਂਸਲਾਈਟ ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਡੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸ਼ੋਮੈਨ ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਨੇ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਗੋਆ 2017 ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰਕਲਾਸ ਦਰਮਿਆਨ ਫਿਲਮ ਦੇ ਦੀਵਾਨਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਮਾਂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਹਿਚਾਣ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਬਹੁਮੁੱਲੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ ।


    ਉੱਘੇ ਸ਼ੋਮੈਨ ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਨੇ ਮਾਸਟਰਕਲਾਸ ਦੌਰਾਨ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੁਣ ਵਾਲੇ ਸਰੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫ਼ਿਲਮਕਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਸੰਘਰਸ਼, ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪ ਵਾਕ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਕੇ ਅਨੰਦਿਤ ਅਤੇ ਰੋਮਾਂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਈ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕਾਲੀਚਰਨ , ਵਿਧਾਤਾ , ਖਲਨਾਇਕ ਅਤੇ ਕਰਮਾ ਵਰਗੀਆਂ ਸੁਪਰਹਿੱਟ ਸੰਗੀਤਮਈ ਫਿਲਮਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ।


    ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੀ ‘ ਨਾਲ ਬਾਤਚੀਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਏ ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਜ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ ਅਤੇ ਆਡੀਟੋਰੀਅਮ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਿਖਰਲੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦਿਲੀਪ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਕਰਾਰ ‘ ਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ 11 ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੌਦਾਗਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਵਾਕਿਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ । ਨਾਲ ਹੀ , ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 2017 ਹਿੰਦੀ ਸਿਨੇਮਾ ਲਈ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਵਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ । ਹਾਜ਼ਰ ਜਨਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਦੀ ਬਾਤਚੀਤ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਉਦਘਾਟਨ ਹੋਈ ।


    ਸੁਭਾਸ਼ ਘਈ ਇੱਫੀ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਆਯੋਜਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਹੁਮੁਲਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਿੰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । ਇੱਫੀ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਦਾ 48 ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਗੋਆ ਵਿੱਚ 20 ਤੋਂ 28 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    *******


    

    
    (Release ID: 1510432) Visitor Counter : 3