      ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੀਸੀਸੀਐੱਸ 2017
      Posted On: 21 NOV 2017 6:22PM by PIB Chandigarh


    GCCS 2017


    Day 1 of The Curtain Raiser sets the tone for the mega event


    · Winnesr of the Ideathon Challenge hosted by State Bank of India felicitated


    · GCCS 2017 set to begin from 23rd November, inaugural session to be addressed by the honorable Prime Minister of India – Shri. Narendra Modi


    ਜੀਸੀਸੀਐੱਸ 2017


    ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਇਸ ਵੱਡੇ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲੱਗਿਆ


    ਐੱਸਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਆਈਡੀਆਥੌਨ ਚੈਲੰਜ ਦੇ ਜੇਤੂ ਸਨਮਾਨਿਤ


    ਜੀਸੀਸੀਐੱਸ 2017 23 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ-ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ


    ਸਾਈਬਰ ਸਪੇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਭਰ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਗਲੋਬਲ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੀ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਭਰਪੂਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਹੋਈ । ਪੂਰਵ ਝਾਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ 36 ਘੰਟੇ ਦੇ ਗਲੋਬਲ ਸਾਈਬਰ ਚੈਲੰਜ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਪੀਸ-ਏ-ਥੌਨ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਫਾਈਨਲ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ , ਜੋ ਕਿ ਜੀਸੀਸੀਐੱਸ ਦੀ ਇਕ ਵੱਡੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ । ਗਲੋਬਲ ਸਾਈਬਰ ਚੈਲੰਜ ਜੀਸੀਸੀਐੱਸ 2017 ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਐੱਮਈਆਈਟੀਵਾਈ) , ਨੈਸ਼ਨਲ ਕ੍ਰਿਟੀਕਲ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਇਨਫ੍ਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ (ਐੱਨਸੀਆਈਆਈਪੀਸੀ) , ਮਾਈ ਗੌਵ. , ਸਾਈਬਰ ਪੀਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੀ ਪੀ ਐਫ) ਅਤੇ ਪਾਲਿਸੀ ਪਾ੍ਰਸਪੈਕਟਿਵਜ਼ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਪੀਪੀਐੱਫ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਕੰਮਪਿਊਟਰ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈਕਾਥੌਨ ਅਤੇ ਐਪਾਥੌਨ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ 15 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੇਤੂ ਟੀਮਾਂ ਅਤੇ ਸੀਟੀਐੱਫ ( CTF ) ਦੇ ਜੇਤੂਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਨਮਾਨ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਵ ਝਾਤ ( Curtain Raiser ) ਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਾ (21 ਨਵੰਬਰ) ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਖ਼ਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਹੈਕਾਥੌਨ ਗਰੈਂਡ ਫਾਈਨਲ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਇਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਆਈਡੀਆਥੋਨ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਐਪ ਯੋਨੋ (ਯੂ ਓਨਲੀ ਨੀਡ ਵਨ) ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਮੰਗੇ ਗਏ । ਤਿੰਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ 25,000 ਰੁਪਏ , 15000 ਰੁਪਏਅਤੇ 10,000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਇਨਾਮਾਂ ਅਤੇ 5000-5000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਦੋ ਹੌਸਲਾ ਅਫਜ਼ਾਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    ਡਿਜੀਟਲ ਨੀਤੀ ਸੈਸ਼ਨ-ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ


    ਡਿਜੀਟਲ ਨੀਤੀ ਬਾਰੇ ਅੱਧੇ ਦਿਨ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਨੈਸਕੌਮ ( NASSCOM ) ਅਤੇ ਡੀਐਸਸੀਆਈ ( DSCI ) ਨੇ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਵਿਚ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਣਾਂ ਅਤੇ ਬਦਲ ਰਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ । ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਈ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਡਿਜੀਟਲ ਤਬਦੀਲੀ — ਡਿਜੀਟਲ ਚੈਂਪੀਅਨਾਂ ਵਲੋਂ ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨਾ


    ਡਿਜੀਟਲ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ' ਡਿਜੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੁੱਲ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚਾ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ' ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਡਿਜੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਨੇ ਡਿਜੀਟੇਲਾਈਜੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਮਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਦਕਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਪਾਰਕ ਮਾਡਲਾਂ , ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਢਾਂਚਿਆਂ , ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਸਬੰਧੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ , ਜਥੇਬੰਦਕ ਪੈਟਰਨਾਂ , ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਰੁਕਾਵਟਾ ਆਦਿ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ ।


    ਡਿਜੀਟਲ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ ਸੈਸ਼ਨ — ਡਿਜੀਟਲ ਚੈਂਪੀਅਨਾਂ ਵਲੋਂ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਭਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਤਿਆਗੀ ਸੀ ਈ ਓ , ਸੀਐੱਸਸੀ , ਐੱਸਪੀਵੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ਲ ਇੰਟੈਂਲੀਜੈਂਸ ਬਾਰੇ ਇਕ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸਾਈਬਰ ਕਾਨੂੰਨ ਮਾਹਿਰ ਸ਼੍ਰੀ ਪਵਨ ਦੁੱਗਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    ਪੂਰਵ ਝਾਤ ਵਿੱਚ 14 ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 1400 ਲੋਕ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੀਸੀਸੀਐੱਸ 2017 ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਟਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ , ਖਾਸ ਤੌਰ ` ਤੇ ਬਲਾਕ ਚੇਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਆਵ੍ ਥਿੰਗਜ਼ , ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ।


    

    
    (Release ID: 1510357) Visitor Counter : 12