      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪ-ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
      Posted On: 24 NOV 2017 4:03PM by PIB Chandigarh


    Schedule for bye-elections to fill casual vacancies in the State Legislative Assemblies of Arunachal Pradesh, Tamil Nadu, Uttar Pradesh and West Bengal – Regarding.


    ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪ -ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ


    ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ` ਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:

                                                                                                         
ਕ੍ਰਮ ਸੰਖਿਆ                           ਰਾਜ             ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਹਲਕੇ ਦਾ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਨਾਮ                  
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
1                                    ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼  12 – ਪੱਕੇ-ਕਾਸੰਗ ( Pakke-Kasang) ( ਐੱਸ ਟੀ )          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                   
28 – ਲੀਕਬਾਲੀ ( Likabali) ( ਐੱਸ ਟੀ )
                                   
                                   
                                                                                                         
2                                    ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ      11 – ਡਾ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਗਰ ( Dr. Radhakrishnan Nagar )
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
3                                    ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼     207- ਸਿਕੰਦਰ ( Sikandra)                             
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
4                                    ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ     226- ਸਬੰਗ ( Sabang)                                 
                                                                                                         
                                                                                                         

    ਸਥਾਨਕ ਤਿਉਹਾਰਾਂ , ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ , ਮੌਸਮ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਨੁਸਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ:-

                                                                     
ਚੋਣ ਘਟਨਾਵਾਂ                                    ਅਨੁ-ਸੂਚੀ              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼             27.11.2017 ( ਸੋਮਵਾਰ ) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਭਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ਼                   04.12.2017 ( ਸੋਮਵਾਰ ) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਤਾਰੀਖ਼                   05.12.2017 ( ਮੰਗਲਵਾਰ )
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਨਾਮ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਤਾਰੀਖ਼                    07.12.2017 ( ਵੀਰਵਾਰ ) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਮਤਦਾਨ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼                                 21.12.2017 ( ਵੀਰਵਾਰ ) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼                                 24.12.2017 ( ਐਤਵਾਰ )  
                                                                     
                                                                     
                                                                     
ਜਿਸ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੋਣ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ  26.12.2017 ( ਮੰਗਲਵਾਰ )
                                                                     
                                                                     

    ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ


    ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 12 – ਪੱਕੇ-ਕਾਸੰਗ ( Pakke-Kasang) ( ਐੱਸ ਟੀ ) ਤੇ 28 – ਲੀਕਬਾਲੀ ( Likabali) ( ਐੱਸ ਟੀ ), ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ ਦੇ 11 – ਡਾ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਗਰ ( Dr. Radhakrishnan Nagar ), ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 207- ਸਿਕੰਦਰਾ ( Sikandra) ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ 226- ਸਬੰਗ ( Sabang) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆ ਦੀਆਂ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ 01.01.2017 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ।


    ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ (ਈਵੀਐੱਮ) ਅਤੇ ਵੀਵੀਪੈਟ


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ (ਈਵੀਐੱਮ) ਅਤੇ ਵੀਵੀਪੈਟਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਈਵੀਐੱਮ ਅਤੇ ਵੀਵੀਪੈਟ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਚੋਣਾਂ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਣ।


    ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ


    ਫੋਟੋ ਯੁਕਤ ਵੋਟਰ ਪਹਿਚਾਣ ਕਾਰਡ ( EPIC) ਵੋਟਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ । ਹਾਲਾਂਕਿ , ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵੋਟਰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਾ ਰਹੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ । ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਸਮੇਂ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।


    ਆਦਰਸ਼ ਚੋਣ ਜ਼ਾਬਤਾ


    ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਉੱਥੇ ਤੁਰੰਤ ਆਦਰਸ਼ ਚੋਣ ਜ਼ਾਬਤਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ । ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ` ਤੇ ਆਦਰਸ਼ ਚੋਣ ਜ਼ਾਬਤਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ । ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਬੰਧੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ` ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਆਦਰਸ਼ ਚੋਣ ਜ਼ਾਬਤਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ : 24 ਨਵੰਬਰ, 2017


    

    
    (Release ID: 1510778) Visitor Counter : 3