      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਹੁਣ ਤੱਕ 30.36 ਲੱਖ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
      Posted On: 24 NOV 2017 4:05PM by PIB Chandigarh


    30.76 Lakh Houses Sanctioned So Far Under PMAY (U)
    
    15.65 Lakh Houses at Various Stages of Construction


    4.13 Lakh Houses Constructed Since Mission Launch


    Hardeep Singh Puri Inaugurates National Workshop on Accelerating Implementation of Urban Missions


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਹੁਣ ਤੱਕ 30.36 ਲੱਖ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ


    15.65 ਲੱਖ ਮਕਾਨ, ਉਸਾਰੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੇਜਾਂ ‘ ਤੇ


    ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 4.13 ਲੱਖ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੇ ਗਏ


    ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ‘ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ


    ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ 25 ਜੂਨ,2015 ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਉੱਘੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੁੱਲ 30.76 ਲੱਖ ਮਕਾਨ ਮਨਜੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 15.65 ਲੱਖ ਮਕਾਨਾਂ ਦੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ‘ ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 4.13 ਲੱਖ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਿਸ਼ਨਾਂ-ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਤੇ ਸੱਵਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਰਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ ਭੌਤਿਕ ਰੂਪਾਂ, ਜਨ-ਸੰਖਿਅਕ ਖ਼ਾਕੇ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਭਿੰਨਤਾ ਕਰਕੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਧਿਆਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਿਆਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰੋਜ਼ਗਾਰ, ਵਣਜ, ਵਪਾਰ, ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਵਧੀਆ ਕਾਰਗੂਜ਼ਾਰੀ ਦਿਖਾਉਣ। ਆਵਾਸ ਖੇਤਰ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੰਜਨ ਹੈ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨੌਕਰੀਆਂ,ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਉਜਰਤਾਂ ਉਤਪੰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਥ-ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਜ਼ਾਦ ਭਾਰਤ ਦੇ 75 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ‘ ਤੇ 2022 ਤੱਕ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗਾ ਸ਼ੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸੱਕਤਰ ਆਵਾਸ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ (ਐੱਚਯੂਏ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਦਿਨ ਭਰ ਦੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੇਤਰੀ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਮੰਗ 12 ਮਿਲੀਅਨ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਘਰਾਂ ਦੀ ਮੂਲਢਾਂਚਾ ਸਥਿਤੀ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 80 ਆਈ ਬੀ ਏ (FBI) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਲਾਭ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਨਿਵੇਸ਼ ਐੱਫ ਡੀ ਆਈ ( FDI ) ਅਤੇ ਈਸੀਬੀ (ECB) ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੀਰਘ ਕਾਲੀਨ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਨਿਸਚਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਪੈੱਟ ਏਰੀਆ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਮਿਆਰੀ ਇਸਤੇਮਾਲ ਆਦਿ।


    

    
    (Release ID: 1510780) Visitor Counter : 6