      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇੱਫੀ (ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ )ਗੋਆ 2017 ਵਿੱਚ ‘ਸੀਕ੍ਰਟ ਸੁਪਰਸਟਾਰ’ ਅਤੇ ‘ਹਿੰਦੀ ਮੀਡੀਅਮ’ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਨਾਲ ਨੇਤਰਹੀਣਾਂ ਲਈ ‘ਸੁਗਮਯ(ਐਕਸੈਸੀਬਲ) ਫਿਲਮਾਂ’ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਆਗਾਜ਼
      Posted On: 23 NOV 2017 2:35PM by PIB Chandigarh


    ‘Accessible Films’ Section for The Visually-Impaired Opens With ‘Screening of Secret Superstar’ & ‘Hindi Medium’ at IFFI Goa 2017!


    ਇੱਫੀ (ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ )ਗੋਆ 2017 ਵਿੱਚ ‘ਸੀਕ੍ਰਟ ਸੁਪਰਸਟਾਰ’ ਅਤੇ ‘ਹਿੰਦੀ ਮੀਡੀਅਮ’ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਨਾਲ ਨੇਤਰਹੀਣਾਂ ਲਈ ‘ਸੁਗਮਯ(ਐਕਸੈਸੀਬਲ) ਫਿਲਮਾਂ’ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਆਗਾਜ਼


    ਇੱਫੀ (ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ) ਗੋਆ 2017 ਵਿੱਚ ‘ਸੁਗਮਯ(ਐਕਸੈਸੀਬਲ) ਫਿਲਮ’ ` ਤੇ ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅੱਜ ‘ਸੀਕ੍ਰਟ ਸੁਪਰਸਟਾਰ’ ਅਤੇ ‘ਹਿੰਦੀ ਮੀਡੀਅਮ’ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਨਾਲ ਹੋਈ। ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਸੰਗਠਨ-ਸਕਸ਼ਮ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫਿਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਔਡੀਓ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਬ-ਟਾਈਟਲ ਵੀ ਜੋੜ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਜੋ ਦੇਖ ਜਾਂ ਸੁਣ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ।


    ‘ਟੀਮ ਸਕਸ਼ਮ’ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਮੀਡੀਆ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ । ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਰੂਮੀ ਕੇ ਸੇਠ (ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸੰਸਥਾਪਕ ਟਰੱਸਟੀ-ਸਕਸ਼ਮ), ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪੇਂਦਰ ਮਨੋਚਾ (ਸੰਸਥਾਪਕ ਟਰੱਸਟੀ-ਸਕਸ਼ਮ), ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਜੋਸ਼ੀ (ਆਡੀਓ-ਡਿਸਕ੍ਰਿਪਟਰ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਲੇਖਕ) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤਹ ਹਾਜ਼ਿਕ ( Mr Taha Haaziq ) (ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ, ਸੰਜੈ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਗੋਆ) ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ।


    ਇਸ ਸੰਕਲਪ ` ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਨਰੇਂਦਰ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ , ‘‘ ਚੁਣੌਤੀ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਡਾਇਲਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿ ਫਿਲਮ ਦੇਖਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਖੁਦ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਸਕਣ। ਇਸ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਪੂਰੀ ਫਿਲਮ ਦੌਰਾਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਲਗਭਗ 300-400 ਸਪੇਸ ਹੈ। 3 ਜਾਂ 4 ਸੈਂਕਿੰਡ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੇਤਰਹੀਣ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੂਰੀ ਫਿਲਮ ਲਈ ਅਸੀ ਜਿਸ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ` ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਉੱਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਅਸੀ ਇਹ ਪਹਿਲ ਅਮਿਤਾਭ ਬਚਨ ਦੀ ਫਿਲਮ ‘ਬਲੈਕ’ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਸਫ਼ਲਤਾ ਮਿਲੀ।’’


    ************

    
    
    (Release ID: 1510749) Visitor Counter : 3