      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨਵੰਬਰ 19-25, 2017ਤੱਕ ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਸਪਤਾਹ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
      Posted On: 17 NOV 2017 7:46PM by PIB Chandigarh


    Qaumi Ekta Week will be observed from November 19-25, 2017


    ਨਵੰਬਰ 19-25 , 2017ਤੱਕ ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਸਪਤਾਹ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ


    
    ਫਿਰਕੂ ਸਦਭਾਵਨਾ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਖੰਡਤਾ ਤੇ ਜੀਵੰਤ, ਸੰਯੁਕਤ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀਅਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁਲੱਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 19 ਤੋਂ 25 ਨਵੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਸਪਤਾਹ (ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਖੰਡਤਾ ਸਪਤਾਹ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਸਪਤਾਹ ਦੌਰਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਮਾਰੋਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    • ਨਵੰਬਰ 19 , 2017 ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ( National Integration Day ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ , ਸਮਾਜਵਾਦ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ’ਤੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ , ਸੰਗੋਸ਼ਠੀਆਂ ਅਤੇ ਸੈਮੀਨਾਰ ਵਰਗੇ ਸਮਾਰੋਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    • ਨਵੰਬਰ 20 , 2017 ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਲਾਈ ਦਿਵਸ ( Welfare of Minorities Day ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਿਨ 15 ਸੂਤਰੀਸਮਾਰੋਹ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਦੰਗਾ ਪੀੜਤ ਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਈਚਾਰਾਜਲੂਸ (Procession) ਕੱਢੇ ਜਾਣਗੇ।


    •ਨਵੰਬਰ 21 , 2017 ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾਈ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਿਵਸ ( Linguistic Harmony Day ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ । ਹਰੇਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾਈ ਵਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ ਸਾਹਿਤਕ ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਕਵੀ ਸੰਮੇਲਨ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ।

    • ਨਵੰਬਰ22 , 2017 ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦਿਵਸ ( Weaker Sections Day ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦਿਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ ਕਰਕੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਬਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਰਦਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਲਈ ਮੀਟਿੰਗਾ ਅਤੇ ਰੈਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।


    • ਨਵੰਬਰ23 , 2017 ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ( Cultural Unity Day ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਦਿਨ ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਦੀ ਭਾਰਤੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਫੁਲਤਾ ਲਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸਮਾਰੋਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।

    • ਨਵੰਬਰ24 , 2017 ਨੂੰ ਮਹਿਲਾ ਦਿਵਸ( Women’s Day )ਮਨਾਇਆ ਜਾਏਗਾ। ਇਸ ਦਿਨ , ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    • ਨਵੰਬਰ 25 , 2017 ਨੂੰ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦਿਵਸ ( Conservation Day ) ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਦਿਨਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵਧਦੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਈ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਰੋਹਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।

    
    ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਸੰਸਥਾ-ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਫਾਰ ਕਮਿਊਨਲ ਹਾਰਮਨੀ (ਐੱਨਐੱਫਸੀਐੱਚ) , ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਸਪਤਾਹ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 25 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਫਿਰਕੂ ਸਦਭਾਵਨਾ ਝੰਡਾ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਫਿਰਕੂ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1510088) Visitor Counter : 3