      ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਧਾਰ ਡਾਟਾ ਦੀ ਕਦੇ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਦੇ ਲੀਕ ਹੋਇਆ —ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ
      Posted On: 20 NOV 2017 5:31PM by PIB Chandigarh


    Aadhaar Data is Never Breached or Leaked: UIDAI


    ਆਧਾਰ ਡਾਟਾ ਦੀ ਕਦੇ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਦੇ ਲੀਕ ਹੋਇਆ — ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ


    ਯੂਨੀਕ ਆਈਡੈਂਟੀਫੀਕੇਨ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ) ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਇੱਕ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਆਈ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿ '' 210 ਸਰਕਾਰੀ ਸਾਈਟਾਂ ਨੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ '' ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਧਾਰ ਡਾਟਾ ਲੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ । ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨਹੀਂ । ਭਾਰਤੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਅਥਾਰਟੀ ( ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ) ਨੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ ਡਾਟਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਵਲੋਂ ਡਾਟੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਲੀਕੇਜ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ।


    ਭਾਰਤੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਅਥਾਰਟੀ (ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ )ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਉੱਤੇ ਡਾਟਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵੈਬਸਾਈਟ ਵਲੋਂ ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਆਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਇਕ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਭਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਂ , ਪਤਾ , ਬੈਂਕ ਅਕਾਊਂਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ , ਦਰਜ ਹਨ ਅਤੇ ਤੀਸਰੀ ਧਿਰ/ਵਰਤੋਂਕਾਰਾਂ ਵਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਲਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ । ਇਹ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਆਰ ਟੀ ਆਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ । ਭਾਰਤੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਅਥਾਰਟੀ ( ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ) ਦੇ ਡਾਟਾਬੇਸ ਜਾਂ ਸਰਵਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਅੰਕੜੇ ਦੀ ਲੀਕੇਜ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖ਼ਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭਾਰਤੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਅਥਾਰਟੀ (ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ) ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਿਸਟਮ ਜਨਤਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਇਓਮੀਟ੍ਰਿਕ ਲਾਕ ਸਹੂਲਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਅਥਾਰਟੀ (ਯੂਆਈਡਏਆਈ) ਪੋਰਟਲ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਾਰ ਹੋਲਡਰ ਆਪਣੇ ਲਾਕ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਾਇਓਮੀਟ੍ਰਿਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਅਥਾਰਟੀ (ਯੂਆਈਡੀਏਆਈ) ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ www.uidai.gov.in ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1510243) Visitor Counter : 8