      ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ‘‘ਆਊਟ ਆਵ੍ ਆਰਡਰ’’ (ਤਰਤੀਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ) ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਬਾਰੇ ਵਾਟਰ ਏਡ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
      Posted On: 21 NOV 2017 4:23PM by PIB Chandigarh


    Water Aid’s comments on Swachh Bharat “Out of Order”


    ‘‘ਆਊਟ ਆਵ੍ ਆਰਡਰ’’ (ਤਰਤੀਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ) ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਬਾਰੇ ਵਾਟਰ ਏਡ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ


    ਵਾਟਰ ਏਡ (ਜਲ ਸਹਾਇਤਾ) ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ- ‘‘ ਆਊਟ ਆਵ੍ ਆਰਡਰ - ਦ ਸਟੇਟ ਆਵ੍ ਦਾ ਵਰਲਡਜ਼ ਟਾਇਲਟਸ 2017’’ (‘‘ ਤਰਤੀਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ - ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਪਖਾਨਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ,2017’’ ) ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਡਬਲਿਊ ਐੱਚ ਓ - ਯੂਨੀਸੈੱਫ ( WHO-UNICEF ) ਸ਼ਾਂਝਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( JPM ) ਤੋਂ ਲਏ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ 2000 ਤੋਂ 2015 ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਏ ਅਧਿਐਨਾਂ ਤੋਂ ਉਪਲੱਬਧ ਤੱਥਾਂ ` ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਵੱਛਤਾ ਡੇਟਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੁਲ੍ਹੇ ਪਖ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਲੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਹੋਈ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਇਸੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜੇ ਐੱਮ ਪੀ ( JMP ) ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਾ ਦੇਖੀ ਗਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਾਲ ਇੰਨੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿਸਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਉਂਕਿ 2015 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਡੇਟਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਡੇਟਾ ਸਮੇਂ ਦਾ ਹਾਣੀ ( Up-to-date ) ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀਆਂ : ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਵਾਟਰ ਏਡ ( Water Aid ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਕੇ ਪਾਠਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ।


    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1510328) Visitor Counter : 3