      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਵਿਸ਼ਵ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਦਿਵਸ ਸਮਾਗਮ 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 20 NOV 2017 5:33PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Shri Radha Mohan Singh to inaugurate World Fisheries Day Celebrations 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਵਿਸ਼ਵ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਦਿਵਸ ਸਮਾਗਮ 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
(Curtain Raiser)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ਇੱਕੀ ਨਵੰਬਰ 1997 ਨੂੰ , 18 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਕ ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਵਾਲੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਛੇਰਿਆਂ ਦੀ ਬੈਠਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਣਯੋਗ ਮੱਛੀ-ਸ਼ੈਲੀ ਪ੍ਰਯੋਗ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੈਸ਼ਵਿਕ ਜਨਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ਵ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਮੰਚ (ਡਬਲਿਊ. ਐੱਫ. ਐੱਫ.) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਦੀ ਯਾਦ ਲਈ 21 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਦਿਵਸ ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਤੋਂ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਲ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ , ਡੇਅਰੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ , ਮਿਤੀ 21 ਨਵੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ (ਐੱਨਏਸੀਸੀ) ਕੰਪਲੈਕਸ , ਪੂਸਾ ਰੋਡ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ - " 2022 ਕਾ ਹੈ ਸਪਨਾ.... ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਆਮਦਨ ਹੋ ਦੂਗਨਾ – ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ । "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ , ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ , ਵਿਸ਼ਵ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਦਿਵਸ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ , ਤਕਨੀਕੀ ਸੈਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੀਲੀ-ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ ਇਸ ਘਟਨਾ-ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਆਕਰਸ਼ਣ ਹਨ। ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ , ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਬੰਧੀ ਉਨੱਤੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਲਗਭਗ 50 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ। ਤਕਨੀਕੀ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਮਾਹਿਰ , ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਰਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉੱਭਰਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ’ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦੇਣਗੇ।                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ਐੱਸਐੱਸ / ਏਕੇ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
(Release ID :173666 )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1510244) Visitor Counter : 3