      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ (ਪੀਬੀਜੀ)) ਨੂੰ ਸਿਲਵਰ ਟਰੰਪੈਟ ਅਤੇ ਟਰੰਪੈਟ ਬੈਨਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਦਾ ਸੰਬੋਧਨ
      Posted On: 17 NOV 2017 5:39PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5 IS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Address by the Hon’ble President of India Shri Ram Nath Kovind on the occasion of presentation of Silver Trumpet and Trumpet Banner to the President’s Bodyguard (PBG)                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ (ਪੀਬੀਜੀ) ) ਨੂੰ ਸਿਲਵਰ ਟਰੰਪੈਟ ਅਤੇ ਟਰੰਪੈਟ ਬੈਨਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਦਾ ਸੰਬੋਧਨ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 1. ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਲਵਰ ਟਰੰਪੈਟ ਅਤੇ ਟਰੰਪੈਟ ਬੈਨਰ ( Silver Trumpet and Trumpet Banner ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਅਤਿਅੰਤ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ । ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਟਰਨਆਊਟ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮਿਲਟਰੀ ਆਚਰਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਮੇਰੇ ਨਿਜੀ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਵਜੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਉੱਚਤਮ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੇਰਕ ਨਾਅਰੇ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਜਾਮਾ ਪਹਿਨਾਇਆ ਹੈ ‘ ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ ’ ।                                                                                   
 2. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ 1773 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਾਇਸਰਾਏ ਦੇ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਵਜੋਂ ਬਣਿਆ ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਸੈਨਾ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਰੈਜ਼ੀਮੈਂਟ ਹੈ। ਗਣਰਾਜ ਬਣਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ 27 ਜਨਵਰੀ, 1950 ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ United Nations Peace-Keeping Missions ਰੱਖਿਆ ।                                                                                                                                                                                
 3. ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਇਕੱਲੀ ਰੈਜ਼ੀਮੈਂਟ ਹੋ ਜੋ ਘੋੜਸਵਾਰ, ਪੈਰਾਟਰੂਪਰਸ, ਟੈਂਕ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਡਿਊਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ । ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਹਥਿਆਰ-ਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਥਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਤੁਹਾਡੀ ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਅਤੇ ਬਹਾਦਰੀ ਸਦਕਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਲੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ।                                                                                                                                                                    
 4. ਇਹ ਮਾਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ, ਮੇਰੇ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਦੇ ਜੋਧਿਆਂ ਨੇ ਲੜਾਈ ਸਮੇਂ, ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਿਆਚਿਨ ਗਲੈਸ਼ੀਅਰ ਦੀਆਂ ਬਰਫੀਲੀਆਂ ਊਚਾਈਆਂ ‘ ਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ।ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਤੁਸੀਂ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਇਨਾਤ ਰਹੇ ਹੋ।                                                                                                                                                                                        
 5. ਮੇਰੇ ਨਿਜੀ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਟੁਕੜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ । ਤੁਸੀਂ, ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਵਸ ਜਾਂ ਬੀਟਿੰਗ ਦ ਰਿਟ੍ਰੀਟ ( Beating the Retreat ) ਰਾਜ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਜਾਂ ਅਲੰਕਰਣ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਿਲਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋ । ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਰਸਮੀ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹੋ । ਉਸ ਨਾਲ ਉਹ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।                                                                                                                          
 6. ਮੈਂ ਅੱਜ ਕਰਨਲ ਬੋਮਾਂਡਾ ਧੀਰਜ ਚੇਂਗੱਪਾ ( Colonel Bommanda Dhiraj Chengappa ) , ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਦੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ , ਜੂਨੀਅਰ ਕਮਿਸ਼ਨਡ ਅਫ਼ਸਰਾਂ (ਜੇਸੀਓਜ) ਅਤੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਅੰਗਰੱਖਿਅਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਾਬਕਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੂਨੀਅਰ ਕਮਿਸ਼ਨਡ ਅਫ਼ਸਰਾਂ (ਜੇਸੀਓਜ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ਜੈ ਹਿੰਦ!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
    
    
    (Release ID: 1510134) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

   
   
6.