      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਿਸਰ ਵਿੱਚ ਹੋਏਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ
      Posted On: 24 NOV 2017 2:55PM by PIB Chandigarh


    PM strongly condemns the terrorist attack in Egypt


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਿਸਰ ਵਿੱਚ ਹੋਏਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਮਿਸਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਹੋਏਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਵਹਿਸ਼ੀਕਹਿੰਦਿਆਂਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਿਰਦੋਸਾਂ ਦੇ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ `ਤੇ ਗਹਿਰੀ ਸੰਵੇਦਨਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚਮਿਸਰ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਸਮਰਥਨਦਿੱਤਾ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,‘‘ਮਿਸਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਹੋਏਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਨਿਰਦੋਸਾਂ ਦੇ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ `ਤੇ ਸਾਡੀ ਗਹਿਰੀ ਸੰਵੇਦਨਾ। ਭਾਰਤਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਦਾ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਸਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ”


    ****


    

    
    (Release ID: 1510905) Visitor Counter : 5