      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਗੀਤਾ ਮਹੋਤਸਵ -2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 25 NOV 2017 5:31PM by PIB Chandigarh


    President Of India Inaugurates International Gita Mahotsava- 2017


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਗੀਤਾ ਮਹੋਤਸਵ - 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ ( 25 ਨਵੰਬਰ , 2017) ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ,ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਗੀਤਾ ਮਹੋਤਸਵ - 2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ , ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੀਤਾ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸਮਿਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ । ਖੇਤੀਬਾੜੀ ` ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ` ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਮਾਜ ਤੱਕ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਅਧਾਰਤ ਸਮਾਜ ਲਈ - ਗੀਤਾ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਦੀਵੀ ਹੈ । ਹਰੇਕ ਮਨੁੱਖ ਵਿੱਚ ਮੌਜ਼ੂਦ ਸਹੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਵਿਚਕਾਰ ਦੁਬਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਵਿੱਚ ਗੀਤਾ ਸਾਡੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ। "ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਗਲਤ ?", " ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਕੀ ਨਾ ਕਰੀਏ ?" ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਗੀਤਾ ਤੋਂ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਲਿੰਗ ਅਨੁਪਾਤ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀਆਂ ਬੇਟੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖਿਆ , ਪਰਬਤਾਰੋਹਣ ਤੋਂ ਕੁਸ਼ਤੀ , ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਯਾਤਰਾ ਇੱਕ ਹਾਲੀਆ ਉਦਹਰਣ ਦਿੰਦਿਆ ਸੁੰਦਰਤਾ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਦਿਨ ` ਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰੋਵਰ ਗਏ ਅਤੇ ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੀਤਾ ਗਿਆਨ ਸੰਸਥਾਨਮ ਵਿਖੇ ਗੀਤਾ ਰਿਸਰਟ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1510908) Visitor Counter : 3