      ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ

      ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ `ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੈਮੀਨਾਰ : ‘ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਰੁਝਾਨ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਉਦਘਾਟਨ
      Posted On: 20 NOV 2017 5:58PM by PIB Chandigarh


    International Seminar on Indian Space Programme: ‘Trends and Opportunities for Industry’ inaugurated in New Delhi


    ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ` ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੈਮੀਨਾਰ : ‘ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਰੁਝਾਨ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਉਦਘਾਟਨ


    ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ` ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੈਮੀਨਾਰ : ‘ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਰੁਝਾਨ ਅਤੇ ਮੌਕੇ’ ਦਾ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਉਦਘਾਟਨ ਹੋਇਆ। ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਅਨ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਆਵ੍ ਕਾਮਰਸ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀ ( FICCI ) ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਨਾਲ ਇਹ ਸੈਮੀਨਾਰ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਸੰਗਠਨ (ਇਸਰੋ), ਅੰਤਰਿਕਸ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ (ਇਸਰੋ ਦਾ ਕਮਰਸ਼ਲ ਹਿੱਸਾ) ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਦੋ ਦਿਨਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਉਚਿਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨਾ, ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੰਮ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਿਰਮਾਣ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੋਣਾ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪੁਲਾੜ ਖੇਤਰ ਵਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਭਾਈਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗਾਂ ਰਾਹੀਂ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਅਵਸਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਤੇ ਸੁੱਖ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਸੈਮੀਨਾਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮਕਸਦ ਹੈ।


    ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਕੱਲ੍ਹ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਡਾ: ਐੱਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਫ਼ਸਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਭ ਕਾਂਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1510254) Visitor Counter : 3