      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਏਸੀਸੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
      Posted On: 21 NOV 2017 3:41PM by PIB Chandigarh


    ACC Appointments


    ਏਸੀਸੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ( Appointments ) ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ / ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:


    (1) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ , ਆਈਏਐੱਸ (ਰਾਜਸਥਾਨ: 1995 ), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜੀਵੇਸ਼ ਨੰਦਨ , ਆਈਏਐੱਸ (ਯੂਪੀ: 1987 ) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (2) ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਕਾਂਤ , ਆਈਓਐੱਫਐੱਸ ( 1986 ), ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ , ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੇ ਕਲਿਆਣ ਵਿਭਾਗ , ਡਿਪਾਰਟਮੈਂ ਆਵ੍ ਡਿਫੈਂਸ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ , ਲੇਟਰਲ ਸ਼ਿਫਟ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 27.11.2021 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਵਰਮਾ , ਆਈਏਐੱਸ (ਯੂ ਟੀ: 1992 ) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (3) ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪੁਡੀ , ਆਈਆਰਏਐੱਸ ( 1994 ), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੇ ਕਲਿਆਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਹੋਵੇ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਕਾਂਤ , ਆਈਓਐੱਫਐੱਸ ( 1986 ) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (4) ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਵਿਨੈ ਪ੍ਰਤਾਪ , ਆਈਈਐੱਸ ( 1992 ), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਮੀਲਾ ਚਾਵਲੀ , ਆਈਆਰਏਐੱਸ ( 1985 ) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (5) ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਰਾਨ ਰਿਜ਼ਵੀ , ਆਈਏਐਸ (ਯੂ ਪੀ: 1991 ), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਭੂਸ਼ਨ , ਆਈਏਐੱਸ (ਬੀਐੱਚ: 1987) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (6) ਸ਼੍ਰੀ ਸਚਿਨ ਸਿਨਹਾ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਮ ਪੀ: 1995 ), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਖਰਤਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੈ ਟਿਰਕੀ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਮਪੀ: 1987 ) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (7) ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਸ਼ੇਖਰ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਨਐੱਲ: 1996 ), ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ , ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ , ਲੇਟਰਲ ਸ਼ਿਫਟ ਆਧਾਰ ` ਤੇ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਖਰਤਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। , ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 16.11.2019 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਅਨੀਤਾ ਕਰਵਾਲ , ਆਈਏਐੱਸ (ਜੀਜੇ: 1988) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (8) ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਰਾਗ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਮ ਪੀ: 1990 ), ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ , ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ, ਲੇਟਰਲ ਸ਼ਿਫਟ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। , ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 17.03.2019 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਵੀਰ ਸਿੰਘ , ਆਈਏ ਅਤੇ ਏਐੱਸ ( 1991 ) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (9) ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਗਲਾ , ਆਈਐੱਫਓਐੱਸ (ਐੱਚਪੀ: 1994), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਭੂਮੀ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। , ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੱਤ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 11.01.2019 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਿਵੇਦੀ , ਆਈਏਐੱਸ (ਏਪੀ: 1993) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (10) ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੁਜ ਸ਼ਰਮਾ , ਆਈਡੀਐੱਸ ( 1991), ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। , ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 24.09.2018 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਏਆਰ ਸੂਲੇ , ਆਈਡੀਏਐੱਸ (1993) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (11) ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮ ਰੇਡੀ ਅਲਾ , ਆਈਡੀਈਐੱਸ ( 1991) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 15.04.2020 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਸ਼ੇਖਰ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਨਐੱਲ: 1996) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (12) ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ , ਆਈਐੱਫਓਐੱਸ (ਜੇਕੇ: 1993) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 23.08.2020 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਰੰਜਨ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਮਐੱਨ: 1992) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (13) ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਵਨ ਕੁਮਾਰ , ਆਈਆਰਐੱਸ (ਆਈਟੀ.: 1991) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੱਤ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 07/06/2019 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਰਾਗ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਮਪੀ 1990) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (14) ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤ ਸਵਰੂਪ , ਆਈਆਰਪੀਐੱਸ ( 1992) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਮਰਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ ਰਿਜ਼ਵੀ , ਆਈਏਐੱਸ (ਐਚਪੀ: 1988) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (15) ਸ਼੍ਰੀ ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਵਾਨ , ਆਈਏਐੱਸ (ਟੀਐੱਨ 1988) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤੀ ਸੋਲਰ ਐਨਰਜੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰਪੱਧਰ) ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 0 4/0 6 /2002 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ।


    (16) ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੈ ਰਸਤੋਗੀ , ਆਈਏਐੱਸ (ਓਡ.: 1991) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵਲੈਪਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਹੈਂਡਲੂਮਜ਼) (ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ) ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ , ਆਈਏਐੱਸ (ਯੂਪੀ: 1988) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (17) ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਨਾਇਕ , ਆਈਏਐੱਸ (ਜੇਕੇ: 1988) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਅਧੀਨ ਐੱਨਸੀਡੀਸੀਆਈ (ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ) ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ । ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ , ਆਈਏਐੱਸ (ਟੀਜੀ: 1987) ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ` ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (18) ਸ੍ਰੀ ਅਨੂਪ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ , ਆਈਡੀਏਐੱਸ (1989) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਐੱਫਏ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 31.03.2021 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਐੱਫ ਏ ਦੇ ਇੱਕ ਪਦ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਰੂਪ ਨਾਲ ਡਾਊਨਗ੍ਰੇਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (19) ਸ਼੍ਰੀ ਕੇਸ਼ਵ ਚੰਦਰਾ , ਆਈਏਐੱਸ (ਯੂਟੀ: 1995) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਮਰਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ) ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਭਾਵ 31.03.2021 ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ , ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ , ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਮਰਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਡਾਈਰੈਕਟਰ ਦੇ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਪਦ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    (20) ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਮਦ , ਆਈਏਐੱਸ (ਏਐੱਮ: 1995) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ' ਸੌਭਾਗਯ ' ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਇਲੈਕਟਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਆਰਈਸੀ) ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ/ ਓਐੱਸਡੀ ਵਜੋਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ 24/06/2019 ਤੱਕ ਸੱਤ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੀਐੱਸਐੱਸ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1510438) Visitor Counter : 3