      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੈਵਲ ਵਾਟਰ ਕਵਿਜ਼ ਮੁਕਾਬਲਾ
      Posted On: 21 NOV 2017 2:34PM by PIB Chandigarh


    National Level Water Quiz competition for school children


    ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੈਵਲ ਵਾਟਰ ਕਵਿਜ਼ ਮੁਕਾਬਲਾ
    

    ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ , ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੈਵਲ ਵਾਟਰ ਕਵਿਜ਼ ਮੁਕਾਬਲਾਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਵਾਏਗਾ।ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੈਗੂਲਰਸਕੂਲ ਵਿੱਚ VI, VII ਜਾਂ VIII ਜਮਾਤਦੇ ਦੋ-ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    
    
    ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਈ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਕਵਿਜ਼ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੌਰ (ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਕੂਲਾਂ / ਟੀਮਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਗਾਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਕਵਿਜ਼ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ )ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ 14 ਖੇਤਰੀ ਕੇਂਦਰਾਂ -ਦਿੱਲੀ , ਭੋਪਾਲ , ਲਖਨਊ , ਪਟਨਾ , ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ , ਸ਼ਿਲੋਂਗ , ਹੈਦਰਾਬਾਦ , ਕੋਇੰਬਟੂਰ , ਨਾਗਪੁਰ , ਗਾਂਧੀਨਗਰ , ਬੈਂਗਲੋਰ , ਸਿਲੀਗੁੜੀ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਐੱਨ.ਡਬਲਿਊ.ਏ. ਪੂਣੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਣਗੇ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੌਰ ਲਈ , ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਉਣ-ਜਾਣ, ਰਹਿਣ ਤੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆਪੇ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ।
    
    ਜੇਤੂ ਅਤੇ ਰਨਰ-ਅੱਪ ਟੀਮਾਂ (ਹਰੇਕ ਖੇਤਰੀ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬਣੀਆਂ) ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅੰਤਿਮ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੀਮਾਂ ਨਾਲ ਆਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੀਮ ਇੱਕ ਬਾਲਗ ਸਮੇਤ ਆਉਣ-ਜਾਣ, ਰਹਿਣ ਤੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦਾਖਰਚਾ ਆਯੋਜਕ ਕਰਨਗੇ । ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਕ ਨਕਦ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ।ਇੱਛੁਕ ਸਕੂਲ 04 ਦਸੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਆਯੋਜਕਾਂ ਨੂੰ ਨੀਯਤ ਫਾਰਮ `ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ cwc.gov.in `ਤੇ ਜਾਂ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਹਾਰਡ ਕਾਪੀਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ।
    
    ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਕੂਲ ਆਪਣੀ ਸੁਵਿਧਾ ਅਨੁਸਾਰ , 14 ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਜਦੋਂ ਕਿਐੱਨ.ਡਬਲਿਊ.ਏ. , ਪੂਣੇ ਸਮੇਤ ਹਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਦੋ-ਦੋ ਟੀਮਾਂ ਦਾ ਫਾਈਨਲ ਗੇੜ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ।ਹਰੇਕ ਸਕੂਲ ਦੀ ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਟੀਮ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ (ਟਾਈਮ-ਸਟੈਂਪਿੰਗ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ) ਪਹਿਲੀ ਐਂਟਰੀ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਵੇਗੀ। ਜੇ ਪ੍ਰਤੀਖੇਤਰੀ ਕੇਂਦਰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾਹੱਦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ , ਤਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਟੀਮਾਂ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਾਰ `ਤੇ ਆਯੋਜਕਾਂ ਨੂੰਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਔਨਲਾਈਨ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ www.cwc.gov.in . `ਤੇ ਹੇਠਲੇ URL `ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ :


    https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScLgHYdpow8P_2huI5REWHGM1QH0WKt_zR4Onm3yKbTfgYV_A/viewform


    

    
    (Release ID: 1510315) Visitor Counter : 4