      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਈਪੀਐੱਫ ਓ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਦੀ 219ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
      Posted On: 24 NOV 2017 5:45PM by PIB Chandigarh


    219th Meeting of Central Board of EPFO Held


    ਈਪੀਐੱਫ ਓ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਦੀ 219ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ


    ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਵ੍ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ (ਈਪੀਐੱਫਓ) ਦੀ 219ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਕੇਂਦਰੀ ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ । ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ —


      * À) ਬੋਰਡ ਨੇ 10 ਮਈ , 2017 ਤੋਂ 30 ਸਤੰਬਰ , 2017 ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀਆਂ 10 ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ । ਇਹ ਬੇਨਤੀਆਂ ਈਪੀਐੱਫਓ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ।


      * ਅ) ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਕਵਿਟੀ ਐਕਸਚੇਂਜ ਟਰੇਡਡ ਫੰਡਜ਼ (ਈ ਟੀ ਐੱਫਜ਼) ਵਿਚ 25 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆਹੈ । ਆਈ ਆਈ ਐੱਮ ਬੰਗਲੌਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਇਕਵਿਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅਕਾਊਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਣ ਨੀਤੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਕੈਗ ਦੇ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ੇ ਵੀ ਅਕਾਊਂਟਿੰਗ ਨੀਤੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ।


    ( Â) ਈ ਪੀ ਐਫ ਓ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਉੱਤੇ ਭਾਰੀ ਲਾਗਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ , ਫੇਲ ਹੋਣ ਉੱਤੇ ਟਰਾਂਜ਼ੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਅਧਾਰਤ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਇਸ ਲਈ ਈਪੀਐੱਫਓ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪੇਮੈਂਟਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਕੇ ਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਸਿਸਟਮ ਵੱਲ ਵਧਿਆ ਜਾਵੇ ।


    ਈਪੀਐੱਫ ਓ ਵਧੇਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਈ- ਗਵਰਨੈਂਸ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮਿਲ ਸਕਣ । ਈਪੀਐੱਫਓ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਈ ਈ -ਗਵਰਨੈਂਸ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕ ਚਲਾਨ- ਕਮ- ਰਿਟਰਨ , ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਈ ਪਾਸਬੁੱਕ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕ ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ , ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀ ਆਨਲਾਈਨ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ , ਮੋਬਾਈਲ ਗਵਰਨੈਂਸ , ਕਲੇਮਾਂ ਦੀ ਔਨਲਾਈਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ , ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਆਟੋ ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਦਿ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ।


    

    
    (Release ID: 1510803) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*