      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ‘ਭਾਰਤੀ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਫਿਲਮਾਂ’ - ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ 2017 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ
      Posted On: 22 NOV 2017 6:50PM by PIB Chandigarh


    ‘Children’s films in Indian Cinema’ – A Panel Discussion at IFFI 2017


    ‘ਭਾਰਤੀ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਫਿਲਮਾਂ ’ - ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ 2017 ' ਤੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਚਰਚਾ


    ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਸਮਾਰੋਹ 2017 ਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ' ਭਾਰਤੀ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਫਿਲਮਾਂ ' ` ਤੇ ਚਰਚਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੂਨ ਜੋਸ਼ੀ , ਸੀਈਓ-ਸੀਬੀਐੱਫਸੀ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਫਿਲਮ ਮੇਕਰ ਨਿਤੇਸ਼ ਤਿਵਾਰੀ ; ਗ੍ਰੀਨ ਗੋਲਡ ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਰਾਜੀਵ ਚਿਲਕਾ , ਡਿਜਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵਿਕਾ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਨਲ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਜਵਾਨ ਬਾਲਗਾਂ ਲਈ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ । ਬਾਲ ਸਿਨੇਮਾ ਨੇ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਤੋਂ ਕਈ ਉਤਰਾਅ ਚੜ੍ਹਾਅ ਵੇਖੇ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਗਵਾਇਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਗਵਾਈ ਹੈ । ਇਹ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਚਰਚਾ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ -2017 ਦੇ ਸਟੀਅਰਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ , ਵਾਨੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ -2017 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਤ ਟੰਡਨ ਤਿਆਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਦਾ 48 ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਗੋਆ ਰਾਜ ਦੇ ਬੀਚ ` ਤੇ 28 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਹੋਵੇਗਾ । ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਏਸ਼ੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਹੈ । ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1510533) Visitor Counter : 3