      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੂਡੀਜ਼ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੌਵਰਨਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਬਾ3 ਤੋਂ ਬਾ2 ਕੀਤਾ
      Posted On: 17 NOV 2017 12:39PM by PIB Chandigarh


    Moody’s upgrade Sovereign Credit Rating of India to Baa2 from Baa3


    ਮੂਡੀਜ਼ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੌਵਰਨਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਬਾ3 ਤੋਂ ਬਾ2 ਕੀਤਾ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਮੂਡੀਜ਼ ਇਨਵੈਸਟਰਜ ਸਰਵਿਸ (ਮੂਡੀਜ਼) ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਜਾਰੀ ਕਰਤਾ ਰੇਟਿੰਗ ਨੂੰ ਉੱਨਤਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਾ3 ਤੋਂ ਬਾ2 ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੇਟਿੰਗ ਦੇਆਊਟਲੁਕਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹੋਏਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੋਂ ਸਥਿਰਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੀਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਵਿੱਚ 13 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੌਵਰਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਸੁਧਾਰ ਜਨਵਰੀ 2004 ਵਿੱਚ ਬਾ3 (ਬਾ1 ਤੋਂ) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੁਧਾਰਾਂ ਤਹਿਤਮਾਲ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ (ਜੀਐੱਸਟੀ) ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ; ਇੱਕ ਸਹੀ ਮੁਦਰਾ ਨੀਤੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ; ਜਨਤਕਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਪੁੰਜੀਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਉਪਚਾਰਿਕਤਾ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲੀਕਰਨ (ਜੇਏਐੱਮ ਏਜੰਡਾ) ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੀਤੇਗਏ ਕਈਉਪਾਅ ਨੋਟਬੰਦੀ , "ਆਧਾਰ" ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧਾਰਤ ਬਾਇਓਮੀਟ੍ਰਿਕ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲੇ (ਡੀਬੀਟੀ) ਰਾਹੀਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। । 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਮੂਡੀਜ਼ ਨੇ ਸਥਿਰਤਾ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚਮਹਿੰਗਾਈਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਘਾਟੇ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਪੂਰਨ ਬਾਹਰੀ ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮਾਲੀਆ ਸਮਾਯੋਜਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਸ ਸਦਕਾਮਾਲੀ ਘਾਟਾ ਸਾਲ 2013-14 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ ਦੇ 4.5 % ਤੋਂ ਘਟ ਕੇ ਸਾਲ 2016-17 ਵਿੱਚ 3.5 % ਅਤੇ ਆਮ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਜ਼ੇ‘ਤੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰਪ੍ਰਭਾਵ ਪਏ ਹਨ। ਸਰਕਾਰ ਮਾਲੀਆ ਸਮਾਯੋਜਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1510121) Visitor Counter : 6