      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ,2017 `ਤੇ `120 ਬੀਟਸ ਪਰ ਮਿਨਟ’ ਗੋਲਡਨ ਪੀਕੌਕ ਟਰੌਫ਼ੀ ਜਿੱਤੀ
      Posted On: 29 NOV 2017 5:56PM by PIB Chandigarh


    120 Beats Per Minute wins the Golden Peacock at IFFI 2017


    ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ,2017 `ਤੇ `120 ਬੀਟਸ ਪਰ ਮਿਨਟ ’ ਗੋਲਡਨ ਪੀਕੌਕ ਟਰੌਫ਼ੀ ਜਿੱਤੀ


    ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ 48ਵੇਂ ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਸਮਾਰੋਹ (ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ ), 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੋਰੋਕਕੋ ਵਿਚ ਜੰਮੇ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਰੋਬਿਨ ਕੇਮਪਿਲੋਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਫਿਲਮ ‘ 120 ਬੀਟਸ ਪਰ ਮਿਨਟ ’ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਗੋਲਡਨ ਪੀਕੌਕ ਟਰੌਫ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ ।


    1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਫੈਲੀ ਸਮਲੈਂਗਿਕਤਾ ਅਤੇ ਏਡਜ਼ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੀ ਪਿੱਠ-ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਇਸ ਫਿਲਮ ਵਿੱਚ ਨਾਹੂਏਲ ਪੇਰੇਸ ਬੇਕਸਾਇਟ , ਅਰਨੋਡ ਵੇਲੋਇਸ ਅਤੇ ਏਡੇਲੇ ਹੈਨਲ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਵਰਲਡ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ 2017 ਦੇ ਕੈਨਜ਼ ਫਿਲਮ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ।


    ਚੀਨ ਦੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਿਵਿਅਨ ਕਿਊ ਨੇ ਆਪਣੀ ਫ਼ਿਲਮ ਐਂਜਲਸ ਵੀਅਰ ਵ੍ਹਾਈਟ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਇਨਾਮ ਜਿੱਤਿਆ । ਇਸ ਫ਼ਿਲਮ ਵਿੱਚ ਦੋ ਕਿਸ਼ੋਰੀਆਂ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੋਸ਼ਣ ਇੱਕ ਅਧਖੜ੍ਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਐਕਟਰ ਪੁਰਖ ਦਾ ਇਨਾਮ ਨਾਹੂਏਲ ਪੇਰੇਸ ਬੇਕਸਾਇਟ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫਿਲਮ ‘120 ਬੀਟਸ ਪਰ ਮਿਨਟ ’ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।

    ਪਾਰਬਤੀ ਥਿਰੁਵਥੂ ਕੋਟੂਵਤਾ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਲਿਆਲੀ ਫਿਲਮ ‘ ਟੇਕ ਆਫ ’ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਐਕਟਰੈਸ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ,ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਫਿਲਮ ਵਿੱਚ ਲੜਾਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਰਾਕ ਵਿੱਚ ਬਾਗੀ ਫੌਜ ਦੁਆਰਾ ਬੰਧਕ ਬਣਾਏ ਗਏ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਰਸ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਐਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਭ ਬੱਚਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਤਾੜੀਆਂ ਦੀ ਗੜਗੜਾਹਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਭਾਰਤੀ ਫਿਲਮੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦਾ ਇਨਾਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    

    ******


    
    

    
    (Release ID: 1511250) Visitor Counter : 4