      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਭਾਰਤ-ਅਫ਼ਗਾਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮਹਾਉਤਸਵ ਦਾ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਉਦਘਾਟਨ
      Posted On: 29 NOV 2017 6:41PM by PIB Chandigarh


    Three day India-Afghan Cultural Festival inaugurated in New Delhi today


    ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਭਾਰਤ-ਅਫ਼ਗਾਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮਹਾਉਤਸਵ ਦਾ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਉਦਘਾਟਨ


    ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ(ਸੁੰਤਤਰ ਚਾਰਜ) ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਇਸਲਾਮਿਕ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੋਫੋਸਰ ਮੁਹੰਮਦ ਰਸੂਲ ਬਾਵਰੀ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ-ਅਫ਼ਗਾਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮਹਾਉਤਸਵ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮਹਾਉਤਸਵ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਦੂਤਾਵਾਸ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੱਭਿਅਚਾਰਕ ਸਬੰਧ ਪਰਿਸ਼ਦ `ਆਈਸੀਸੀਆਰ` ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ -ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਦੀਆਂ ਪਰਾਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਅਤਾਗਤ ਸਬੰਧ ਹਨ। ਸੰਗੀਤ, ਕਲਾ, ਵਸਤੂਕਲਾ, ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਖਾਣਪਾਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੂੜ੍ਹੇ ਸੰਬਧ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤੀ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ । ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇਵ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ ਟੈਗਰ ਦੇ ‘ਕਾਬਲੀਵਾਲਾ’ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤੀ , ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਬੜੇ ਦਿਲ ਵਾਲੇ ਅਫ਼ਗਾਨੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹਨ। ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਫ਼ਗਾਨ-ਭਾਰਤ ਮਹਾਉਤਸਵ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਸਾਧਰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕਲਾ, ਹਸਤਸ਼ਿਲਪ , ਨਾਚ , ਸੰਗੀਤ ਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ੈਲੀਆਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਦੋਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਮਹਾਉਤਸਵ ਵਿੱਚ ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੱਭਿਅਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ, ਦਸਤਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ, ਪਕਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1511264) Visitor Counter : 3