      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਬੇਦਕਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 27 NOV 2017 6:24PM by PIB Chandigarh


    President of India Inaugurates the International Ambedkar Conclave


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਬੇਦਕਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਬੇਦਕਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ (27 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ) ਐੱਸ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਸ ਟੀ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਾ. ਬੀ ਆਰ ਅੰਬੇਦਕਰ ਨੇ ਅਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਵੀਚਿਤਤਾ ਵਾਲੇ ਮਾਹੌਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਦਿਅਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ `ਤੇ ਕਈ ਸੀਨੀਅਰ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ । ਡਾ. ਅੰਬੇਦਕਰ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮਾਜ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੋਖਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨ `ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ । ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾ. ਅੰਬੇਦਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਦੇ ਮੂਲਪਾਠ ਦੇ ਅਧਾਰ `ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ । ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ `ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤਦੇ ਹਨ ।


    

    
    (Release ID: 1511033) Visitor Counter : 3