      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਨਮਾਮੀ ਗੰਗੇ ਰੋਡਸ਼ੋਅ ਦਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਸਮਰਥਨ
      Posted On: 30 NOV 2017 5:53PM by PIB Chandigarh


    Overwhelming response to Namami Gange Roadshow in London
    
    Indian corporates commit over 5 billion dollars for developing amenities along the banks of Ganga


    ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਨਮਾਮੀ ਗੰਗੇ ਰੋਡਸ਼ੋਅ ਦਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਸਮਰਥਨ


    ਭਾਰਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟਸ ਨੇ ਗੰਗਾ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ 5 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਦੇਣ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਿੱਤੀ


    ਸੰਯੁਕਤ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟਸ, ਐੱਨਆਰਆਈ ਅਤੇ ਪੀਆਈਓਜ਼ ਨੇ ਨਮਾਮੀ ਗੰਗੇ ਅਭਿਆਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ , ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਕਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਟਾਉਣ ਲਈ 5 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਤੋਂ ਵੀ ਵਧ ਦੇਣ ਦਾ ਟੀਚਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਕੱਲ੍ਹ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਰੋਡ ਸ਼ੋਅ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ, ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਤੇ ਜਾਹਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਗੰਗਾ ਸਫਾਈ ਅਭਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਕਿਹਾ । ਰੋਡਸ਼ੋਅ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਗੰਗਾ ਸਫਾਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਭਿਆਨ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਰੋਡਸ਼ੋਅ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਲੋਂ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਜੀ ਧਨ ਜਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ।


    ਘਾਟਾਂ,ਸਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ, ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ, ਪਾਰਕਾਂ ਸੱਵਛਤਾ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਨਦੀ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵੱਧ ਧਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, 10 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ।2500 ਕੋਰੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਧਨ ਜਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਿਤਾਬਚੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਗੰਗਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਭਿਆਨ (ਐੱਨਐੱਮਸੀਜੀ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ `ਤੇ ਈ-ਕਿਤਾਬਚੇ ਵਜੋਂ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਵਪਾਰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਧਨ ਲਗਾ ਕੇ ਨਦੀ ਸਫਾਈ ਦੇ ਨਮਾਮੀ ਗੰਗੇ ਅਭਿਆਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇਣ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1511359) Visitor Counter : 3