      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਓਪਨ ਫੋਰਮ ਦੀ ਪਰਿਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਆਮ ਰਾਏ : ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਸਿਨੇਮਾ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋਵੇਗਾ
      Posted On: 27 NOV 2017 4:38PM by PIB Chandigarh


    The Future of Cinema is going to be Digital, the common feeling expressed in the Open Forum Discussion


    ਓਪਨ ਫੋਰਮ ਦੀ ਪਰਿਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਆਮ ਰਾਏ : ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਸਿਨੇਮਾ ਡਿਜੀਟਲ ਹੋਵੇਗਾ


    ਭਾਰਤ ਦੇ 48 ਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਮਹਾਂ-ਉਤਸਵ ਵਿੱਚ ਓਪਨ ਫੋਰਮ ਦੇ ਅੰਤਮ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਰੈਵੋਲਿਊਸ਼ਨ ’ ‘ਚੇਂਜਿੰਗ ਫੇਸ ਆਵ੍ ਸਿਨੇਮਾ` ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ । ਮੋਸ਼ਨ ਪਿਕਚਰ ਆਰਟਸ ਐਂਡ ਸਾਇੰਸਿਸ ਅਕਾਦਮੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਉੱਜਲ ਨਿਰਗੁਦਕਰ , ਰੇਡੀਓ ਐੱਫਟੀਆਈਆਈ ਪੁਣੇ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਜੈ ਚੰਦਕਰ , ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਵ੍ ਗੋਆ ਦੇ ਉਪ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਰਾਜੇਂਦਰ ਤਲਕ , ਖੋਜਕਾਰ ਅਤੇ ਫਿਲਮ ਸਮੀਖਕ ਈਐੱਮਏਏ ਰਾਘਵੇਂਦਰਨ ਨੇ ਇਸ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ । ਭਾਰਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਉਤਪਾਦਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਾਇਕ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਸ਼ੈਸਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ।


    ਉੱਜਲ ਨਿਰਗੁਦਕਰ ਨੇ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ “ 2008” ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਤਕਨੀਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ । ਹੁਣ ਡਿਜੀਟਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਬਦਲਾਅ ਆ ਰਹੇ ਹਨ ਇਸ ਲਈ `ਹਾਈ ਅਲਟਰਾ ਡੇਫਿਨੇਸ਼ਨ` ਛੇਤੀ ਹੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯਥਾਰਥ ਹੋਵੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅਨੋਖੀ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਭੰਡਾਰਣ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ ।


    ਰੇਡੀਓ ਐੱਫਟੀਆਈਆਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਜੈ ਚੰਦਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਨੇ ਉੱਡਣ ਲਈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਖੰਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਆਵਾਜ਼ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਉਂਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰ , ਡਿਜੀਟਲ ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਨਾਲ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਆਡੀਓ , ਆਪਟੀਕਲ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਦੋਹਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।


    ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਵ੍ ਗੋਆ ਦੀਆਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜੇਂਦਰ ਤਲਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਲ 2019 ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਮਹਾਂ-ਉਤਸਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੰਪਲੈਕਸ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਈਏਐੱਸਜੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਆਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਫਿਲਮ ਸਮੀਖਕ ਐੱਮਏ ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਨੇ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਉੱਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ।


    ਆਈਡੀਪੀਏ ਦੇ ਮੁੱਖੀ ਮਾਇਕ ਪਾਂਡੇ ਨੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਉਤਸ਼ਾਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਅਧਾਰਤ ਫਿਲਮਾਂ ਵਧੀਆ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1511121) Visitor Counter : 3