      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਦੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਡਦੇ ਹੋਏ ਤੇਲ ਭਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਅਰਕਾ
      Posted On: 30 NOV 2017 6:03PM by PIB Chandigarh


    IAF achieves milestone in AAR on transport aircraft


    ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਦੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਡਦੇ ਹੋਏ ਤੇਲ ਭਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਅਰਕਾ


    ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ (ਆਈਐੱਫਏ) ਨੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ (ਏਈਡਬਲਿਊ ਐਂਡ ਸੀ) ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐੱਮਬ੍ਰੀਅਰ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੱਰਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਡਾਨ ਭਰਨ ਲਈ ਉਡਦੇ ਹੋਏ ਹੀ ਤੇਲ ਭਰਨ (ਏਏਆਰ) ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਐੱਮਬ੍ਰੀਅਰ ਪਲੇਟਫਾਰਮ `ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਡਦੇ ਵਕਤ ਤੇਲ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਏਏਆਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਦੋਨੋਂ ਹੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪੀਡ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਰਥਾ ਵਾਲੀਆਂ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਹੈ। ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉਡਾਨ ਭਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਵਲ 10 ਮਿੰਟ ਤੇਲ ਭਰਨ ਨਾਲ ਜਹਾਜ਼ 4 ਘੰਟੇ ਵੱਧ ਉਡਾਨ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਉਪਲੱਬਧੀ ਨਾਲ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਦੀ ਓਪਰੇਸ਼ਨਲ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਉਤਸ਼ਾਹ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1511370) Visitor Counter : 3