      وزارت دفاع

      ‘سی ویجلی’ ساحلی دفاعی بحری مشق
      Posted On: 17 APR 2019 11:52AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍ اپریل / بھارتیہ بحریہ کے ذریعہ 22-23 جنوری 2019 کو قومی سطح کی پہلی ساحلی دفاعی بحری مشق ‘سی ویجلی’ کا انعقاد کیاگیا تھا۔ اس بحری مشق کے دوران پورے ملک میں بحری تحفظ کی کارروائی دیکھنے میں آئی جس میں مرکز کی سطح پر اور تمام 13 ساحلی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی بحریائیں شامل تھیں۔


    16 اپریل 2019 کو ‘وی ویجلی’ بحری مشق کے بارے میں نامہ نگاروں کو بتایا تھا۔ اس موقع پر وائس ایڈمرل ایم ایس پوار، اے وی ایس ایم، وی ایس ایم، بحریہ کے نائب سربراہ ، ہندوستان کے ساحلی محافظ، مرکزی وزارتیں، ایجنسیاں اور ریاستی حکومتوں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ اور خفیہ ایجنسیوں نے شرکت کی۔ ٹیلی کانفرنس کے ذریعہ مختلف ریاستوں کی فیلڈ یونٹوں سے تعلق رکھنے والی ایجنسیوں نے بھی شرکت کی۔


    کانگریس کے صدر نے اس موقع پر ساحلی ، دفاع اور تحفظ کے شعبہ میں گزشتہ دہائی کے دوران ہوئی پیش رفت کے بارے میں بتایا اور تمام شرکا نے اس کی تعریف کی۔ انہوں نے بحری مشق کے دوران بین ایجنسی تال میل اور بحری مشق کے مقاصد کے حصول کی تعریف کی اور سلامتی سے متعلق چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے طریقہ کار میں لچک پیدا کرنے کی ضرورت پر زور دیا۔


    کانفرنس میں مشق سے حاصل ہونے والے مقصد پر تبادلہ خیال ہوا اور مزید کارروائی پر غور کیاگیا۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ اس مشق سے حاصل کئے گئے مقاصد کی تفصیلات نیشنل کمیٹی فار اسٹرنتھیننگ مری ٹائم اینڈ کوسٹل سیکورٹی (این سی ایس ایم سی ایس) کو آئندہ میٹنگ میں پیش کی جائے گی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ر (


    U. No. 1912

    
    
    (Release ID: 1570893) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi