      ଶ୍ରମ ଓ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ସଂଗଠନର ପେନସନଧାରୀଙ୍କୁ ମିଳିବ ବର୍ଦ୍ଧିତ ପେନସନ
      Posted On: 01 JUN 2020 3:42PM by PIB Bhubaneshwar


    କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ସଂଗଠନ 868 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପେନସନ ଓ ବକେୟା ବାବଦକୁ 105 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    ଇପିଏଫଓ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ବୋର୍ଡ ଟ୍ରଷ୍ଟିର ସୁପାରିଶ ଅନୁସାରେ ଭାରତ ସରକାର କର୍ମଜୀବିମାନଙ୍କ ଦୀର୍ଘ ଦିନର ଦାବିକୁ ବିଚାର କରି ପ୍ରାୟ 15 ବର୍ଷ ପରେ ଏହି ଅତିରିକ୍ତ କମ୍ୟୁଟେଡ ପେନସନ ଦେବା ପାଇଁ ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି । ପୂର୍ବରୁ କମ୍ୟୁଟେଡ ପେନସନର ପୁନଃପ୍ରଚଳନ ନିମନ୍ତେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନଥିଲା ଏବଂ କମ୍ୟୁଟେସନ ପାଇଁ ପେନସନଧାରୀମାନେ ସାରା ଜୀବନ କମ ପେନସନ ପାଉଥିଲେ । ସେ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ପେନସନଧାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଐତିହାସିକ ପଦକ୍ଷେପ କହିଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବ ନାହିଁ । କର୍ମଚାରୀ ଭବିଷ୍ୟନିଧି ସଂଗଠନ ଅଧୀନରେ 65 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ପେନସନଧାରୀ ଥିବା ବେଳେ ଏହାର 135ଟି ଆଞ୍ଚଳିକ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ରହିଛି । ସଂଗଠନର ଅଧିକାରୀ ଓ କର୍ମଚାରୀମାନେ କୋଭିଡ-19ର କଠିନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ମଧ୍ୟ ପେନସନଧାରୀଙ୍କ ପେନସନ ପଇଠ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1628439) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu