      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ “ଇଣ୍ଡିଆ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ 2020” ଉନ୍ମୋଚନ କଲେ କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ
      • ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ଓ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ ହାସଲ କଲା ଆଇଆଇଟି ମାଡ୍ରାସ
      • ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ତାଲିକାରେ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁର ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ସାଇନ୍ସ ଶୀର୍ଷରେ
      • ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟରେ ଆଇଆଇଏମ ଅହମ୍ମଦାବାଦକୁ ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ
      • ଲଗାତାର ତୃତୀୟବର୍ଷ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏମ୍ସ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଶ୍ରେଷ୍ଠ
      • ଲଗାତାର ତୃତୀୟ ବର୍ଷ ପାଇଁ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ମିରାଣ୍ଡା କଲେଜକୁ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ
      • ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦିଲ୍ଲୀର ମୌଲାନା ଆଜାଦ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଡେଂଟାଲ ସାଇନ୍ସକୁ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ, ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ 2020ରେ ସାମିଲ ହେଲା ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନ
      • ଏଭଳି ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ଦିଗରେ ନିଜର ପ୍ରଦର୍ଶନ ସୁଧାରିବା ଏବଂ ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ରହିଥିବା ଶୂନ୍ୟତା ଦୂର କରିବାରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ସଫଳ ହେବେ: ଶ୍ରୀ ରମେଶ ପୋଖରିୟାଲ
      Posted On: 11 JUN 2020 2:59PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରମେଶ ପୋଖରିୟାଲ ‘ ନିଶଙ୍କ ’ ଆଜି “ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ 2020 ” କୁ ଭିଡିଓ କନଫରେନ୍ସ ଜରିଆରେ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଛନ୍ତି । ଶିକ୍ଷାଦାନର ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ଆଧାର କରି ଏହି ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 10ଟି ବର୍ଗରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିବା ଏହି ରେଙ୍କିଙ୍ଗକୁ ଉନ୍ମୋଚନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଅବସରରେ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଧୋତ୍ରେ , ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗ ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ରାକେଶ ରଞ୍ଜନ , ୟୁଜିସି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ପ୍ରଫେସର ଡି.ପି. ସିଂ , ଏଆଇସିଟିଇର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଅନିଲ ସହସ୍ରବୁଦ୍ଧେ , ଏନବିଏ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ପ୍ରଫେସର କେ.କେ. ଅଗ୍ରୱାଲ , ଏନବିଏସ ସଦସ୍ୟ ସଚିବ ଡ. ଅନୀଲ କୁମାର ନାସା ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନର ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ଭିଡିଓ କନଫରେନ୍ସ ଜରିଆରେ ଏହି ଉନ୍ମୋଚନ ସମାରୋହରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ । କ୍ରମାଗତ ପଞ୍ଚମ ଥର ପାଇଁ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକର ଏହି ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରଥମ ଥର ଲାଗି 2020ରେ ଦନ୍ତଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନକୁ ଏହି ଏହି ରେଙ୍କିଙ୍ଗରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ଫଳରେ ମୋଟ 10ଟି ବର୍ଗରେ ଏହି ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୋଖରିୟାଲ କହିଥିଲେ ଯେ ଏଭଳି ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଚୟନ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବ । ଏହା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକୁ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ନିଜ ପ୍ରଦର୍ଶନରେ ସୁଧାର ଏବଂ ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ରହିଥିବା ଅଭାବ ଅସୁବିଧାକୁ ଦୂର କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ । ସେ ଆହୁରି କହିଥିଲେ ଯେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ନେଇ ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ଭାବନା ଜାଗ୍ରତ ହେବ । ଫଳରେ ସେମାନେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ଉନ୍ନତ ରେଙ୍କ ପାଇବା ନିମନ୍ତେ ଉତ୍ତମ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ ।


    ଶ୍ରୀ ପୋଖରିୟାଲ କହିଥିଲେ ଯେ ଜାତୀୟ ସଂସ୍ଥାଗତ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା (ଏନଆଇଆରଏଫ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଲାଗି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା । ବିଗତ 5 ବର୍ଷ ହେବ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଜାରି ରହିଛି । ଏହି ପ୍ରୟାସ ଫଳରେ ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ସମ୍ବଳିତ କରିବାରେ ଅଭ୍ୟାସକୁ ବଢ଼ାଇବ ଏବଂ ଏହା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ଅଧିକ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ହେବା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ । ଏହି ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ସମୟରେ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ , ଅଧ୍ୟୟନ ଏବଂ ସମ୍ବଳ , ଗବେଷଣା ଓ ପେସାଦାର ଅଭ୍ୟାସ , ସ୍ନାତକ ଫଳାଫଳ ଆଦି ପ୍ରତି ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଥିବାରୁ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    ସାମଗ୍ରିକ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ , ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଅଲଗା ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟତୀତ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ , ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ , ଫାର୍ମାସୀ , ଆର୍କିଟେକଚର , ଆଇନ ଓ ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ଆଦି ବିଷୟ ଆଧାରିତ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି । 2020ରେ ଦନ୍ତଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ଶ୍ରୀ ନିଶଙ୍କ କହିଥିଲେ ଯେ କୋଭିଡ-19ର ସଙ୍କଟପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟରେ ଏନଟିଏ ପକ୍ଷରୁ ନିକଟରେ ନ୍ୟାସନାଲ ଟେଷ୍ଟ ଅଭ୍ୟାସ ଆପ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଜେଇଇ ଓ ନିଟ ପାଇଁ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିପାରିବେ । ବର୍ତ୍ତମାନସୁଦ୍ଧା ପାଖାପାଖି 65 ଳକ୍ଷ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏହି ଆପକୁ ଡାଉନଲୋଡ କରିସାରିଛନ୍ତି ।


    ଏନଆଇଆରଏଫ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ ଗତ 5 ବର୍ଷ ଧରି ଲଗାତାର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଆସୁଥିବାରୁ ଶ୍ରୀ ପୋଖରିୟାଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅଧିକାରୀ , ଜାତୀୟ ମାନ୍ୟତା ବୋର୍ଡର ସଦସ୍ୟ ସଚିବ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ଲଗାତାର ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ହାସଲ କରିଥିବା ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ସେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ମୋଟ 3771ଟି ଅଭିନବ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ନିଜକୁ ସାମଗ୍ରିକ ରେଙ୍କିଙ୍ଗ , ବର୍ଗ ଆଧାରିତ ଓ ବିଷୟବସ୍ତୁ ଆଧାରିତ ରେଙ୍କିଙ୍ଗରେ ସାମିଲ କରିଥିଲେ । ସର୍ବମୋଟ 5805ଟି ଆବେଦନ ହସ୍ତଗତ ହୋଇଥିଲା । ଏଥିରେ 294ଟି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , 1071 ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ , 630 ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ସଂସ୍ଥାନ , 334 ଫାର୍ମାସୀ , 97ଟି ଆଇନ , 118ଟି ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ , 48ଟି ଆର୍କିଟେକଚର ସଂସ୍ଥାନ ଏବଂ 1659ଟି ସାଧାରଣ ଡିଗ୍ରୀ କଲେଜ ସାମିଲ ଅଛନ୍ତି । ଚଳିତ ଥର ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାରେ ବୃଦ୍ଧି ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ରେଙ୍କିଙ୍ଗର ଶୀର୍ଷ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନର ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ଦିଆଗଲା :


    ସାମଗ୍ରିକ

                                                  
Name of Institute                         Rank No.
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Madras     1       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Science, Bengaluru    2       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Delhi      3       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Bombay     4       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Kharagpur  5       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Kanpur     6       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Guwahati   7       
                                                  
                                                  
                                                  
Jawaharlal Nehru University, New Delhi    8       
                                                  
                                                  
                                                  
Indian Institute of Technology Roorkee    9       
                                                  
                                                  
                                                  
Banaras Hindu University, Varanasi        10      
                                                  
                                                  

    ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ

                                                
Indian Institute of Science, Bengaluru        1 
                                                
                                                
                                                
Jawaharlal Nehru University, New Delhi        2 
                                                
                                                
                                                
Banaras Hindu University, Varanasi            3 
                                                
                                                
                                                
Amrita Vishwa Vidyapeetham, Coimbatore        4 
                                                
                                                
                                                
Jadavpur University, Kolkata                  5 
                                                
                                                
                                                
University of Hyderabad,                      6 
                                                
                                                
                                                
Calcutta University, Kolkata                  7 
                                                
                                                
                                                
Manipal Academy of Higher Education, Manipal  8 
                                                
                                                
                                                
Savitribai Phule Pune University, Pune        9 
                                                
                                                
                                                
JamiaMilliaIslamia, New Delhi                 10
                                                
                                                

    ଇଞ୍ଜିନିୟରିଙ୍ଗ

                                                    
Indian Institute of Technology Madras             1 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Delhi              2 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Bombay             3 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Kanpur             4 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Kharagpur          5 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Roorkee            6 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Guwahati           7 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Hyderabad          8 
                                                    
                                                    
                                                    
National Institute of Technology Tiruchirappalli  9 
                                                    
                                                    
                                                    
Indian Institute of Technology Indore             10
                                                    
                                                    

    ମେନେଜମେଣ୍ଟ

                                              
Indian Institute of Management Ahmedabad    1 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Management Bangalore    2 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Management Calcutta     3 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Management Lucknow      4 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Technology Kharagpur    5 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Management Kozhikode    6 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Management Indore       7 
                                              
                                              
                                              
Indian Institute of Technology Delhi        8 
                                              
                                              
                                              
Xavier Labour Relations Institute (XLRI)    9 
                                              
                                              
                                              
Management Development Institute, Gurugram  10
                                              
                                              

    ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

                                                  
Miranda House, Delhi                            1 
                                                  
                                                  
                                                  
Lady Shri Ram College for Women, New Delhi      2 
                                                  
                                                  
                                                  
Hindu College, Delhi                            3 
                                                  
                                                  
                                                  
St. Stephen`s College, Delhi                    4 
                                                  
                                                  
                                                  
Presidency College, Chennai                     5 
                                                  
                                                  
                                                  
Loyola College, Chennai                         6 
                                                  
                                                  
                                                  
St. Xavier`s College, Kolkata                   7 
                                                  
                                                  
                                                  
Ramakrishna Mission Vidyamandira, Howrah        8 
                                                  
                                                  
                                                  
Hans Raj College, Delhi                         9 
                                                  
                                                  
                                                  
PSGR Krishnammal College for Women, Coimbatore  10
                                                  
                                                  

    ଫା ର୍ମାସୀ ú

                                                                         
Jamia Hamdard, New Delhi                                               1 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
Panjab University, Chandigarh                                          2 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
National Institute of Pharmaceutical Education and Research Mohali     3 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
Institute of Chemical Technology, Mumbai                               4 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
National Institute of Pharmaceutical Education and Research Hyderabad  5 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
Birla Institute of Technology & Science, Pilani                        6 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
Manipal College of Pharmaceutical Sciences, Udupi                      7 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
National Institute of Pharmaceutical Education and Research Ahmedabad  8 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
JSS College of Pharmacy, Ooty                                          9 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
JSS College of Pharmacy, Mysore                                        10
                                                                         
                                                                         

    ଡାକ୍ତରୀ

                                                                        
All India Institute of Medical Sciences, New Delhi                     1
                                                                        
                                                                        
                                                                        
Post Graduate Institute of Medical Education and Research, Chandigarh  2
                                                                        
                                                                        
                                                                        
Christian Medical College, Vellore                                     3
                                                                        
                                                                        

    ଆର୍କିଟେକ୍ଚର

                                           
Indian Institute of Technology Kharagpur  1
                                           
                                           
                                           
Indian Institute of Technology Roorkee    2
                                           
                                           
                                           
National Institute of Technology Calicut  3
                                           
                                           

    ଆଇନ

                                                     
National Law School of India University, Bengaluru  1
                                                     
                                                     
                                                     
National Law University, New Delhi                  2
                                                     
                                                     
                                                     
Nalsar University of Law, Hyderabad                 3
                                                     
                                                     

    ଦନ୍ତଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ

                                                   
Maulana Azad Institute of Dental Sciences, Delhi  1
                                                   
                                                   
                                                   
Manipal College of Dental Sciences, Udupi         2
                                                   
                                                   
                                                   
Dr. D. Y. Patil Vidyapeeth, Pune                  3
                                                   
                                                   

    **********


    

    
    (Release ID: 1631010) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam