      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ପଶୁପାଳନ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 24 JUN 2020 4:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ନିକଟରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିବା ଆତ୍ମନିର୍ଭର ଭାରତ ଅଭିଯାନ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ୟାକେଜ ଅନ୍ତର୍ଗତ 15 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରାଣୀସମ୍ପଦ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି (ଏଏଚଆଇଡିଏଫ)ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଆଜି କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ସରକାର ପୂର୍ବରୁ 10 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ଜରିଆରେ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଇଁ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନିବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ତେବେ ପ୍ରାଣୀସମ୍ପଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ ଭିତ୍ତିଭୂମିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଏମଏସଏମଇ ଏବଂ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଓ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ତେବେ ଆଜି ମଞ୍ଜୁରି ଲାଭ କରିଥିବା ଏଏଚଆଇଡିଏଫ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ, ମାଂସ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ଲାଣ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନିବେଶ ଲାଗି ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବ । କୃଷି ଉତ୍ପାଦକ ସଂଗଠନ (ଏଫପିଓ), ଏମଏସଏମଇ, ସେକ୍ସନ 8 କମ୍ପାନୀ, ଘରୋଇ କମ୍ପାନୀ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଉଦ୍ୟମୀ ମାତ୍ର 10 ପ୍ରତିଶତ ସର୍ବନିମ୍ନ ଆର୍ଥିକ ଯୋଗଦାନରେ ଏହି ଯୋଜନାରେ ଯୋଗ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀ ହୋଇପାରିବେ । ଅବଶିଷ୍ଟ 90 ପ୍ରତିଶତ ଋଣ ଉପାଦାନ ଜରିଆରେ ଅନୁସୂଚିତ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଜରିଆରେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ।


    ଯୋଗ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଭାରତ ସରକାର 3% ସୁଧ ରିହାତି ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେବେ । ଋଣ ପରିଶୋଧ ନିମନ୍ତେ 2 ବର୍ଷର ଋଣସ୍ଥଗତ ଅବଧି ସୁବିଧା ମିଳିବା ସହିତ ଏହା ପରେ 6 ବର୍ଷ ପାଇଁ ପରିଶୋଧ ଅବଧି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଭାରତ ସରକାର ମଧ୍ୟ ଏକ ଋଣ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ପାଣ୍ଠି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବେ । 750 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଏହି ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳନା ଦାୟିତ୍ବ ନାବାର୍ଡ ହାତରେ ରହିବ । ଏମଏସଏମଇ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସିଲିଂ ଅଧୀନରେ କଭର ହେଉଥିବା ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଏହା ଋଣ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଯୋଗାଇ ଦେବ । ଋଣ ସୁବିଧା ଗ୍ରହିତାଙ୍କ ପାଇଁ 25% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି କଭରେଜ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରାଣୀସମ୍ପଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଘରୋଇ ନିବେଶ ଜରିଆରେ ବ୍ୟାପକ ସମ୍ଭାବନାକୁ ଉଜାଗର କରାଯାଇପାରିବ । ଘରୋଇ ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଧଛାଡ଼ ସୁବିଧା ସହିତ ଏଏଚଆଇଡିଏଫ ଏଭଳି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଅଗ୍ରୀମ ନିବେଶ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ପୁଞ୍ଜି ଉପଲବ୍ଧତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ । ଏହା ମଧ୍ୟ ନିବେଶକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସାମଗ୍ରୀକ ରିଟର୍ଣ୍ଣ/ପେବ୍ୟାକ ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟତା କରିବ । ଯୋଗ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଦ୍ବାରା ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ ଭିତ୍ତିଭୂମିରେ ଏଭଳି ନିବେଶ ମଧ୍ୟ ରପ୍ତାନିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇବ ।


    ଭାରତରେ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନର ପାଖାପାଖି 50-60% ପ୍ରତିଶତ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ମୂଲ୍ୟ କୃଷକଙ୍କ ନିକଟକୁ ଚାଲିଯାଉଥିବା କାରଣରୁ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି କୃଷକଙ୍କ ଆୟ ଉପରେ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ । ଏଏଚଆଇଡିଏଫ ଜରିଆରେ 15ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ନିବେଶ ସୁବିଧା ଫଳରେ ଘରୋଇ ନିବେଶ ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟକ ହେବା ସହିତ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଇନପୁଟରେ ଅଧିକ ନିବେଶ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରେରିତ କରିବ ଯାହା ସେମାନଙ୍କ ଆୟ ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟକ ହେବ । ଆଜି ଏଏଚଆଇଡିଫ ଜରିଆରେ ମଞ୍ଜୁରିପ୍ରାପ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ କାରଣରୁ 35 ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କୁ ପରୋକ୍ଷ ଏବଂ ପ୍ରତକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତି ସୁବିଧା ମିଳିପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1634126) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam