      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କୋରିଆ ଯୁଦ୍ଧର 70 ତମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ କୋରିଆ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 25 JUN 2020 6:22PM by PIB Bhubaneshwar


    1950 କୋରିଆ ଯୁଦ୍ଧର 70 ତମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ କୋରିଆ ଉପଦ୍ୱୀପରେ ଶାନ୍ତି ପାଇଁ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିବା ସାହସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    କୋରିଆର ସିଓଲରେ ଏହି ଉତ୍ସବର ସ୍ମରଣୀୟ ସମାରୋହରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଏକ ଭିଡିଓ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ସମାରୋହକୁ କୋରିଆ ଦେଶଭକ୍ତ ତଥା ବରିଷ୍ଠ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମିଷ୍ଟର ମୁନ ଜେ-ଇନ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କୋରିଆ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭାରତୀୟ ଅବଦାନକୁ ସ୍ମରଣ କରାଇଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ 60ଟି ପାରା ଫିଲ୍ଡ ହସ୍ପିଟାଲ ଆକାରରେ ନିୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ହସ୍ପିଟାଲ ୟୋମାନ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା, ଏହା ଉଭୟ ସୈନିକ ଏବଂ ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଚିକିତ୍ସା ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା । ଯୁଦ୍ଧର ବିଭୀଷିକାରୁ ଏକ ମହାନ ଦେଶ ଗଢିବା ଦିଗରେ ସ୍ଥିରତା, କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଏବଂ ସଂକଳ୍ପ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୋରିଆବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ସହ କୋରିଆ ଉପଦ୍ୱୀପରେ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ଥିରତା ରକ୍ଷା କରିବାକୁ କୋରିଆ ସରକାରଙ୍କ ଉଦ୍ୟମକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । କୋରିଆ ଉପଦ୍ୱୀପରେ ସ୍ଥାୟୀ ଶାନ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସେ ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଏହି ସମାରୋହରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମୁନଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ, ଅନ୍ୟ କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦେଶର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଏବଂ କୋରିଆର ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1634347) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam