      PIB Headquarters

      ఆదాయపు పన్ను రిటర్న్ ల ఇ-ఫైలింగ్ కోసం ఇన్ ఫర్మేషన్ కియోస్క్ ల ప్రారంభం
      Posted On: 08 AUG 2019 7:15PM by PIB Hyderabad


    ఆదాయపు పన్ను రిటర్న్ ల ను ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతి లో దాఖలు చేయడాన్ని (ఇ-ఫైలింగ్) సులభతరం చేయడం కోసం కర్ దాతా ఇ-సహ యోగ్ కార్యక్రమం లో భాగం గా ఇన్ ఫర్మేషన్ కియోస్క్ ల ను, హెల్ప్ డెస్క్ లను హైదరాబాద్ లోని మాసబ్ ట్యాంక్ లో ఉన్న ఇన్ కమ్ ట్యాక్స్ టవర్స్ లో గల ఆదాయపు పన్ను కార్యాలయం లోను, బషీర్ బాగ్ లోని ఆయ్ కర్ భవన్ లోను, అలాగే కొండాపూర్ లోని సిగ్నేచర్ టవర్స్ లోను గురువారం నాడు ప్రారంభించడం జరిగింది. అసెస్ మెంట్ ఇయర్ 2019- 2020 ( 2018- 19 ఆర్థిక సంవత్సరం ) కోసం ఆదాయపు పన్ను రిటర్న్ లను.. సీనియర్ సిటిజన్ లకు సంబంధించిన కొన్ని సందర్భాల లో మినహా.. తప్పనిసరి గా ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతి లో మాత్రమే


    దాఖలు చేయవలసివుంది. ఆదాయపు పన్ను రిటర్న్ ల ను దాఖలు చేయడం లో ప్రజల కు ఇన్ ఫర్మేషన్ కియోస్క్ ల వద్ద ఉండే సిబ్బంది సహాయాన్ని అందజేస్తారు.

    
    
    (Release ID: 1581581) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English