      PIB Headquarters

      ఈ నెల 23న హైదరాబాద్ లో పెన్షన్ అదాలత్ ను నిర్వహిస్తున్న అటామిక్ మినరల్స్ డైరెక్టరేట్ ఫర్ ఎక్స్ ప్లొరేషన్ అండ్ రిసర్చ్
      Posted On: 22 AUG 2019 6:23PM by PIB Hyderabad


    పెన్షన్ అదాలత్ ను ఈ నెల 23 వ తేదీ నాడు ఉదయం 10 గంటల 30 నిముషాల నుండి అదే రోజు సాయంత్రం 4 గంటల మధ్య కాలం లో నిర్వహించనున్నట్లు భారత ప్రభుత్వ పరమాణు శక్తి విభాగం లో భాగం గా ఉన్న అటామిక్ మినరల్స్ డైరెక్టరేట్ ఫర్ ఎక్స్ ప్లొరేషన్ అండ్ రిసర్చ్ తెలిపింది. ఈ కార్యక్రమం హైదరాబాద్ లోని బేగంపేట్ లో గల సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయమైన ఎఎమ్ డి కాంప్లెక్స్ లో ఉంటుంది. పింఛన్ కు సంబంధించి ఏవైనా ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటున్న ఎఎమ్ డి పెన్షనర్ లు / ఫ్యామిలీ పెన్షనర్ లు వారి సమస్యల సత్వర పరిష్కారం కోసం ఈ పెన్షన్ అదాలత్ కు హాజరు కావచ్చు. వారు వారి యొక్క ఇబ్బందులను ao-iii.amd@gov.in అనే ఇ-మెయిల్ ఐడి ద్వారా ముందస్తుగానే తెలియజేయవచ్చని కూడా ఎఎమ్ డి పరిపాలనాధికారి సూచించారు.


    **


    

    
    (Release ID: 1582663) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English