      PIB Headquarters

      సెలక్షన్ పోస్టు ల కోసం ఎస్ఎస్‌సి రిక్రూట్‌మెంట్‌
      Posted On: 22 AUG 2019 6:24PM by PIB Hyderabad


    భార‌త ప్ర‌భుత్వం లో వివిధ మంత్రిత్వ శాఖ‌లు/విభాగాలు/సంస్థ‌ల కోసం 230 కేటగిరీ లకు చెందిన 1351 ఖాళీల (టెంటేటివ్) భ‌ర్తీ కి కంప్యూట‌ర్ ఆధారిత ప‌రీక్ష (సిబిఇ) ప‌ద్ధ‌తి లో రిక్రూట్‌మెంట్ ను స్టాఫ్ సెల‌క్ష‌న్ క‌మిష‌న్ (ఎస్ఎస్‌సి) నిర్వ‌హించ‌నుంది. అర్హ‌త ప్రమాణాలు , ఇత‌ర నియ‌మ నిబంధ‌న‌ల తో కూడిన వివ‌ర‌ణాత్మ‌క‌ ప్ర‌క‌ట‌న , ఇంకా ద‌ర‌ఖాస్తు పత్రాలు క‌మిష‌న్ వెబ్ సైట్ ssc.nic.in తో పాటు స‌ద‌రన్ రీజినల్ ఆఫీస్ వెబ్‌సైట్ sscsr.gov.in లో లభ్యం అవుతాయి.


    ఎస్ఎస్‌సి రీజ‌న‌ల్ డైరెక్ట‌ర్ జారీ చేసిన ఒక ప‌త్రికా ప్ర‌క‌ట‌న ప్ర‌కారం , చెన్నై లోని ఎస్ఎస్‌సి స‌ద‌ర‌న్ రీజియ‌న్ కు సంబంధించి 17 కేట‌గిరీల లో 67 ఖాళీలుకూడా ఈ ప్రకటన లో భాగం అయి ఉన్నాయి. రిజ‌ర్వేష‌న్ కు అర్హ‌త క‌లిగిన ఎస్ సి/ఎస్ టి/ఇఎస్ఎమ్/పిడబ్ల్యుడి (ఒహెచ్/హెచ్ హెచ్/విహెచ్/ఇతరులు) కేట‌గిరీల కు చెందిన అభ్య‌ర్ధుల‌ కు మ‌రియు మ‌హిళా అభ్య‌ర్ధులందరికీ ప్ర‌భుత్వ ఆదేశాల ను అనుస‌రించి రుసుము మిన‌హాయించ‌బ‌డింది.


    అర్హులైన అభ్య‌ర్ధులు క‌మిష‌న్ యొక్క వెబ్‌సైట్ ssc.nic.in ద్వారా 2019 వ సంవ‌త్స‌రం ఆగ‌స్టు 31 వ తేదీన సాయంత్రం 5 గంట‌ల వ‌ర‌కు ఆన్‌లైన్ లో ద‌ర‌ఖాస్తు చేసుకోవ‌చ్చు. సంబంధిత ప‌రీక్ష 2019 వ సంవ‌త్స‌రం అక్టోబ‌రు 14 వ తేదీ నుండి 2019 వ సంవ‌త్స‌రం అక్టోబ‌రు 18 వ తేదీ మ‌ధ్య నిర్వ‌హించ‌బ‌డే అవకాశం ఉంది.


    **

    
    
    (Release ID: 1582665) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English