      PIB Headquarters

      પોસ્ટલ પેન્શનરને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પેન્શન અદાલત
      Posted On: 07 JUN 2019 3:51PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 07-06-2019


    પોસ્ટલ પેન્શનરોને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પ્રવર ડાક અધિક્ષકની કચેરી, અમદાવાદ શહેર વિભાગ, આકાશવાણી પાસે, અમદાવાદ-380009 ખાતે તારીખ 28-06-2019ના રોજ સવારે 11.00 કલાકે પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ પેન્શન અદાલતમાં પેન્શનરોને લગતા પ્રશ્નો / ફરિયાદોનું નિરાકરણ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરિયાદો 26-06-2019 સુધીમાં શ્રી પ્રવર અધિક્ષક પ્રવર ડાક અધીક્ષક કચેરી, આકાશવાણી પાસે, આશ્રમ રોડ, અમદાવાદ-380 009ને મોકલવાની રહેશે. તારીખ 26-06-2019 બાદ આવેલી ફરિયાદો વિચારણામાં લેવામાં આવશે નહિ. ફરિયાદ સ્પષ્ટ, મુદ્દાસર અને એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. નીતિ વિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવાશે નહિ.


    આ પેન્શન અદાલત અમદાવાદ શહેર વિભાગની પોસ્ટ ઓફિસને લગતી ફરિયાદો પુરતી મર્યાદીત રહેશે.


    DK/ J . Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1573655) Visitor Counter : 72