      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીની માલ્દિવ્સની સત્તાવાર મુલાકાત દરમિયાન થયેલી સંધિઓ/સમજૂતી કરારોની યાદી
      Posted On: 08 JUN 2019 7:38PM by PIB Ahmedabad

                                                                                                                                                                                                                                                                                       
ક્રમ  સંધિઓ/સમજૂતી કરારનાં નામ                                                                                                                                                           ભારત તરફથી હસ્તાક્ષરકર્તા    માલ્દિવ તરફથી હસ્તાક્ષરકર્તા                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.    ભારતીય નૌકાદળ અને માલ્દિવ્સ રાષ્ટ્રીય સંરક્ષણ દળ વચ્ચે હાઇડ્રોગ્રાફીનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર માટે સમજૂતી કરાર                                                                          વિજય ગોખલે ,                 ઉઝા. મારિયા અહમદ દીદી , સંરક્ષણ મંત્રી                           
                                                                                                                                                                                         વિદેશ સચિવ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
2.    ભારત સરકાર અને માલ્દિવ સરકાર વચ્ચે આરોગ્યનાં ક્ષેત્રમાં સહકારનાં સમજૂતી કરાર                                                                                                       સંજય સુધીર , ભારતનાં રાજદૂત  અબ્દુલ્લા આમીન , આરોગ્ય મંત્રી                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
3.    ભારત સરકારનાં જહાજ મંત્રાલય અને માલ્દિવની સરકારનાં પરિવહન અને નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રાલય વચ્ચે દરિયા દ્વારા પેસેન્જર અને કાર્ગો સેવાઓની સ્થાપના માટે સમજૂતીકરાર                        સંજય સુધીર , ભારતનાં રાજદૂત  ઐશથ નહુલા , પરિવહન અને નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રી                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
4.    ભારતનાં કેન્દ્રીય પરોક્ષ કરવેરા મંડળ અને કસ્ટમ તથા માલ્દિવ્સ કસ્ટમ સર્વિસ વચ્ચે કસ્ટમ્સ ક્ષમતા નિર્માણમાં સાથસહકાર માટે સમજૂતી કરાર                                                સંજય સુધીર , ભારતનાં રાજદૂત  અહમદ નુમાન , કસ્ટમ્સનાં જનરલ કમિશનર                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
5.    રાષ્ટ્રીય સુશાસન કેન્દ્ર , વહીવટી સુધારણા અને જાહેર ફરિયાદોનાં વિભાગ તથા માલ્દિવનાં સનદી અધિકારીઓ માટે તાલીમ અને ક્ષમતા નિર્માણ પર માલ્દિવ્સ સિવિલ સર્વિસ કમિશન વચ્ચે સમજૂતી કરાર  સંજય સુધીર , ભારતનાં રાજદૂત  ડો. એલી શમીમ , પ્રેસિડન્ટ/ચેરમેન, માલ્દિવ્સનું સિવિલ સર્વિસ કમિશન
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
6.    ભારતીય નૌકાદળ અને માલ્દિવ્સ રાષ્ટ્રીય સંરક્ષણ દળ વચ્ચે સહિયારી વ્હાઇટ શિપિંગની જાણકારી પર ટેકનિકલ સમજૂતી                                                                           સંજય સુધીર , ભારતનાં રાજદૂત  બ્રિગેડિયર જનરલ અબ્દુલ રહીમ અબ્દુલ લતીફ , સંરક્ષણ દળનાં નાયબ વડા 
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    RP

    
    
    (Release ID: 1573743) Visitor Counter : 104
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Kannada , Malayalam