      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      17મી લોકસભા પહેલા પ્રધાનમંત્રીનું મીડિયા નિવેદન
      Posted On: 17 JUN 2019 11:47AM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 1 7 -06-2019


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે 17મી લોકસભાનાં પ્રથમ સત્ર અગાઉ તમામ સાંસદોને આવકાર આપ્યો હતો.


    આ સત્ર શરૂ થયા અગાઉ મીડિયા નિવેદનમાં પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે , “ 2019ની લોકસભાની ચૂંટણી પછી આજે પ્રથમ સત્ર શરૂ થઈ રહ્યું છે. હું તમામ નવા સાંસદોને આવકારુ છું. તેમની સાથે નવી આશાઓ , નવી આકાંક્ષાઓ અને સેવા માટેની નવી દૃઢતાનો લાભ મળશે. ”


    પ્રધાનમંત્રીએ 17મી લોકસભામાં મહિલા સંસદોની સંખ્યામાં વધારો થવા બદલ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી. તેમણે જણાવ્યું હતું કે , જ્યારે સંસદમાં કામગીરી અસરકારક રીતે થાય છે , ત્યારે એ લોકોની આંકાક્ષાઓ પૂર્ણ કરવા સક્ષમ બને છે.


    પ્રધાનમંત્રીએ સંસદીય લોકશાહીમાં વિપક્ષનાં મહત્ત્વ પર પણ ભાર મૂક્યો હતો. તેમણે આશા વ્યક્ત કરી હતી કે , ગૃહની કાર્યવાહીમાં વિપક્ષ સક્રિય ભૂમિકા ભજવશે અને સહભાગી થશે. તેમણે ઉમેર્યું હતું કે , વિપક્ષને તેમનાં સાંસદોની સંખ્યાને લઈને ચિંતા કરવાની જરૂર નથી.


    પ્રધાનમંત્રીએ ઉમેર્યું હતું કે , “ જ્યારે આપણે સંસદમાં આવીએ , ત્યારે પક્ષ અને વિપક્ષને ભૂલી જવું જોઈએ. આપણે દેશનાં વ્યાપક હિતમાં કામ કરવા ‘ નિષ્પક્ષ રીતે કામ કરવાનો ’ વિચાર કરવો જોઈએ. ”


    DK/NP/J . Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1574785) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: Assamese , Urdu , Tamil , Kannada , Marathi , Hindi , Punjabi , Malayalam , English , Bengali