      PIB Headquarters

      ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 21 JUN 2019 1:48PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 21-06-2019


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), “ સ્પીડ પોસ્ટ ભવન ”, શાહીબાગ , અમદાવાદ - 380004 ની કચેરી ખાતે તારીખ 09-07-2019 (મંગળવાર) ના રોજ 11.00 કલાકે ડાક અદાલત નું આયોજન કરવામાં આવેલ છે .


    આ અદાલતમાં નીતિ વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલ સેવાઓને લગતા અન્ય મુદ્દાઓ સબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે .


    મુખ્યાલય ક્ષેત્ર , અમદાવાદને લગતી ટપાલ સેવા સંબંધી ડાક અદાલતમાં રજૂ કરવાની ફરિયાદો શ્રી વી . કે . દરજી , સહાયક નિદેશક ડાક સેવા ( ડાક , સ્થાપના અને ભરતી ) , કંપ્લેઇન્ટ સેક્સન , પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), સ્પીડ પોસ્ટ ભવન , શાહીબાગ , અમદાવાદ - 380004 ને મોડામાં મોડી તારીખ 28-06-2019 ( શુક્રવાર) સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહશે . નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિ .


    ફરિયાદ સ્પષ્ટ અને મુદ્દાસર હોવી જરૂરી છે . નીતિ વિષયક આધારિત મુદ્દાઓની સુનાવણી હાથ ઉપર લેવામાં આવશે નહિ . તદુપરાંત ફરિયાદની અરજીમાં એક કરતા વધારે મુદ્દા કે વિષયનો સમાવેશ ના હોવો જોઈએ .


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1575130) Visitor Counter : 120
    
    
      Read this release in: English