      PIB Headquarters

      ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 27 JUN 2019 3:41PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 27-06-2019


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પ્રવર અધીક્ષક, ટપાલ કચેરીઓ, અમદાવાદ શહેર વિભાગની કચેરી, આકાશવાણી પાસે, અમદાવાદ - 380009 ની કચેરી ખાતે તારીખ 15-07-2019 ના રોજ 11.00 કલાકે ડાક અદાલત નું આયોજન કરવામાં આવેલ છે .


    આ ડાક અદાલતમાં ટપાલ ખાતાની સેવાઓ જેવી કે ટપાલ, મનીઓર્ડર, રજિસ્ટર અને કાઉન્ટર પરની સેવાઓને લગતી ફરિયાદોનો નિકાલ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરિયાદો તારીખ 09-07-2019 સુધીમાં શ્રી બી. બી. પ્રજાપતિ, પ્રવર અધીક્ષક, પ્રવર અધિક્ષકશ્રીની કચેરી, આકાશવાણી પાસે, આશ્રમરોડ, અમદાવાદ-380009 ને મોકલવાની રહેશે. તારીખ 09-07-2019 બાદ આવેલી ફરિયાદો વિચારણામાં લેવાશે નહિં. ફરિયાદ સ્પષ્ટ, મુદ્દાસર અ એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. નીતિ વિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવાશે નહિં.


    આ ડાક અદાલત અમદાવાદ શહેર વિભાગની પોસ્ટ ઓફિસને લગતી ફરિયાદો પૂરતી મર્યાદિત રહેશે.


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1575988) Visitor Counter : 50