      நிதி அமைச்சகம்

      2018-19 நிதியாண்டுக்கான நேரடி வரி வசூல் செப்டம்பர் மாதம் வரை ரூ. 5.47 லட்சம் கோடியாக உள்ளது
      Posted On: 04 OCT 2018 12:00PM by PIB Chennai


    2018 செப்டம்பர் வரையிலான (அரையாண்டு கணக்குப்படி) நேரடி வரிவசூல் மொத்தம் ரூ. 5.47 லட்சம் கோடியாக உள்ளது. இது கடந்த ஆண்டு இதே காலத்தில் மொத்த வசூலைவிட 16.7 சதவீதம் அதிகமாகும்.


    2018 ஏப்ரல் முதல் செப்டம்பர் வரையிலான காலத்தில் திருப்பித் தரப்பட்ட தொகையின் அளவு 1.03 லட்சம் கோடியாகும். கடந்த ஆண்டின் இதே காலகட்டத்தில் திருப்பித்தரப்பட்டதைவிட இது 30.4 சதவீதம் அதிகமாகும். 2018 ஏப்ரல் முதல் செப்டம்பர் வரையிலான காலகட்டத்தில் (திருப்பித் தரப்பட்டதைக் கழித்தபின்) மொத்த வசூல் 14 சதவீதம் அதிகரித்து ரூ. 4.44 லட்சம் கோடியாக உள்ளது. இது 2018-19 ஆம் நிதியாண்டிற்கான மொத்த நேரடி வரிகளின் பட்ஜெட் மதிப்பீட்டில் (ரூ. 11.50 லட்சம் கோடி) 38.6 சதவீதம் என்பதாக மொத்த நேரடி வரிவசூல் உள்ளது.


    முன்கூட்டியே செலுத்தப்படும் வரியாக ரூ.2.10 லட்சம் கோடி வசூலாகியுள்ளது. இது கடந்த ஆண்டு இதேகாலத்தைவிட 18.7 சதவீதம் அதிகமாகும்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1548598) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi