      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மகாத்மா காந்தியின் 150-வது பிறந்தநாள் கெண்டாட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக, உன்னத் பாரத் அபியான் திட்டத்தின் கீழ், 840 புதிய உயர் கல்வி நிறுவனங்கள் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 02 OCT 2018 12:01PM by PIB Chennai


    ' உன்னத் பாரத் அபியான் ' திட்டத்தின் கீழ் முதல் கட்டமாக தெரிவு செய்யப்பட்ட 688 நிறுவனங்கள் , இந்தியாவின் கிராமப்புறங்களை மேம்படுத்தும் பல்வேறு நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டுள்ளன . கள ஆய்வு , வீடு வீடாகச் சென்று ஆய்வு செய்தல் , கிராமப்புற மக்களின் தேவைகளை அடையாளம் காணுதல் , தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி அல்லது கிராமப்புற மக்களின் வாழ்க்கையை மேம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கைகள் இதில் அடங்கும் .


    தற்போது அடுத்த கட்டமாக ஒரு சவாலாக ஏற்று 840 நிறுவனங்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டு , உன்னத் பாரத் அபியான் திட்டத்தின் இரண்டாம் கட்டத்தில் இணைக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த 840 நிறுவனங்களில் 521 நிறுவனங்கள் தொழில்நுட்ப நிறுவனங்களாகும் . 319 நிறுவனங்கள் தொழில்நுட்பம் அல்லாத நிறுவனங்களாகும் .


    தெரிவு செய்யப்பட்ட நிறுவனங்களின் பட்டியலை www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் காணவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1548240) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English