      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      தூய்மை இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் அர்த்தமுள்ள மாற்றங்கள் கொண்டுவர 13.27 லட்சம் மரக்கன்று நடுதல், 1800 புதிய/மேம்படுத்தப்பட்ட கழிப்பறைகள் அமைத்தல் போன்ற உறுதியான திட்டங்களை ரயில்வேத் துறை தொடங்கியுள்ளது
      Posted On: 05 OCT 2018 11:58AM by PIB Chennai


    தூய்மை இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் சுற்றுச்சூழலுக்கு முன்னுரை அளித்து , ரயில்வே நிலையங்கள் , ரயில்வே காலனி போன்ற பொதுமக்கள் வெகுவாக கூடும் இடங்களில் பசுமையை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வேத் துறை பல உறுதியான திட்டங்களை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது .


    தூய்மையே சேவை திட்டத்தின் கீழ் ரயில்வே அதிகாரிகளும் ஊழியர்களும் 15 நாட்களில் 1300 கி . மீ . ரயில் பாதைகள் , ரயில் நிலையங்கள் , காலி மனைகளில் சுமார் 13.27 லட்சம் மரக்கன்றுகள் நட்டுள்ளனர் . பசுமையான பொது இடங்களை உருவாக்க வேண்டும் என்ற நோக்கத்தோடு இந்த முயற்சி மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    இந்திய ரயில்வேத் துறை தனது இடங்களின் சுகாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்காக ஏற்கனவே உள்ள கழிப்பறைகளை மேம்படுத்தவும் , புதிய கழிப்பறைகளைக் கட்டவும் ரூ . 300 கோடி ஒதுக்கியுள்ளது . இதையடுத்து , 1400 ரயில் நிலையங்களில் 1800 கழிப்பறைகள் கட்டப்பட்டுள்ளன / மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளன . இதில் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு ஏற்ற 200 கழிப்பறைகளும் அடங்கும் .


    

    
    (Release ID: 1548702) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi