      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அந்தமான் நிக்கோபார் பிரிவின் 18-வது நிறுவன நாள்: தலைமை தளபதி அணிவகுப்பை பார்வையிட்டார்
      Posted On: 08 OCT 2018 5:18PM by PIB Chennai


    இந்திய கப்பற்படையின் அந்தமான் நிக்கோபார் பிரிவின் 18-வது நிறுவன நாள் கொண்டாடப்பட்டது. இந்திய பாதுகாப்புப் படையின் ஒரே கூட்டு இயக்கப் பிரிவான அந்தமான் நிக்கோபார் பிரிவின் நிறுவன நாளையொட்டி, கடந்த இரண்டு நாட்களாக படைவீரர்களோடு விருந்து, மகிழ்ச்சிக்கான ஓட்டம் மற்றும் ஊடகவியலாளர்களோடு கலந்துரையாடல் ஆகிய நிகழ்ச்சிகள் நடைபெற்றன.


    நிறுவனநாள் கொண்டாட்டங்களின்போது அந்தமான் நிக்கோபார் பிரிவின் தலைமை தளபதி வைஸ் அட்மிரல் பிமல் வர்மா, ஐ என் எஸ் உட்குரோஸின் அணிவகுப்பைப் பார்வையிட்டார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர், பிரிவின் இலக்குகளை செயல்படுத்துவதில் அனைத்துப் பணியாளர்களின் தொழில் சார்ந்த திறனையும், சுறுசுறுப்பையும் பாராட்டினார்.


    மேலும், எம் வி சுவராஜ் த்வீப்பில் (M.V. Swaraj Dweep) வெள்ளம் ஏற்பட்டபோது, கடற்பகுதியில் 348 உயிர்களை காப்பாற்றிய கடலோரக் காவல் படையின் கப்பல் அருணா அசஃப்அலி பங்களிப்பை கோடிட்டுக் காட்டியதோடு, மருத்துவக் குழுவின் பணிகளையும் அவர் பாராட்டினார்.


    அடுத்த வருடம் “உதான்” சாமானிய குடிமக்களுக்கும் விமான சேவை திட்டத்தின் கீழ் ஐ என் எஸ் சிப்பூர் மூலமாக தீவுகளின் கடைகோடி பகுதிகளும் இணைக்கப்படும்.


    

    
    (Release ID: 1548979) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Bengali