      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      நடைமுறையில் இருக்கும் தேசிய இயக்கத்தில் அரசு மின்னணு சந்தை (ஜி.இ.எம்.) -யில் 857 புதுமைசெய் நிறுவனங்களும், 1234 சிறு-குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் நிறுவனங்களும் பதிவு செய்துள்ளன
      Posted On: 03 OCT 2018 12:28PM by PIB Chennai


    அரசு மின்னணு சந்தைக்கான தேசிய இயக்கத்தை மத்திய தொழில், வர்த்தகம் மற்றும் விமானப் போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு 05.09.2018 அன்று தொடங்கி வைத்தார். மின்னணு சந்தை பற்றி விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துதல், மின்னணு சந்தையில் ரயில் வண்டிகளில் விற்பதற்காகப் பொருட்களை வாங்குவோர் மற்றும் அவற்றை விற்போர் பதிவு செய்து கொள்ளுதல், மின்னணு சந்தை மூலமான கொள்முதலை அதிகரித்தல் ஆகியவற்றை நோக்கமாகக் கொண்டு இந்த இயக்கத்தில் 28 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் இணைந்து கொண்டன.


    2018 செப்டம்பரில் கூடுதலாக 7 சதவீத விற்பனையாளர்கள் தங்களின் உற்பத்திப் பொருட்களைப் பட்டியலிட்டுள்ளனர். 857 புதுமைசெய் நிறுவனங்கள் அரசு மின்னணு சந்தையில் பதிவு செய்துள்ளன. 1234 சிறு-குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்களின் உற்பத்திப் பொருள் விற்பனையாளர்கள் அரசு மின்னணு சந்தையில் பதிவு செய்துள்ளனர். 834 புதிய அமைப்புகளும் இதில் உள்ளன. சிறு-குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் விற்பனையாளர்கள் ரூ.551 கோடி மதிப்புக்கு 40 ஆயிரம் ஆர்டர்களை பெற்றுள்ளனர். 1917-18 (3.78 லட்சம்) நிதியாண்டின் பரிவர்த்தனை மதிப்பை 1918-19 (4.31 லட்சம்) நிதியாண்டின் 6 மாதத்திற்குள்ளாகவே எட்டியுள்ளது. அரசு மின்னணு சந்தையில் 121 புதிய துணை வகைமைகள் சேர்ந்துள்ளன. 100 புதிய துணை வகைமைகள் வாங்குவோரிடம் விரிவான பிரபலத்தைப் பெற்றுள்ளன. 92 புதிய துணை வகைமைகள் பரிவர்த்தனை செய்யப்பட்டுள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1548342) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Malayalam , Bengali