      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பாதுகாவலர்கள் மாறும் நிகழ்ச்சி மீண்டும் அக்டோபர் 7 முதல் தொடங்குகிறது; சனிக்கிழமைகளிலும் நிகழ்ச்சி தொடர்ந்து நடைபெறும்
      Posted On: 04 OCT 2018 12:23PM by PIB Chennai


    மோசமான வானிலை காரணமாக நிறுத்திவைக்கப்பட்டிருந்த பாதுகாவலர்கள் மாறும் நிகழ்ச்சி மீண்டும் அக்டோபர் 7, 2018 முதல் தொடங்குகிறது. ஞாயிற்றுக்கிழமைகளில் இந்த நிகழ்ச்சி (அக்டோபர் 7, 2018 முதல், நவம்பர் 14, 2018 வரை) பிற்பகல் 5.30 மணியிலிருந்து 6.10 மணி வரையும் (நவம்பர் 15, 2018 முதல், மார்ச் 14, 2019 வரை) பிற்பகல் 4.30 மணியிலிருந்து 5.10 மணி வரையும் நடைபெறும்.


    ஒவ்வொரு சனிக்கிழமையிலும் இந்த நிகழ்ச்சி ஏற்கனவே இருந்த நேரங்களில் அதாவது (நவம்பர் 15 முதல் மார்ச் 14 வரை) காலை 10 மணியிலிருந்து 10.40 மணி வரையும், (மார்ச் 15 முதல் நவம்பர் 14 வரை) காலை 8 மணியிலிருந்து 8.40 மணிவரையும் நடைபெறும்.


    குடியரசுத்தலைவரின் மெய்க்காப்பாளர்களும், ராணுவக் காவலர்களும் மாறும் நிகழ்ச்சி ராணுவப் பாரம்பரிய முறைப்படி நடைபெறுகிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1548566) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali