      நிதி அமைச்சகம்

      செப்டம்பர் மாதம், ஜி.எஸ்.டி வருமானம் ரூ. 94,000 கோடியை தாண்டியது ; ஆகஸ்ட் மாதத்தை விட வருவாய் அதிகரித்துள்ளது
      Posted On: 01 OCT 2018 12:54PM by PIB Chennai


    செப்டம்பர் , 2018 – ல் ஜி.எஸ்.டி எனப்படும் சரக்கு மற்றும் சேவை வரி மூலம் ரூ. 94,000 கோடி வருவாய் கிடைத்துள்ளது. இதில் ரூ. 15,318 கோடி சி. ஜி.எஸ்.டி , ரூ. 21,061 கோடி எஸ்.ஜி.எஸ்.டி , ரூ. 50,070 கோடி ஐ.ஜி.எஸ்.டி ஆகவும் (இதில் ரூ. 25,308 இறக்குமதியில் வ சூ லிக்கப்பட்டதாகும்) மற்றும் ரூ. 7,993 கோடி வரி தீர்வையா கு ம் (இதில் ரூ. 769 இறக்குமதியில் வ சூ லிக்கப்பட்டதாகும்). மொத்தமாக ஆகஸ்ட் மாதம் முதல் செப்டம்பர் 30 , 2018 வரை 67 லட்சம் ஜி.எஸ்.டி.ஆர் 3பி-க்கு வரி கணக்கு தாக்கல் செய்யபடுள்ளது.


    செப்டம்பர் 2018 -ல் கணக்குமுடித்தப் பின், மத்திய மற்றும் மாநில அரசின் மொத்த வருவாய் ரூ. 30,574 கோடி சி. ஜி.எஸ்.டி மற்றும் ரூ. 35,015 கோடி எஸ்.ஜி.எஸ்.டி ஆ கு ம்.


    ஆகஸ்ட் மாதம் ரூ. 93 , 690 வருவாய் வ சூ லிக்கப்பட்டது. இதை ஒப்பிடுகையில், செப்டம்பர் , 2018 – ல் வருவாய் அதிகரித்து , ரூ. 94, 442 கோடி வருவாய் கிடைத்துள்ளது. கீழ் உள்ள வரைபடம் இந்த ஆண்டின் வருவாய் குறித்து தெரிவிக்கிறது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1548080) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi , Hindi