      கனரக தொழிற்சாலை மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் அமைச்சகம்

      நேபா லிமிடெட் நிறுவனத்திற்கான நிதி உதவிக்கு மத்திய அமைசச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 03 OCT 2018 6:56PM by PIB Chennai


    நேபா லிமிடெட் நிறுவனத்தின் புத்துயிரூட்டல் மற்றும் ஆலை மேம்பாட்டு திட்டத்திற்காக ரூ . 469.41 கோடி நிதி உதவி அளிக்க பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக்குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . மத்திய பிரதேச மாநிலம் நேபா நகரில் அமைந்துள்ள இந்த நிறுவனம் பொதுத்துறை செய்தித்தாள் அச்சிடும் நிறுவனம் ஆகும் .


    சம்பளம் மற்றும் ஊதியம் அளிப்பதற்காக ரூ . 101.58 கோடி , 400 பணியாளர்களின் தன்விருப்ப ஓய்வூதிய திட்டத்திற்கான ரூ . 90.83 கோடியும் இதில் அடங்கும்


    நேபா லிமிடெட் நிறுவனத்திற்கான புத்துயிரூட்டல் மற்றும் ஆலை மேம்பாட்டு திட்டம் அந்நிறுவனம் சந்தையில் சிறந்து விளங்கவும் மத்திய பிரதேச மாநிலத்தின் பழங்குடியின மக்கள் வாழும் பகுதிகளில் வேலைவாய்ப்பை ஏற்படுத்தவும் உதவும்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1548464) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu