      நித்தி ஆயோக்

      நித்தி ஆயோக்கின் அடல் புதுமை இயக்கம் மற்றும் ஐ.பி.எம் இந்தியா இணைந்து அறிவித்துள்ள மாணவர்கள் பயிற்சித் திட்டம்
      Posted On: 11 OCT 2018 2:42PM by PIB Chennai


    நித்தி ஆயோக்கும், ஐ.பி.எம்-மும் இணைந்து அடல் புதுமை இயக்கத்தில் தெரிவு செய்யப்பட்ட மாணவர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்கும் திட்டத்தை இன்று அறிவித்தது. இந்தப் பயிற்சியில் 38 மாணவர்கள் இரண்டு வார காலத்திற்கு உதவித் தொகையோடு பயிற்சி பெறுவார்கள்.


    நாடு முழுவதும் உள்ள அடல் இணைப்பு ஆய்வகத்தில் பணிபுரியும் ஆசிரியர்களில் 14 பேர் தெரிவு செய்யப்பட்டு இந்தப் பயிற்சியில் கலந்துகொண்டு புதிய யோசனைகளையும், புதுமைகளையும் கண்டுபிடிப்பதில் மாணவர்களுக்கு உதவுவார்கள். செயற்கை நுண்ணறிவு, கணினி குற்றத் தடுப்புப் பாதுகாப்பு, இணையதளம் உள்ளிட்ட பல விஷயங்களில் பயிற்சி பெறும் மாணவர்களின் திறன்கள் மேம்படுத்தப்படும். புதிய தொழில்நுட்பங்களில் அவர்களுக்கு பயிற்சிகள் அளிப்பதோடு, பணியிடங்களில் தேவைப்படும் முக்கியமான திறன்கள் குறித்தும் பயிற்சி அளிக்கப்படும்.


    பயிற்சிக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ஆசிரியர்களை புதுமைகளை அளிக்கும் பயிற்சியாளர்களாக மாற்றும் வகையில், ஐ.பி.எம். பயிற்சியாளர்கள் அவர்களுக்கு பயிற்சி அளிப்பார்கள்.


    இரண்டு வார கால பயிற்சியில் மாணவர்கள் ஒரு நிறுவன சுற்றுச்சூழல் அனுபவத்தை பெறுவதோடு, புதிய தொழில்நுட்பங்கள் பற்றியும் தெரிந்துகொள்வார்கள்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1549417) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English , Marathi