      நிதி அமைச்சகம்

      அரசு பங்குகளின் விற்பனைக்கான ஏலம் (மறுபதிப்பு)
      Posted On: 09 OCT 2018 11:56AM by PIB Chennai


    இந்திய அரசு தனது பங்குகளின் விற்பனை ஏலத்திற்கான அறிவிப்பை வெளியிட்டுள்ளது. i) விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலமாக 3000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான (பெயரளவு) 2023-ம் ஆண்டின் அரசு பங்குகளில் 7.37% ii) விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலமாக 3000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான (பெயரளவு) 2028-ஆம் ஆண்டு அரசு பங்குகளில் 7.17% iii) விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலமாக 2000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான (பெயரளவு) 2035-க்கான அரசு பங்குகளில் 7.40% iv) விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலமாக 3000 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான (பெயரளவு) 2046-ஆம் ஆண்டுக்கான அரசு பங்குகளில் 7.06%. இந்த ஏலங்கள் பலவகை விலை முறையைப் பயன்படுத்தி நடத்தப்படும்.


    பங்குகளின் விற்பனையில் ஐந்து சதவீதம் வரை தகுதி உள்ள தனி நபர்களுக்கும், அரசு பாதுகாப்புப் பத்திரங்களின் ஏலத்தில் போட்டியற்ற ஏல வசதிக்கான திட்டத்தின்படி நிறுவனங்களுக்கும் ஒதுக்கப்படும்.


    ஏலத்தின் முடிவுகள் இம்மாதம் 12-ம் தேதியன்று அறிவிக்கப்படும். ஏலத்தில் வெற்றி பெற்றவர்கள் இம்மாதம் 15-ம் தேதியன்று கட்டணத்தை செலுத்த வேண்டும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1549141) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi