      நித்தி ஆயோக்

      பொது தனியார் துறை கூட்டாண்மைக்கான தொற்றா நோய்களுக்கு சிகிச்சை அளிப்பது குறித்த விதிமுறைகள் – நித்தி ஆயோக் வெளியிட உள்ளது
      Posted On: 16 OCT 2018 5:30PM by PIB Chennai


    கடந்த சில ஆண்டுகளாக ஒட்டுமொத்த நோய்கள் பிரச்சினையில் தொற்றா நோய்களின் பங்களிப்பு அதிகமாக உள்ளது. இதற்கு முன்பு நாட்டிலுள்ள பல்வேறு மாவட்ட மருத்துவ மனைகளில் தொற்றா நோய்கள் மற்றும் இனப்பெருக்கம் மற்றும் குழந்தை நலன் ஆகிய துறைகளுக்கு மட்டுமே முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட்டது. இதன் விளைவாக தொற்றா நோய்களை கையாளும் திறன் வெகுவாக மேம்படுத்தப்படவில்லை.


    நித்தி ஆயோக் மற்றும் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத் துறை அமைச்சகம், மாநில அரசுகள் மற்றும் சுகாதாரத் துறை பிரதிநிதிகளுடன் இணைந்து மாதிரி சலுகை ஒப்பந்தத்தை உருவாக்கியுள்ளது. இது தொற்றா நோய்களைத் (இதயம் சார்ந்த அறிவியல், புற்றுநோய் மற்றும் நுரையீரல் அறிவியல்) தடுப்பதற்கான முயற்சிகள் மற்றும் சிகிச்சைக்கான சேவைகளுக்கு உதவும் வகையில் அமைக்கப்பட்டுள்ளது. முக்கியமாக 2-ம் மற்றும் 3-ம் நிலை நகரங்களில் உள்ள மாவட்ட மருத்துவ மனைகளில் இது அமல்படுத்தப்படும்.


    இந்த விதிமுறைகள் மற்றும் மாதிரி சலுகை ஒப்பந்தத்தை மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை செயலர் திருமதி பிரித்தி சூடான், நித்தி ஆயோக்கின் தலைவர் திரு. அமிதாப் கண்ட், நித்தி ஆயோக்கின் உறுப்பினர் டாக்டர் வி.கே. பால் ஆகியோர் வெளியிடவுள்ளனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1549908) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English