      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      சுற்றுசூழல் ஒத்துழைப்பு துறையில் இந்தியா - பின்லாந்து இடையேயான ஒத்துழைப்பு ஒப்பந்தத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 10 OCT 2018 1:35PM by PIB Chennai


    சுற்றுசூழல் ஒத்துழைப்பு துறையில் இந்தியா - பின்லாந்து இடையேயான ஒத்துழைப்பு ஒப்பந்தத்திற்கு பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு, இயற்கை வளங்களின் மேலாண்மை ஆகிய துறைகளில் இரு நாடுகளுக்கும் இடையே நெருக்கமான மற்றும் நீண்ட கால ஒத்துழைப்பை ஏற்படுத்தவும், ஊக்குவிக்கவும் இந்த ஒத்துழைப்பு ஒப்பந்தம் வழிவகுக்கும் . இது இரு நாடுகளின் சட்ட விதிகளை கருத்தில் கொண்டு சமபங்கு , பரஸ்பர பரிமாற்றம் மற்றும் பரஸ்பர நன்மைகள் ஆகியவற்றை அடிப்படையாகக் கொண்டு இந்த ஒப்பந்தம் செயல்படுத்தப்படும் .


    சிறந்த சூழல் பாதுகாப்பு , சிறந்த பாதுகாப்பு , பருவநிலை மாற்றத்தில் சிறந்த மேலாண்மை , வன விலங்குகள் பாதுகாப்பு ஆகியவற்றில் நவீன தொழில்நுட்பங்கள் மற்றும் சிறந்த நடைமுறைகளை இந்த ஒப்பந்தம் கொண்டுவரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    இந்த ஒத்துழைப்பு ஒப்பந்தத்தின் அடைப்படையில் கீழ்கண்ட துறைகளில் ஒத்துழைப்பு ஏற்படுத்தப்படும் :


     1. காற்று மற்றும் நீர் மாசுபாடு தடுப்பு மற்றும் சுத்திகரிப்பு , மாசுபடுத்தப்பட்ட மண்ணை சரிசெய்தல்

     2. அபாயகரமான கழிவுகள் உட்பட்ட கழிவுகள் மேலாண்மை மற்றும் கழிவுகளில் இருந்து எரிசக்தி உற்பத்திசெய்யும் தொழில்நுட்பங்கள்
     3. மறுசுழற்சி பொருளாதாரம் , கரியமிலம் குறைவான தீர்வுகள் , வனங்கள் உள்ளிட்ட இயற்கை வளங்களின் நிலையான மேலாண்மை
     4. பருவநிலை மாற்றம்
     5. சுற்றுசூழல் மற்றும் வன கண்காணிப்பு மற்றும் தரவு மேலாண்மை
     6. கடல் மற்றும் கரையோர வளங்கள் பாதுகாப்பு
     7. கடல் / கடல் தீவுகளில் ஒருங்கிணைந்த நீர் மேலாண்மை
     8. இருதரப்பும் இனணந்து முடிவுசெய்யும் பிற துறைகள்

    *****

    
    
    (Release ID: 1549207) Visitor Counter : 183
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Kannada
    
    
    

8.