      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      பருவநிலை கொள்கைகளை செயல்படுத்துவதில் மாநிலங்கள் உயிர்ப்பான பங்களிப்பை நல்க வேண்டும் : டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன்
      Posted On: 09 OCT 2018 5:17PM by PIB Chennai


    பருவநிலை மாற்றம் பற்றிய நாட்டின் தொலைநோக்குப் பார்வையை செயல்படுத்துவதில் மாநிலங்கள் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன என்று மத்திய சுற்றுப்புறச் சூழல் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் கூறியுள்ளார். பருவநிலை கொள்கையை முன்னெடுத்துச் செல்வது பற்றிய தேசிய பயிலரங்கில் உரையாற்றிய அமைச்சர், பருவநிலை மாற்றத்திற்கு எதிரான போர் ஒரு சமூக இயக்கமாக மாற வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்தினார். பருவநிலை பற்றிய கொள்கைகளை செயல்படுத்துவதில் மாநில அரசுகள் உயிர்ப்பான பங்களிப்பை வழங்க வேண்டும் என்று அமைச்சர் கூறினார். மத்திய அரசின் கொள்கைகளை செயல்படுத்துவதையும் கடந்து, மாநில அரசுகள் தங்களது முன்முயற்சிகளை உருவாக்க வேண்டும் என்றும் குறிப்பிட்டார். பருவநிலை மாற்றத்தை சமாளிப்பதில் தொழில்நுட்பத்தின் பயன்பாடு மற்றும் நிதி தொடர்ந்து பெரும் பிரச்சினைகளாக இருப்பதாக அவர் கூறினார்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1549108) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Marathi