      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாரத் எலெக்ட்ரானிக்ஸ் லிமிட்டெட், 2018-19 நிதியாண்டின் 2-வது காலாண்டில் 35 சதவீத வளர்ச்சி
      Posted On: 27 OCT 2018 2:15PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் நவரத்னா பொதுத்துறை நிறுவனங்களில் ஒன்றான பாரத் எலெக்ட்ரானிக்ஸ் லிமிட்டெட், 2018-19 நிதியாண்டின் 2-வது காலாண்டில் அபரிமிதமான வளர்ச்சியடைந்துள்ளது. மேலும் அதன் லாபமும் அதிகரித்துள்ளது. நடப்பு நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டு மற்றும் அதற்கு முந்தைய ஆண்டின் இதே காலாண்டோடு இதனை ஒப்பிடுகையில் இதன் வளர்ச்சி அதிகமாகும்.


    2018-19 நிதியாண்டின் 2-வது காலாண்டில் இந்நிறுவனம் ரூ.3,282.40 கோடிக்கு விற்றுமுதலை ஈட்டியிருப்பதுடன், 35 சதவீத வளர்ச்சியும் அடைந்துள்ளது. இதற்கு முந்தைய ஆண்டில் இதே காலத்தில் இருந்த விற்றுமுதலான ரூ.2,431.73 கோடியை காட்டிலும் இது அதிகமாகும்.


    வரிநீங்கலாக இந்நிறுவனத்தின் லாபம் ரூ.571.31 கோடியாகும். இது முந்தைய ஆண்டில் இதே காலத்தில் கிடைத்த லாபத்தைக் காட்டிலும் 39 சதவீதம் அதிகமாகும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1550968) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English