      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய ஏற்றுமதியை மேம்படுத்தும் வகையில் வர்த்தக அமைச்சகம் உத்திகளை மேற்கொள்கிறது: அமைச்சர் சுரேஷ் பிரபு
      Posted On: 26 OCT 2018 1:12PM by PIB Chennai


    Suresh Prabhuaddressing the Export Summit 2018in New Delhi


    கடந்த 2017-18 ஆம் நிதி ஆண்டில் இந்தியாவின் ஏற்றுமதி, 9.8% உயர்ந்துள்ளது. சர்வதேச அளவில் கடினமான சூழ்நிலை நிலவி வரும் நேரத்தில், கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் இதுவே அதிகமான வளர்ச்சி சதவி கி தமாகும் என்று மத்திய வர்த்தக ம் மற்றும் தொழில், விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சர் திரு சுரேஷ் பிரபு இந்திய தொழில் குழுமம் ஏற்பாடு செய்திருந்த ஏற்றுமதி உச்சிமாநாடு 2018-ல் கலந்துகொண்டு பேசும்போது தெரிவித்தார். மேலும், இந்தியாவின் ஏற்றுமதியை மேம்படுத்த, வர்த்தக அமைச்சகம் பல்வேறு ஏற்றுமதி மேம் பாட்டு உத்திகளை கொண்டுவர வு ம், வியாபார சரக்கு மற்றும் மண்டலம் சார்ந்த உத்திகளை அமைக்கவும் முக்கிய ஏற்றுமதி அமைச்சகங்களுடன் செயல்பட்டு வருகிறது. இதனை மையமாக கொண்டு, பல்வேறு அமைச்சகங்கள் மற்றும் பங்குதாரர்களுடன் ஆலோசிக்கப்பட்டுள்ளது என்று ம் கூறினார்.


    இது தொடர்பான வளர்ச்சி மற்றும் துறை சார்ந்த அமைச்சகங்கள், ஏற்றுமதி ஊக்குவிப்பு மையங்கள் மற்றும் ஏற்றுமதியாளர்களுடன் தொடர்ந்து சந்திப்புகள் நடைபெறுகிறதா என்பதையும் கண்காணித்து வருவதாக அமைச்சர் குறிப்பிட்டார். ஏற்றுமதி வளர்ச்சியை பாதிக்கும் சில அம்சங்கள் குறித்து வருவாய் துறை மற்றும் சுற்று ச்சூ ழல் அமைச்சகத்தி ன் கவனத்திற்கு கொண்டு செல்லப்பட்டுள்ளது என்று அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு தெரிவித்தார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1550929) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Marathi