      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      ரே பரேலி, கோரக்பூர், பத்திண்டா, குவஹாத்தி, பிலாஸ்பூர், தியோகர் ஆகிய இடங்களில் தொடங்கப்படும் எய்ம்ஸ் நிறுவனம் ஒவ்வொன்றிற்கும் இயக்குநர் பதவியை உருவாக்க மத்திய அமைசச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 24 OCT 2018 1:26PM by PIB Chennai


    ரே பரேலி ( உத்தரப் பிரதேசம் ), கோரக்பூர் ( உத்தரப் பிரதேசம் ), பத்திண்டா ( பஞ்சாப் ), குவஹாத்தி ( அசாம் ), பிலாஸ்பூர் ( இமாச்சல பிரதேசம் ), தியோகர் ( ஜார்கண்ட் ) ஆகிய இடங்களில் தொடங்கப்படும் எய்ம்ஸ் நிறுவனங்களுக்கு இயக்குநர் பதவியை உருவாக்க பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்தப் பதவிக்கு அடிப்படை சம்பளமான (நிலையானது) ரூ . 2,25,00/- உடன் மருத்துவப் பணி செய்யாததற்கான படி எனினும் ரூ . 2,37,500- க்கு மிகாமல் இருக்கும்.


    இயக்குநரே அந்த நிறுவனத்தின் தலைமை செயல் அலுவராக இருந்து நிறுவனத்தின் அனைத்து நிர்வாகத்திற்கும் பொறுப்பேற்பார் . இந்நிறுவனத்தின் அலுவலர்கள் மற்றும் பணியாளர்களுக்குப் பணிகளைப் பிரித்து நியமிக்கும் பொறுப்பு அவரையே சாரும் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1550511) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Kannada