      நிதி அமைச்சகம்

      தேர்தல் கடன் பத்திர திட்டம் 2018
      பாரத ஸ்டேட் வங்கி கிளைகளில் தேர்தல் கடன்பத்திரங்கள் விற்பனை

      Posted On: 27 OCT 2018 3:55PM by PIB Chennai

    தேர்தல் கடன்பத்திர திட்டம் குறித்து அரசிதழ் அறிவிக்கை எண் 20, 2, ஜனவரி 2018-ல் மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது. இத்திட்ட விதிகளின்படி தேர்தல் கடன் பத்திரங்களை (வரிசை எண் 2(டி) அரசிதழ் அறிவிக்கையின்படி) இந்திய குடிமகனாக அறிவிக்கப்பட்டவர் தனி நபராகவோ, அல்லது மற்றவர்களுடன் கூட்டாகவோ தேர்தல் கடன் பத்திரங்களை வாங்கலாம்.


    29ஏ மக்கள் பிரதிநிதித்துவச் சட்டம், 1951ன் கீழ் (43-1951) பதிவு செய்யப்பட்ட அரசியல் கட்சிகள், கடைசியாக நடைபெற்ற நாடாளுமன்ற தேர்தலில் அல்லது மாநில சட்டமன்ற தேர்தலில் பதிவான வாக்குகளில் ஒரு சதவீதத்திற்கும் குறையாமல் வாக்குகளை பெற்ற கட்சிகள் மட்டுமே தேர்தல் கடன் பத்திரங்களை வாங்க தகுதி படைத்தவையாகும். தகுதி பெற்ற அரசியல் கட்சிகள் தங்களது வங்கி கணக்கில், அங்கீகாரம் பெற்ற வங்கியில் தேர்தல் கடன் பத்திரங்களை ரொக்கமாக மாற்றிக் கொள்ளலாம்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற வலைதளப்பக்கத்தைப் பார்க்கவும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1550979) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English