      PIB Headquarters

      கொச்சி துறைமுகத்தில் கப்பல் பயணிகளுக்கு இலவச வைஃபை இணைய வசதி துவக்கம்
      Posted On: 26 OCT 2018 1:54PM by PIB Chennai


    கொச்சி துறைமுகத்தில் கப்பல் பயணிகள் செல்லும் ‘சாமுத்ரிகா ’ முனையத்தி ல் இலவச வைஃபை இணைய வசதி அண்மையில் துவக்கப்பட்டுள்ளது. கேரள மாநில தகவல் தொழில்நுட்ப இயக்கத்தின் உதவியோடு இந்த வசதி அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.


    கொச்சி துறைமுகத்தின் தலைவர் டாக்டர். எம். பீனா, ஐ.ஏ.எஸ். இந்த இலவச இணைய வசதியை தொடங்கிவைத்தார். இந்த வசதியை தொடங்கியதன் மூலம் இந்தியாவிலேயே இலவச வைஃபை இணைய வசதியை கொண்ட முதல் கப்பல் பயணிகள் முனையம் என்ற பெருமையை சாமுத்ரிகா முனையம் பெற்றுள்ளது.


    **********************

    
    
    (Release ID: 1550858) Visitor Counter : 28