      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      ஒழுங்குமுறைகளை வெளியிடும் அமைப்பான இந்திய திவால் மற்றும் நொடித்துப் போதல் வாரியத்தின் ஒழுங்குமுறைகள் 2018-ஐ ஐபிபிஐ வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 23 OCT 2018 10:34AM by PIB Chennai


    திவால் மற்றும் நொடித்துப் போதல் தொடர்பான சட்டம் 2016 என்பது நவீன பொருளாதார சட்டமாகும். இந்தச் சட்டத்தின் பிரிவு 196(1)(எஸ்) ஒழுங்குமுறைகளை வெளியிடுவதற்கு முன்னால் பொதுமக்களிடம் கலந்தாலோசனை செய்யும் நடைமுறைகள் உள்ளிட்ட செயல்களுக்காக ஒழுங்குமுறைகள் வெளியிடும் அமைப்பு ஒன்றை ஐபிபிஐ தெரிவிக்க வேண்டும் என்று கூறுகிறது. இந்தக் கோட்பாடு மற்றும் சட்டத் தேவைகளோடு ஒருங்கிணையும் வகையில், பொதுமக்களிடம் ஆலோசனை பெற்று, விதிமுறைகளை உருவாக்கும் நடைமுறைகளுக்காக ஒழுங்குமுறைகளை வெளியிடும் அமைப்பான இந்திய திவால் மற்றும் நொடித்துப் போதல் வாரியத்தின் ஒழுங்குமுறைகள் 2018-ஐ ஐபிபிஐ வெளியிட்டுள்ளது.


    பொதுமக்கள் தங்களின் கருத்துக்களைத் தெரிவிக்க குறைந்தபட்சம் 21 நாட்களை ஐபிபிஐ அனுமதிக்கும். பொதுமக்களிடமிருந்து பெறப்பட்ட கருத்துக்களை பரிசீலிப்பதோடு, இந்தக் கருத்துக்கள் மீதான பொது அறிக்கை ஒன்றுடன் சேர்த்து பதிவேற்றம் செய்யப்படும். முன்மொழியப்பட்ட விதிகளிலிருந்து முற்றிலும் மாறுபட்ட வடிவத்தில் விதிமுறைகளை ஏற்பது என்று நிர்வாக வாரியம் முடிவு செய்தால், ஒழுங்குமுறைகள் வெளியீட்டின்கீழ், மீண்டும் அதே நடைமுறை பின்பற்றப்படும்.


    ஒழுங்குமுறைகள் வெளியீடு என்பது, 22, அக்டோபர் 2018 முதல் நடைமுறைக்கு வந்துள்ளது. இவை, www.mca.gov.in மற்றும் www.ibbi.gov.in என்ற இணையதளங்களில் உள்ளன.


    ***


    

    
    (Release ID: 1550304) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English , Marathi