      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      மஹாராஷ்டிராவில் குடியரசுத் தலைவர் : விஸ்வஷாந்தி அஹிம்சை சம்மேளனத்தை தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 22 OCT 2018 5:52PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் மஹாராஷ்டிரா மாநிலம் நாசிக் மாவட்டம் மங்கி துங்கி என்ற இடத்தில் விஸ்வஷாந்தி அஹிம்சை சம்மேளனத்தை இன்று (22.10.2018) தொடங்கி வைத்தார்.


    இந்த நிகழ்ச்சிக்கு பகவான் ஸ்ரீ ரிஷப் தேவ்-ன் 108 அடி உயர சிலை அமைப்புக்கான விஷால்கை திகம்பர் ஜெயின் மூர்த்தி நிர்மாணக்குழு ஏற்பாடு செய்திருந்தது.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர், மனிதகுல நலத்திற்கும் இரக்கத்திற்கும் “அஹிம்சை பரமோதர்மா” என்ற கொள்கை ஜெயின் பாரம்பரியத்தில் பெயர் போனது என்றார். பகவான் மகாவீரர் “அபிரிகிரஹா” அதாவது வாழ்க்கைக்கு அத்தியாவசியமானதற்கு மேல் எதனையும் எடுத்துக் கொள்வதில்லை என்ற தத்துவம் தனி முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது என்றும் அவர் கூறினார். மனித இனம், இயற்கையை வகை தொகையின்றி சுரண்டிவருவதாக அவர் கூறினார். ஈவு இரக்கமற்ற நுகர்வும், சொத்து சேர்ப்பதும் பெருகிவருகிறது. இதன் காரணமாக பருவநிலை மாற்றம் போன்றவை சவால்களாக உருவெடுத்து வருகின்றன. ஜெயின் பாரம்பரியத்தைக் கடைப்பிடிப்பது இதற்குத் தீர்வாக அமையும்.


    குடியரசுத் தலைவரின் முழுமையான உரைக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தைப் பார்க்கவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1550298) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English , Marathi