      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சீக்கியர்களின் வீரம், உறுதிப்பாடு மற்றும் மனித குலத்திற்கு ஆற்றிய பணிகளுக்காக தலைவணங்குகிறேன் : குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      வளர்ச்சிப் பணிகளில் இளைஞர்களின் பங்களிப்பை ஊக்குவிக்க வேண்டும்;
      ‘இந்தியாவில் உள்ள சீக்கிய தலைவர்கள்’ நூல் வெளியீடு
      Posted On: 29 OCT 2018 2:06PM by PIB Chennai


    சகிப்புத் தன்மை, அவநம்பிக்கை மிகுந்த உணர்ச்சிகளுக்கு எளிதில் ஆட்படக்கூடிய தற்போதைய காலக்கட்டத்தில், சீக்கியர்கள் மனித குலத்திற்கு ஆற்றிய சேவைகளுக்காவும் அவர்களது வீரம் மற்றும் உறுதிப்பாட்டிற்கு தலைவணங்குவதாக குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு எம் வெங்கய்ய நாயுடு தெரிவித்துள்ளார். புதுதில்லியில் இன்று (29.10.2018) நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில், டாக்டர் பிரப்லீன் சிங் எழுதி பஞ்சாப் பல்கலைக் கழகத்தால் வெளியிடப்படும், ‘ இந்தியாவில் உள்ள சீக்கிய தலைவர்கள்’ நூலை வெளியிட்டு அவர் உரையாற்றினார்.


    தற்போது வாழ்ந்து வரும் சீக்கிய தலைவர்களின் சாதனைகளை சித்தரிக்கும் இந்த நூல், சீக்கிய மதத்தை தோற்றுவித்த குருநானக்கிற்கு செலுத்தும் சிறப்பான மரியாதையாக அமையும் என்றும் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் தெரிவித்தார். இந்த தேசத்திற்காக குருநானக் அளப்பரிய பங்களிப்பை வழங்கியிருப்பதாக குறிப்பிட்ட குடியரசுத் துணைத் தலைவர், சாதி-மத பாகுபாடின்றி பரம ஏழைகளுக்காக பாடுபடுவது என்ற உறுதிப்பாட்டுடன் திகழ்ந்தவர் என்றும் புகழாரம் சூட்டினார். மக்களுக்காகவும், தேச வளர்ச்சிக்காவும் பாடுபடக்கூடிய சமுதாயத்தை உருவாக்க அடித்தளம் இட்டவர் குருநானக் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார். தேவை ஏற்படும் போதெல்லாம் நாட்டை பாதுகாக்க அரணாக திகழ்ந்தவர்கள் சீக்கியர்கள் என்றும் திரு வெங்கையா நாயுடு தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1551145) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi