      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் அக்டோபர் 29, 30 தேதிகளில் இமாச்சலப்பிரதேசம் செல்கிறார்
      Posted On: 28 OCT 2018 4:38PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் அக்டோபர் 29 மற்றும் 30 தேதிகளில் இமாச்சலப்பிரதேசம் செல்கிறார்.


    29 ஆம் தேதியன்று குடியரசுத் தலைவர், காங்ராவில் உள்ள டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத் அரசு மருத்துவக் கல்லூரியின் முதலாவது பட்டமளிப்பு விழாவில் பங்கேற்று சிறப்பிக்கிறார்.


    30 ஆம் தேதியன்று, சிம்லாவில், இமாச்சலப் பிரதேச பல்கலைக்கழகத்தின் 24-வது பட்டமளிப்பு விழாவில் குடியரசுத் தலைவர் கலந்து கொள்கிறார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1551010) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English