      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கே.வி.எஸ் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு முகாம்-“ஒரே பாரதம், ஒன்றுபட்ட பாரதம்” நாளை (31.10.2018) விஞ்ஞான்பவனில் திரு. பிரகாஷ் ஜவ்டேகர் தொடங்கி வைக்கிறார்
      Posted On: 30 OCT 2018 4:52PM by PIB Chennai


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு. பிரகாஷ் ஜவ்டேகர், கே.வி.எஸ் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு முகாமை (2018 பதிவு)-“ஒரே பாரதம், ஒன்றுபட்ட பாரதம்” - புதுதில்லி விஞ்ஞான் பவனில் புதன் கிழமை (31.10.2018) அன்று தொடங்கி வைக்கிறார்.


    குழுப் பாடல்கள், குழு நடனம், நாடகம், ஓவியம் தீட்டுதல், தனிநபர் வாய்ப்பாட்டு, தனிநபர் பாரம்பரிய நடனம், கைவினைப் பொருட்கள் கண்காட்சி ஆகியவை இந்த முகாமில் இடம்பெற்றிருக்கும். இவற்றை அக்டோபர் 31-ஆம் தேதி முதல் நவம்பர் 2-ஆம் தேதிவரை காலை 10 மணி முதல் மாலை 5 மணிவரை பொதுமக்கள் பார்வையிடலாம்.


    தேசிய ஒருமைப்பாட்டு முகாமின் நோக்கம் பல வகைகளில் தனித்துவம் வாய்ந்தது. பாரம்பரிய கலாச்சாரம்-நடனம், இசை, பாடல் மற்றும் சமூகப் பொருளாதார முன்னேற்றத்தை ஒருங்கிணைக்கும் வகையில் இந்த முகாம் அமையும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1551274) Visitor Counter : 188
    
    
      Read this release in: English