      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசு துணைத் தலைவர் மூன்று ஆப்பிரிக்க நாடுகளுக்கு சுற்றுப் பயணம்
      Posted On: 31 OCT 2018 9:18AM by PIB Chennai


    குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு அக்டோபர் 31-முதல் நவம்பர் 6-வரை ஆப்பிரிக்க நாடுகளில் முதலாவது சுற்றுப் பயணமாக இன்று புதுதில்லியிலிருந்து புறப்பட்டுச் சென்றார். அவரது இந்த ஒருவாரகால பயணத்தின்போது, போட்ஸ்வானா, ஜிம்பாப்வே மற்றும் மலாவி நாடுகளுக்கு செல்வதுடன், அந்தந்த நாடுகளின் தலைவர்கள், தொழிலதிபர்கள் மற்றும் இந்திய வம்சாவளியினரை சந்தித்துப் பேசவுள்ளார்.


    குடியரசு துணைத் தலைவருடன் மத்திய சமூகநீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு. கிரிஷன் பால் குர்ஜார் மற்றும் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 4 பேர் அடங்கிய உயர்மட்ட நாடாளுமன்ற தூதுக்குழுவும் சென்றுள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1551423) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi