      PIB Headquarters

      பதவிக்காலம் முடிவடைவதற்கு முன்பே சட்டப்பேரவை கலைக்கப்பட்டு தேர்தலுக்குப் பின் புதிய அரசு அமைவதற்கு முந்தைய பொறுப்பு அரசுக்குப் பொருந்தும் நடத்தை விதிகள்
      Posted On: 31 OCT 2018 3:15PM by PIB Chennai


    பதவிக்காலம் முடிவடைவதற்கு முன்பே சட்டப்பேரவை கலைக்கப்பட்டு தேர்தலுக்குப் பின் புதிய அரசு அமைவதற்கு முந்தைய பொறுப்பு அரசுக்குப் பொருந்தும் நடத்தை விதிகள் எவை என்பது பற்றிய கோரிக்கையை தேர்தல் ஆணையம் கவனமாக பரிசீலித்தது. மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் பொறுப்பு அரசு நியாயமான, சுதந்திரமான, வெளிப்படையான தேர்தலை நடத்துமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறது. எஸ். ஆர் பொம்மை வழக்கில் தீர்ப்பு அளித்த உச்சநீதிமன்றம் பொறுப்பு அரசியல் மீது அன்றாட நிர்வாகத்தை மட்டுமே கவனிக்க வேண்டும் என்றும் கொள்கை ரீதியான பெரிய முடிவுகளை மேற்கொள்ளக்கூடாது என்றும் கூறியுள்ளது. இதனைப் பின்பற்றி தேர்தல் ஆணையம் கீழ்காணும் வழிகாட்டுதல்களை வெளியிட்டுள்ளது:.


     1. மேற்குறிப்பிட்ட வகையிலான மாநிலத்தை பொறுத்தவரை, தேர்தல் முடிந்து புதிய சட்டப்பேரவை அமைக்கப்படுவதற்கு முன், (அதிகாரத்தில் இருக்கும் கட்சிக்கான) நடத்தை விதி பகுதி-vii இதற்கும் உடனடியாக செயல்பாட்டுக்கு வரும்.


     1. மாநிலத்தின் பொறுப்பு அரசுக்கு மட்டுமின்றி மத்தியில் பொறுப்பு அரசு அமையும் போது அதற்கும் இது பொருந்தும்.


     1. மத்தியிலும், மாநிலத்திலும் பொறுப்பு அரசு ஏற்படும் போது அவை புதிய திட்டங்கள் எதையும் அறிவிக்கக்கூடாது.


     1. அதிகாரப்பூர்வ பயணத்தை தேர்தல் பணியுடன் இணைப்பது அரசு சார்ந்த எதனையும் அரசு சாராப் பணிகளுக்கு பயன்படுத்தக்கூடாது என்பது உட்பட பகுதி-vii-ன் கீழ் தடைசெய்யப்பட்டுள்ள அனைத்தும் பொறுப்பு அரசில் உள்ள அனைத்து அமைச்சர்களுக்கும், அதிகாரிகளுக்கும் பொருந்தும்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1551337) Visitor Counter : 39
    
    
    
    
    

1.