      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சிறப்பான சுகாதார சேவை வழங்க அதிக அளவிலான நல்ல மருத்துவர்களும் மருத்துவ கல்லூரிகளும் அவசியம், குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 29 OCT 2018 1:55PM by PIB Chennai


    சிறப்பான சுகாதார சேவை வழங்க அதிக அளவிலான நல்ல மருத்துவர்களும் மருத்துவ கல்லூரிகளும் அவசியம் என்று குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் தெரிவித்தார்.


    டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத் அரசு மருத்துவக் கல்லூரியின் முதலாவது பட்டமளிப்பு விழாவில் இன்று பங்கேற்று உரையாற்றியபோது அவர் இதனை தெரிவித்தார் .


    நல்ல மருத்துவ கல்வி நிறுவனங்களை ஊக்குவிக்கவும் மருத்துவ கல்வியில் உள்ள சவால்களை எதிர்கொள்ளவும் இந்திய மருத்துவ கவுன்சில் (திருத்தம்) அவசர சட்டம், 2018 சமீபத்தில் பிரகடனம் செய்யப்பட்டது. மருத்துவ கல்லூரிகள் மற்றும் நிறுவனங்களை நிறுவவும் விரிவாக்கவும் நவீனமயபடுத்தவும் இது வழிவகுக்கும் என்று அவர் கூறினார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1551115) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali