      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      நடுத்தர சந்தை அடிப்படையில் ஒருங்கிணைந்த மின்சார கொள்முதல் திட்டத்தின்கீழ் 1900 மெகாவாட் திறனுக்கான ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்தாகியுள்ளன; கட்டணம் ஒரு யூனிட்டுக்கு ரூ. 4.24 ஆக நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 31 OCT 2018 5:30PM by PIB Chennai


    மின்சாரத்திற்கான நடுத்தர சந்தை வகையில் அக்டோபர் 29, 2018 அன்று ஒரு முக்கியமான சாதனை எட்டப்பட்டுள்ளது. பி.எஃப்.சி ஆலோசனை நிறுவனத்தை இணைக்கும் முகமையாகவும், பி.டி.சி. இந்தியா நிறுவனத்தை ஒருங்கிணைப்பாளராகவும் கொண்டு நடுத்தர சந்தை அடிப்படையில், ஒருங்கிணைந்த மின்சார கொள்முதல் திட்டத்தின்கீழ், 1900 மெகாவாட் திறனுக்கான ஒப்பந்தங்கள் அந்நாளில் கையெழுத்தாயின.


    ஏல நடைமுறையை தொடர்ந்து, ஒரு யூனிட் மின்சாரத்திற்கான விலை ரூ.4.24-ஆக நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. வெற்றி பெற்ற ஒப்பந்ததாரர்களுக்கு ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட 1900 மெகாவாட் திறன் திட்டங்கள் அறிவிக்கப்பட்டன. இந்த ஒப்பந்தங்கள் வெற்றிகரமான ஒப்பந்ததாரர்களுக்கும் இந்திய மின்விநியோக நிறுவனங்களுக்கும் இடையே அக்டோபர் 29, 2018 அன்று கையெழுத்தாயின.


    மின்சாரத்தை கொள்முதல் செய்யும் விநியோக நிறுவனங்கள் - தெலங்கானா, தமிழ்நாடு ஆகியவை தலா 550 மெகாவாட், மேற்கு வங்கம், பிகார் ஆகியவை தலா 200 மெகாவாட்; 400 மெகாவாட் மின்சாரத்திற்கு ஒப்பந்தம் செய்ய ஹரியானா ஒப்புக் கொண்டுள்ளது.


    ************

    
    
    (Release ID: 1551405) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Hindi