      நிதி அமைச்சகம்

      ரிசர்வ் வங்கி சட்டங்களுக்கு உட்பட்டு, மத்திய வங்கிக்கு தன்னாட்சி அளிப்பது அவசியமானது என்பதோடு ஏற்றுக் கொள்ளப்பட்ட ஆளுகைக்கும் தேவை: மத்திய அரசு
      Posted On: 31 OCT 2018 12:57PM by PIB Chennai


    ரிசர்வ் வங்கி சட்டங்களுக்கு உட்பட்டு, மத்திய வங்கிக்கு சுயாட்சி அதிகாரம் அளிப்பது மிகவும் அவசியம் என்பதோடு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ஆளுகை முறைக்கும் இது தேவைப்படுகிறது. இந்தியாவை ஆட்சி செய்த அரசுகள் இந்த நடைமுறையைப் பின்பற்றி மதித்து வந்துள்ளன. அரசும், மத்திய வங்கியும் தத்தமது செயல்பாடுகளை, பொதுநலன் மற்றும் இந்தியாவின் பொருளாதாரத் தேவைகளின் அடிப்படையிலான வழிகாட்டுதல்களோடு மேற்கொள்வது அவசியம். அந்த வகையில், அரசும், ரிசர்வ் வங்கியும் பல்வேறு பிரச்சினைகள் குறித்து அவ்வப்போது விரிவான ஆலோசனைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றன. பிற ஒழுங்குமுறை அமைப்புகளைப் போல, இங்கும் நடப்பது உண்மை. இதுபோன்று நடத்தப்படும் ஆலோசனைகளை அரசு ஒருபோதும் வெளிப்படையாக தெரிவித்தது இல்லை. இறுதி முடிவுகள் மட்டுமே தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளன. இதுபோன்ற ஆலோசனைகளின் மூலம் அரசு தனது மதிப்பீடுகளையும், தேவையான தீர்வுகளையும் பரிந்துரைத்துள்ளது. அதையே, அரசு தொடர்ந்து மேற்கொள்ளும்.


    *******


    

    
    (Release ID: 1551410) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi , Hindi