      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      তথ্য-প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যে মউ নিয়ে অবগত হলো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যে তথ্য-প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে (আই.টি. অ্যা ন্ড ই.) সহযোগিতার জন্য সমঝোতা পত্র (মউ)-এর বিষয়ে অবগত হলো

      Posted On: 13 JUL 2017 2:00PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও প্যালেস্টাইনের মধ্যে তথ্য-প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে (আই.টি. অ্যা ন্ড ই.) সহযোগিতার জন্য সমঝোতা পত্র (মউ)-এর বিষয়ে অবগত হলো|
    
    এই মউ ই-গভর্নেন্স, এম-গভর্নেন্স, ই-জনসেবা প্রদান, সাইবার নিরাপত্তা, সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক, স্টার্ট-আপস ইকোসিস্টেম ইত্যাদি ক্ষেত্রে ঘনিষ্ট সহযোগিতায় উত্সাহিত করবে বলে আশা করা যাচ্ছে|
    
    এই মউ দুই পক্ষের স্বাক্ষরের তারিখ থেকে কার্যকর হবে এবং তা আগামী পাঁচ বছরের জন্য কার্যকর থাকবে| এই মউ সফলভাবে রূপায়ণের জন্য দুই পক্ষের প্রতিনিধিদের নিয়ে আই.টি.এন্ড ই. ক্ষেত্রে কার্যকর গোষ্ঠী গঠন করা হবে| আই.সি.টি. ডোমেইনের B2B এবং G2G ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আরও বৃদ্ধি করা হবে| B2B সহযোগিতা বৃদ্ধির মধ্য দিয়ে কর্মসংস্থানের সুযোগের আশা করা যাচ্ছে|
    
    আন্তর্জাতিক ও দ্বিপাক্ষিক ক্ষেত্রে প্যালেস্টাইনের প্রতি ভারতের শক্তিশালী রাজনৈতিক সমর্থন রয়েছে| প্যালেস্টাইনের মানুষের প্রতি বিষয়গত ও প্রযুক্তিগত সহায়তার অবদান রেখে চলেছে ভারত| তথ্য-প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য মউ-এর পদক্ষেপের সূচনা হয় ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে জে.সি.এম.-এর প্রথমঅধিবেশনে| এরপর বিভিন্ন পর্যায়ের আলাপ-আলোচনার পর মে (২০১৭) মাসে প্যালেস্টাইনের ভি.ভি.আই.পি. প্রতিনিধিদের ভারত সফরের সময় এই মউ-এর খসড়া চূড়ান্ত হয় এবং স্বাক্ষরিত হয়|

    
    
    (Release ID: 1495460) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      মউ ই-গভর্নেন্স, এম-গভর্নেন্স, ই-জনসেবা প্রদান, সাইবার নিরাপত্তা, সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক, স্টার্ট-আপস ইকোসিস্টেম ইত্যাদি ক্ষেত্রে ঘনিষ্ট সহযোগিতায় উত্সাহিত করবে বলে আশা