      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      ইউটিউবে জারোয়াদের নিয়ে ভিডিও ফিল্ম প্রকাশের প্রেক্ষিতে জাতীয় তপশিলী উপচাতি কমিশন ব্যবস্হা নিচ্ছে
      সোশাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ইউ টিউবে আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের সংরক্ষিত জারোয়া ও অন্যান্য আদিবাসী গোষ্ঠীর মানুষের ওপর আপত্তি

      Posted On: 11 JUL 2017 1:20PM by PIB Kolkata

    জাতীয়ত পশিলি উপজাতি কমিশন (এন.সি.এস.টি.) সোশাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ইউ টিউবে আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের সংরক্ষিত জারোয়া ও অন্যান্য আদিবাসী গোষ্ঠীর মানুষের ওপর আপত্তি জনকভিডিও ফিল্ম ও ছবি প্রকাশিত হওয়ার প্রেক্ষিতে স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।
    
    ইউটিউব থেকে আপত্তিজনক ঐ সমস্ত ফিল্ম ও ছবি সরিয়ে ফেলার বিষয়ে কমিশন ইতিমধ্যেই কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক, পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রক, তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক, উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক এবং আন্দামান-নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের মুখ্যসচিবের সঙ্গে কথা বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছে। সোশাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মে ঐ সমস্ত ফিল্ম ও ছবি যারা আপলোড করেছে, তাদের বিরুদ্ধেও ব্যবস্হা নেওয়া হচ্ছে।
    
    ১৯৫৬-র আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ (আদিম জনজাতি সংরক্ষণ) আইন অনুযায়ী আন্দামানি,জারোয়া, ওঙ্গি, সেন্টিনেলী, নিকোবরি ও শম পেন জনজাতিকে ‘ আদিম জনজাতি ’ হিসেব চিহ্নিত করা হয়েছে। এই আইনে আদিম জনজাতির মানুষজনকে বাইরের হস্তক্ষেপ থেকে সুরক্ষার কথা বলা হয়েছে। আদিম জনজাতির মানুষদের সঙ্গে সম্পর্কিত যে কোনও ধরণের বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে পর্যায়ের প্রসার দন্ডনীয় অপরাধ হিসেবে ২০১২-তে ঘোষণা করা হয়েছে। যদি কোনও ব্যক্তি ৭ নংধারায় নিয়মাবলী (যা সংরক্ষিত এলাকায় প্রবেশ নিষিদ্ধ করে) লঙ্ঘন করে এই সমস্তএলাকায় ছবি তোলে বা ভিডিও বানায়, তাহলে তার তিন বছর পর্যন্ত কারাবাস হতে পারে।
    
    উল্লেখ করা যেতে পারে, আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে উপজাতিভুক্ত মানুষের মোট সংখ্যা ২৮হাজার ৭৭। এরমধ্যে, ঐ পাঁচটি আদিম জনজাতির মানুষের সংখ্যা ৫০০-রও কম।

    
    
    (Release ID: 1495099) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ইউটিউব থেকে আপত্তিজনক ঐ সমস্ত ফিল্ম ও ছবি সরিয়ে ফেলার বিষয়ে কমিশন ইতিমধ্যেই কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক, পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রক, তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক, উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক এবং আন্দামান-নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের মুখ্যসচিবের সঙ্গে কথা বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছে