      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের মৃত্যু সংবাদে মর্মাহত প্রধানমন্ত্রী
      জম্মু ওকাশ্মীরে বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের প্রাণহানির সংবাদে শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 18 JUL 2017 4:04PM by PIB Kolkata

    জম্মু ওকাশ্মীরে বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের প্রাণহানির সংবাদে শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “জম্মু ও কাশ্মীরে এক বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের জীবনহানির সংবাদে আমি বিশেষভাবে মর্মাহত। নিহতদের পরিবার-পরিজনদের ব্যথা ও উদ্বেগের শরিক আমি নিজেও।
    
    জম্মু ও কাশ্মীরের ওই বাস দুর্ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই।”
    
    দুর্ঘটনায় নিহতদের নিকটাত্মীয়কে ২ লক্ষ টাকা এবং গুরুতর আহতদের ৫০ হাজার টাকা করে অনুদান দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছেন প্রধানমন্ত্রী।

    
    
    (Release ID: 1495979) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      জম্মু ওকাশ্মীরে বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের প্রাণহানির সংবাদে শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী