      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর (সংশোধন) বিল,২০১৭-তে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর (জম্মু ও কাশ্মীরে প্রয়োগ সম্পর্কিত) অধ্যাদেশ, ২০১৭-তে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

      Posted On: 20 JUL 2017 4:32PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর (জম্মু ও কাশ্মীরে প্রয়োগ সম্পর্কিত) অধ্যাদেশ, ২০১৭-তে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই অধ্যাদেশের পরিবর্তে কেন্দ্রীয়পণ্য ও পরিষেবা কর (সংশোধন) বিল, ২০১৭ পেশ করার প্রস্তাবেও এদিন অনুমোদন দেওয়া হয় ।
    
    ঐঅধ্যাদেশ বলে কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর আইন, ২০১৭-র সংস্থানগুলি জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের ক্ষেত্রেও সম্প্রসারিত করা হয় । প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, অধ্যাদেশটির সূচনা হয় এ মাসের ৮ তারিখে। অন্যদিকে, কেন্দ্রীয়পণ্য ও পরিষেবা কর (সংশোধন) বিল, ২০১৭ সংসদের চলতি অধিবেশনে পেশ করা হবে।

    
    
    (Release ID: 1496910) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় পণ্য ও পরিষেবা কর (জম্মু ও কাশ্মীরে প্রয়োগ সম্পর্কিত) অধ্যাদেশ, ২০১৭-তে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা