      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      ইম্ফল থেকে জিরিবাম পর্যন্ত সংযোগকারী জাতীয় মহাসড়কের অবস্থা
      ইম্ফল এবং জিরিবামের মধ্যে সংযোগকারী জাতীয় মহাসড়কটি যান চলাচলের উপযুক্ত অবস্থায় রয়েছে

      Posted On: 19 JUL 2017 5:27PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক এবং জাহাজ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ এল মন্দোভিয়া মঙ্গলবার রাজ্যসভায় একটি প্রশ্নের প্রেক্ষিতে লিখিত উত্তরে জানিয়েছেন যে ইম্ফল এবং জিরিবামের মধ্যে সংযোগকারী জাতীয় মহাসড়কটি যান চলাচলের উপযুক্ত অবস্থায় রয়েছে। জাতীয় মহাসড়ক ও পরিকাঠামো উন্নয়ন নিগম লিমিটেড (এনএইচআইডিসিএল) বর্তমানে এই সড়কটির রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়িত্ব প্রাপ্ত।
    
    বিগত তিন বছরে এই সড়কটি সংস্কার,প্রশস্তকরণ ও রক্ষণাবেক্ষণের জন্য মোট ১১৭.২৯ কোটি টাকা ব্যয় করা হয়েছে। ২০১৬-১৭-য়সড়কটির রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ১৬১.৪০ কোটি টাকা অনুমোদন করা হয়, বিভিন্ন পর্ব অনুযায়ী এই বরাদ্দের পরিমাণ ২০১৬-১৭, ২০১৭-১৮ এবং ২০১৮-১৯ অর্থ বছরে যথাক্রমে ১৬.১২কোটি টাকা, ১১৩.০০ কোটি টাকা এবং ৩২.২৮ কোটি টাকা।

    
    
    (Release ID: 1496197) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ইম্ফল এবং জিরিবামের মধ্যে সংযোগকারী জাতীয় মহাসড়কটি যান চলাচলের উপযুক্ত অবস্থায় রয়েছে