      রেলমন্ত্রক

      অপেক্ষা তালিকায় থাকা রেলযাত্রীদের জন্য ‘ বিকল্প ’ ব্যবস্হা
      অপেক্ষমান তালিকায় থাকা যাত্রীদের নিশ্চিত আসন/বার্থ প্রদান করতে এবং খালি থাকা আসন/বার্থগুলি সদ্ব্যবহার

      Posted On: 24 JUL 2017 1:04PM by PIB Kolkata

    অপেক্ষমান তালিকায় থাকা যাত্রীদের নিশ্চিত আসন/বার্থ প্রদান করতে এবং খালি থাকা আসন/বার্থগুলি সদ্ব্যবহার করতে রেল ২০১৫-র নভেম্বর থেকে পরীক্ষামূলক ভাবে ‘ বিকল্প ’ নীতি চালু করেছে। উদ্দেশ্য হল, অপেক্ষা তালিকায় থাকা যাত্রীদের বিকল্প ট্রেনে যাত্রার বন্দোবস্ত করে দেওয়া। ২০১৭-র ১ এপ্রিল থেকে এই প্রকল্পের সুবিধা সব ধরনের ট্রেনেই সম্প্রসারিত হয়েছে। এই সুবিধা নেওয়ার জন্য যাত্রীকে টিকিট বুক করার সময় বিকল্প বন্দোবস্তের বিষয়টি উল্লেখ করতে হবে। তাহলেই সংরক্ষণ তালিকা প্রস্তুত করারসময় অপেক্ষা-তালিকায় থাকা যাত্রীদের অন্য ট্রেনে খালি থাকা আসন/বার্থে সফরেরব্যবস্হা করে দেওয়া হবে। রাজ্যসভায় আজ প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান রেল প্রতিমন্ত্রী শ্রী রাজেন গোহাঁই। তিনি আরও জানান, ট্রেনে সংরক্ষিত আসনের চাহিদার বিষয়টি মূল্যায়ন করতে নিয়মিতভাবে যাত্রী অপেক্ষা-তালিকায় নজরদারিকরা হয়। এমনকি, অত্যধিক যাত্রী ভীড় হয় এমন সময়গুলিতে বিশেষ ট্রেন পরিষেবা দেওয়াসেই সঙ্গে আর্থিক মুনাফার দিকটি বিবেচনায় রেখে চালু ট্রেনগুলির যাত্রীবহন ও আসন সংখ্যা বাড়ানো হয়। বিকল্প প্রকল্পটি বর্তমান সংরক্ষিত আসন ব্যবস্হার পরিপূরক হবেএবং যাত্রীদের সন্তুষ্টি ও স্বাচ্ছন্দ্য বাড়াতে সাহায্য করবে বলেও রেলপ্রতিমন্ত্রী মন্তব্য করেন।
    
    রেলে সংরক্ষিত আসন ব্যবস্হার ব্যবহার ২০১৬-১৭ অর্থ বর্ষে ১০০শতাংশ ছাড়িয়ে গেছে।

    
    
    (Release ID: 1496833) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      সুবিধা নেওয়ার জন্য যাত্রীকে টিকিট বুক করার সময় বিকল্প বন্দোবস্তের বিষয়টি উল্লেখ করতে হবে