      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ‘উজ্জ্বলা’ যোজনার সাফল্যে সন্তোষ প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর
      ‘উজ্জ্বলা’ যোজনার আওতায় সুফল ভোগীর সংখ্যা আড়াই কোটিতে পৌঁছে যাওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 18 JUL 2017 4:54PM by PIB Kolkata

    ‘উজ্জ্বলা’ যোজনার আওতায় সুফল ভোগীর সংখ্যা আড়াই কোটিতে পৌঁছে যাওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। ১৫ জুলাই, ২০১৭ তারিখের এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “‘উজ্জ্বলা’যোজনা নির্দিষ্ট লক্ষ্যমাত্রা স্পর্শ করতে চলেছে! আমি খুবই আনন্দিত যে সুফল ভোগীর সংখ্যা আজ আড়াই কোটিতে পৌঁছে গেল।
    
    পশ্চিমবঙ্গের জঙ্গিপুরে সুফল ভোগীদের হাতে এলপিজি সংযোগ পৌঁছে দেওয়ার কাজে রাষ্ট্রপতি জি যে মহানুভবতা দেখিয়েছেন, সেজন্য আমি তাঁকে ধন্যবাদ জানাই।
    
    ‘উজ্জ্বলা’ যোজনা সফল করে তুলতে মন্ত্রিসভায় আমার সহকর্মী ধর্মেন্দ্র প্রধান এবং তাঁর কর্মীরা যেভাবে অহরাত্র পরিশ্রম করে চলেছেন, সেজন্য আমি তাঁদের অভিনন্দন জানাই।”

    
    
    (Release ID: 1496011) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ‘উজ্জ্বলা’ যোজনার আওতায় সুফল ভোগীর সংখ্যা আড়াই কোটিতে পৌঁছে যাওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী