      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      নবনির্বাচিত রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ’কে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      নবনির্বাচিত রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 21 JUL 2017 12:31PM by PIB Kolkata

    নবনির্বাচিত রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ভারতের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রী রাম নাথা কোবিন্দজিকে অভিনন্দন! তাঁর কার্যকাল সফল ও উদ্দীপনাময় হয়ে উঠুক এই শুভেচ্ছা জানাই।
    
    বিভিন্ন রাজ্যের সাংসদরা শ্রী রাম নাথ কোবিন্দজিকে ব্যাপক সমর্থন জানানোয় আমি আনন্দিত।
    
    আমি অভিনন্দন জানাই মীরা কুমারজিকেও তাঁর প্রচারাভিযানের জন্য। সমস্ত রকম গণতান্ত্রিক রীতিনীতিও মূল্যবোধ অনুসরণ করে এই অভিযান চালানোর জন্য আমরা সকলেই গর্বিত”।

    
    
    (Release ID: 1496587) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      নবনির্বাচিত রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী