      পানীয়জলওস্বাস্থ্যব্যবস্থামন্ত্রক

      দেশ জুড়ে ‘ স্বচ্ছ ভারত মিশন ’ গতি পাচ্ছে এবং লক্ষ্যপূরণের পথে অগ্রসর হচ্ছে
      সারা দেশ জুড়ে ‘ স্বচ্ছ ভারত মিশন ’ গতি পেয়েছে এবং ২০১৯-র ২অক্টোবর মধ্যে স্বচ্ছ ভারতের যে লক্ষ্য রয়েছে তা পূরণ করা সম্ভব হবে

      Posted On: 24 JUL 2017 12:56PM by PIB Kolkata

    সারা দেশ জুড়ে ‘ স্বচ্ছ ভারত মিশন ’ গতি পেয়েছে এবং ২০১৯-র ২অক্টোবর মধ্যে স্বচ্ছ ভারতের যে লক্ষ্য রয়েছে তা পূরণ করা সম্ভব হবে। লোকসভায় বৃহস্পতিবার এক প্রশ্নের জবাবে একথা জানান পানীয় জল ও পরিচ্ছন্নতা বিষয়কপ্রতিমন্ত্রী শ্রী রমেশ চান্ডাপ্পা জিগজিনেগি। তিনি আরও জানান, স্বচ্ছতার পরিধি২০১৪-এর ৪১.৮০ শতাংশ থেকে বেড়ে ২০১৭-র ১৭ জুলাইয়ে ৬৫.০৭ শতাংশে পৌঁছেছে। এখনও পর্যন্ত প্রায় ২ লক্ষ ১০ হাজার গ্রাম, ৯৫ হাজারের বেশি গ্রাম পঞ্চায়েত, প্রায় দেড় হাজার ব্লক ও ১৪৯টি জেলাকে প্রকাশ্যে মল ত্যাগ মুক্ত হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। এছাড়াও পাঁচটি রাজ্য- সিকিম, হিমাচল প্রদেশ, কেরালা, উত্তরাখন্ড ও হরিয়ানা উন্মুক্ত স্হানে শৌচ বর্জিত রাজ্যের স্বীকৃতি পেয়েছে।
    
    একপরি সংখ্যান দিয়ে মন্ত্রী জানান, ২০১৪-১৫-তে ৫০ লক্ষ পারিবারিক / ব্যক্তিগত শৌচালয় নির্মাণেরলক্ষ্য থাকলেও প্রায় ৫৮ লক্ষ ৫৫ হাজার শৌচালয় নির্মাণ করা হয়েছে। ২০১৫-১৬-তে ১কোটি ২০ লক্ষের পরিবর্তে ১ কোটি ২৭ লক্ষ ৪১ হাজার, এবং ২০১৬-১৭-তে ২ কোটি ১৯ লক্ষ২৪ হাজার শৌচাগার নির্মিত হয়েছে। ২০১৭-১৮-তে ও কোটি ৭০ লক্ষ শৌচাগার নির্মাণের লক্ষ্যধার্য হয়েছে, যার মধ্যে ১৭ জুলাই পর্যন্ত প্রায় ৪৫ লক্ষ ২০ হাজার শৌচাগারের কাজ শেষ হয়েছে।
    
    ২০১৯-এর২ অক্টোবরের মধ্যে দেশকে স্বচ্ছ করে তোলার লক্ষ্যে ২০১৪-এর ২ অক্টোবর কর্মসূচির সূচনা হয়। কর্মসূচির অন্যতম উদ্দেশ্য হল, মানসিকতায় পরিবর্তন এনে শৌচাগার ব্যবধানে রাজ্যগুলির সঙ্গে এই কর্মসূচির অগ্রগতি পর্যালোচনা করে।

    
    
    (Release ID: 1496831) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      লোকসভায় বৃহস্পতিবার এক প্রশ্নের জবাবে একথা জানান পানীয় জল ও পরিচ্ছন্নতা বিষয়কপ্রতিমন্ত্রী শ্রী রমেশ চান্ডাপ্পা জিগজিনেগি