      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      জম্মু ও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সাংবিধানিক আদেশ, ১৯৫৪-র সংশোধন প্রস্তাবে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      ১৯৫৪-রসংশোধন সম্পর্কিত একটি প্রস্তাবে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা

      Posted On: 27 JUL 2017 1:35PM by PIB Kolkata

    জম্মুও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সাংবিধানিক আদেশ, ১৯৫৪-র সংশোধন সম্পর্কিত একটি প্রস্তাবে আজ কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে ১৯৫৪-র ঐ আদেশটির পরিবর্তে সংবিধান(জম্মু ও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য) সংশোধন আদেশ, ২০১৭ কার্যকর থাকবে বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
    
    মন্ত্রিসভার এই অনুমোদনের ফলে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যে পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) চালু করার ক্ষেত্রে আর কোনরকম বাধা রইল না।
    
    সংবিধান সংশোধনের এই আদেশের কথা গত ৬ জুলাই, ২০১৭ তারিখে রাষ্ট্রপতির সম্মতি সাপেক্ষে বিজ্ঞাপিত হয় গেজেট অফ ইন্ডিয়ায়।

    
    
    (Release ID: 1497374) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে ১৯৫৪-র ঐ আদেশটির পরিবর্তে সংবিধান(জম্মু ও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য) সংশোধন আদেশ