      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত-জার্মানি বিজ্ঞান সহযোগিতার লক্ষ্যে স্বাক্ষরিত যৌথ ঘোষণাপত্র সম্পর্কে আজ অবহিত করা হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে
      ভারত-জার্মান নিরন্তর কর্ম প্রচেষ্টা কেন্দ্র সম্পর্কিত যৌথ ঘোষণা সম্পর্কে আজ অবহিত করা হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে

      Posted On: 27 JUL 2017 11:00AM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারতের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তর এবং জার্মানির শিক্ষা ও গবেষণা সংক্রান্ত যুক্তরাষ্ট্রীয় মন্ত্রকের ভারত-জার্মান নিরন্তর কর্ম প্রচেষ্টা কেন্দ্র সম্পর্কিত যৌথ ঘোষণা সম্পর্কে আজ অবহিত করা হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠক। যৌথ ঘোষণাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয় এ বছর ৩০ মে তারিখে জার্মানিতে। ঐ সময় ভারত ও জার্মানির মধ্যে আন্তঃসরকারি পরামর্শ বৈঠকের সময় এই যৌথ ঘোষণাপত্র স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয় বার্লিনে ভারতের প্রধানমন্ত্রী এবং জার্মানির ফেডারেল চ্যান্সেলরের মধ্যে। ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষর করেন ভারতের পক্ষে কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি তথাভূ-বিজ্ঞান মন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন এবং জার্মানির পক্ষে ঐ দেশের শিক্ষা ও গবেষণা দপ্তরের মন্ত্রী অধ্যাপক (ডঃ) জোহানা ওয়াঙ্কা।
    
    এই যৌথ ঘোষণাপত্রের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হল ভারত ও জার্মানির বিজ্ঞানীদের মধ্যে বিজ্ঞানচর্চা, প্রশিক্ষণ, তথ্যের আদানপ্রদান, নীতিগত সহায়তা ইত্যাদি ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নিরন্তর উন্নয়ন তথা জলবায়ুপরিবর্তনের মোকাবিলার স্বার্থে দু’দেশের এই পারস্পরিক সহযোগিতার একটি রূপরেখা চূড়ান্ত করা হয়।

    
    
    (Release ID: 1497351) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      যৌথ ঘোষণাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয় এ বছর ৩০ মে তারিখে জার্মানিতে