      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      আর্থ-সামাজিক জনগণনা, ২০১১-র সংশোধিত ব্যয় প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির
      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠক

      Posted On: 27 JUL 2017 1:39PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে আজ আর্থ-সামাজিক জনগণনা, ২০১১-র সংশোধন প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হয়। প্রস্তাবটি পেশ করা হয় কেন্দ্রীয় পল্লী উন্নয়ন দপ্তরের পক্ষ থেকে।
    
    মন্ত্রিসভার অনুমোদনদানের ফলে আর্থ-সামাজিক জনগণনার ব্যয় ইতিপূর্বে অনুমোদিত ৩,৫৪৩ কোটি ২৯লক্ষ টাকা থেকে ৪,৮৯৩ কোটি ৬০ লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, আর্থ-সামাজিক জনগণনা, ২০১১-র কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে ৩১ মার্চ, ২০১৬ তারিখে।
    
    দেশের বিভিন্ন প্রান্তে বসবাসকারী সমাজের দরিদ্র ও প্রান্তিক মানুষদের দারিদ্র্য দূরকরার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে বেশ বড় অঙ্কের অর্থ বিনিয়োগ করা হয়। শহরও গ্রামাঞ্চল – উভয় ক্ষেত্রেরই দরিদ্র মানুষের কল্যাণে এই অর্থ ব্যয়িত হয়। মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে এই কল্যাণ প্রচেষ্টার কাজ বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে বলে মনে করা হচ্ছে।

    
    
    (Release ID: 1497375) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠক