      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী আজ বিকেলে গুজরাটের বন্যাদুর্গত এলাকাগুলি বিমানযোগে পরিদর্শন করবেন
      গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রূপানী আজ সকালে সংসদ ভবনে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন

      Posted On: 26 JUL 2017 12:21PM by PIB Kolkata

    গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রূপানী আজ সকালে সংসদ ভবনে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রীকে রাজ্যের কিছু অংশে প্রবল বর্ষণ এবং বন্যাজনিত পরিস্থিতি বিষয়ে অবহিত করেন।
    
    এরপরই প্রধানমন্ত্রী নতুন রাষ্ট্রপতির শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠান শেষে আজ বিকেলে উত্তর গুজরাটের বন্যাদুর্গত এলাকাগুলি বিমানযোগে সফর করার সিদ্ধান্ত নেন।

    
    
    (Release ID: 1497153) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রূপানী আজ সকালে সংসদ ভবনে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন