      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 6 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਸੀਆਈਸੀ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 05 MAR 2018 5:55PM by PIB Chandigarh


    PM to inaugurate New CIC premises on 6th March


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 6 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਸੀਆਈਸੀ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁਨਿਰਕਾ ਵਿਖੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ , ਸੀਆਈਸੀ ਦੀ ਨਵੇਂ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ । ਨਵੀਂ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੁਲਤ ਹੋਵੇਗੀ । ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿਰਾਏ ਦੀਆਂ ਦੋ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ । ਨਵੀਂ ਅਤਿਆਧੁਨਿਕ ਗ੍ਰੀਨ ਸੀਆਈਸੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਪੰਜ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੁਣਵਾਈ ਵਾਲੇ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤਿਆਧੁਨਿਕ ਆਈਟੀ ਅਤੇ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ 2005 ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਤ ਸੀਆਈਸੀ, ਸਰਬੋਤਮ ਅਪੀਲ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1522584) Visitor Counter : 3