      ਆਯੂਸ਼

      ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕ
      Posted On: 06 MAR 2018 6:38PM by PIB Chandigarh


    Ayurveda Doctors and Yoga Teachers for Rural Areas


    ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕ


    ਮੈਡੀਸਨ ਅਤੇ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੀ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ' ਤੇ ਬਣੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ- 2002, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਡਿਲਵਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਿਸਟਮ) ਦੇ ਨਾਲ ਆਯੂਸ਼ ਦਵਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰੀਕਲਪਨਾ ਹੈ। ਆਯੂਸ਼ ਦੀ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਚਐੱਮ)ਦੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗ , ਕਿਫਾਇਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
    
    ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਰੀਜਾਂ ਨੂੰ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦੇ ਸਮੱਰਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ (ਮੁਢਲੇ)ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ (ਪੀਐੱਚਸੀਐੱਸ) , ਕਮਿਊਨਟੀ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ (ਸੀਐੱਚਸੀਐਸ) ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਹਸਪਤਾਲਾਂ (ਡੀਐੱਚਐਸ) ਵਿੱਚ ਆਯੂਸ਼ ਸਹੂਲਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਹੈ। ਆਯੂਸ਼ ਡਾਕਟਰਾਂ/ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਟਰੇਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਜਦਕਿ ਆਯੂਸ਼ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ , ਸਮੱਗਰੀ/ ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਦਵਾਈਆਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਯੂਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ , ਆਯੂਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐੱਨਏਐੱਮ) ਵੱਲੋਂ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
    
    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਯੂਸ਼ ਯੋਜਨਾ (ਐੱਨਏਐੱਮ) ਤਹਿਤ , ਯੋਗ ਅਤੇ ਨੈਚਰੋਪੈਥੀ (ਕੁਦਰਤੀ ਇਲਾਜ) ਜਿਹੇ ਆਯੂਸ਼ ਵੈੱਲਨੈੱਸ ਸੈਂਟਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਯੋਗ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
    
    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਆਯੂਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਸ਼੍ਰੀ ਸ੍ਰੀਪਦ ਯੈਸੋ ਨਾਇਕ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ।


    *********

    

    
    (Release ID: 1523038) Visitor Counter : 2