      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ (ਸੋਧ) ਬਿਲ, 2018 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 09 MAR 2018 5:48PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves the Arbitration and Conciliation (Amendment) Bill, 2018


    ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ (ਸੋਧ) ਬਿਲ , 2018 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਾਲੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ (ਸੋਧ) ਬਿਲ , 2018 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸੰਸਥਾਗਤ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਉਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਵਿਕਲਪਕਵਿਵਾਦਹੱਲ ( ਏ . ਡੀ . ਆਰ .) ਵਿਧੀਦਾ ਕੇਂਦਰਬਣਾਉਣਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।


    ਲਾਭ:
    ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਦੋਸਤਾਨਾ , ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਨ 1996 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ :


    i. ਇਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਸਥਾ ਆਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ( ਏਸੀਆਈ ) ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਸਥਾ ਸਾਲਸੀ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਤੈਅ ਕਰਕੇ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ ਜੋ ਸਾਲਸੀ , ਸੁਲ੍ਹਾਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਕ ਸਮਾਧਾਨ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਾਲਸੀ ਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਜੁੜ੍ਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਸਟੈਂਡਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤੈਅ ਕਰੇਗੀ। ਇਹ ਪਰਿਸ਼ਦ ਸਾਰੇ ਆਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਦੀਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਡਿਪੌਜ਼ਿਟਰੀ ਰੱਖੇਗੀ।


    ii. ਏਸੀਆਈ ਅਜ਼ਾਦ ਸੰਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਏਸੀਆਈ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ। ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉੱਘੇ ਵਿਦਵਾਨ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    iii. ਬਿਲ ਦੀ ਸਮਾਂ - ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ੈਸਲੇ ਲਈ ਸਮਾਂ - ਸੀਮਾ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਦੇ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਕੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਏ ਦੇ ਉਪ - ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ।


    iv. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਏ ਜੋੜਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਾਲਸੀ ਸੰਸਥਾਨ ਫ਼ੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਣ । ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਬੀ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਦਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    v. ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਜੋੜਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ । ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 2015 ਵਿੱਚ - ( ਏ ) 2015 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ( ਬੀ ) ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 2015 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 2015 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਉਪਜੀ ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਉਪਜੀਆਂ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।


    

    
    (Release ID: 1523535) Visitor Counter : 4