      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
      Posted On: 07 MAR 2018 6:45PM by PIB Chandigarh


    Curtain Raiser on Nari Shakti Puraskars
    
    Nari Shakti Puraskars, 2017 to be given away by the President tomorrow 30 individual awardees and 9 institutional awardees are selected for these puraskars


    ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੱਲ੍ਹ ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ 2017 ਦੇਣਗੇ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਾਸਤੇ 30 ਨਿਜੀ ਅਵਾਰਡੀ ਅਤੇ 9 ਸੰਸਥਾਈ ਅਵਾਰਡੀ ਚੁਣੇ ਗਏ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਕੱਲ੍ਹ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਰੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ 2017 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ। ਨਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰਨ ਹਿਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਬੰਧੀ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਣ ਸਤਿਕਾਰ ਵਾਸਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਲ 30 ਨਿਜੀ ਅਵਾਰਡੀ ਅਤੇ 9 ਸੰਸਥਾਗਤ ਅਵਾਰਡੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ। ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਾਰੀ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਰਿਆ ਵਾਸਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੌਮੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੇ ਐਲਾਨ ਨਾਰੀ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋੰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਮਹਾਨ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਸਬੰਧੀ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਰੀ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਤੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਛਾਪੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸੈਂਟਰਲ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ/ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਾਰੇ ਅਦਾਰਿਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ। ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਯੋਗ ਬਣਨ ਲਈ ਨਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਬੰਧੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਮਹਿਕਮੇ, ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲੇ/ਅਦਾਰੇ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਰੀਆਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਫਿਰ ਆਮ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਾਸਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਾਲ 1999 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।


    

    
    (Release ID: 1523042) Visitor Counter : 3