      ਮਾਈਕਰੋ , ਸਮਾਲ ਅਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਹਿਲਾ ਉਦਮੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਉਦਿਆਮ ਸਖੀ ਪੋਰਟਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
      Posted On: 08 MAR 2018 11:07AM by PIB Chandigarh


    Udyam Sakhi Portal launched for Women Entrepreneurs


    ਮਹਿਲਾ ਉਦਮੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਉਦਿਆਮ ਸਖੀ ਪੋਰਟਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ


    ਮਾਰਚ 8 ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹਿਲਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਅਤੇ ਮੀਡਿਅਮ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਮਹਿਲਾ ਉਦਮੀਆਂ ਵਾਸਤੇ “ www.udyamsakhi.org.” ਦਾ ਪੋਰਟਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅੰਬੇਡਕਰ ਇਨਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀਰਾਜ ਸਿੰਘ, ਐੱਸਐੱਸਐੱਮਈ ( MSME) ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਵੱਲੋਂ ਇਹ ‘ਪੋਰਟਲ’ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 8 ਲੱਖ ਮਹਿਲਾ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਚਲਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ( MSME) ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਪੋਰਟਲ ਵੱਲੋਂ ਮਹਿਲਾ ਉਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿਖਲਾਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਸਰਵੇਖਣ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਾਸਤੇ ਮਦਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਡਾਕਟਰ ਅਰੁਨ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡਾ, ਸਕੱਤਰ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ( MSME) ਨੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਈਆਂ ਮਹਿਲਾ ਕਾਰੋਬਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਕੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇੱਕ ਜਾਨਦਾਰ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ( MSME) ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਰਾਹ ‘ਤੇ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1523431) Visitor Counter : 4