      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਸਟੀਸੀ ਤਹਿਤ ਸਾਲ 2018-19 ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ 39,135 ਕਰੋੜ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
      Posted On: 06 MAR 2018 12:24PM by PIB Chandigarh


    Rs. 39 , 135 crore allocated under STC for the welfare of Scheduled Tribes for the year 2018-19


    ਐੱਸਟੀਸੀ ਤਹਿਤ ਸਾਲ 2018-19 ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ / ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ 39,135 ਕਰੋੜ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਬਾਇਲੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਾਲ 2014-15 ਦੌਰਾਨ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ' ਵਨਬੰਧੂ ਕਲਿਆਣ ਯੋਜਨਾ (ਵੀਕੇਵਾਈ) ' ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ । ਵੀਕੇਵਾਈ ਨੂੰ ਰਣਨੀਤਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਤੀਜਾ-ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਬਾਇਲੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਤੱਕ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਵਾਸ, ਰੋਜ਼ਗਾਰ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਫਾਈ, ਪੇਅਜਲ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਸਿੱਖਿਆ, ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ, ਖੇਡਾਂ ਵਰਗੇ ਸੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਘਾਟੇ ’ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਕਨਵਰਜੈਂਸ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਲਾਨਾ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀਕੇਵਾਈ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਸਾਲ 2014-15 ਵਿਚ , ਵਾਈਕੇਵਾਈ ਤਹਿਤ 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ,ਜੋ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਾਲੇ ਦਸ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸਾਲ 2015-16 ਦੌਰਾਨ, 21 ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ 200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸਾਲ 2104-15 ਵਿੱਚ 87.1 ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਸਾਲ 2015-16 ਵਿੱਚ 133.13 ਕਰੋੜ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।ਸਾਲ 2016-17 ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ 1 ਕਰੋੜ ਵਾਲਾ ਇਕ ਟੋਕਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਸੁਮਨਭਾਈ ਭਾਬਰ ( Shri Jaswantsinh Sumanbhai Bhabhor ) ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1523209) Visitor Counter : 2