      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ' ਵੱਡੀ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੋਟੀਆਂ ਪਾਈਪਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 07 MAR 2018 6:47PM by PIB Chandigarh


    Shri Nitin Gadkari to inaugurate International Workshop on “use of large diameter pipes for Mega Water Conveyance Systems”


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ' ਵੱਡੀ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੋਟੀਆਂ ਪਾਈਪਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ' ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ' ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ ਕਲਪ , ਸੜਕ ਪਰਿਵਹਨ ਤੇ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਰਾਜ ਗਨੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ 09 ਮਾਰਚ , 2018 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ' ਵੱਡੀ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੋਟੀਆਂ ਪਾਈਪਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ' ਵਿਸ਼ੇ ' ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਦਿਨੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਕੋਸ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਸੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ ' ਤੇ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਨਹਿਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਘੱਟ ਸਮਰੱਥਾ 35 ਤੋਂ 60 % ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । ਪਾਈਪਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਸੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕਿਉਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਪਰਿਵਹਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਕੇ 70 ਤੋਂ 80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਘੱਟ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਈਪਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਲਾਗਤ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਅਤੇ ਵਾਸ਼ਪਉਤਸਰਜਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜਲ ਦੀ ਹਾਨੀ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਣ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਦੂਸ਼ਿਤ ਵੀ ਕਾਫੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ’ਤੇ ਜਲ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ ।


    ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੰਪਰਾਗਤ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ , ਵੱਡੀ ਜਲ ਪਰਿਵਹਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਗ਼ੈਰ- ਪ੍ਰੰਪਰਾਗਤ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਮੋਟਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਈਪਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ , ਡਿਜਾਈਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਸ਼ੇ ’ਤੇ ਤਿੰਨ ਤਕਨੀਕੀ ਸੈਸ਼ਨ ਹੋਣਗੇ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1523051) Visitor Counter : 10