      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਾਲ 2017 ਦੀ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਜੂਨ ਤਿਮਾਹੀ ਦੌਰਾਨ 64,000 ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ
      Posted On: 12 MAR 2018 4:31PM by PIB Chandigarh


    64 , 000 Jobs Increased During April - June Quarter of 2017


    ਸਾਲ 2017 ਦੀ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਜੂਨ ਤਿਮਾਹੀ ਦੌਰਾਨ 64 , 000 ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ


    ਅਪ੍ਰੈਲ , 2016 ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਬਿਊਰੋ ਵੱਲੋਂ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਤਿਮਾਹੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸਰਵੇਖਣ(ਕਿਊਈਐੱਸ), ਗ਼ੈਰ-ਫਾਰਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਤਿਮਾਹੀਆਂ ਦੇ ਰੁਜਗਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਆਏ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਾਰੇ ਦਸਦਾ ਹੈ । ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ 8 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੈਕਟਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਜਨਵਰੀ 2013 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ , 2014 ਦੌਰਾਨ ਛੇਵੀਂ ਆਰਥਿਕ ਗਣਨਾ ਅਨੁਸਾਰ 10 ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕੁਲ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ 81 % ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਨ । ਛੇਵੇਂ ਕਿਊਈਐੱਸ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਜੂਨ,2017 ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ 64 , 000 ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ । ਇਸ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ 87000 ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਵੱਲ ਹੈ । ਇਹ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੌਸਮੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਨਿਟ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ, ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਟ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਆਈ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਇਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ), ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ।


    

    
    (Release ID: 1524079) Visitor Counter : 5