      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਡਬਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਚੋਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 14 MAR 2018 11:00AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Agreement for the Avoidance of Double Taxation and Prevention of Fiscal Evasion between India and Iran


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਡਬਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਚੋਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਡਬਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਚੋਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਨਿਵੇਸ਼ , ਟੈਕ‍ਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪਰਵਾਹ( flow ) ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਬਲ ਟੇਕਸੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕੇਗਾ । ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਨਵੀਨਤਮ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਆਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ- ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੇਗਾ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਟੈਕ‍ਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਟੈਕ‍ਸ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ।


    ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜ਼ ‘ਤੇ ਹੀ ਹੈ । ਪ੍ਰਸ‍ਤਾਵਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਜੀ- 20 ਓਈਸੀਡੀ ਬੇਸ ਇਰੋਜਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਫਿਟ ਸ਼ਿਫਟਿੰਗ ( ਬੀਈਪੀਐੱਸ ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਹਿਤ ਸੰਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ , ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ , 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 90 ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਆਮਦਨ ‘ਤੇ ਡਬਲ ਟੇਕਸੇਸ਼ਨ ਰੋਕਣ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1524498) Visitor Counter : 2