      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੱਤਰਕਾਰ ਕਲਿਆਣ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ
      Posted On: 21 MAR 2018 6:17PM by PIB Chandigarh


    Committee on Journalist Welfare Scheme and Central Press Accreditation Committee Reconstituted
    
    Journalists are made Members of the Journalists Welfare Committee for the First Time


    ਪੱਤਰਕਾਰ ਕਲਿਆਣ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ


    ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵੈਲਫੇਅਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪੱਤਰਕਾਰ ਕਲਿਆਣ ਸਕੀਮ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਪੱਤਰਕਾਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵੈਲਫੇਅਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਪੀ.ਆਈ.ਬੀ. ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰੈਸ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ , ਨਿਊਜ਼ ਬਰਾਡਕਾਸਟਰਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹੋਰਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਿਸ਼ਰਾ , ਦੈਨਿਕ ਜਾਗਰਣ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਵਿਕਾ ਗੁਪਤਾ , ਟਾਈਮਜ਼ ਨਾਓ , ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਚਨ ਗੁਪਤਾ , ਏ.ਬੀ.ਪੀ. ਨਿਊਜ਼ , ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ ਗੋਪੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ , ਦਿ ਪਾਇਨੀਅਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਮਿਤਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ , ਏਐੱਨਆਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ 2 ਸਾਲ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਪੱਤਰਕਾਰ ਕਲਿਆਣ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਵਧੀਆ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਸਕੱਤਰ (ਆਈ ਐਂਡ ਬੀ) , ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਪੀ ਐਂਡ ਏ) , ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਪੀ.ਆਈ.ਬੀ. ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ । ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਛੇ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਭਦੌਰੀਆ , ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਿਚਾ ਅਨੀਰੁਧ , ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਉਪਾਧਿਆਏ , ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਜੀਤ ਠਾਕੁਰ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਿਪਰਾ ਦਾਸ , ਸ੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੱਤਰਕਾਰ ਕਲਿਆਣ ਯੋਜਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਸ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਹਿਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਸੋਧੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ: http://mib.gov.in/sites/default/files/JWS%20New%20guidelines_0.pdf


    ***

    
    
    (Release ID: 1525636) Visitor Counter : 4