      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਐੱਨਐੱਚਆਈ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ-ਸੋਹਨਾ ਰੋਡ ਲਈ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 19 MAR 2018 10:32AM by PIB Chandigarh


    NHAI awards Contract for Gurgaon –Sohna road in Haryana


    ਐੱਨਐੱਚਆਈ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ-ਸੋਹਨਾ ਰੋਡ ਲਈ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ


    ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ (ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ) ਨੇ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਐਨੂਅਟੀ ਮੋਡ ' ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ' ਚ ਐੱਨਐੱਚ- 8 ( ਦਿੱਲੀ-ਜੈਪੁਰ ਰਾਜਮਾਰਗ) ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇਕਰਾਰ ਪੱਤਰ (ਐੱਲਓਏ) ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦਵਾਰਕਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ ਦੇ ਇਸ ਖੰਡ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਜਾਈ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦਿੱਲੀ-ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸਵੇ ’ਤੇ ਭੀੜ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਇਸ ਤਹਿਤ 1255.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਚ - 248 ਏ ਦੇ ਲਗਭਗ 9 ਅਤੇ 13 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਦੋ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਖੰਡਾਂ ਨੂੰ ਛੇ-ਲੇਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਛੋਟੇ ਪੁੱਲ , ਇੱਕ ਫਲਾਈਓਵਰ ਅਤੇ ਪੰਜ ਐੱਫਓਬੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ-ਸੋਹਨਾ ਰੋਡ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਐੱਮਪੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸਵੇ ਤੱਕ ਐੱਨਐੱਚ-8 ਦੀ ਵਿਕਲਪਿਕ ਕਨੈਕਟਿਵਿਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ-ਮੁੰਬਈ ਕੋਰੀਡੋਰ ’ਤੇ ਭੀੜ ਘੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਖੰਡ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1525492) Visitor Counter : 1