      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਅਜਮੇਰ ਸ਼ਰੀਫ ਦਰਗਾਹ 'ਤੇ 'ਚਾਦਰ' ਚੜ੍ਹਾਈ
      Posted On: 19 MAR 2018 3:50PM by PIB Chandigarh


    Union Minister for Minority Affairs Shri Mukhtar Abbas Naqvi visitis Dargah Ajmer Sharif to offer ‘Chadar’ on behalf of Prime Minister


    ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਅਜਮੇਰ ਸ਼ਰੀਫ ਦਰਗਾਹ ' ਤੇ ' ਚਾਦਰ ' ਚੜ੍ਹਾਈ


    ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਅਜਮੇਰ ਸ਼ਰੀਫ ਵਿਖੇ ਸੂਫ਼ੀ ਸੰਤ ਹਜ਼ਰਤ ਖਵਾਜਾ ਮੋਇਨੂਦੀਨ ਚਿਸ਼ਤੀ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ' ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵਲੋਂ ' ਚਾਦਰ ' ਚੜ੍ਹਾਈ ।


    ਆਪਣੇ ਸੁਨੇਹੇ ਵਿੱਚ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ 806ਵੇਂ ਸਲਾਨਾ ਉਰਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਵਾਜਾ ਮੋਇਨੂਦੀਨ ਚਿਸ਼ਤੀ ਦੇ ਚੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , " ਭਾਰਤ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਦਾ ਹੈ । ਸ਼ਾਂਤੀ , ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਫਿਲਾਸੋਫੀਆ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਵ ਹੈ ਸੂਫ਼ੀਵਾਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ । ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੂਫ਼ੀ ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ , ਖਵਾਜਾ ਮੋਇਨੂਦੀਨ ਚਿਸ਼ਤੀ ਮਹਾਨ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ' ਗ਼ਰੀਬ ਨਵਾਜ਼ ' ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਵਤਾ ਲਈ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਕਰਦਾ ਰਹੇਗੀ। ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , " ਇਸ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਦੇ ਸਲਾਨਾ ਉਰਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਮੈਂ "ਚਾਦਰ"ਅਤੇ ਦਰਗਾਹ ਅਜਮੇਰ ਸ਼ਰੀਫ ਨੂੰ ਖਰਾਜ-ਏ-ਅਕੀਦਤ ( Khiraaj-E-Aqueedat (homage) ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਸਹਿਜ-ਸੰਗਤ ਲਈ ਦੁਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੀ "ਚਾਦਰ" ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਤੰਕਵਾਦ ਇਸਲਾਮ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ । ਇਹ ਸੁਨੇਹਾ ਸਿਧਾਤਾਂ ਤੇ ਮਹਾਨ ਸੂਫ਼ੀ ਸੰਤ ਖਵਾਜਾ ਮੋਇਨੂਦੀਨ ਚਿਸ਼ਤੀ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਤੇ ਸਿਧਾਤਾਂ ਦੇ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਹੈ । ਖਵਾਜਾ ਗ਼ਰੀਬ ਨਵਾਜ਼ ਦੇ ਵਚਨ ਬੱਧਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੁਰੇ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ 100 ਟਾਇਲਟ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕੀਤਾ , ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨੇੜੇ "ਵਿਸ਼ਰਾਮਸਥਾਲੀ" , ਕਾਯਦ ( Kayad ) ਵਿਖੇ ਕੀਤਾ । ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ' ਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਾਇਰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਸਹੂਲਤ ਤੋਂ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਅਜਮੇਰ ਦਰਗਾਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਚੱਲ ਰਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1525350) Visitor Counter : 1