      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਯੂਜੀ ਅਤੇ ਪੀਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
      Posted On: 16 MAR 2018 10:19AM by PIB Chandigarh


    Increasing of UG and PG Medicalseats


    ਯੂਜੀ ਅਤੇ ਪੀਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ


    ਭਾਰਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਅਨੁਸਾਰ , 30 ਸਤੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਰਾਜ ਮੈਡੀਕਲ ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ / ਭਾਰਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 10 , 41 , 395 ਐਲੋਪੈਥਿਕ ਡਾਕਟਰ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ । ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ 80% ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਮੰਨੀਏ ਤਾਂ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਸਰਗਰਮ ਸੇਵਾ ਲਈ ਲਗਭਗ 8.33 ਲੱਖ ਡਾਕ‍ਟਰ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ । 1.33 ਬਿਲੀਅਨ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਜਨਸੰਖਿਆ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸੰਖਿਆਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ 1:1596 ਜਨਸੰਖਿਆਂ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ।


    ਐਲੋਪੈਥਿਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ :-


    (i) ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਪੱਧਰ `ਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਰਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ 150 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 250 ਕਰਨਾ ।


    ( ii ) ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਭੂਮੀ , ਫੈਕਲਟੀ , ਸਟਾ‍ਫ , ਬਿਸਤਰ/ਬਿਸਤਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਛੂਟ ਦੇਣਾ ।


    (iii) ਨਵੇਂ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ/ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸੀਟਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ / ਉੱਨਤ ਕਰਨਾ ।


    (iv) ਮੌਜੂਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ / ਰੇਫਰਲ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਵੇਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ ।


    (v) ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਸੀਟਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਮਾਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰੀ / ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ/ ਉੱਨਤ ਕਰਨਾ ।


    (vi) ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਐੱਮਡੀ/ ਐੱਮਐੱਸ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਤੁਲਣਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ 1 :1 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 1:2 ਅਤੇ ਸੇਂਵਦਨਾਹਰਣ ਵਿਗਿਆਨ , ਫੌਰੈਂਸਿਕ ਮੈਡੀਸਨ , ਰੇਡੀਓਥੈਰੇਪੀ , ਚਿਕਿਤਸਾ ਆਨਕੋਲੋਜੀ , ਸਰਜਰੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਆਨਕੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਮਨਚਿਕਿਤਸਾ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ 1 : 1 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 1 : 3 ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਾਰਵਜਨਿਕ ਨਿਜੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਰਕਾਰੀ ਚਿਕਿਤਸਾ : ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਲਈ ਸਾਰੇ ਕਲੀਨਿਕਲ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆ‍ਪਕ : ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਨੁਪਾਤ 1 : 2 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 1 : 3 ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਮੁੱਖੀ ਹਨ । ਉੱਥੇ ਅਨੁਪਾਤ 1 : 1 ਵਲੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 1 : 2 ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ।


    (vii) ਚਿਕਿਤਸਾ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ / ਡੀਨ / ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ / ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਪਦਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ / ਵਿਸਤਾਰ / ਸਵੈ : ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਉਮਰ - ਸੀਮਾ 65 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 70 ਸਾਲ ਕਰਨਾ ।


    (viii) ਫੈਕਲਟੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੇਤੂ ਡੀਐੱਨਬੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ਉਕਤ ਲਿਖਿਤ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹਰ ਸਾਲ ਸਨਾਤਕ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ।


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੂਪ੍ਰੀਆ ਪਟੇਲ ਵੱਲੋਂ ਲੋਕਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1525057) Visitor Counter : 1