      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਗ਼ੈਰ-ਰਸਮੀ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਮਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰੀਆਂ / ਸੀਨੀਅਰ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 20 MAR 2018 10:28AM by PIB Chandigarh


    Ministers/Senior Dignitaries attending Informal WTO Ministerial Meeting call on PM


    ਗ਼ੈਰ-ਰਸਮੀ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਮਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰੀਆਂ / ਸੀਨੀਅਰ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ , ਗ਼ੈਰ-ਰਸਮੀਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਮਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰੀਆਂ / ਸੀਨੀਅਰ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।


    ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਖਾਂ ‘ ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ। ਕਈ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਮਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।


    ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਿਆਂ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਗ਼ੈਰ-ਰਸਮੀ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨਮਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚਰਚਨਾਤਮਕ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ‘ ਤੇ ਅਧਾਰਤ, ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਅਧਾਰਤਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਟਕਰਾਅ ਨਿਬੇੜੂ ਤੰਤਰ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਹਾ ਰਾਊਂਡ ਅਤੇ ਬਾਲੀ ਮਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਜੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇਗਏ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਇੱਕ ਤਰਸ-ਭਰੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲੋੜ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗ਼ੈਰ-ਰਸਮੀ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੱਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਤਸ਼ਾਹਜਨਕ ਹੁੰਗਾਰੇ ' ਤੇ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ, ਬਹੁਪੱਖਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲੋਬਲ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1525489) Visitor Counter : 2