      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ 17-18 ਮਾਰਚ, 2018 ਨੂੰ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦਾ ਦੌਰੇ
      Posted On: 16 MAR 2018 2:42PM by PIB Chandigarh


    President of India to visit Odisha on March 17 To 18, 2018


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ 17-18 ਮਾਰਚ, 2018 ਨੂੰ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦਾ ਦੌਰੇ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ 17-18 ਮਾਰਚ, 2018 ਨੂੰ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਦੌਰੇ ‘ਤੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ਯਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 17 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਓਡੀਸ਼ਾ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਟਕ( Cuttack ) ਵਿੱਚ ਨੇਤਾ ਜੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਦੇ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ’ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਰਣਗੇ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਟਕ( Cuttack ) ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਭਵਨ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਬਿਜੂ ਪਟਨਾਇਕ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਣਗੇ । ਓਸੇ ਦਿਨ ਉਹ ਕਟਕ( Cuttack ) ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਤੀਜੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ
    ‘ਤੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇਣਗੇ।


    18 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਕਰਨਗੇ। ਉਹ ਓਸੇ ਦਿਨ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਆਈਆਈਟੀ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਦਿਕਸ਼ਾਂਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਵੱਜੋਂ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣਗੇ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਕੈਮਿਕਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ-ਇੰਡੀਅਨ-ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਉਦਘਾਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ। ਦਿੱਲੀ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1525113) Visitor Counter : 1