      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      36 ਘੰਟੇ ਦੇ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਹੈਕੇਥਾਨ 2018 ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਚੇਨੱਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 26 MAR 2018 5:32PM by PIB Chandigarh


    36 Hour Smart India Hackathon 2018 Grand Finale to be held in Chennai : Hardeep Puri to Deliver Valedictory Address


    36 ਘੰਟੇ ਦੇ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਹੈਕੇਥਾਨ 2018 ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਚੇਨੱਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ


    ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਹੈਕੇਥਾਨ 2018 ਦੇ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇਸ਼ਭਰ ਦੇ 28 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਡਲ ਕੇਂਦਰਾਂ ’ਤੇ ਇੱਕਠੇ 30 ਅਤੇ 31 ਮਾਰਚ , 2018 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਸ ਪਹਿਲ ਵਿੱਚ ‘ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਾਂਝੇਦਾਰ ’ ਹੈ। 16 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਹੈਕੇਥਾਨ 2018 ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾਤਮਿਕਤਾ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ‘ ਸਟਾਰਟਅਪ ਇੰਡੀਆ , ਸਟੈਂਡਅਪ ਇੰਡੀਆ ’ ਅਭਿਆਨ ਨੂੰ ਊਰਜਾਵਾਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਭਰਪੂਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਧਾਨ ਲਈ ਨਵੇਂ-ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਏ ਹਨ । ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਰਾਜਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਐੱਸ ਪੁਰੀ 31 ਮਾਰਚ , 2018 ਨੂੰ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਆਰਐੱਮਕੇ ਇੰਜੀਨਿਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਮਾਪਤੀ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਵਜੋਂ ਸੰਬੋਧਨ ਦੇਣਗੇ ।


    ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੀ ਹੈ :

                                                                                                                                                                                                 
                                 ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਰਣਨ  ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਅੰਤਮ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਟੀਮਾਂ  ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ  ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਨੋਡਲ ਕੇਂਦਰ
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ  7                                       26                                            208                                            ਚੇਨੱਈ                      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
ਸਮੁੱਚਾ/ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ             340                                     1282                                          10250+                                         ਉਪਲੱਬਧ                     
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 

    ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਹੈਕੇਥਾਨ 2017 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਮਾਰਟ ਇੰਡੀਆ ਹੈਕੇਥਾਨ 2018 ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈਕੇਥਾਨ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੈਸਕਾਮ ਦੇ 10,000 ਸਟਾਰਟਅਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ।

    
    
    (Release ID: 1526421) Visitor Counter : 11