      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੈਂਬੀਆ (Gambia) ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ, ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਇ ਲਾਮਿਨ ਜੋਬੇ (Mr. Bai Lamin Jobe) ਅਤੇ ਮਲਾਵੀ ਦੇ ਵਪਾਰ, ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹੈਨਰੀ ਮੂਸਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜੈਂਬੀਆ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ : ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ
      Posted On: 27 MAR 2018 6:15PM by PIB Chandigarh


    Union Minister of Agriculture and Farmers’ Welfare Shri Radha Mohan Singh meets Mr. Bai Lamin Jobe, Minister of Transport, Works and Infrastructure, Gambia and Mr. Henry Mussa, Minister of Trade, Industry and Tourism, Malawi
    
    Indian community living in Gambia plays a vital role in the economic progress and development: Union Agriculture Minister


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੈਂਬੀਆ ( Gambia ) ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ, ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਇ ਲਾਮਿਨ ਜੋਬੇ ( Mr. Bai Lamin Jobe ) ਅਤੇ ਮਲਾਵੀ ਦੇ ਵਪਾਰ, ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹੈਨਰੀ ਮੂਸਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ

    
    ਜੈਂਬੀਆ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ : ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ

    ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਜੈਂਬੀਆ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ, ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਏ ਲਾਮਿਨ ਜੋਬੇ ( ( Mr. Bai Lamin Jobe ) ) ਅਤੇ ਮਲਾਵੀ ਦੇ ਵਪਾਰ, ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹੈਨਰੀ ਮੂਸਾ ਨਾਲ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਜੈਂਬੀਆ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ, ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਏ ਲਾਮਿਨ ਜੋਬੇ ( Mr. Bai Lamin Jobe ) ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੈਂਬੀਆ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਵੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਜੈਂਬੀਆ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕ ਪ੍ਰੋਸਤਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁਣਗੇ, ਤਾਂ ਕਿ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੈਂਬੀਆ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੈਂਬੀਆ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਛੁਕ ਹਨ।


    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੈਂਬੀਆ ਪਿਆਜ, ਕਣਕ, ਪਿਸਿਆ ਮਸਾਲਾ, ਬਨਸਪਤੀ ਘਿਓ, ਤੇਲ ਅਤੇ ਚੀਨੀ ਦਾ ਆਯਾਤ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਹੋਰਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਜੈਂਬੀਆ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਮੁਕਤ ਟੈਕਸ ਪਹਿਲ (ਡੀਐੱਫਟੀਪੀ) ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ’ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਿਰਯਾਤ ਵਧਾ ਕੇ ਜੈਂਬੀਆ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਏਗਾ।


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹੁਣ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਮਲਾਵੀ ਦੇ ਵਪਾਰ, ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹੈਨਰੀ ਮੂਸਾ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਮੁਲਾਕਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨਾਲ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧੇਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1526852) Visitor Counter : 1