      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ - ਚੀਨ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮੂਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਾਦ ਵਿਵਸਥਾ: ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ
      Posted On: 26 MAR 2018 7:06PM by PIB Chandigarh


    Joint Group Most Important Dialogue Mechanism between India and China – Suresh Prabhu


    ਭਾਰਤ - ਚੀਨ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮੂਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਾਦ ਵਿਵਸਥਾ: ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ


    ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਰੂਪ ਚੀਨ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਝੋਂਗ ਸ਼ਾਨ ( Mr. Zhong Shan )ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ।


    ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਅਤੇ ਚੀਨ ਜਨਵਾਦੀ ਗਣਤੰਤਰ ਦੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਝੋਂਗ ਸ਼ਾਨ ( Mr. Zhong Shan ) ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਰਥਕ ਸਬੰਧਾਂ , ਵਪਾਰ , ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਉੱਤੇ ਭਾਰਤ - ਚੀਨ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮੂਹ ਦੀ 11ਵੀਂ
    ਬੈਠਕ ਦੀ ਸਹਿ- ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਝੋਂਗ ਸ਼ਾਨ ( Mr. Zhong Shan ) ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਚੀਨ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮੂਹ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਾਦ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ । ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਾ ਚੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਪਾਰ ਅਸੰਤੁਲਨ `ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਚੀਨ ਦੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਰੈਪੀਸੀਡ , ਸੋਇਆਬੀਨ , ਬਾਸਮਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ - ਬਾਸਮਤੀ ਚਾਵਲ , ਫ਼ਲ , ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਜਿਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਬਜ਼ਾਰ ਪਹੁੰਚ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ । ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਚੀਨ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦ ਹੈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਫਰਮਾਸਿਊਟਿਕਲ ਉਤਪਾਦ । ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਈਟੀ ਅਤੇ ਆਈਟੀ ਸਮਰੱਥ ਸੇਵਾਵਾਂ( ਆਈਟੀਈਐੱਸ ) ਦਾ ਚੀਨ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਸੈਰ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੋਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ।


    ਚੀਨ ਦੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਝੋਂਗ ਸ਼ਾਨ ਨੇ ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰ ਘਾਟੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕੱਢਣੇ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ । ਚੀਨ ਦੇ ਵਣਜ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੋ ਤਰਫ਼ਾ ਵਪਾਰ ਸਬੰਧ , ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ , ਖੇਤਰੀ ਵਿਆਪਕ ਆਰਥਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ (ਆਰਸੀਈਪੀ) `ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫੋਕਸ ਅਤੇ ਈ - ਡਾਇਲਾਗ ਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਹੋਏ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕੀਤਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਕਾਰਗਰ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਨਾ ਕੇਵਲ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਬਲਾਕਿ ਦੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਗਤੀ ਮਿਲੇਗੀ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1526673) Visitor Counter : 1