      ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲੇ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਰਟੇਨ ਰੇਜ਼ਰ: ਕੇਂਦਰੀ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਮੰਤਰੀ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅਜਮੇਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 28 MAR 2018 6:33PM by PIB Chandigarh


    Curtain Raiser: Union food processing minister Harsimrat Kaur Badal to inaugurate Rajasthan’s first mega food park in Ajmer tomorrow.


    ਕਰਟੇਨ ਰੇਜ਼ਰ: ਕੇਂਦਰੀ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਮੰਤਰੀ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਅਜਮੇਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਰੂਪਨਗੜ੍ਹ , ਅਜਮੇਰ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿਖੇ ਪਹਿਲੇ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ। ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਦੀ 113.57 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨਾਲ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਅਜਮੇਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਲਗਪਗ 25,000 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਇਸ ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਦੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੈਂਟਰਲ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੈਂਟਰ (ਸੀਪੀਸੀ) ਵਿੱਚ 5,000 ਐੱਮ.ਟੀ ਕੋਲਡ ਸਟੋਰੇਜ , 2550 ਐੱਮ.ਟੀ. ਦਾ ਡੀਪ ਫਰੀਜ਼ , 2 ਐੱਮ.ਟੀ./ਐੱਚਆਰ ਦੇ ਆਈਕਿਊਐੱਫ , ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਲਈ 25,00 ਐੱਮ.ਟੀ. ਦਾ ਡਰਾਈ ਗੁਦਾਮ, ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਲਈ 5,000 ਐੱਮ.ਟੀ. ਦਾ ਡਰਾਈ ਗੁਦਾਮ , 6,500 ਐੱਮ.ਟੀ. ਦੇ ਸਿਲੋਜ , 10 ਐੱਮ.ਟੀ./ਐੱਚਆਰ ਦੇ ਪੈਕ ਹਾਊਸ , 8 ਐੱਮ.ਟੀ./ਐੱਚ.ਆਰ. ਸਟੀਮ ਜਨਰੇਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਿਤ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ 25-30 ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਪਗ 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 450-500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਾਰਕ ਨਾਲ 5,000 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਪੀਪੀਸੀ ਦੇ ਢਲਾਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲਗਭਗ 25,000 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਆਧੁਨਿਕ ਬੁਣਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ


    ਆਸਪਾਸ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ , ਉਤਪਾਦਕਾਂ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਰਾਂ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ।


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਲਈ ਸਮੂਹ (ਕਲੱਸਟਰ) ਅਧਾਰਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਤੇ ਪਿਛੜੇ ਸੂਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਤ ਤੋਂ ਬਜ਼ਾਰ ਤੱਕ, ਮੁੱਲ ਸ਼ਰੰਖਲਾ ਸਹਿਤ ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਖੇਤਰ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਸੰਪਦਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਫਲੈਗਸ਼ਿਪ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਵੇਗਾ। ***

    
    
    (Release ID: 1526863) Visitor Counter : 3