      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਐੱਚਪੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੂਹ
      Posted On: 27 MAR 2018 6:41PM by PIB Chandigarh


    Working group on NHPM


    ਐੱਨਐੱਚਪੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੂਹ


    ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਕੀਮ/ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਸ਼ਨ (ਏਬੀ - ਐੱਨਐੱਚਪੀਐੱਮ) ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ ਕਾਰਜ ਦਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ । ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏਬੀ - ਐੱਨਐੱਚਪੀਐੱਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਜ ਦਲਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ :

     1. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਦਲ
     2. ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਦਲ
     3. ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜਦਲ
     4. ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਿਰਜਣ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਦਲ
     5. ਸੰਸਥਾਗਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਦਲ
     6. ਨਿਰੰਤਰ ਪਹਿਚਾਣ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਦਲ

    ਕਾਰਜ ਦਲਾਂ ਦੀ ਬੈਠਕ ਮਿਤੀ 15-16 ਫਰਵਰੀ, 2018 ਦੌਰਾਨ ਆਯੋਜਿਤ ਦੋ ਦਿਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਈ ਸੀ। ਦਲਾਂ ਨੇ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ’ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨ, ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਲਬੱਧ ਕਰਨ, ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਵਾਉਣ ਸਬੰਧੀ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਪਟਾਉਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਆਦਿ ਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਸਰਵ ਉੱਤਮ ਪੱਧਤੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ । ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਆ ਰਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ।


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਦੇ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1526648) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

6.