      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 23 MAR 2018 5:35PM by PIB Chandigarh


    NHAI awards contract for National Highway project in Punjab


    ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ


    ਭਾਰਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਅਥਾਰਟੀ(ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ)ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤਮਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈਪੀਸੀ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਿਮਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਖੰਡ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ - ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਐੱਨਐੱਚ - 354 ( ਪੂਰਬ ਐੱਸਐੱਚ - 21 ) ਦੇ ਰਮਦਾਸ ਤੋਂ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਖੰਡ ਨੂੰ ਫੁਟਪਾਥ ਸਹਿਤ ਦੋ ਮਾਰਗ / ਚਾਰ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਸਰਸ਼ ਸੀਗਾਲ ( M/s. Ceigall )ਇੰਡਿਆ ਲਿਮਿਟਡ -ਇੰਦਰਜੀਤ ਮਹਿਤਾ ( Ltd–Inderjit Mehta ) ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ. ਲਿਮਿਟਡ. (ਜੇਵੀ) ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਦੀ ਲਾਗਤ 149 . 49 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ । ਸੜਕ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 47 . 492 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ।


    ਰਮਦਾਸ – ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਖੰਡ ਸੀਮਾ-ਸੜਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤਮਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਕਾਰਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬਿਹਤਰ ਸੜਕ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ 1.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਸੜਕ ਨੂੰ ਚਾਰ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 45 .992 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਸੜਕ ਨੂੰ ਦੋ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਸੜਕ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਫੁਟਪਾਥ ਵੀ ਹੋਣਗੇ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 37 . 182 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲਚਕੀਲਾ ਫੁਟਪਾਥ ਅਤੇ 10.13 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਠੋਸ ਫੁਟਪਾਥ ਹੋਵੇਗਾ । ਠੇਕੇ ਦੀ ਮਿਆਦ 550 ਦਿਨ ਹੈ । ਜਿਸ ਵਿੱਚ 4 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਓਐਂਡਐੱਮ ਮਿਆਦ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।


    ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 03 ਛੋਟੇ ਪੁੱਲ , 01 ਆਰਓਡੀ , 1.22 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਸੜਕ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ 23 ਬੱਸ ਸਟਾਪ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1526424) Visitor Counter : 7