      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਨ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਗਰੰਟੀ ਫੰਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 MAR 2018 3:37PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves continuation of the Credit Guarantee Fund for Education Loans Scheme and continuation and modification of Central Sector Interest Subsidy Scheme


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਨ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਗਰੰਟੀ ਫੰਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਨ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਗਰੰਟੀ ਫੰਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ 6,600 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਭਾਜਤ ਫੰਡ ਨਾਲ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 10 ਲੱਖ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਨ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ।


    ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਸੋਧ:

     1. ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਣ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜਤ ਦੇਣ ਲਈ (ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਕਿ ਲੋਨ ਦਾ ਔਸਤ ਅਕਾਰ ਕੇਵਲ 4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਰਿਹਾ ਹੈ।) ਲੋਨ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਸੀਮਾ 7.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ' ਤੇ ਰੀਫਿਕਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
     2. ਰਿਣ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਕੋਰਸ ਕਾਲ + ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੋਵੇਗਾ।
     3. ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਗੀਆਂ ਜੋ ਐੱਨਏਏਸੀ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਐੱਨਬੀਏ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪੋਸ਼ਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ (ਸੀਐੱਫਟੀਆਈਜ਼) ਵੱਲੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ/ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਨ , ਪਰ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਏਗੀ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਲੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
     4. ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਇੱਕ ਡੈਸ਼ ਬੋਰਡ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ।

    ਕਵਰੇਜ:


    2009 ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਔਸਤ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਨ ਕੇਵਲ 2.78 ਲੱਖ ਰਿਹਾ। ਸੋਧੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਲੋਨ ਦਾ ਸੰਖਿਆ ਅਨੁਮਾਨ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 3.3 ਲੱਖ ਹੋਏਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 20% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨਵਾਂ ਢਾਂਚਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਹੈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1527046) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

4.