      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਟੈਕਸਾਸ ਦੇ ਗਵਰਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਗ੍ਰੈਗ ਅਬਟ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 29 MAR 2018 2:45PM by PIB Chandigarh


    Mr. Greg Abbott, Governor of Texas, calls on PM


    ਟੈਕਸਾਸ ਦੇ ਗਵਰਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਗ੍ਰੈਗ ਅਬਟ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ


    ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਟੈਕਸਾਸ ਸਟੇਟ ਦੇ ਗਵਰਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਗ੍ਰੈਗ ਅਬਟ ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਇਨ੍ਹੀਂ ਦਿਨੀਂ ਉਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ‘ਤੇ ਹਨ।


    ਬੈਠਕ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ-ਅਮਰੀਕੀ ਰਣਨੀਤਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ਵਾਧੇ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਊਰਜਾ, ਉਦਯੋਗ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪਰਸਪਰ ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸਾਸ ਨਾਲ ਵਧਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤਾ। ਦੋਵੇਂ ਨੇਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।


    ਗਵਰਨਰ ਅਬਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਟੇਟ ਟੈਕਸਾਸ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਭਾਰਤੀ ਮੂਲ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਸਰਾਹਨਾ ਕੀਤੀ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1527031) Visitor Counter : 5