      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਅਧਾਰਿਤ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਕੰਪੋਸਟ (ਕੂੜ੍ਹਾ ਖਾਦ) ਯੋਜਨਾ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 MAR 2018 2:48PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves continuation of Nutrient Based Subsidy and City Compost Scheme till 2019-20


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਅਧਾਰਿਤ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਕੰਪੋਸਟ (ਕੂੜ੍ਹਾ ਖਾਦ) ਯੋਜਨਾ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਅਧਾਰਤ ਸਬਸਿਡੀ (ਐੱਨਬੀਐੱਸ) ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਕੰਪੋਸਟ ਯੋਜਨਾ 12 ਵੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਅੱਗੇ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖਾਦ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੋਹਾਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ' ਤੇ 61,972 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕੁੱਲ ਖਰਚ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਖਰਚ ਵਾਸਤਵਿਕ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਾਭ ਤਬਦੀਲੀ (ਡੀਬੀਟੀ) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਦ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਦਰ ' ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਗਈ ਖਾਦ ' ਤੇ ਸੌ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇ।


    ਫਾਸਫੇਟ ਪੀ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਖਾਦਾਂ ' ਤੇ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਕੰਪੋਸਟ ' ਤੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਕਾਸ ਸਹਾਇਤਕ (ਐੱਮਡੀਏ) ' ਤੇ ਸਬਸਿਡੀ, ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸਲਾਨਾ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਸਬਸਿਡੀ ਦਰਾਂ ' ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਅਧਾਰਤ ਸਬਸਿਡੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਕੰਪੋਸਟ ਯੋਜਨਾ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਤ ਮੁੱਲ ' ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਫਾਸਫੇਟ ਅਤੇ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋ ਸਕਣ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1527033) Visitor Counter : 7