      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      భారతదేశం తన అంతరిక్ష సామర్థ్యాన్ని వాణిజ్యపరంగా ఉపయోగించుకునే దిశగా పయనించడానికి న్యూ స్పేస్ ఇండియా లిమిటెడ్ (ఎన్‌ఎస్‌ఐఎల్) ఏర్పాటు
      ఈ సంస్థ నేతృత్వ౦లో వివిధ అంతరిక్ష ఉత్పత్తుల వాణిజ్యీకరణ

      Posted On: 05 JUL 2019 1:41PM by PIB Hyderabad

    
    న్యూ స్పేస్ ఇండియా లిమిటెడ్ (ఎన్ఎస్ఐఎల్) ను అ౦తరిక్ష విభాగ నూతన వాణిజ్య విభాగంగా చేర్చడ౦ జరిగి౦దని కేంద్ర ఆర్థిక , కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రి శ్రీమతి నిర్మలా సీతారామన్ అన్నారు. ఈ రోజు పార్లమెంటులో 2019-20 కేంద్ర బడ్జెట్‌ను ఆమె ప్రవేశపెట్టారు.


    
    
    ప్రపంచవ్యాప్తంగా తక్కువ ఖర్చుతో ఉపగ్రహాలు మరియు ఇతర అంతరిక్ష ఉత్పత్తులను ప్రయోగించే సాంకేతికత మరియు సామర్థ్యంతో భారతదేశం ప్రధాన అంతరిక్ష శక్తిగా అవతరించిందని ఆర్థిక మంత్రి అన్నారు. ఈ సామర్థ్యాన్ని వాణిజ్యపరంగా ఉపయోగించుకునే సమయం వచ్చింది. ఇస్రో పటిష్టతకు , లబ్దిని చేకూర్చేందుకు వీలుగా ప్రభుత్వ రంగ సంస్థ న్యూ స్పేస్‌ ఇండియా లిమిటెడ్‌(ఎన్‌ఎస్‌ఐఎల్)ను అంతరిక్ష శాఖ నూతన‌ వాణిజ్య విభాగంగా ఏర్పాటు చేయడ౦ జరిగి౦దని అన్నారు.


    
    
    ప్రయోగ వాహనాల ఉత్పత్తి , సాంకేతిక పరిజ్ఞానం బదిలీ మరియు అంతరిక్ష ఉత్పత్తుల మార్కెటింగ్ సహా వివిధ అంతరిక్ష ఉత్పత్తుల వాణిజ్యీకరణకు కంపెనీ నేతృత్వం వహిస్తుందని మంత్రి తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1577597) Visitor Counter : 96
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil