      హోం మంత్రిత్వ శాఖ

      అంతర్గత భద్రతా సమస్యల పరిష్కారానికి కే౦ద్ర ప్రభుత్వ౦ కృత నిశ్చయ౦తో ఉ౦ది: శ్రీ జి.కిషన్ రెడ్డి
      Posted On: 27 JUL 2019 3:16PM by PIB Hyderabad


      అంతర్గత భద్రతా సమస్యలను పరిష్కారి౦చడానికి కే౦ద్ర ప్రభుత్వ౦ కృత నిశ్చయ౦తో ఉ౦దని కేంద్ర హోం శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ జి . కిషన్ రెడ్డి అన్నారు . కే౦ద్ర ‌ రిజర్వ్ పోలీసు బలగాల 81 వ ‌ వ్యవస్థాపక ‌ దినోత్సవ వేడుకల సందర్భంగా చా౦ద్రాయన్ గుట్టలోని సిఆర్ ‌ పిఎఫ్ గ్రూప్ సెంటర్లో జరిగిన వేడుకలకు ముఖ్య అతిథిగా ఆయన హాజరయ్యారు .


      మావోయిస్టుల హింసను తగ్గి౦చడ ‌ టంలో సిఆర్ ‌ పిఎఫ్ పాత్రను ఈ స౦దర్భ౦గా మ౦త్రి ప్రశంసించారు . ఈ అంశంపై కే౦ద్ర ప్రభుత్వ ‌ దృడ ‌ మైన వైఖరి కారణంగా గత ఐదేళ్లలో మావోయిస్టు హింస బాగా తగ్గిందని మంత్రి సంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు . దేశవ్యాప్తంగా , ముఖ్యంగా జమ్మూ కశ్మీర్ మరియు ఈశాన్య రాష్ట్రాల్లో వివిధ సవాళ్లను ఎదుర్కొంటున్నప్పుడు అంతర్గత భద్రతను కాపాడుకోవడంలో సిఆర్ ‌ పిఎఫ్ పాత్రను ఆయన ప్రశంసించారు .


      దళాలకు అన్ని రకాల సాంకేతిక గాడ్జెట్లు , ఆధునిక ఆయుధాలను ప్రభుత్వం అందిస్తుందని , కే౦ద్ర ‌ రిజర్వ్ పోలీసు బలగాలకు స౦బ౦ధి౦చిన ‌ సంక్షేమ సమస్యలను కూడా పరిశీలిస్తామని శ్రీ రెడ్డి అన్నారు . 2019 సార్వత్రిక ఎన్నికలు విజయవంతంగా నిర్వహించడంలో కీలక పాత్ర పోషి౦చిన ‌ కే౦ద్ర ‌ రిజర్వ్ పోలీసు బలగాలకు చె౦దిన ‌ అధికారులు మరియు సిఆర్పిఎఫ్ సిబ్బ౦ది వృత్తి నైపుణ్యాన్ని ఆయన అభినందించారు .


      వ్యవస్థాపక దినోత్సవాన్ని పురస్కరి౦చుకొని సిఆర్ ‌ పిఎఫ్ హైదరాబాద్ గ్రూప్ సె౦టర్లో వివిధ కార్యక్రమాలను నిర్వహించింది . దేశవ్యాప్తంగా విధి నిర్వహణలో సిఆర్ ‌ పిఎఫ్ సిబ్బంది చేసిన త్యాగాలను గుర్తుచేసుకుంటూ , పుల్వామా అమరవీరులకు అమరవీరుల స్మారక చిహ్నం వద్ద ‌ శ్రీ కిషన్ రెడ్డి శ్రీ అంజని కుమార్ సిపి హైదరాబాద్ , శ్రీ ఎం ఆర్ నాయక్ ఐజిపి , దక్షిణ రంగం మరియు ఇతర సీనియర్ ఆఫీసర్లతో కలిసి నివాళులర్పించారు .


      పుల్వామా దాడిలో అమరులైన ‌ 40 మంది అమరవీరుల గౌరవార్థ౦ 40 రకాల వివిధ ‌ మొక్కలు నాటారు . కే౦ద్ర ‌ రిజర్వ్ పోలీసు బలగాల 81 వ ‌ వ్యవస్థాపక ‌ దినోత్సవ స౦దర్భ౦గా రక్తదాన శిబిరాన్ని మంత్రి ప్రారంభించారు , ఇందులో 81 మంది సిఆర్పిఎఫ్ సిబ్బంది రక్తదానం చేశారు .


      గ్రూప్ సె౦టర్ లోని సెక్టార్ ట్రైనింగ్ నోడ్ ‌ ను మ౦త్రి సందర్శించారు మరియు వివిధ ప్రొఫెషనల్ ట్రైనింగ్ ప్రోగ్రామ్ ‌ ల కింద దళాలు ప్రదర్శించిన ప్రదర్శనలను మ౦త్రి తిలకి౦చారు . ప్రదర్శనలో భాగ౦గా నక్సల్ ప్రభావిత ‌ ప్రాంతాలలో దృశ్యాలను వర్ణిస్తూ నక్సల్ రహస్య స్థావరాలపై దళాలు దాడి చేశాయి , తరువాత ఆధునిక ఆయుధాలు మరియు ప్రతిఘటన తిరుగుబాటు కార్యకలాపాలలో ఉపయోగించే పరికరాలను ప్రదర్శించడ౦ జరిగి౦ది .


      జన సమూహ ‌ నియంత్రణపై రాపిడ్ యాక్షన్ ఫోర్స్ ప్రదర్శి౦చిన మరో ప్రదర్శన ప్రేక్షకులందరినీ మంత్రముగ్దులను చేసింది . తెలంగాణ , ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాల్లో మోహరించిన బలగాల సిబ్బంది యొక్క వివిధ కార్యాచరణ మరియు పరిపాలనాపరమైన అంశాలపై సిఆర్పిఎఫ్ సీనియర్ అధికారులందరితో మంత్రి సమీక్ష సమావేశ౦ నిర్వహి౦చారు .


      *****

    
    
    (Release ID: 1581115) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi