      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि मालदीव दरम्यान आरोग्य क्षेत्रातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 03 JUL 2019 5:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 जुलै 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भारत आणि मालदीव दरम्यान आरोग्य क्षेत्रातील सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे. या करारावर 8 जून 2019 रोजी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    या करारात पुढील क्षेत्रातील सहकार्याचा समावेश आहे-

     1. डॉक्टर्स अधिकारी आणि अन्य आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ज्ञांचे प्रशिक्षण आणि आदान-प्रदान
     2. वैद्यकीय आणि आरोग्य संशोधन विकास
     3. औषधे आणि वैद्यकीय उत्पादनांचे नियमन आणि त्यावरील माहितीचे आदानप्रदान
     4. संसर्गजन्य आणि असंसर्गजन्य आजार ई-आरोग्य आणि टेलिमेडिसिन
     5. परस्पर मंजुरीच्या अन्य क्षेत्रात सहकार्य

    या सामंजस्य कराराच्या अंमलबजावणीवर देखरेख ठेवण्यासाठी आणि सहकार्याची सविस्तर माहिती देण्यासाठी एक कृतिगट स्थापन केला जाईल.


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1576896) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

5.