      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      राष्ट्रीय अन्न सुरक्षा कायदा
      Posted On: 02 JUL 2019 9:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 जुलै 2019


    केंद्रात एकत्रित अन्नधान्य साठ्यात 1 जून 2019 रोजी 741.41 लाख टन धान्य साठा असून त्यात 275.81 लाख टन तांदूळ आणि 465.60 लाख टन गव्हाच्या साठ्याचा समावेश आहे.


    केंद्र सरकारने जुलै 2013 मधे राष्ट्रीय अन्न सुरक्षा कायदा आणला, त्यानुसार देशातल्या 67 टक्‍के जनतेला अनुदानित दराने धान्य मिळण्याचा हक्क प्रदान करण्यात आला. सर्व 36 राज्ये आणि केंद्र शासित प्रदेशात या कायद्याची अंमलबजावणी करण्यात आली असून सुमारे 81.35 कोटी व्यक्तींचा यात समावेश होतो. राष्ट्रीय अन्न सुरक्षा कायदा आणि इतर कायान्कारी योजनांच्या अंतर्गत 610 लाख मेट्रिक टन अन्नधान्याचे वार्षिक वितरण होते.


    केंद्रीय अन्न आणि सार्वजनिक वितरण राज्य मंत्री रावसाहेब दानवे यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1576740) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English