      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय अंदाजपत्रकामध्ये कॉर्पोरेट ऋण बाजाराला व्यापक करण्यासाठी प्रस्तावित उपाय योजना
      
      सरकार रिझर्व्ह बँक, सेबीसारख्या नियामक संस्थांना बरोबर घेवून कार्य करणार, त्यामुळे भांडवली बाजारातल्या ‘एए’ श्रेणीतल्या बाँडस्‌चे अनुषंगिक रूपात मान्यता देण्यासाठी सक्षम बनवणे शक्य

      Posted On: 05 JUL 2019 7:10PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 5 जुलै 2019


    केंद्रीय वित्त आणि कंपनी कार्यमंत्री निर्मला सीतारमण यांनी आज लोकसभेमध्ये 2019-20 चा केंद्रीय अर्थसंकल्प सादर करताना सांगितलं की , सरकार कॉर्पोरेट ऋण बाजाराला व्यापक करण्यासाठी उपाय योजनेचा प्रस्ताव मांडत आहे.


    वित्तमंत्री म्हणाल्या , कॉर्पोरेट ऋण बाजार संरचना क्षेत्रासाठी महत्वाचे आहे. गेल्या दोन वर्षांमध्ये बाँडस्च्या संख्या आणि मूल्यांमध्ये थोडी घट झाली आहे. त्यामुळे हा बाजार व्यापक करण्याची गरज सरकारला वाटते. सरकारने प्रस्तावित केलेले उपाय -

      * कॉर्पोरेट ऋण बाँडमध्ये कॉर्पोरेट त्रिपक्षीय रेपो बाजाराला विस्तार देण्यासाठी सरकार रिझर्व्ह बँक, सेबीसारख्या नियामक संस्थांना बरोबर घेवून कार्य करणार आहे. यामुळे भांडवली बाजारातल्या ‘एए’ श्रेणीतल्या बाँडस्‌चे अनुषंगिक रूपात मान्यता देण्यासाठी सक्षम बनवणे शक्य होणार आहे.
      * ‘आयएसआयएन’ कॅपिंगमुळे निर्माण होत असलेल्या विषयांसह कॉर्पोरेट बाँडसाठी ट्रेडिंग प्लेसफॉर्मच्या अनुकूलतेची समीक्षा करण्यात येईल.

    B.Gokhale/S.Bedekar/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1577575) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*