      अर्थ मंत्रालय

      रेल्वेमार्गांच्या, रेल्वे डबे आणि इंजिनाच्या तसेच मालवाहतूक सेवेच्या विकासासाठी सार्वजनिक खासगी भागीदारीतून विकासावर केंद्रीय अर्थसंकल्पाचा भर
      
      उपनगरीय रेल्वे विकासासाठी विशेष प्रकल्प हाती
      अतिवेगवान मालवाहू रेल्वेप्रकल्प (डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडॉर) 2022 पर्यंत पूर्ण करणार.
      रेल्वे स्थानकांच्या विकासासाठी भव्य प्रकल्प हाती घेणार
      मेट्रो प्रकल्पांमध्ये सार्वजनिक खासगी भागीदारीतून विकास
      Posted On: 05 JUL 2019 5:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 जुलै 201 9


    रेल्वेमार्गांच्या , रेल्वे डबे आणि इंजिनाच्या तसेच मालवाहतूक सेवेच्या विकासासाठी सार्वजनिक खासगी भागीदारीवर आज केंद्रीय वित्त आणि कंपनी व्यवहार मंत्री श्रीमती निर्मला सितारमन यांनी केंद्रीय अर्थसंकल्प सादर करताना भर दिला


    रेल्वेतील पायाभूत सुविधांसाठी 2030 पर्यंत 50 लाख कोटी रुपयांची गरज भासेल. रेल्वेचा सध्याचा भांडवली खर्च पाहता यासाठी दशकांचा कालावधी लागेल.


    वित्त मंत्री पुढे म्हणाल्या की , भारतीय रेल्वेच्या उपनगरीय सेवा आणि दीर्घ पल्ल्याच्या सेवा या मुंबई आणि इतर शहरांमध्ये उत्कृष्ठ काम करत आहेत. रेल्वेला विशेष प्रकल्पाद्वारे दिल्ली मेरठ मार्गावरील जलद रेल्वे वाहतूक प्रणालीमध्ये गुंतवणुकीसाठी प्रेरित केले जाईल.


    मंत्री पुढे म्हणाल्या की, मेट्रो-रेल्वे प्रकल्पांचा सार्वजनिक-खासगी भागीदारीद्वारे विकास करण्यात येईल. अतिवेगवान मालवाहू रेल्वेप्रकल्प (डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडॉर) 2022 पर्यंत पूर्ण करण्यात येईल तसेच रेल्वे प्रवास सुखकर आणि आरामदायी करण्यासाठी रेल्वे स्थानकांच्या विकासाचा भव्य प्रकल्प हाती घेतला जाईल.


    B.G/M.C/P.M


    

    
    (Release ID: 1577514) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English