      अर्थ मंत्रालय

      पायाभूत क्षेत्राला वित्तपुरवठा करण्यासाठी भांडवलाचे स्रोत वाढवण्याच्या अनेक उपाययोजना केंद्रीय अर्थसंकल्पात प्रस्तावित
      
      कर्ज हमी संवर्धन महामंडळाची स्थापना 2019-20 केली जाणार
      
      दीर्घकालीन रोख्यांसाठी बाजार मजबूत करण्याची कृतियोजना तयार केली जाणार
      Posted On: 05 JUL 2019 6:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 जुलै 2019


    कर्ज हमी संवर्धन महामंडळाची स्थापना 2019-20 मध्ये करण्यात येईल अशी घोषणा केंद्रीय अर्थमंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज लोकसभेत 2019-20 चा केंद्रीय अर्थसंकल्प सादर करताना केली.


    गुंतवणूक प्रेरित विकासासाठी कमी खर्चिक भांडवलाची गरज असते हे आम्ही जाणतो असे अर्थमंत्री म्हणाल्या. भारताला दरवर्षी सरासरी 20 लाख कोटी रुपये (वार्षिक 300 अब्ज अमेरिकी डॉलर) गुंतवणुकीची गरज आहे असा अंदाज आहे.


    पायाभूत क्षेत्राला वित्तपुरवठा करण्यासाठी भांडवली स्रोत वाढवण्याच्या दृष्टीने अनेक उपाययोजना सुचवण्यात आल्याचे त्यांनी सांगितले. त्या पुढीलप्रमाणे आहेत-

      * कर्ज हमी संवर्धन महामंडळासाठी भारतीय रिजर्व बैंकेने नियमन अधिसूचित केले असून 2019-20 मध्ये त्याची स्थापना केली जाईल.
      * पायाभूत क्षेत्रावर विशेष भर देत कॉर्पोरेट बॉण्ड , रेपोस , क्रेडिट डिफाल्ट स्वैप सह दीर्घकालीन रोख्यांसाठी बाजार मजबूत करण्यासाठी कृतियोजना आखली जाईल.
      * आयडीएफ-एनबीएफसी द्वारा जारी कर्ज प्रतिभूतिमधील एफआईआई/एफपीआईने केलेल्या गुंतवणुकीला विशिष्ट लॉक-इन कालावधीमध्ये देशातील कुठल्याही गुंतवणूकदाराला विकण्याची/हस्तांतरित करण्याची परवानगी देणे.

    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1577540) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*