      गृह मंत्रालय

      गुप्त वार्ता विभागाचे मावळते संचालक राजीव जैन आणि रॉचे सचिव अनिल धस्माना यांचा केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांच्या हस्ते सन्मान
      Posted On: 09 JUL 2019 3:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 जुलै 201 9


    केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांनी गुप्त वार्ता विभागाचे मावळते संचालक राजीव जैन आणि रॉचे सचिव अनिल धस्माना यांच्या सन्मानार्थ काल नवी दिल्लीत एका मेजवानीचे आयोजन केले होते .


    40 वर्षांच्या कारकिर्दीत जैन आणि धस्माना यांनी देशाची सुरक्षा मजबूत करण्यात दिलेल्या योगदानाची अमित शहा यांनी प्रशंसा केली.


    गृह राज्यमंत्री नित्यानंद राय आणि जी.किशन रेड्डी, राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागार अजित डोवाल, केंद्रीय गृह सचिव राजीव गौबा आणि अन्य वरिष्ठ अधिकारी यावेळी उपस्थित होते.


    ***


    केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांनी रॉचे सचिव अनिल धस्माना यांचा केला सत्कार


    केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांनी गुप्त वार्ता विभागाचे मावळते संचालक राजीव जैन यांचा केला सत्कार


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1577917) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English