      रेल्वे मंत्रालय

      आरपीएफतर्फे अखिल भारतीय कारवाई अभियान अंतर्गत 1371 व्यक्तींना अनधिकृत सिलबंद जलपेय विक्री करताना अटक
      Posted On: 11 JUL 2019 12:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 जुलै 201 9


    नवी दिल्लीच्या रेल्वे महामंडळ परिसरात अनधिकृतरित्या सिलबंद जलपेय विक्रीवर निर्बंध आणण्यासाठी ‘ऑपरेशन थस्ट’ अभियान दि. 8 आणि 9 जुलै रोजी राबवण्यात आले. यावेळी विभागीय सुरक्षा प्रमुख आयुक्त यांच्या मार्गदर्शनाखाली हे अभियान राबवण्यात आले.


    दोन दिवसीय अनधिकृत सिलबंद जलपेय विक्री अभियानाअंतर्गत 1371 व्यक्तींना अटक करण्यात आली असून 69 हजार 294 बाटल्या यावेळी जप्त करण्यात आल्या. 6 लाख 80 हजार 855 रुपयांची राशी यावेळी उपरोक्त अटक केलेल्या व्यक्तींसह जप्त करण्यात आली. यामध्ये 4 पॅण्‍ट्री कारच्या व्यवस्थापकांचा समावेश होता. याबाबत पुढील कारवाई सुरू आहे.


    B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578325) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English