      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      चित्रपटसृष्टी आणि कुशल भारत
      Posted On: 15 JUL 2019 5:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 जुलै 201 9


      कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्रालय राष्ट्रीय कौशल्य विकास महामंडळाच्या माध्यमातून प्रधानमंत्री कौशल्य विकास योजना राबवत आहे. महामंडळाने कौशल्य विकास परिषदा स्थापन केल्या आहेत. त्या त्या उद्योगाला अनुरूप कुशल मनुष्यबळ या परिषदा निर्माण करतात. एकूण 37 क्षेत्र कौशल्य विकास परिषदा स्थापन करण्यात आल्या असून त्यापैकी माध्यमे आणि मनोरंजन क्षेत्र कौशल्य परिषद (एमईएससी) आहे.


      एमईएससीने चित्रपट, दूरचित्रवाणी, मुद्रीत, ॲनिमेशन, गेम डिजिटल इत्यादी सिनेउद्योगांच्या उपक्षेत्रांसाठी मानके निश्चित केली आहेत.


      सिनेउद्योगासाठी कुशल मनुष्यबळ उपलब्ध व्हावे, यासाठी या मानकांच्या आधारे परीक्षण करून प्रमाणपत्र एमईएससी देते.


      कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्री आर.के.सिंग यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578792) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English