      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      पेंशन अदालत
      Posted On: 16 JUL 2019 1:20PM by PIB Mumbai


      मुंबई, 16 जुलै 201 9


      निवृत्तीवेतन आणि निवृत्तीवेतनधारक कल्याण विभागाच्या मार्गदर्शक सूचनांनुसार सर्व मंत्रालये/विभाग/संस्था/क्षेत्रीय एककांनी ‘पेंशन अदालत’ आयोजित करण्याचे ठरवण्यात आले आहे.


      त्यानुसार मुख्य पोस्टमास्टर जनरल, महाराष्ट्र सर्कल, मुंबईद्वारे शुक्रवार 23 ऑगस्ट 2019 ला पेंशन अदालतचे आयोजन करण्यात आले आहे. टपाल विभागाच्या निवृत्तीवेतनधारक/परिवार निवृत्तीवेतनधारकांसाठी मुख्य पोस्टमास्टर जनरल यांचे कार्यालय, महाराष्ट्र सर्कल, दुसरा माळा, जीपीओ भवन, मुंबई 400001 येथे सकाळी 11 वाजता पेंशन अदालत होईल.


      निवृत्तीवेतनधारकांनी पुढील प्रपत्रात आपल्या तक्रारी, वरिष्ठ लेखा अधिकारी, मुख्य पोस्टमास्टर जनरल यांचे कार्यालय, महाराष्ट्र सर्कल, दुसरा माळा, जीपीओ भवन, मुंबई-400001 यांना 23 जुलै 2019 पर्यंत पाठवाव्यात. 23 जुलै 2019 नंतर प्राप्त पत्रांचा पेंशन अदालतमध्ये विचार केला जाणार नाही.


      भारतीय डाक विभाग


      डाक पेंशन अदालतच्या अर्जाचा फॉर्म

                                                                                                                                                 
क्रमांक  विषय                                                                             वैयक्तिक / निवृत्तिवेतनधारक अन्वये भरण्यात येणारे तपशील
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
1.       निवृत्ती / मृत्युच्यावेळी पदनामसह निवृत्ती धारकाचे / कुटुंब निवृत्तिधारकाचे नाव                                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
2.       कार्यालयाचे नाव जिथून निवृत्त झाले आहेत आणि निवृत्तीची तारीख                                                                            
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
3        पीपीओ क्रमांक                                                                                                                           
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
4        पोस्टऑफिसचे नाव जिथे पेंशन घेतली जात आहे.                                                                                               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
5        निवृत्तिवेतनधारकाचा पोस्टाचा पत्ता                                                                                                      
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
         दूरध्वनी सोबत .                                                                                                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
6        थोडक्यात तक्रार                                                                                                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
         (जर आवश्यकता असेल तर तपशीलासह अर्ज जोडा.)                                                                                               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
7        व्यक्ती / निवृ्त्ती वेतनधारकांची सही आणि दिनांक                                                                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

      S.Tupe /S.Kakade/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1578866) Visitor Counter : 26