      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      देशभरातील शाळांमध्ये मूल्यशिक्षणाचा प्रसार
      Posted On: 11 JUL 2019 6:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 जुलै 201 9


    राष्ट्रीय शैक्षणिक संशोधन आणि प्रशिक्षण मंडळ अर्थात एनसीईआरटीने विकसित केलेल्या राष्ट्रीय अभ्यासक्रम आराखडा ( 2005) मध्ये शाळांसाठी काही मार्गदर्शक तत्वे तयार करण्यात आली आहेत. त्यात नैतिक विकास, मूल्य विकसित करणे, सामाजिक सुसंवाद साधणे याविषयीचा शालेय अभ्यासक्रमात समावेश करण्यास सांगितले आहे. शालेय शिक्षण हा राज्यसूचीतील विषय आहे. त्यामुळे राज्यांनी मूल्यशिक्षणाविषयी निर्णय घ्यायचा आहे. केंद्रीय माध्यमिक शिक्षण मंडळाशी (सीबीएसई) संलग्न शाळांमध्ये जीवन-कौशल्य पाठ्यक्रमाच्या माध्यमातून मूल्य शिक्षणाची सुरुवात झाली आहे. केंद्रीय मनुष्यबळ विकासमंत्री डॉ रमेश पोखरीयाल निशंक यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    मूल्ये आणि दृष्टीकोन या अनुभवाने शिकण्याच्या बाबी आहेत. विद्यार्थ्यांमध्ये वैयक्तिक आणि सामाजिकरित्या मूल्य सातत्याने रुजवण्याची गरज आहे. एनसीईआरटीने ‘एज्यूकेशन फॉर व्हॅल्यूस इन स्कूल्स- अ फ्रेमवर्क’ आणि शिक्षकांसाठी शांतीचे मार्ग वेज टू पीस ही पुस्तकांची निर्मिती केली आहे.


    B.Gokhale /S.Thakur/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578431) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English