      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      सोडायुक्त पेये आणि एनर्जी ड्रिंक्सचे सेवन
      Posted On: 12 JUL 2019 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 जुलै 201 9


    सोडायुक्त पेये तसेच एनर्जी ड्रिंक्स यांच्यामुळे कर्करोग, मधुमेह आणि आरोग्याच्या इतर समस्यांशी संबंध आहे का , याबाबतचा अभ्यास केलेला नसल्याची माहिती भारतीय वैद्यकीय संशोधन परिषदेने दिली आहे.


    भारतीय अन्न सुरक्षा आणि मानके प्राधिकरणाने (एफएसएसएआय) कार्बोनेटेड वॉटर फळांपासून केलेली सोडायुक्त शीतपेये/फ्रूट ड्रिंक्स आणि कॅफिनयुक्त शीतपेये यांच्यासाठी काही मानके निश्चित केली आहेत.


    सुरक्षित आणि पोषणयुक्त आहाराच्या सवयी लागाव्यात यासाठी एफएसएसएआय अनेक उपक्रम राबवत आहे.


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनीकुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578596) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English