      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      दिव्यांग मुलांसंबंधी युनेस्को शिक्षण अहवाल उपराष्ट्रपतींकडे सुपूर्द
      
      सर्वसमावेशक शिक्षणाच्या महत्वावर उपराष्ट्रपतींचा भर

      Posted On: 10 JUL 2019 4:15PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 10 जुलै 201 9


    युनेस्कोचे संचालक इरिक फॉल्ट यांच्या नेतृत्वाखालील प्रतिनिधी मंडळाने आज उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांची भेट घेतली आणि दिव्यांग मुलांसंबंधी शिक्षण अहवाल सुपूर्द केला.


    सरकार नवीन शैक्षणिक धोरण आखत असून अगदी योग्य वेळी हा अहवाल मिळाला आहे असे नायडू यावेळी म्हणाले. दिव्यांगांच्या शिक्षणावर सरकार विशेष भर देत असून सर्वसमावेशक आणि समान दर्जेदार शिक्षणाच्या दिशेने देश मार्गक्रमण करत असल्याचे ते म्हणाले. या अहवालातील शिफारशींचा सरकार सकारात्मकपणे विचार करेल अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.


    फॉल्ट यांनी भारतातील जागतिक वारसा स्थळांचा नकाशा देखील उपराष्ट्रपतींना सादर केला.


    S.Tupe /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578117) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English