      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      उप-राष्ट्रपती भवन येथे दोन दिवस वैद्यकीय परिषदेचे उपराष्ट्रपतींच्या हस्ते उद्‌घाटन
      
      यकृताची नियमित चाचणी करणे आवश्यक-उपराष्ट्रपती

      Posted On: 12 JUL 2019 3:48PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 12 जुलै 201 9


    यकृताची नियमित चाचणी करण्याचा सल्ला उपराष्ट्रपती एम व्यंकय्या नायडू यांनी दिला आहे. यामुळे यकृताचे आजार वेळीच रोखणे शक्य होईल, असे उपराष्ट्रपतींनी सांगितले.


    उपराष्ट्रपती सचिवालयाने नवी दिल्लीतील इन्स्टिट्यूट ऑफ लिव्हर ॲण्ड बाइलरी सायन्सेसच्या संयुक्त विद्यमाने आयोजित दोन दिवसांच्या वैद्यकीय शिबिराचे उद्‌घाटन आज उपराष्ट्रपतींनी केले, त्यावेळी ते बोलत होते.


    सर्व कर्मचारी, दिल्ली पोलीस, इंडो-तिबेटिअर सीमा पोलीस, सुरक्षा रक्षक या सर्वांसाठी हे शिबिर आहे.


    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578517) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English