      संरक्षण मंत्रालय

      14545 कि.मी. लांबीच्या 272 रस्त्यांच्या बांधकामासाठी आराखडा तयार
      
      चीन सरहद्दीजवळ वाहतूक संरक्षणासाठी व्यापक उपाय

      Posted On: 15 JUL 2019 4:45PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 15 जुलै 201 9


    सरहद्दीजवळ समग्र आणि व्यापकरित्या पायाभूत सुविधांचा विकास केला जात असून सर्व प्रकारच्या हवामान स्थितीत सुरळीतपणे संपर्क राहील आणि संरक्षणसिद्धता वृद्धींगत होईल अशा पद्धतीने रस्ते, रेल्वे मार्ग आणि बोगदे बांधले जात आहेत.


    बॉर्डर रोडस् ऑर्गनायझेशनने (2018-19 ते 2022-23) या पाच वर्षांसाठी 14,545 किलोमीटर लांबीचे 272 रस्त्यांचे बांधकाम/सुधारणा यासाठी आराखडा तयार केला आहे. त्यापैकी 3323.57 किलोमीटर लांबीचे 61 रस्ते व्यूहरचनात्मक आहे. 2304.65 किलोमीटरच्या रस्त्यांचे काम झाले असून बाकीचे प्रगतीपथावर आहे.


    संरक्षण राज्यमंत्री श्रीपाद नाईक यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1578771) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English