      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      राष्ट्रीय शिक्षण धोरणाच्या मसुद्यावर सुमारे 65 हजार सूचना प्राप्त- मनुष्यबळ विकासमंत्री
      Posted On: 18 JUL 2019 6:18PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 18 जुलै 201 9


      राष्ट्रीय शिक्षण धोरणाच्या मसुद्यासाठी डॉ. के.कस्तुरीरंगन यांच्या अध्यक्षतेखाली स्थापन करण्यात आलेल्या समितीने 31 मे 2019 ला आपला अहवाल सादर केला. केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाच्या संकेतस्थळावर आणि innovate.mygov.in या मंचावर सर्व संबंधितांच्या सूचना आणि मतांसाठी उपलब्ध करून देण्यात आला होता. 15 जुलै 2019 पर्यंत त्यावर सुमारे 65 हजार सूचना, मते प्राप्त झाली असून अजूनही होत आहे.


      विविध प्रतिनिधींनी केलेल्या सूचनेनुसार सूचना, मते पाठवण्याची अंतिम मुदत वाढवून 31 जुलै 2019 करण्यात आली आहे. तसेच मसुद्याचा सारांश इंग्रजी-हिंदीसह मराठी, आसामी, बंगाली, गुजराती, कन्नड, मल्याळम, उडिया, तामीळ, तेलगू, उर्दू आणि संस्कृत भाषेत देण्यात आला आहे.


      मनुष्यबळ विकास मंत्री डॉ. रमेश पोखरियाल ‘निशंक’ यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1579403) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English