      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      सरकारी ई मार्केटप्लेसवर एक लाख कोटी एकूण विक्री मात्रेचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठीच्या कृती आराखड्याचा वाणिज्य आणि उद्योग मंत्र्यांनी घेतला आढावा
      Posted On: 19 JUL 2019 3:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 19 जुलै 201 9


      सरकारी ई मार्केटप्लेसवर ( GeM ) एक लाख कोटी एकूण विक्री मात्रेचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठीच्या कृती आराखड्याचा वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री पियूष गोयल यांनी आढावा घेतला. त्यांनी काल संध्याकाळी यासंदर्भात बैठक घेतली.


      सरकारी ई मार्केटप्लेस मंचाच्या माध्यमातून सार्वजनिक खरेदीत होत असलेल्या परिवर्तनाचे त्यांनी कौतुक केले. बचत आणि पारदर्शकतेकरिता या मंचाचा अधिकाधिक उपयोग करण्याच्या सूचना त्यांनी अधिकाऱ्यांना केल्या. मंच वापरण्यासाठीची प्रक्रिया अधिक सुलभ आणि विक्रेत्यांसाठी आकर्षण झाली पाहिजे असे त्यांनी सांगितले.


      सर्व मंत्रालये आणि राज्य सरकारांना या मंचापासून होणाऱ्या लाभाची माहिती प्रभावीपणे द्यावी, असे आवाहन गोयल यांनी अधिकाऱ्यांना केले.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1579479) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English