      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      नवजात बालकांचे लसीकरण
      
      सोशल मीडियाचा जागरुकतेसाठी वापर वाढविण्यावर भर

      Posted On: 19 JUL 2019 4:49PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 19 जुलै 201 9


      नवजात बालकांच्या लसीकरणाबाबत पालकांमध्ये जागरुकता निर्माण करण्यासाठी सरकारने अनेक पावले उचलली आहेत.


      इलेक्ट्रॉनिक आणि मुद्रीत माध्यमातून जागृती, पोस्टर्स, होल्डिंग उभारणे यांचा यात समावेश आहे. तसेच ट्विटर, व्हॉटस् ॲप यासारख्या समाज माध्यमांचाही वापर केला जातो. आशा कार्यकर्त्यांनी याबाबत जागरुकता निर्माण करावी, यासाठी प्रोत्साहन दिले जात आहे. लसींबाबत गैरसमज, अविश्वास दूर व्हावा यासाठी प्रभावी नेते, धार्मिक नेते यांच्या माध्यमातून प्रयत्न केले जात आहे. वैद्यकीय संघटनांच्या माध्यमातून खासगी डॉक्टरांना याबाबत अवगत केले जाते.


      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1579507) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English