      नौवहन मंत्रालय

      राष्ट्रीय जलमार्गावरची मालवाहतूक वाढून 72.31 दशलक्ष टनांवर
      Posted On: 18 JUL 2019 6:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 18 जुलै 201 9


    राष्ट्रीय जलमार्गावरच्या मालवाहतुकीत वाढ होऊन वर्ष 2018-19 मध्ये ती 72.31 दशलक्ष टनांवर पोहोचली आहे. वर्ष 2014-15 मध्ये ती 6.59 दशलक्ष टन होती.


    नौवहन राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) मनसुख मांडवीय यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    13 राष्ट्रीय जलमार्ग कार्यान्वित झाले आहेत. यात राष्ट्रीय जलमार्ग 10 (अंबा नदी), राष्ट्रीय जलमार्ग-83 (राजापुरची खाडी), राष्ट्रीय जलमार्ग-85 (रेवदंडा खाडी- कुंडलिका नदी प्रणाली), राष्ट्रीय जलमार्ग-91 (शास्त्री नदी-जयगड खाडी प्रणाली), राष्ट्रीय जलमार्ग-100 (तापी नदी) यांचा समावेश आहे.


    याखेरीज नव्या राष्ट्रीय जलमार्गांची तांत्रिक-आर्थिक व्यवहार्यता तपासून विस्तृत प्रकल्प अहवाल तयार करण्याचे काम सुरू आहे. त्यानुसार 36 नवे राष्ट्रीय जलमार्ग तांत्रिकदृष्ट्या व्यवहार्य आढळले आहेत.


    नौवहन मंत्रालयाने राष्ट्रीय जलमार्गांच्या विकासासाठी 5 मोठ्या बंदरांना निर्देश दिले आहेत. यामध्ये जेएनपीटीचा समावेश आहे. 11 राष्ट्रीय जलमार्गांची जबाबदारी जेएनपीटीकडे आहे.


    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1579402) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English