      कृषी मंत्रालय

      लोकसभेमध्ये ग्रामीण विकास आणि कृषी मंत्रालयाला अनुदान मागणीवर नरेंद्रसिंह तोमर यांनी दिलेले उत्तर
      
      ग्राम, गरीब शेतकऱ्यांना सरकारचा निरंतर पाठिंबा

      Posted On: 18 JUL 2019 12:15PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 18 जुलै 201 9


      केंद्रीय कृषी मंत्री नरेंद्रसिंह तोमर यांनी कृषी आणि शेतकरी कल्याण तसेच ग्रामीण विकास मंत्रालयांना अनुदान मागणीसंदर्भात प्रश्नाला दिलेल्या उत्तरात लोकसभेत सांगितले की, ग्रामीण विकास आणि कृषी हे विषय देशातील सर्वसामान्य जनतेच्या संबंधात असून वर्ष 2014-15 ते 19-20 या पाच वर्षाच्या कालावधीत अंदाजपत्रकीय तरतूद केवळ 74 टक्क्यांनी वाढली आहे. जो की पुढील 5 वर्षांच्या विकासासाठी अपुरा निधी आहे.


      प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजना वर्ष 2008 पासून सुरू झाली असली तरी 2014 पर्यंत त्यांचे काम रखडले होते. ते मोदी सरकारने वर्ष 2019 पर्यंत 97 टक्के पूर्ण होईल, असे उद्दिष्ट ठेवले. दुसऱ्या टप्प्यात या योजनेअंतर्गत 50 हजार किलोमीटर रस्ते बांधण्याचे उद्दिष्ट असून यापैकी 21 हजार किलोमीटर रस्ते पूर्ण झाले आहेत. या योजनेच्या तिसऱ्या टप्प्यातील 80 हजार कोटी रुपयांच्या 1.25 लाख किलोमीटर रस्ते बांधणीला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे. हरित तंत्रज्ञान, उच्च दर्जांच्या रस्त्यांची बांधणी हे सुद्धा उद्दिष्ट आहे. आधीच्या सरकारच्या दरदिवशीच्या 76 किलोमीटरच्या तुलनेत या सरकारचा रस्ते बांधणीचा वेग 135 किलोमीटर प्रति दिन आहे. अधिक माहितीसाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अलिकडेच सुरू केलेले नवीन ‘मेरी सडक ॲप’ डाऊनलोड केल्यास माहिती मिळेल.


      B.Gokhale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1579276) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English