      रसायन आणि खते मंत्रालय

      सुविधा नॅपकिन्स
      Posted On: 23 JUL 2019 4:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 जुलै 201 9


    प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी योजनेअंतर्गत (पीएमबीजेपी) देशभरातल्या किरकोळ औषध विक्रेत्यांकडे ‘ जनौषधी सुविधा ’ या नावाने सॅनिटरी नॅपकिन्स उपलब्ध करून देण्यात आली आहेत. या 4 नॅपकिन्सच्या एका पाकिटाची किंमत केवळ 10 रूपये आहे.


    देशभरामध्ये ‘ पीएमबीजेपी ’ अंतर्गत 18 जुलै , 19 पर्यंत 5,449 जनौषधी विक्रीची किरकोळ दुकाने सुरू करण्यात आली आहेत. या जनौषधी दुकांनाना औषधांचा पुरवठा सुरळीत करता यावा आणि कोणत्याही जीवनावश्यक औषधाचा तुटवडा पडू नये यासाठी सरकारनं अत्याधुनिक तीन औषध भांडार तयार केले आहेत. यापैकी एक गुरूग्राम येथे तर उर्वरित दोन बंगलुरू आणि गुवाहाटी इथं ही औषधांची गोदामे आहेत. या भांडारामध्ये ‘ जनौषधी सुविधा ’ चा साठाही करण्यात येत आहे.


    प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी केंद्रांमधून ‘ जनौषधी सुविधा ’ च्या विक्रीला 2018-19 पासून प्रारंभ करण्यात आला आहे. दि. 15 जुलै , 19 पर्यंतच्या आकडेवारीनुसार ‘ जनौषधी सुविधा ’ चे 28 लाख पॅक विकले गेले आहेत.


    अशी माहिती केंद्रीय रसायन आणि खत मंत्री डी.व्ही. सदानंद गौडा यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात दिली.


    M.Chopade/S.Bedekar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1580022) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English