      संरक्षण मंत्रालय

      भारतीय नौदलाची युद्धनौका आयएनएस तर्कशचा रशियातल्या सेंट पीटर्सबर्ग येथे युद्ध सराव
      Posted On: 25 JUL 2019 10:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 जुलै 201 9


    भारत आणि रशियादरम्यानचे संबंध अधिक दृढ करण्यासाठी आणि दोन्ही देशातल्या लष्करी भागीदारीला बळ देण्याच्या दृष्टीने भारतीय नौदलाची ‘तर्कश’ ही युद्धनौका रशियाच्या नौदल दिनानिमित्त होणाऱ्या परेडमध्ये सहभागी होण्यासाठी पीर्ट्‌सबर्ग येथे पोहोचली आहे. आज संध्याकाळी रशियन नौदलाच्या अधिकाऱ्यांनी या युद्धनौकेचे स्वागत केले.


    पश्चिम नौदल विभागाचे तसेच आयएनएस तर्कशचे प्रमुख व्हाईस ॲडमिरल अजित कुमार पी या युद्धनौकेचे नेतृत्व करत आहेत. रशियाच्या परेडमध्ये सहभागी होण्यासोबतच या युद्धनौकेवरचे भारतीय अधिकाऱ्यांचे शिष्टमंडळ रशियन नौदलाशी विविध क्षेत्रात सहकार्य करण्याबाबतही चर्चा करेल. दिनांक 26 आणि 27 जुलैला रशियातल्या जनतेला हे जहाज बघता येणार आहे. भारताच्या विनाशिका युद्धनौका श्रेणीतले आयएनएस तर्कश हे दुसरे जहाज असून ते रशियातच तयार करण्यात आले आहे. या जहाजावर अत्याधुनिक शस्त्रात्रांसह 250 नौदल अधिकारी आणि कर्मचारी तैनात आहेत. ही युद्धनौका भारतीय नौदलाच्या पश्चिम विभागात समाविष्ट करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1580378) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English