      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      गाडी सुरक्षितपणे चालवण्यासाठी चालकांना प्रशिक्षण
      Posted On: 25 JUL 2019 6:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 जुलै 201 9


    केंद्रीय मोटार वाहन नियम 1989 नुसार , चालकांना प्रशिक्षण हे चालकांना प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्षपणेही उत्तम वाहनचालक कौशल्य आणि रस्ते नियमावलीचे ज्ञान पुरवत असते. वाहन चालक प्रशिक्षण आणि संशोधन आदर्श संस्था (आयडीटीआर) , प्रादेशिक वाहन चालक प्रशिक्षण केंद्र (आरडीटीसी) आणि वाहन चालक प्रशिक्षण केंद्र (डीटीसी) जिल्हा स्तरावर स्थापन करण्याच्या योजनेची केंद्र सरकार अंमलबजावणी करत आहे.


    त्यानुसार महाराष्ट्रातल्या पुणे , लातूर आणि नागपूर इथे डीटीआय आणि आयडीटीआर तर वर्धा , नांदेड , सांगली आणि नागपूर साठी आरडीटीसी मंजूर करण्यात आले आहे.


    केंद्रीय रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1580321) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English