      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      2019-20 या वर्षासाठी फॉस्फेटिक आणि पोटॅश खतांसाठी पोषण आधारित अनुदानाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 31 JUL 2019 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 जुलै 201 9


    2019-20 या वर्षासाठी , फॉस्फेटिक आणि पोटॅश खतांसाठी , पोषण आधारित अनुदान निश्चित करावे यासाठीच्या , खत विभागाच्या प्रस्तावाला , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली , केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या आज झालेल्या बैठकीत मंजुरी देण्यात आली.

                             
प्रति किलो अनुदान दर(रुपयांत)
                             
                             
                                                                      
N ( नायट्रोजन )                P ( फॉस्फरस )  K ( पोटॅश )  S ( सल्फर )
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
18.901                         15.216         11.124       3.562      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      

    अधिसूचनेच्या आधी , 2018-19 या वर्षासाठीचे प्रति किलो अनुदान दर लागू राहतील.


    खर्च:-


    2019-20 या वर्षासाठी , फॉस्फेटिक आणि पोटॅश खत अनुदानासाठी 22875.50 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे.


    लाभ:-


    यामुळे उत्पादकांना आणि आयातदारांना , खतांसाठी , पुरवठा करार करण्यासाठी मदत त्याच बरोबर 2019-20 या वर्षासाठी शेतकऱ्यांना खत उपलब्धता राहण्यासाठी मदत होणार आहे.


    पूर्वपीठिका:-


    केंद्र सरकार , शेतकऱ्यांना खत उत्पादकांद्वारे , अनुदानित दरात युरिया तसेच फॉस्फेटिक आणि पोटॅश श्रेणीतली 21 खते उपलब्ध करून देण्यात येत आहे. शेतकरी कल्याण दृष्टिकोनातून , शेतकऱ्यांना , फॉस्फेटिक आणि पोटॅशिक खते , माफक दरात उपलब्ध करून देण्यासाठी , सरकार कटिबद्ध आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1580923) Visitor Counter : 119
    
    
      Read this release in: English