      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ৩০ জানুৱাৰী, ২০১৯ত গুজৰাটত শ্রীমতী ৰছিলাবেন ছেভাণ্টিলাল শ্বাহ ভেনাস হস্পিটেলৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত প্ৰধানমন্ত্রীৰ ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      Posted On: 30 JAN 2019 8:50PM by PIB Guwahati


    গুজৰাটৰ জনপ্রিয় মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয়ভাই , মো ৰ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাৰ সদস্য কিশোৰভাই , মোৰ সতীর্থ সংসদ সদস্য চি আৰ পাটিল , জৰদৌশ ভগ্নী , মঞ্চ ত উপ বিষ্ট স ন্মানীয় অতিথিবর্গ , ছে ভান্তিভাইৰ পৰি য়াল ৰ সদস্যবৃন্দ , এয়া আমাৰ বাবে অ তি সৌভাগ্যৰ কথা যে কম সময়ৰ ভিতৰতে গুজৰাট ত দু খনকৈ অত্যা ধু নিক হস্পিটেল উদ্বোধনৰ সুযোগ লাভ কৰিছো৷


    আ হ মেদাবাদ ত বি . এ ছ . হ স্পিটেল ৰ পা চতে চ র্দাৰ বল্লভভাই পে টেলৰ নামা ত অ ত্যাধু নিক হস্পিটেল নিৰ্মাণ হৈ ছে আৰু যেতিয়াৰে পৰা ছে ভান্তিভা য়ে এই কামৰ দায়িত্ব লৈছিল , কাম হৈয়ে আছিল , কোনো উমঘাম নাছিল৷ আচল অৰ্থত তেওঁ আছি ল এ গৰাকী কর্মযোগী। তেওঁক মই যিমান বছ ৰে দে খিছো , তেওঁৰ এক গ্রাম ওজ নো কম - বেছি হোৱা নাই৷ তেওঁ ৰ জী ৱনত কেতবোৰ আদর্শ আ ছে। মই যেতিয়া মুখ্যমন্ত্রী আছি লো , বিদেশ ৰ পৰা যিমান প্রতিনিধি আ হিছিল , মই বিচাৰিছিলো যে মো ৰ সৈতে ছেভান্তিভাই থা কি লে ভাল আছিল৷ অৱশ্যে তেওঁ কেইবা বা ৰো মোৰ সৈতে আছি ল৷ তেওঁ অ তি নিয়মা নুৱৰ্তী আৰু আদর্শৰ প্রতি দায়বদ্ধ ব্যক্তি আছিল৷


    কেইদিনমান পূৰ্বে ছেভান্তিভা য়ে তেওঁ ৰ পৰি য়ালৰ সদস্য সকল ৰ সৈতে দি ল্লীলৈ গৈছিল আৰু এই প্রকল্প ৰ সম্পর্কে বি স্তৃতভাৱে অৱগত কৰিছিল । তেওঁ মোক এই হ স্পিটেললৈ আহিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল , মই মানা ক ৰা নাছিলো৷ দীর্ঘদি নীয়া সম্পর্কৰ বাবে তেওঁৰ সৈতে যি আমাৰ আত্মীয়তা গ ঢ় লৈ উ ঠিল , তাঁৰ আদর্শ সম্পর্কে মো ৰ মন ত যি শ্রদ্ধা আ ছে , সেই শ্রদ্ধা ৰ বাবেই মই ইয়ালৈ আহিছো৷


    আদর্শৰ সৈতে কো নো ধৰণ ৰ আপো চ নক ৰাকৈ ব্য ৱ সা য় চ লাই নি য়া যে সম্ভ ৱ আৰু এইদৰে যে সমাজ সে ৱা ক ৰিব পৰা যায় আৰু সমগ্ৰ পৰি য়ালৰ লগত লৈ সে ৱা কৰি প ৰা যায় , সেই কথা ছেভান্তিভাই ৰ পৰা শি কিব পাৰি৷


    মই হস্পিটেল খন পৰিভ্ৰমণ কৰি প্ৰত্যক্ষ কৰিলো । এইখন কেৱল দে খাতে সুন্দৰ নহ য় , মই নিশ্চিত যে ইয়া ৰ সেৱাই গুজৰাটৰ চিকিৎসা জগত ৰ বাবে এক উদাহৰণ হৈ পৰিব । ইমান দি নে তেওঁ হী ৰা ৰ ব্য ৱ সা য় ক ৰিছিল । কিন্তু তেওঁ ৰ ম মত আছিল নৰ - নাৰায়ণৰ সে ৱা কৰাৰ দুৰ্বাৰ হেঁপাহ । তেওঁ ৰ জী ৱ নৰ মূলমন্ত্র হ ’ ল -


    ‘ সর্বে ভবন্তু সুখিনঃ


    সর্বে সন্তু নিৰাময়াঃ


    সর্বে ভদ্রাণী পশ্যন্তু


    মা কশ্চিদ্দুঃখ ভাগ্ ‌ ভবেৎ।। ’


    এই মন্ত্র ক লৈয়ে তেওঁ যি নতুন কর্মযজ্ঞ আৰম্ভ ক ৰিছিল তাৰ বাবে মই তেওঁক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷


    এ ইটো ঠিক যে কো নো এখন ৰাষ্ট্রৰ উন্নয় নত ইয়াৰ নাগৰিক সকল শিক্ষিত হওঁ ক অথ বা অশিক্ষিত , তেওঁলোক সুস্থ থা কি লে , তেওঁলোকৰ কর্মক্ষমতা থাকিলে , দক্ষতা থাকিলে , তেওঁলোকে ৰাষ্ট্রৰ সম্পদ হৈ উ ঠে। আমাৰ দে শো যাতে সুস্থ মানু হ ৰ দেশ হয় , আমাৰ ভৱিষ্যৎ যাতে সুস্থ হয় , তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি বর্তমান কেন্দ্রীয় চ ৰকা ৰে এক ব্যাপক আঁচনি শুভাৰম্ভ ক ৰি ছে। জন্ম ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বার্ধক্য লৈকে স্বাস্থ্যক্ষেত্র ত তেওঁলোকৰ কাষত থিয় হোৱা ৰ প্রচেষ্টা কৰা হৈছে । প্রসূতি মা তৃয়ে যাতে উত্তম শিশুৰ জন্ম দিব পাৰে , তাৰ প্ৰতি তেওঁলোক ক পুষ্টিকৰ খাদ্য যোগা ন ধৰিবলৈ ৬ , ০০০ টকা কৈ দি য়া হৈছে। এই ব্য ৱ স্থা ই ইতিমধ্যে দেশৰ শিশু আৰু মা তৃসকল ৰ মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস কৰি ছে ৷


    কেৱল ইমানে ই ন হ য় , সুস্থ মাতৃত্ব আঁচনি ৰ জৰিয়তে প্রতিষ্ঠা গত প্রস ৱ জনপ্রিয় হৈ ছে। পূৰ্বতে গাঁৱত ধাত্রী মা তৃ ৰ হাত ত বহু শিশু অথ বা প্রসূতিৰ মৃত্যু হৈছিল । কিন্তু প্রতিষ্ঠান গত প্রস ৱ জনপ্রিয় হোৱাত শিশু আৰু মা তৃ ৰ মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস পাইছে৷


    শিশুৰ জন্মৰ পাছত আটাইতকৈ ডাঙৰ সুৰক্ষা কবচ হৈছে টিকাকৰণ। টিকাকৰণ পূৰ্বেও হৈছিল । আ মি দেশ ত প্রথম টিকাকৰণ আৰম্ভ কৰা নাই । সন্মুখত বহি আছে শ্রেয়াংশভাই। তেওঁ দীর্ঘ দিন ধ ৰি এ ই কা মত নেতৃত্ব দি ছে । কিন্তু পূৰ্বে টিকাকৰণৰ যি হাৰ আছিল , সেয়া অ তি দু ৰ্ভাগ্য জনক আ ছিল। ৰাজকোষৰ ধন ব্যয় হৈছিল কিন্তু ঠিকম তে টিকাকৰণ হোৱা নাছিল । আ মি ‘ ইন্দ্রধনুষ ’ যোজনাৰ জৰিয়তে এক ডাঙৰ অভিযান চ লোৱাৰ লগতে অধিকাংশ মা তৃক ইয়াৰ জৰিয়তে সামৰি লৈছো৷ এই অভিযান জনপ্রিয় হোৱাত টিকাকৰণ এ তিয়া বহুত কার্যক ৰী হৈছে ৷


    চিকিৎসা ব্য ৱ স্থাৰ উন্নয়নৰ সমান্তৰালভাৱে প্রতিৰোধমূলক স্বাস্থ্য সুৰক্ষাও অতি দৰকাৰী । তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আ মি স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান আৰম্ভ ক ৰিছো । প্রধানমন্ত্রী হোৱা ৰ পাছত লাল কি ল্লাৰ প্রা চী ৰ ৰ পৰা প্র দান কৰা প্রথম ভাষণ তে মই স্বচ্ছ তাৰ কথা কোৱাত বহুতে মোক লৈ উপহাস ক ৰি ছি ল –‘ লাল কি ল্লাৰ প্রা চীৰ ৰ পৰা শৌচালয় ৰ সন্দৰ্ভত কথা কোৱা প্রধানমন্ত্রী ’ ৷ কিন্তু আ মি যেতিয়া চ ৰকা ৰ ৰ দায়িত্ব লৈ ছি লো , তেতিয়া দেশ ত স্বচ্ছ তাৰ হাৰ আছিল ৩৮ শতাংশ। আ ৰু এ তিয়া সে য়া বৃদ্ধি হৈ ৯৮ শতাংশ হৈছেগৈ৷


    আ পো না লোকে ভাবিলে আচৰিত হ ’ ব যে দেশৰ মা তৃ - ভগ্নীসকলে সূর্য উদয় হোৱা ৰ পাছৰ পৰা সূর্য ডুব যোৱালৈকে অপেক্ষা ক ৰিবলগীয়া হৈছিল মলত্যাগৰ বাবে । তেওঁলোকৰ কিমান কষ্ট হৈছিল । তেওঁলোকৰ আশীর্বাদ তে আ জি আ মি বহুখিনি আগুৱাব পাৰিছো৷ আজি সুস্থ থাকিবলৈ যোগৰ গু ৰু ত্ব কেৱল ভাৰত তে ন হ য় , সমগ্র বিশ্ব ই স্বীকাৰ ক ৰি ছে। হ স্পিটেলত ঔ ষুধৰ মাত্রা নির্ধাৰণ আৰু শল্য - চিকিৎসাৰ পৰাও গু ৰু ত্বপূর্ণ প্রতিৰোধমূলক ব্য ৱ স্থা গ্রহণ কৰা হৈছে । আ মি সেই লক্ষ্য ৰে আগুৱাই গৈছো৷ বৰ্তমান আ মি ‘ আয়ুষ্মান ভাৰত ’ যোজনা আৰম্ভ ক ৰিছো । যি দি না এ য়া আৰম্ভ হৈ ছিল , সে ইদিনা স কলো টিভি চে নেল আৰু খবৰৰ কাগজ ত আমা ক লৈ নিয়ে বিদ্রূপ ক ৰিছিল৷


    আজি ১০০ দিনৰ ভিতৰতে চ ৰকা ৰী - বে চ ৰকা ৰী হস্পিটেল মি লাই ১০ লাখতকৈ ও অধিক দুখীয়া লোক এই আঁচনি ৰ জৰিয়তে চিকিৎসা সেৱাৰ জৰিয়তে উপকৃত হৈছে । ইয়া ৰ ভিতৰত ৭০ - ৭৫ শতাংশৰ বিনামূল্যে চিকিৎসা হৈছে বে চ ৰকা ৰী হ স্পিটেলত আৰ বা কী ২৫ - ৩০ শতাংশৰ চ ৰকা ৰী হ স্পিটেলত । দেশৰ প্রায় ৫০ কোটি লোকক এই আঁচনি ৰ আওতা লৈ অ না হৈছে ৷


    মধ্যবিত্ত ৰ পৰ আৰম্ভ কৰি দুখীয়া লোকসকলৰ জটিল ৰোগ হ ’ লে সমগ্ৰ পৰি য়াল ৰ সর্ব স্বান্ত হ য়। তেওঁলোকৰ কথা ভাবিয়ে ই এই আঁচনি আৰম্ভ কৰা হৈছে। এ য়া বিশ্বৰ সর্ববৃহৎ স্বাস্থ্য আঁচনি । আমেৰিকা , কানাডা আৰু মেক্সিকোৰ জনসংখ্যাৰ সমান সংখ্যক মানু হে ভাৰত ত এই আঁচনি ৰ আওতা লৈ আহিছে৷


    বৰ্তমান দৈনিক গড়ে ১০ হাজাৰ লোক এই প্রকল্প ৰ দ্বাৰা উপকৃত হৈছে। ফলস্ব ৰূপে , দেশৰ টিয়াৰ - ২ আৰু টিয়াৰ - ৩ চ হৰ সমূহত নতুন নতুন উন্নত হস্পিটেল গ ঢ়ি উ ঠাৰ সম্ভা ৱ না প্ৰকট হৈছে। গুজৰাট ত স্বাস্থ্য খণ্ডত বে চ ৰকাৰি বিনিয়োগ বৃদ্ধিৰ সম্ভা ৱ না ই দেখা দি ছে। ফল ত বহু নতুন নতুন মেডিকেল আৰু পে ৰা - মেডিকেল কলেজ গ ঢ় লৈ উ ঠি ছে। ফলস্ব ৰূপে , যি নতুন চিকিৎসা সেৱাৰ পৰিৱেশ গ ঢ় লৈ উ ঠি ছে , সেয়া দৰিদ্র লোক ৰ স্বাস্থ্য সুৰক্ষাৰ সমান্তৰালভাৱে কর্মসংস্থা পনৰো বৃহৎ সম্ভাৱনা গঢ়ি লৈ উ ঠি ছে ৷


    অনাগত দিনত স্বাস্থ্য খণ্ডক শক্তিশালী ক ৰি তুলিবলৈ আ মি জেনেৰিক মেডি চি নক অগ্রাধিকাৰ দি ছো । মধূমেহ ৰোগী সকলে যিমা ন নিয় মীয়া ঔ ষধ খাবলগীয়া হয় , কম মূল্য ত জেনেৰিক মেডি চি ন পালে তেওঁলোকৰ বহুত ৰাহি হ ’ ব । চিকিৎসাৰ খৰচ ৪০ ৰ পৰা ৫০ শতাংশ ক মি যা ব৷


    হার্ট ৰ অপাৰে চ ন , ষ্টেণ্ট সংৰোপ ন , আঠু অপাৰে চ নৰ খৰচ ৩০ ৰ পৰা ৪০ শতাংশ হ্ৰাস পাই ছে। দুখীয়া লোকসকলৰ আঠুত শল্য চিকিৎসা কৰা বলৈ অথবা হৃৎপিণ্ড ত ষ্টেণ্ট সংৰোপন ৰ বাবত হোৱা খৰ চো হ্ৰাস কৰা হৈছে। এ ইদৰে আ মি চিকিৎসা খণ্ডত আন্তঃগাঁথনি উন্নয়ন , প্রতিৰোধমূলক স্বাস্থ্য সেৱা আৰু মান ৱ সম্পদ উন্নয়ন বিকাশৰ ক্ষেত্র তো কা ম ক ৰি আহিছো৷


    মই গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্রী হোৱা ৰ পূৰ্বে ইয়াৰে উমৰগাম ৰ পৰা অম্বাজি লৈকে আদিবাসী এ লে কাৰ এ খন স্কু লতো বিজ্ঞান বিভাগ নাছিল। স্কুল ত বিজ্ঞান বিভাগ নাথাকিলে এই এ লে কা ৰ পৰা মেডিকেল কলেজ ত প ঢ়িব পৰাকৈ ছাত্র - ছাত্রী ক ’ ত পাব ? আসন সংৰক্ষণৰ সুবিধা গ্ৰহণ ৰ কোনো প্রশ্নই নু ঠে ৷


    মই মুখ্যমন্ত্রী হৈ এই বিস্তীর্ণ এ লে কাৰ স্কুল সমূহত বিজ্ঞান বিভাগ আৰম্ভ কৰিছিলো৷ ক্রমে এই বিদ্যালয় সমূহৰ পৰা কৃতী ছাত্র - ছাত্রী সকলে চিকিৎসা বিজ্ঞান প ঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে। আ ৰু আজি গুজৰাট ত প্রায় প্রত্যেক বছ ৰেই এ খন কৈ নতুন মেডিকেল কলেজ গ ঢ়ি তোলাৰ লক্ষ্য ত আ মি সফল হৈছো৷ স্বাভাবিক তে , চিকিৎসাশাস্ত্ৰ প ঢ়া ৰ আসন ৰ সংখ্যাও বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি পাই ছে , গুজৰাটৰ কৃতী ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলো উপকৃত হৈছে৷


    আ মি সদায় সৰ্বাংগীন বিকাশৰ বাবে কা ম ক ৰি আহিছো৷ সমাজৰ সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ দৰিদ্র লোকসকল ৰ মন ত সংৰক্ষণ ক লৈ যি আক্রোশ আছিল , প্রত্যাশা আছিল , সেয়া পূৰণ কৰাৰ বাবে আ মি সাহ সেৰে দেশৰ সংবিধান সংশোধন ক ৰি সাধাৰণ শ্ৰেণী ৰ বাবে ১০ শতাংশ সংৰক্ষণ সুনিশ্চিত ক ৰিছো । এই সংশোধন নক ৰাকৈ যদি ক ৰিলোহেতেন , তেন্তে তাৰ জৰিয়তে বাকীসকল বঞ্চিত হ ’ লহেতেন । এই সংশোধনক স ৰ্বপ্ৰথমে কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে মই গুজৰাট চ ৰকাৰ ক অভিনন্দন জনাই ছো৷


    শিক্ষা আৰু চাকৰি ক্ষেত্র ত এ তিয়া উচ্চবর্ণৰ দৰিদ্র শিক্ষাৰ্থী আৰু প্রার্থী সকলে সংৰক্ষণৰ আওতা লৈ আহি ছে , অথচ অন্য কাৰো ৰে ১ শতাংশ সংৰক্ষণ তো প্ৰভাৱ নপৰে , দে শৰ উন্নয়ন ত ভাৰসাম্য আ নিবলৈ এ নে কো নো উত্তেজনা ৰো সৃষ্টি নকৰে আ মি সমতা প্ৰতিষ্ঠাৰ হকে কা মটো ক ৰিছো৷


    সমাজৰ সে ৱা ৰ বাবে শাসন ব্য ৱ স্থা ত সম্পূর্ণভা ৱে প্রয়োগ ক ৰি এ নেধৰণৰ এ টা ৰ পাছত এটা ইতিবাচক পদক্ষেপ হাতত লৈ আহিছো৷ আজি মই ছেভান্তিভাই আৰু তেওঁ ৰ পৰি য়াল ৰ সদস্য সকল ৰ এই সাহসৰ বাবে , সে ৱা আৰু সমর্পণ ভা ৱ ৰ বাবে আন্তৰিক অভিনন্দন জনাই ছো । তেওঁলোক ক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জ নাই কেন্দ্রীয় চ ৰকাৰৰ হৈ আ শ্বাস দিব বিচাৰো যে এই সে ৱা ৰ কা মত চ ৰকা ৰে ও কান্ধে কান্ধ মি লাই স কলোধৰণ ৰ সহযোগিতাৰ হাত আগবঢ়াব৷


    বহুত বহুত ধন্যবাদ ৷


    *****


    একেটি / এছএছ / আৰ কে মীনা / এএম / মধূলিকা / এছ / দিগন্ত

    
    
    (Release ID: 1563686) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi