      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ছিলভাছাত একাধিক উন্নয়নমূলক প্রকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন অনুষ্ঠানত প্রধানমন্ত্রীৰ ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      Posted On: 19 JAN 2019 8:06PM by PIB Guwahati


    মোৰ প্রিয় ভাই - ভনীসকল ,


    আজি পুনৰবাৰ প্রধান সেৱক ৰূপে আপোনালোকৰ মাজলৈ আহিছো । পূৰ্বেও দমন , দিউ অথবা ইয়াৰ গাওঁসমূহলৈ অহাৰ মোৰ সৌভাগ্য হৈছে। দাদৰা নগৰ হাভেলী আৰু দমন - দিউ ত মোৰ স্কুটাৰ চলাই ঘুৰাৰ সুযোগ হৈছে। ইয়াৰ খাদ্যভাস , ৰীতি - নীতি , নাগলি – যেতিয়াই আহো , পুৰণি সকলো স্মৃতি সজীৱ হৈ উঠে। আপোনালোকৰ মৰমে মোক অভিভূত কৰিছে।


    বন্ধুসকল , ২০১৭ৰ এপ্রিলত আপোনালোকৰ মাজলৈ আহোতে বিভিন্ন প্রকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিলো । মই আনন্দিত যে ইমান কম সময়ৰ ভিতৰত সেইবোৰৰ অধিকাংশৰ কাম সম্পূর্ণ হৈছে আৰু ইয়াৰে কেইবাটাও প্ৰকল্পৰ আজি উদ্বোধন কৰা হৈছে । আজি মই ইয়াত প্রায় ১ , ৪০০ কোটিতকৈও অধিক টকা বিনিয়োগেৰে নির্মিত কেইবাটাও প্রকল্পৰ উদ্বোধন আৰু আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছো । এই প্রকল্পসমূহে ইয়াৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থা , আন্তঃগাঁথনি উন্নয়ন , স্বাস্থ্য , শিক্ষা , পর্যটন , সংস্কৃতি আৰু ঐতিহ্য সংশ্লিষ্ট। ইয়াৰ উদ্যোগসমূহক উৎসাহ যোগাবলৈ আজি ইয়াত নতুন উদ্যোগ নীতি আৰু নতুন তথ্যপ্রযুক্তি নীতিও আৰম্ভ কৰা হৈছে । নতুন বছৰত এই সকলো উপহাৰৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো ।


    ভাই - ভনীসকল , ‘ সবকা সাথ সবকা বিকাশ ’ মন্ত্রক লৈ আগুৱাই যোৱা কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ উন্নয়নৰ পঞ্চধাৰাৰ প্রতি সমর্পিত। ল ’ ৰা - ছোৱালীৰ পঢ়া - শুনা , যুৱ সম্প্রদায়ৰ কর্মসংস্থাপন , বয়স্কলোকৰ ঔষুধ , কৃষকসকলৰ শস্য আৰু প্রত্যেক মানুহৰ অভাৱ - অভিযোগ শুনা - ইত্যাদিবোৰ েই আমাৰ উন্নয়নৰ পথ। মই এইটো দেখি অতি আনন্দিত হৈছো যে বিগত পাঁচ বছৰত দমন , দিউ আৰু দাদৰা নগৰ হাভেলীৰ উন্নয়ন নতুন উচ্চতা স্পর্শ কৰিছে। এই দুই অঞ্চলৰ এক নতুন পৰিচয় গঢ়ি উঠিছে। বহুত বিষয়ত এই দুই অঞ্চল সমগ্র দেশতকৈ আগুৱাই গৈছে। ইতিমধ্যে এই দুই অঞ্চলত মুকলি স্থানত শৌচ মুক্ত ঘোষণা কৰিছে। উভয় অঞ্চলত প্রত্যেক নাগৰিকৰ ৰান্নাঘৰৰ এলপিজি সংযোগ আছে। ফলত উভয় অঞ্চলে নিজৰ কেৰাছিন মুক্ত ঘোষণা কৰিছে। প্রত্যেক ঘৰতে বিদ্যুৎ সংযোগ আছে , খোৱা পানীৰ সংযোগো আছে । প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনাৰ জৰিয়তে এই দুই অঞ্চলত য ’ ত গৃহহীন দুখীয়া পৰিয়াল আছিল , সকলোৰে বাবে গৃহনির্মাণত অনুমোদন জনাইছে। আজি উভয় অঞ্চলৰ যিসকলে আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনাত অন্তর্ভুক্ত হোৱাৰ যোগ্য , প্রত্যেককে ‘ গোল্ড কার্ড ’ প্রদান কৰা হৈছে।


    বন্ধুসকল , বিগত তিন বছৰত এই দুই কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলৰ উন্নয়নত প্রায় ৯ হাজাৰ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে। এই টকাৰে বহুত প্রকল্প আৰম্ভ কৰা হৈছে , বহু অসম্পূর্ণ প্রকল্প সম্পূর্ণ কৰা হৈছে। সেই শৃঙ্খলাৰ অন্তর্গত স্বাস্থ্য সংক্রান্তীয় কেতবোৰ প্রকল্পৰ উদ্বোধন আৰু আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে। আজি আপোনালোকৰ এটি পুৰণি দাবী মানি দেশ স্বাধীন হোৱাৰ সাত দশকৰ পাছত আজি দাদৰা , নগৰ হাভেলী , দমন আৰু দিউৱে প্রথম মেডিকেল কলেজ লাভ কৰিছে । ইমান দিনলৈকে বিভিন্ন ৰাজ্যৰ মেডিকেল কলেজত এই দুই কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলেৰ বাবে বছৰি মাত্র ১৫খন আসন আবণ্টন দিয়া হৈছিল । আমাৰ ঐকান্তিক প্রচেষ্টাত এতিয়া যে নতুন মেডিকেল কলেজ গঢ়ি তুলিছে , তাত আৰম্ভ কৰিবলৈ প্রতি বছৰে ১৫০ জন পঢুৱাব । পাছত এই আসনৰ সংখ্যা আৰু বৃদ্ধি পাব।


    ভাই - ভনীসকল , আমি এইটো প্ৰ চেষ্টা হাতত লৈছো যাতে অলপো সময় নষ্ট নকৰ াকৈ বিকল্পভ াৱে এ ই বছৰ ৰ পৰাই এই মেডিকেল কলেজ খন আৰম্ভ কৰ িব পৰা যায়। মোক জনোৱা হৈছে যে ছিলভাছাত ২৫০ টা পে ৰা - মেডিকেল আৰ ৫০ ট া না ৰ্ছিং আসনৰ ো ব্য ৱ স্থা কৰা হৈছে। এ ই সকলো প্রচেষ্টাৰ জৰিয়তে এই অঞ্চলৰ নবীন প্রজন্মৰ দক্ষতা উন্নয়নৰ সমান্তৰালভাৱে স্বাস্থ্য সেৱা উন্নত হ ৈ উঠ ি ব।


    বন্ধুসকল , ২০০ কোটি টকা ব্যয়সাপেক্ষ নির্মীয়মান এই মহাবিদ্যালয়ক বাদ দি ও এই অঞ্চল ত ‘ স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য কেন্দ্র ’ ৰ য ি নেট ৱ র্ক গ ঢ়ি তোলা হ ৈছে , সে ইবোৰ ৰ জৰিয়তে সাধাৰণ অসুখ - বিসুখৰ উন্নত চিকিৎসা ঘৰ ৰ কাষতে পোৱা যাব। ‘ আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনা ’ ৰ জৰিয়তে আজ ি ইয়াত এনে ১৮০ট া ‘ স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য কেন্দ্র ‘ উদ্বোধন কৰা হৈছে।


    ভাই - ভনীসকল , কিছু সময়ৰ পূৰ্বে ইয়াত আয়ুষ্মান ভাৰত , প্রধানমন্ত্রী জন আৰোগ্য যোজনাৰ দ্বাৰা উপকৃত লো ক সকল ক ‘ গল্ড কার্ড ’ প্রদান কৰা হৈছে। এয়া বিশ্বৰ বৃহত্তম ‘ চিকিৎসা সেৱা ’ আঁচনি । সমগ্ৰ বিশ্ব ত উচ্চ প্রশংসিত এই প্রকল্পকে বহুতে ‘ মোদী কেয়াৰ ’ নাম দিছে। কাৰণ , ইয়া ৰ জৰিয়তে দেশ ত প্রতিদিন প্রায় ১০ হাজাৰ দুখীয়া লোক ৰ বিনামূ লীয়া চিকিৎসা সুনিশ্চিত হৈছে। ইতিমধ্যে মাত্র ১০০ দিন ৰ ভিতৰতে ইয়াৰ জৰিয়তে প্রায় ৭ ল াখ দুখী য়া লোক ৰ হ স্পিটেল ত চিকিৎসা সম্ভ ৱ হৈছে।


    বন্ধুসকল , শিক্ষাৰ বিস্তাৰ ত দিউত ‘ এডুকেশন হাব ’ গ ড়ি তু লি স্থানীয় যু ৱ ক - যু ৱ তী সকল ৰ উচ্চশিক্ষা আৰু বিভিন্ন কাৰি কৰী শিক্ষাৰ সুযোগ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰ চেষ্টা হাতত লোৱা হৈছে ৷


    ভাই - ভনীসকল , স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ সমান্তৰালভাৱে চ ৰকাৰ ে কোন ো দুখীয়া মানু হ গৃহহীন হৈ যাতে না থাকে , তাৰ প্ৰতিও সৰ্বদা সজাগ হৈ আছে । প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনাৰ জৰিয়তে গাওঁ আ ৰু চহ ৰৰ দুখীয়া লোকসকলক বিনামূল্যে পকা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰ ি দ ি য়াৰ বাবে স মগ্ৰ দেশ ত এক ব্যাপক অভিযান আৰম্ভ কৰা হৈছে। এই প্রকল্পৰ দাদৰা , নগৰ হাভেলি আৰু দমন - দিউ ত বহু গৃহহীন লোক ৰ হাত ত তেওঁলোক ৰ বাবে নির্মিত পকা ঘ ৰ ৰ চাবি আজ ি তুল ি দ ি য়া হৈছে। তদুপৰি , এন ে আৰ ু অসংখ্য লোক ৰ বাবে গৃহনির্মাণৰ কাজ চল ি আ ছে। অলপ সময়ৰ পূৰ্বে এন ে নতুন গৃহনির্মাণ আঁচনি ৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে। ইয়া ৰ ভিতৰত দমনৰ ঔদ্যোগিক অ ঞ্চল ত কর্মৰত শ্রমিক সকল ৰ বাবে নির্মীয়মান গৃহ নিৰ্মাণ প্ৰকল্প ও আ ছে। আজ ি য িসকল ৰ ঘৰৰ সপোন সফল হৈছে , আৰ ু যিসকল ৰ গৃহনির্মাণ আৰম্ভ হৈছে তেওঁলোক স কলো কে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷


    বন্ধুসকল , বিগত চাৰে চাৰ ি বছৰ ত দাদৰা - নগৰ হাভেলিৰ দৰে সৰু অঞ্চল ত এক হাজাৰ তকৈ ও অধিক চহৰত আবাস গ ঢ়ি তোলা হৈছে। পূর্ব ৱ র্তী চ ৰকাৰ ে তেওঁলোক ৰ পাঁচ বছৰ ত দেশ ত গৃহহীনৰ বাবে মাত্র ২৫ ল া খ গৃহনির্মাণ কৰ িব পাৰি ছিল। আৰ ু আ মি চাৰে চাৰ ি বছৰ ত ১ . ২৫ কোটিতকৈ ও অধিক গৃহনির্মাণ কৰিছ ো । অর্থাৎ এই সংখ্যা পাঁচগুণ তকৈ ও অধিক ৷


    ভাই - ভনীসকল , আমাৰ প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনাৰ জৰিয়তে যিসকলে ঘৰ লাভ কৰিছে , তেওঁলো কে শৌচালয় , খোৱা পানী ৰ সংযোগ আৰু উজ্জ্বলা যোজনাৰ জৰিয়তে বিনামূল্যে এলপিজি সংযোগ ো পাইছে । এ নে বহুত সেৱা ই দুখীয়া লোকসকল ৰ আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধিত সহায় ক ৰি ছে। বন্ধুসকল , সাধাৰণ জনতা ৰ জী ৱ নক সৰল আৰু তেওঁলোক ৰ যাতায়াত ব্য ৱ স্থাক সুগম কৰ িবলৈ স মগ্ৰ দেশ ত বহুতো স্মার্ট ব্য ৱ স্থা গ ঢ়ি তোলা হৈছে। ছি লভা ছা আৰু দিউ চ হৰক স্মার্ট চিটী হি চাপে গ ঢ়ি তুল িবলৈ বহুত প্রকল্পৰ কা ম চল ি আ ছে। ৰাজ পথ , গলিপথ , নি ষ্কাষণ ব্য ৱ স্থা , খোৱা পানী ৰ ব্যৱস্থা আৰু চা ফাই সেৱা – প্রতিট ো পৰ্যায়ত কা ম চল ি আ ছে। কিছু সময়ত পূৰ্বে ‘ স্মার্ট চিটী ’ সম্পর্ক ীয় একাধিক প্রকল্প উদ্বোধন কৰা হ ৈ ছে ।


    বন্ধুসকল , ছিলভাছা ৰ এই সমগ্ৰ অঞ্চলৰ আর্থিক গতিবিধিৰ প্রাণকেন্দ্র। ইয়াত বহুত উ দ্যোগ আ ছে , ভ ৱি ষ্যতেও ইয়াত বহুত উ দ্যোগ গ ঢ়ি উ ঠাৰ সম্ভা ৱ না আ ছে। ছিলভাছা নগৰ নিগমৰ কার্যালয় ভ ৱ ন , নি ষ্কাষণ ব্যৱস্থা আৰু ট্রিটমেন্ট প্লা ণ্ট ৰ দৰে সেৱাসমূ হে দমনবাসীৰ জী ৱ ন বহু পৰিমাণে উন্নত কৰ ি ব। একেদৰে , মোটি দমন ত নির্মিত সমুদ্র প্রাচীৰ ে এ তিয়া আপ ো না লোক ৰ সাগৰৰ ঢৌৰ পৰা নিৰাপদ ৰাখ ি ব। বন্ধুসকল , যোৱা বাৰ য েতিয়া ইয়ালৈ আহি ছি লো , ত েতিয়া বহুত আদিবাসী পৰি য়ালক ভূ মিৰ পাট্টা বিতৰণ কৰ ি ছি লো , আজ ি ও ক েইবা গৰাকী আদিবাসী বন্ধুক ভূ মিৰ অধিকাৰ অর্পণৰ মোৰ সৌভাগ্য হৈছে ৷


    ভাই - ভনীসকল , ভূ মি য়েই হ ওঁ ক , বনজ সম্পদ েই হওঁক , পঢ়া - শু না ই হওঁক , ক্রীড়া প্রতিভা ই হওঁক , প্রতিট ো স্তৰ ত আদিবাসী সকল ৰ কল্যাণ াৰ্থে ব্যাপক প্রচেষ্টা হাতত লোৱা হৈছে। ‘ বন্ধন যোজনা ’ ৰ জৰিয়তে বন জাত সামগ্ৰী ৰ সকলোতে মূল্য সংযোজনৰ জৰিয়তে সে ইবোৰ ৰ যথাসম্ভ ৱ প্রচাৰ আৰু প্রসাৰৰ বাবে স মগ্ৰ দেশ ত কেন্দ্র গ ঢ়ি তোলা হৈছে। জ ংঘল ৰ পৰা আদিবাসী ভাই - ভনীসকলে কষ্ট কৰি যিহোৰ একত্রিত কৰে , তেওঁলোকে যেন সে ইবোৰ ৰ সঠিক মূল্য পা য় , সেয়া সুনিশ্চিত কৰ িবলৈ ন্যূনতম সমর্থন মূল্য বৃদ্ধি কৰা হৈছে।


    বন্ধুসকল , আদিবাসী সকল ৰ ৰোজগাৰ বৃদ্ধিৰ সমান্তৰালভা ৱে সংস্কৃতিৰ সংৰক্ষণৰ বাবেও সুপৰিকল্পিত প্রচেষ্টা চ লোৱা হৈছে। আজ ি ও ইয়াত ইতিহাস আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য পূৰ্ণ একাধিক প্রকল্প আৰম্ভ কৰা হৈছে। সংস্কৃতি কেন্দ্রসমূহ , পুৰ ণি দুর্গ সমূহ ৰ সংৰক্ষণ , দিউত আইএনএ ছ খুখৰী সম্পর্ক ীয় স্মাৰক স্থল সংৰক্ষণ - এ ইবোৰ নিশ্চিতভাবে স্থানীয় সংস্কৃতিৰ সংৰক্ষণ আৰু সে ইবোৰ ৰ প্রচাৰ আৰু প্রসাৰ ত সফল হ ’ ব।


    বন্ধুসকল , সংস্কৃতি আৰু গৌৰ ৱ , ইতিহাসৰ এই স্মাৰক আমাৰ ভা ৱ নাৰ প্রহৰী হ োৱা ৰ সমান্তৰালভাৱে নবীন সকল ৰ কর্মসংস্থা প নৰ বহুত সুযোগ গ ঢ়ি তুলি , পর্যটনক শক্তি যোগায়। দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলিত পর্যটন ৰ উন্নয়নৰ বহুত সম্ভা ৱ না আ ছে। চ ৰকাৰ ে এই অঞ্চল সমূহক পর্যটন ৰ মানচিত্র ত তুল ি ধৰাৰ বাবে স কলো প্রচেষ্টা অব্যাহত আছে । ছিলভাছাত নির্মিত দমন গ ংগা ‘ ৰিভাৰ ফ্রন্ট ’ ৰ পে ন্সনো এই ভা ৱ না ৰে কা ম কৰ ি ছে। ই এ তিয়া নতুন পর্যটন কেন্দ্র হি চাপে পর্যটক সকল আকর্ষ িত কৰ িব । তদুপৰি , ইয়াত ২০০ বর্গকিলোমিটাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আ ছে। এই বনাঞ্চল এ তিয়া পর্যটন উদ্যো গ ৰ বাবে আশীৰ্বাদস্বৰূপ । য ি বোৰ খাত ৰ পৰা বৰষুণ ৰ পানী আহি মধুবন বা ন্ধ ৰ জলাধাৰ পৰিপূর্ণ হ ৈ উ ঠে সে ইবোৰ খাত ত ‘ জল ক্ৰীড়া ’ ৰ আয়োজন বৃদ্ধি ক ৰিব পাৰে । দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলিৰ ই ণ্টা ৰনেট সেৱা উন্নত কৰ িবলৈ ইয়া ৰ প্রধান পর্যটন কেন্দ্রসমূহ আৰু অন্যান্য গু ৰু ত্বপূর্ণ স্থান ত ৱা ই - ফাই সেৱা প্রদানৰ প্রচেষ্টা চল ি ছে।


    বন্ধু সকল , পর্যটনৰ স ৈতে জড়িত পৰ ম্পৰাগত কর্মসংস্থা প ন ৰ উপায় আৰু সম্পদ যোগানক ো শক্তিশালী কৰা হৈছে। নীল বিপ্ল ৱ আঁচনি ৰ জৰিয়তে মৎস্যজী ৱিসকল ৰ আয় বৃদ্ধিৰ বাবে চ ৰকাৰ ে কা ম কৰ ি ছে। মৎস্যজী ৱি ভাই - ভনীসকল ৰ মাছ ধৰা আৰু সেই মাছ বজাৰ লৈ নিয়াটো সহজ কৰ ি তুলিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ প্রচেষ্টা হাতত লোৱা হৈছে।


    মাছমৰীয়াৰ পাৰিবাৰিক নৌক াসমূহ সলনি ক ৰি আধুনিক মটৰব ’ টৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ কা ম কৰি থকা হৈ ছে। মৎস্য উৎপাদন ৰ পৰা বাণিজ্য পর্যন্ত ব্যৱস্থাসমূহ উন্নত কৰাৰ বাবে মাছমৰীয়া ক সহজ আৰু স স্তীয়া ঋণৰ বাবে একটি বিশেষ পূঁজি গ ঢ়ি তোলা হৈছে। এই পূঁজি ৰ জৰিয়তে প্রায় চাৰে সাত হাজাৰ কোটি টকাৰ প্ৰদান ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।


    ভাই - ভনীসকল , আজ ি দুখীয়া , আদিবা সী আৰু মধ্যবি ত্ত শ্ৰেণী ৰ বাবে য িমানবোৰ আঁচনি আ ছে , সে ইবোৰ ৰ মূল তে হৈছে ‘ সবকা সাথ সবকা বিকাশ ’ হৈছে আমাৰ প্রেৰণা। অথচ য ি টো দল ে বহুত দশক ধৰ ি দেশ ত চ ৰকাৰ চলাইছিল , তেওঁলোকে প্রত্যেক কা ম নিজৰ অথবা পৰি য়াল ৰ স্বার্থ ৰে চাইছিল । সে ই বাবে সেইবোৰ কা মতকৈ অধিক নামৰ ওপৰ জোৰ দ ি য়া হৈছ িল ।


    বন্ধুসকল , এই পুৰ ণি চ ৰকাৰ ী অভ্যাস ৰ আম ি পৰি ৱ র্তন আনি ছ ো । আম ি নাম ত কা মক অ ধি ক গু ৰু ত্ব দিছ ে । আজ ি চ ৰকাৰ ী আঁচনিসমূহ ৰ নাম এ ন ে কুৱা হয় ? আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনা , প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা , প্রধানমন্ত্রী উজ্জ্বলা যোজনা , প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনা , প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনা , প্রধানমন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই যোজনা। কিন্তু ক ’ তো মোদীৰ নাম ন া ই। ইয়াৰ পৰা ই বুজা যায় যে আমাৰ উদ্দেশ্য জনগণৰ উন্নয়ন। আৰ ু মোৰ বাবেতো ১২৫ কোটি ভাৰত ীয় ই মোৰ পৰি য়াল আৰ ু এই ১২৫ কোটি দেশবাসীৰ কল্যাণ ে ই মোৰ বাবে প্ৰকৃত কল্যাণৰ পথ।


    ব ন্ধুসকল , এই স্ব চ্ছ দৃষ্টিভ ংগী আৰু স্পষ্ট নীতি তেওঁলোকে সহ্য কৰ িব নোৱাৰে । তেওঁলোকৰ সমস্যা হ ’ ল দুর্নীতিৰ বি ৰু দ্ধে ইমান ক ঠোৰ পদক্ষেপ ক িয় ? ক্ষমতাৰ অলি য়ে গলি য়ে ঘুৰ ি থকা দালাল সকলক মোদী য়ে কেন ে কৈ বা হিৰ কৰি দিছে ? দুখীয়া লোকসকল ৰ অধিকাৰ হৰণকাৰী , তেওঁলোক ৰ ৰে চ ন , তেওঁলোক ৰ পেন ্স ন , তেওঁলোক ৰ ন্যায্য অধিকাৰ হৰণকাৰী দালাল সকলক মোদী য়ে কেন েকৈ বাহিৰ কৰ ি দিছে ? ই য়াকে লৈ এ তিয়া বহুত চিৰশত্রু ৱে এক েলগে হাত মিল াই মহাজো ঁ ট গঠন কৰ ি ছে। পূৰ্বে যিসকলে কংগ্রে ছ ক মুখলৈ চাব নোৱাৰে , তেওঁলোকেও এ খন মঞ্চ ত সমবেত হৈ ছে।


    বন্ধুসকল , এই মহাজোট কেৱল মোদীৰ বিৰোধী ন হ য় , এ য়া প্ৰকৃততে দেশৰ জনগণৰ ো বিৰোধী। এ তিয়া ও এ ওঁলোক স কলোৱে স ঠিকভাবে জো ঁ ট লৈ অহা নাই , তেওঁলোকৰ মাজত দৰ দাম চল ি আ ছে , লেনদেন চল ি ছে - ইয়াৰ দ্বাৰা দেশৰ নবীন প্রজন্ম , কৃষক , মহিলা সকল , যিসকলে প্রথমবাৰ লৈ ভোট দ িব সেই নবীন সকলে ভাল কৈয়ে দেখ ি ছে আৰ ু কে ানোৱে ইয়া ৰ চকুত ধূলি দিব নোৱাৰে ।


    বন্ধুসকল , এ ওঁ লো কৰ দিনটো আজ ি - কাল ি মোদীৰ প্রতি ঘৃণা দিয়ে আৰম্ভ হয় আৰ মোদীকে গালি দিয়ে শেষ হয়। মোৰ বিশ্ব , মোৰ পুৱা , ১২৫ কোটি জন তা ৰ কল্যাণৰ স ংক ল্প লৈ আৰম্ভ হয় আৰ ু স মগ্ৰ দিন অক্লান্ত পৰিশ্রম কৰ ি য েতিয়া শুবলৈ যা য় ত েতিয়া ক িমান ভাল কা ম কৰ িব প া ৰ ি ছ ে সে ইবোৰ ভাব ো তে ভাব ো তে শুই যায় । তেওঁলোকে নিজৰ পৰি য়াল , ভাই - ভনীক আগুৱাই দিয়াৰ চিন্তা ত ম চ গুল থাকে আৰ বে চি গ ৌ ৰ ৱেৰে নিজৰ ইচ্ছাৰ কথা ও ঘোষণা কৰে , দেশৰ উন্নয়ন ৰ প্ৰতি ও কোন ো চিন্তা ন া ই। ভাই - ভনীসকল , মোৰ চিন্তা ১২৫ কোটি ভাৰত ীয়ক আগুৱাই নিয়াৰ ভা ৱ না ত সমাহিত , মই ভাৰতক একবিংশ শ তিকাৰ শ্রেষ্ঠ দেশ হি চাপে গ ঢ়ি তুল িব বি চা ৰো ।


    ভাই - ভনীসকল , নিজৰ পৰি য়াল আৰু বিপুল ঐশ্বর্য ৰক্ষা কৰ িবলৈ তেওঁলোকে য ’ ত ে ই মহাজো ঁ ট গ ঢ়ি নোতোলক কিয় , নিজৰ কৃতকর্ম ৰ পৰা , কু - কর্ম ৰ পৰা পলা ই সাৰিব নোৱাৰে ! মোদী বিৰোধী সংবাদমাধ্যম , তেওঁলোকৰ স ৈতে স্বার্থ জড়িত সংবাদ ৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ গুণানু কীর্তন চল ি ছে। কিন্তু যুগ যুগ ধৰ ি য িসকলে দেশৰ ক্ষতি কৰ ি আ হি ছে , তেওঁলোকৰ বাবে জন তা ৰ মন ত কোন স্থান ন া ই। যিসকলে জনগণৰ স ৈতে বিশ্বাসঘাতকতা কৰে , জনগণ ে তেওঁলোক ক ক্ষমা ন কৰে , ক্ষমতালোভী সকল ৰ ভৰি ৰ তলৰ মাটি নাইকিয়া হৈ গৈ থাকে। বৰ্ত মান কলকাতা ত তেওঁলোকৰ সভা হৈছে। পশ্চিমব ংগ বিধানসভা ত বিজেপিৰ এজন মাত্র বিধায়ক। কিন্তু তাতো বিজেপিৰ ভয় ত স মগ্ৰ ভাৰতৰ বিৰোধী নেতা সকল একত্রিত হৈছে। এ জন বিধায়কৰ দল ে তেওঁলোকৰ নিশা ৰ টো প নি ক াঢ়ি নিছে। সে ই বাবে মই পশ্চিমব ংগ ৰ জন সাধাৰণক অভিনন্দন জনাই ছো ।


    ভাই - ভনীসকল , এ য়া কেৱল তানা ছা হী ন হ য় , পশ্চিমব ংগ ত , কেৰ া ল া এ ওঁ লোক ৰ শাসনাধীন সর্বত্র ে অন্যায় আৰু অত্যাচাৰ চল ি ছে। য িসকলে পশ্চিমব ংগত অন্যান্য ৰাজনৈতিক দলক সভা - সমিতি কৰ িবলৈ বাধা প্ৰদান কৰা হয় , গণতন্ত্রৰ গলত টিপ া দিয়া হয় , পঞ্চায়ত নির্বাচন ত বিৰোধী দলৰ প্রার্থী হ ’ লে হত্যা কৰ ি দ ি য়া হয় , সেই ৰাজ্য ত স কলো দুর্নীতি গ্ৰস্ত বিৰোধী একত্রিত হ ৈ গণতন্ত্র ৰক্ষা ৰ বাবে ভাষণ দি ছে ।


    বন্ধুসকল , এই যুঁজ ইতিবাচক আৰ নেতিবাচক ভা ৱ নাৰ যুঁ জ । এই যুঁজ উন্নয়নৰ আৰু দুর্নীতিৰ মাজত যুঁজ , জনগণৰ স্বার্থ বি ৰোধী মহাজো ঁ টৰ যুঁজ । ভাই - ভনীসকল , ইতিবাচক ভা ৱ নাৰ সৈতে সঠিক প্রচেষ্টাই হৈছে ‘ নতুন ভাৰত ’ নির্মাণৰ উপায়। এই পথ ত আম ি প্রত্যেক েই দ্রুতগতিতে আগুৱাই য াব লাগিব । এই ইতিবাচক দিশে নতুন বছৰ ত দেশৰ চুকে - কোনে প্রত্যেকৰ মন আৰু মস্তিষ্ক ত উৎসাহ - উদ্দীপনা যোগা ইছে । দেশক উ ন্নতিৰ নতুন শিখৰ লৈ নিয়া ৰ স ংকল্প লৈ আম ি আগুৱাই গৈছো । ভাৰতীয় সেনা যেন েকৈ ‘ মেক ইন ই ণ্ডি য়া ’ ৰ জৰিয়তে উপকৃত হয় , দেশ ত নির্মিত শক্তিশালী টেংক পায় সেয়া সুনিশ্চিত কৰাৰ কথা ভাবি , দমন - দিউ লৈ আ হি ইয়া ৰ জন তাৰ সুৰক্ষাৰ কথা চিন্তা কৰি , ইয়া ৰ নবীন প্রজন্ম ই যাতে মেডিকেল কলেজ ত প ঢ়া ৰ সুযোগ পায় সেই লক্ষ্য ৰে কা ম কৰি ছো ।


    ভাই - ভনীসকল , ইয়াৰ বিপৰীতে কলকাতা ত বিৰোধী একত্রিত হ ৈ দলক বচ োৱা ৰ বাবে দেশৰ শাসন ক্ষমতা দখলৰ বাবে আপ্রাণ চেষ্টা চ লাইছে । আৰ ু মই আপ ো না লোক ৰ মা জলৈ আহি দেশক উন্নয়নৰ পথ ত আগুৱাই নিয়াৰ চেষ্টা কৰ ি ছ ো । এ য়া ই পার্থক্য বন্ধুসকল ! আজ ি এই ক্ষুদ্ৰ দম ন - দিউ ৰ ল াখ ল াখ জনতাই ইয়ালৈ আহি মোক য িদৰে আশীর্বাদ দিছে , মৰম দিছে – এ য়া ই ভাৰতৰ মেজাজ। এই দমন - দিউ ক স ক লোৱে ‘ ক্ষুদ্ৰ ভাৰত ’ বুলি কয়৷ ভাৰতৰ প্রত্যেক প্রান্তৰ মানু হে ইয়া লৈ কর্মসূত্রে আহি বসবাস কৰ ি ছে। ইয়া লৈ অহা ৰ পথ ত দু য়ো কাষে ভাৰতৰ প্রত্যেক প্রান্তৰ পো চা ক পৰিহিত লোকক দলে দলে অহা দেখ ি ছ ো , তেওঁলোকক প্রণাম জনা ই জনা ই ইয়াত আহি পাই ছো হি ৷


    ভাই - ভনীসকল , দলৰ বাবে আত্ম ত্যা গ কৰা বহুলোক আছে , কিন্তু আম ি দেশৰ বাবে উৎসর্গ ি ত , আপ ো না লোক ৰ সপোন সফল কৰ াৰ প্ৰতি সমর্পিত। এইদৰে বিপুল হাৰত জনতা আহি মোক আশীর্বাদ প্রদানৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। মোৰ স ৈতে সম্পূৰ্ণ শক্তি ৰে কওঁক – ভাৰত মাতাৰ জয়।


    ভাৰত মাতাৰ জয়।


    ভাৰত মাতাৰ জয়।


    ভাৰত মাতাৰ জয়।


    ***


    অতুল তিৱাৰী / শ্বাহবাজ হছিবি / তাৰা / দিগন্ত

    
    
    (Release ID: 1564910) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali