      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      পৰীক্ষা পে চৰ্চা ২.০ৰ উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      Posted On: 29 JAN 2019 10:00PM by PIB Guwahati


    যোৱা বছ ৰো পৰীক্ষার্থী সকল ৰ সৈতে মোৰ মত বিনিময় কৰাৰ সুযোগ হৈছিল। এ ই বা ৰো সুযোগ পোৱাৰ বাবে মই শিক্ষা বিভাগৰ ওচৰত কৃতজ্ঞ ৷


    আ জি মই অতিশয় আনন্দিত যে ভাৰতৰ প্রায় স কলো ৰাজ্যৰ ছাত্র - ছাত্রী ইয়ালৈ আহি ছে। সে ইবাবে ক ’ ব পাৰো যে ‘ ক্ষুদ্ৰ ভাৰত ’ অথবা ‘ ভৱিষ্যতৰ ভাৰত ’ মো ৰ সন্মুখত বহি আছে ৷


    আপোনালোকৰ সৈতে মত বিনিময় কৰাৰ পূৰ্বে আ জি পুৱা ই দেশৰ প্রাক্তন প্রতিৰক্ষা মন্ত্রী জর্জ ফার্না ণ্ড জ ৰ পৰলোকপ্ৰাপ্তি হ য় । তেওঁ এগৰাকী সংগ্ৰামী নেতা আছিল। জন্মভূমি এ ঠাইত , কর্মভূমি আন এঠাইত , প্র তিনিধি ত্ব ও ক ৰিছিল অন্য স্থানৰ পৰা ; স মগ্ৰ ভাৰতেই তেওঁৰ নখদর্পণ ত আছিল। জৰু ৰী অ ৱ স্থাৰ সময় ত দেশ ত গণতন্ত্র প্ৰতি স্থা ৰ স্বার্থ ত তেওঁ বহুতো সংগ্রাম ক ৰিছিল । কিন্তু বিগত কেইবা বছৰ ধ ৰি তেওঁ অসু স্থ আছিল , শয্যাশায়ী , সংজ্ঞাহীন আ ৰু আজি আমা ক সকলো এৰি গুচি গ ’ ল । মই তেওঁৰ প্ৰতি সশ্রদ্ধ প্রণিপাত জনাই ছো৷


    বন্ধুসকল , যোৱা বাৰৰ ‘ পৰীক্ষা পে চর্চা ’ ৰ অভিজ্ঞতা ৰ পৰা এ ই বাৰ কিছু পৰি ৱ র্তন কৰা হৈছে। বিশ্বৰ কেইবাখনো দেশৰ ছাত্র - ছাত্রী য়ে ও ইয়া ৰ সৈতে সংযোগ হৈছে । ইয়াত জ্যেষ্ঠ ছাত্র - ছাত্রী ৰ লগতে কনিষ্ঠ ছাত্র - ছাত্রীও আছে। বিষয় টো অসম্পূর্ণ থা কিলেহেতেন , যদি ইয়াত অভিভা ৱক আৰু শিক্ষক সকল নাথা কিলেহে তেন !


    অলপ আগতে যি নৃত্য পৰি ৱেশন কৰিলে , তাৰ জৰিয়তে যি বার্তা প্ৰেৰণ কৰা হৈছে , ইয়াৰপাছত মো ৰ ভাষণৰ কোনো প্রয়োজ নাই না ই। এই বার্তা যিসকলে ইয়াত উপস্থিত আ ছে আৰু দেশৰ সর্ব ত্ৰে যিসকলে এই অনুষ্ঠান প্ৰত্যক্ষ কৰিছে তেওঁলোক ৰ প্রত্যেকৰ মন ত নতুন বিশ্বাস আৰু আশা ৰ সঞ্চাৰ ক ৰি ছে। মই স কলো নৃত্যশিল্পী , বিশেষ কৈ সমগ্ৰ অনুষ্ঠান ত দুই হাত আৰু এ খন ভৰি নোহোৱাকৈ ৰী ণা নাম ৰ কন্যাগৰাকীৰ ইমান অসাধাৰণ নৃত্য কৰিলে যে এই উদ্দীপনা ই সক লোৰে অন্তৰ চুঁই গৈছে৷


    অলপ সময়ৰ আগতে মই এ টি পুৰ ণি ভিডি অ ’ চালে , তাতো মই কৈছিলো , ইয়াত আ পো না লোকে পাহৰি যা ওক যে আ পোনালোক কো নো সমাৰোহ ত ব হি আছে। মন কৰ ক যে ঘৰ ৰ কোঠাত বহি প্রিয়জনৰ সৈতে আড্ডা মা ৰি আ ছে। এ নেধৰণে সহজ পৰি ৱে শ থা কি লে আমি স কলোৱে এই বাৰ্তালাপৰ পৰা কিবা নহয় কিবা অলপ শিকিম৷


    কাৰোবাক উপদেশ দি য়াৰ বাবে এই অনুষ্ঠানৰ আয়োজন ক ৰা নাই । মই ইয়াত আ পো নালোকৰ মা জত নিজৰ দৰে , আ পো নালোকৰ মাজৰ এজন হৈ অলপ সময় ভাল দৰে অতিবাহিত কৰিব বি চা ৰো৷


    আ হক , আৰুম্ভ ক ৰো – ক ’ ৰ পৰা আৰুম্ভ কৰিম ?


    উপস্থাপক : মাননীয় , এ ই বাৰ ছাত্র - শিক্ষক ৰ লগতে অভিভা ৱ ক সকলো আহি ছে। স ৰ্বপ্ৰথমে কলকাতা ৰ পৰা অহা শিক্ষ য়িত্ৰী শ্রীমতী ৰুলি দত্তই আ পো নাক এটি প্রশ্ন ক ৰিব৷


    প্রশ্নকর্তা : নম স্কা ৰ ছাৰ , মো ৰ নাম ৰুলি দত্ত , মই কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় , কলকাতা ত জী ৱন - বিজ্ঞান প ঢ়াও । মো ৰ প্রশ্ন হৈছে , এ গৰাকী শিক্ষক হি চাপে সেই অভিভা ৱ ক সকলক কি ক ’ ম , যিসকলে ভাৱে যে পৰীক্ষাৰ ফল ত তেওঁলোকৰ সন্তান সকল ৰ ভ ৱি ষ্যৎ গ ঢ়ি উ ঠিব নে নষ্ট হ ’ ব !


    উপস্থাপক : মাননীয় , এ কে ধৰণৰ প্রশ্ন ক ৰিব কে ৰালা ৰ বাসিন্দা ৰোহিত শ্রী য়ে , তেওঁ এ তিয়া দি ল্লীৰ পৰা ‘ অসামৰিক সেৱা ’ পৰীক্ষাৰ প্রস্তুতি চলাই আছে৷


    প্রশ্নকর্তা : মাননীয় প্রধানমন্ত্রী মহোদয় , আমাৰ অভিভা ৱ ক আৰু শিক্ষক - শিক্ষ য়িত্ৰীসকলে আমা ক লৈ অলপ বে ছি প্রত্যাশা কৰে , সে ই বাবে আমাৰ ওপৰ ত বহুত চাপ থাকে। মহোদয় , মো ৰ ভাৱ হয় আ পো না ৰো অ ৱ স্থা বহুপৰিমাণে আমাৰ দৰে ই। দেশবাসী য়ে আ পো নাৰ পৰা অলপ বে ছি আ শা কৰে। আ পু নি কি দৰে এই চাপ লৈ কা ম কৰে , মই কি দৰে এই চাপ ৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিম ? ধন্যবাদ ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় , এওঁলোকক প্রেৰণা যোগা বলৈ আ পো নাক অনুৰোধ জনালো !


    প্রধানমন্ত্রী : আপুনি কে ৰালা ৰ বাসিন্দা , কিন্তু মোতকৈ ও ভাল হি ন্দী কৈছে । আপোনালোকৰ মাজৰ বহুতে ই যেতিয়া দশম অথবা দ্বাদশ শ্রেণীৰ ছাত্র আছিল বা পৰীক্ষার্থী আছিল , দি নটোৰ ভিতৰত দ হ বাৰ হয়তো শু নিব লগা হৈছে যে গোটেই দিন কেৱল বন্ধু - বৰ্গ ৰ সৈতে ফোন ত গল্প ক ৰি আছা , কম্পিউটাৰ এৰি প ঢ়িবলৈ ব হ ! এ নে হয় – নহয় নে ?


    প্ৰকৃততে পৰীক্ষাৰ যি গুৰুত্ব আ ছে সেয়া কেতিয়াও অস্বীকাৰ ক ৰিব পৰা নাযায়। আ ৰু মই এ ই কথাও ন কওঁ যে চিন্তাৰ কাৰণ না ই , যি হ’বলগীয়া আ ছে , সেয়া হ ’ ব ই ! কিন্তু এই পৰীক্ষা জী ৱ নৰ পৰীক্ষা নে , এটা শ্ৰেণীৰ পৰা আন এটা শ্ৰেণীলৈ উত্তীর্ণ হোৱাৰ পৰীক্ষা। ভাই , মাধ্যমিক পৰীক্ষা ই হওঁক অথবা উচ্চ মাধ্যমিক – কো নো এ টাই জী ৱ নৰ পৰীক্ষা নহ য়। কেৱল এই কথা ভাৱিব পা ৰি লেই দে খিব চাপ বহু পৰিমাণে ক মি যাব। আ ৰু চাপ ক মি লেই প ঢ়াত মনোযোগ বৃদ্ধি পাব । যিসকলে কয় যে ‘ এ তিয়া নহ ’ লে , কেতিয়াও ন হ য় ’– সেয়া ভুল কথা । পৰীক্ষাৰ বা হিৰেও বহুত ডাঙৰ বিশ্ব আ ছে ৷


    বহুদিন আগ তে এটি কবিতা প ঢ়ি ছি লো , তাত এটি সুন্দৰ পংক্তি আছিল – গো টেই কবিতাটি এতিয়া মো ৰ মন ত নাই –‘ কেইটামান খেলনা ভাগি গ ’ লেই শৈশ ৱ ৰ মৃত্যু ন হয় … ’ মই ভাৱো এই কবিতা ত এটি ডাঙৰ বার্তা আ ছে। দু ই এটা পৰীক্ষাৰ ফলাফল ঊ নৈ শ - বিশ হ ’ লে জী ৱ ন টো ৰুদ্ধ হৈ না যায়। কিন্তু জী ৱ নৰ প্রতি মুহূর্তৰ প্র ত্যাহ্বান অপৰিহার্য। প্র ত্যাহ্বানৰ পৰা মই নতুন প্রাণশক্তি অর্জন ক ৰিব পা ৰো , আমাৰ আন্তৰিক শিক্ষাক ফলিত প্রয়োগৰ সুযোগ পা য় । মই যদি নিজৰ প্র ত্যাহ্বান ৰ দগা পাল্লা ত ওজন নক ৰো , তেতিয়া হ ’ লে জী ৱ ন ৰ গতি ৰুদ্ধ হৈ যাব আ ৰু ৰুদ্ধ জী ৱ ন হ ’ ব নোৱাৰে । জী ৱ ন মানে হ ’ ল গতি , জী ৱন মানে হ’ল স্বপ্ন , জী ৱ ৰ মানে ই হ’ল প্রাণপনে লক্ষ্য সাধনৰ প্রচেষ্টা। আৰু দ্বিতীয় বিষয়টটো হ’ল চাপ। কেতিয়াবা কেতিয়াবা ছাত্র-ছাত্রী সকল ৰ মনৰ অ ৱ স্থা এ নে হৈ পৰে যে মাক-দেউতাক কে যি নকওক কিয় , পছন্দ নহয়। মই যি ক ৰিছো , সেয়া ই ঠিক , এ ওঁলোকে অলপো বুজি নাপায়৷


    প্রথ মে মই বিশেষ কৈ ছাত্র-ছাত্রী সকলক ক ’ ব বি চা ৰো , অভিভা ৱ ক সকল ৰ কথা ত তাৎক্ষণিক উত্তৰ নিদিহ মন দি শু নক । তেওঁলোকৰ মন ত এনে ভাব হোৱা উচিৎ যে আপোনালোকে মনোযো গেৰে শুনি ছে। আপোনালোকৰ শু নিবলৈ ভা ল লা গি ছে। ভা ল নালা গি লে পাছত ক ’ ব - না ই মা , তোমাৰ কথা বু জিব পাৰি ছো , কি কৈ ছিলে ? কেৱল এ ইটোকে কৈয়ে ই নিজৰ প ঢ়া ৰ কা ম এ কা ন্ত মনে ক ৰি যা ওক । সন্ধ্যা হোৱাৰ পূৰ্বে দে খিব যে মা য়ে আ পো নাক মৰমেৰে ক ’ ব , পুৱা তোক অলপ বে ছিকৈ ক ’ লো । মাক আ পো না লোকে বুজাব না লাগে । তেওঁ নিজেই নিজৰ ভুল বু জি পাব৷


    আ পো নাৰ ব্য ৱ হা ৰে ই আপোনাৰ পৰিচয়। ধৈর্য ধ ৰক । পাছত যেতিয়া মাক-দেউতাক ভাল মেজাজ ত থা কিব , তেতিয়া আপুনিও নিজ ৰ মত ব্যক্ত ক ৰক –‘ মই চিন্তা কৰিছো , তুমি যোৱা সোমবাৰে খুব ভা ল কথা কৈছিলা , মই চেষ্টাও ক ৰিছো , কিন্তু সফল হোৱা নাই , কওঁক না কে নেকৈ কৰিম ? বচ , আপোনাৰ পৰীক্ষা শেষ , তেওঁলোকৰ পৰীক্ষা আৰম্ভ । তাৰ মানে এ নে ন হ য় যে মই আপোনালোকৰ অভিভা ৱ ক সকলক চুপ ক ৰোৱা ৰ পদ্ধতি শিকাইছো , কিন্তু বহু সময় ত ধৈর্য ধ ৰিব নোৱাৰি লে অহেতুক সংঘাত ৰ সৃষ্টি হয়। পাছন যেতিয়া বন্ধুত্বপূর্ণ পৰি ৱেশত কথা হ ’ ব , চাব তেওঁলোকেই আপোনাৰ স কলো সময়তে ডাঙৰ সহায় ক ৰিব৷


    আমাৰ অভিভা ৱ ক সকল ৰ প্রতি অনুৰোধ , অলপ ভাবি চাওক , এ নেকুৱা তো ন হ য় যে আপুনি শৈশ ৱত চিকিৎসক হ ’ ব বিচাৰিল , কিন্তু নোৱাৰিলে , কেৰা ণী হৈছে , সেই শাস্তি এ তিয়া সন্তান সকলক দি ছে ! নিজৰ জী ৱন ৰ অসম্পূর্ণতা সন্তান সকল ৰ জৰিয়তে পূ ৰণ কৰাৰ চেষ্টা নক ৰিব । তেওঁলোকৰ মাজত যি সম্ভা ৱ না আৰু সামর্থ্য আ ছে , সে য়া জনা আৰু চিনি পোৱা ৰ চেষ্টা কৰক। তাৰ বাবে মা ক - দেউতাকক কো নো প্রশিক্ষণৰ প্রয়োজন নাই। ঘৰ ৰ শিশুটি যেতিয়া প্রথম খোজ কাঢ়িবলৈ শিকে , এ খোজ - দু খোজ আগুৱাই পৰি যা য় , তেতিয়া মা কে জানো তেওঁক গালি দিয়ে ? তাৰ বিপৰীতে হাততালি দিয়ে , ইয়া তে উৎসাহিত হৈ শিশুটি য়ে পুন ৰ উ ঠি যাবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই হাততালি ব জাই শিশু টিক উৎসাহিত কৰাৰ বাবে মাকে কিতাপ প ঢ়িব লগা নহয় , কোন প্রশিক্ষণ ল ’ ব লগা নহয় ! তেওঁ জী ৱন ৰ অভিজ্ঞতা ৰ পৰা ই জানে যে সন্তানক উৎসাহ দি ব লাগে । দু ই চা ৰি খোজ দিবলৈ শি কি লে তেওঁ সন্তান ৰ প্রিয় কিছু সামগ্ৰী হাত ত লৈ অলপ দূ ৰৈত গৈ থিয় দি কৈ থাকে , আহা আহা ! শিশু টিয়ে যিমান আগুৱাব , মাকো অলপ অলপ পি ছুৱাব – এ ইদৰে ই প্রত্যেক মা ক - দেউতাকে সন্তান ক খোজ কাঢ়িবলৈ আৰু দৌৰাবলৈ শিকায় । কিন্তু অলপ ডাঙৰ হ ’ লেই অভিভা ৱ ক সকলে ভা ৱে যে এতিয়া সি নিজে নিজে প্ৰস্তুত হৈ যাব , আমাৰ আৰু একো কৰাৰ প্রয়োজন নাই। ভুল টো তাৰ পৰা ই আৰম্ভ হৈ যায়। মাক-দেউতা কে সমগ্ৰ জী ৱ ন ধ ৰি সন্তান সকলক লক্ষ্য ৰখা , শাসন কৰা আৰু উৎসাহিত কৰা উচিৎ ।


    সন্তান সকলক লৈ সকলোৰে প্রত্যাশা থাকে ই। মাক-দেউতাকে আ শা কৰে বুলিয়ে ই আমাৰ মন ত কি বা অলপ বেছ কৰাৰ ইচ্ছা জাগে। আ শা নাথা কি লে এজন অসুস্থ ৰোগী সুস্থ হৈ নুঠে , মৃত্যুৰ বাবে অপেক্ষা ক ৰিব । যিমান ভাল চিকিৎসকে ই চিকিৎসা নকৰক কিয় , যিমান ভাল চিকিৎসালয়তে ভর্তি নকৰাওঁক কিয় , সেই ৰোগী আৰোগ্য হ ’ ব নোৱাৰে । পা ৰিব নে কি ? হতাশাৰ গহ্বৰ ত ডু বি থকা সমাজ অথবা ব্যক্তি বা পৰি য়ানে কেতিয়া ও কাৰো ৰে ভাল ক ৰিব নোৱাৰে । ঊর্ধ্বগতিৰ বাবে প্রয়োজন হ’ল আশা - প্রত্যাশা। আপুনি যি হেতু আইএএ ছ হ ’ ব বিচা ৰে , আপোনাৰ মন ত এই প্রশ্ন জাগি উ ঠা টো স্বাভাবিক। এ ইটোও স্বাভাবিক যে সমাজ ত প্রত্যাশা জা গিব , নিৰাশা ন হ য়। মই সুখী যে মানু হে কৈ ছে , মোদী জীক লৈ বহুতৰ প্রত্যাশা জাগি উঠি ছে। মই বিচা ৰো যে ১২৫ কোটি দেশবাসীৰ ১২৫ কোটি প্রত্যাশা হওঁক , তেওঁলোকে সেই প্রত্যাশা তু লি ধ ৰক , দেশ তেতিয়াহে আগুৱাই যাব । প্রত্যাশাৰ চাপ ত পিষ্ট ন হৈ , তাক পূৰণ কৰাৰ বাবে নিজ কে প্রস্তুত ক ৰক৷


    উপস্থাপক : ছাৰ , জম্মু ৰ পৰা আমাৰ সৈতে সংযুক্ত হৈছে কৃষ্ণকুমাৰ শর্মা , তেওঁ এ গৰাকী অভিভা ৱ ক। তেওঁ ৰ এটি সম স্যাৰ কথা ক ’ ব বি চা ৰে৷


    প্রশ্নকর্তা : নমস্কাৰ চাহা ব , মো ৰ নাম কৃষ্ণকুমাৰ শর্মা। মই জম্মুৰ ৰূ পনগৰৰ বাসিন্দা। আজিকা লি কেৱল শিশু সকল ৰ ওপৰ তে ন হ য় , অভিভা ৱ ক সকল ৰ ওপৰ ত প্রতি ৱে শী অথ বা বন্ধু - বান্ধ ৱীসকল ৰ চাপ থাকে , কাৰ সন্তা নে কিমান শতাংশ নম্বৰ পাই ছে। এই উদ্বেগ ৰ পৰা কি দৰে মুক্ত হ ’ ব পাৰি ? ধন্যবাদ ছাৰ ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় , উত্তৰ - পূ ব ভাৰতৰ ইম্ফলৰ অভিভা ৱ ক নীলা কুমাৰী য়ে ও এই ধৰণৰ প্রশ্ন কৰি ছে ৷


    প্রশ্নকর্তা : মই মণিপুৰ ইম্ফলৰ নীলা কুমাৰী য়ে কৈছো । এ গৰাকী ন অভিভা ৱ ক আৰু কর্মৰ ত মহিলা হিচাপে জা নিব বি চা ৰো যে ল ’ ৰা - ছোৱালী ৰ পৰীক্ষাৰ চিন্তাৰ পৰা নিজকে কি দৰে মুক্ত কৰিম ? ধন্যবাদ ছাৰ ।


    উপস্থাপক : মাননীয় , এ নেধৰণৰ আন এটা প্রশ্ন সুধিছে বাংগা লুৰুৰ ছাত্রী লা ৱ ণ্য ই৷


    প্রশ্নকর্তা : সুপ্রভা ত , মই লা ৱ ণ্য। মই বাংগা লুৰুৰ চেইণ্ট মেৰীজ পাবলিক স্কু লত প ঢ়ো । মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ৰ প্ৰতি মো ৰ প্রশ্ন হ’ল , অভিভা ৱ ক , শিক্ষক আৰু প্রিয়জ নে সৃষ্টি কৰা ভয়কে মই কিদৰে জয় কৰিম ?


    প্রধানমন্ত্রী : অভিভা ৱ ক সকল কওঁ , আপোনালোকৰ সপোন থকা উচিৎ , প্রত্যাশাও থকা উচিৎ , কিন্তু চাপ সৃষ্টি হ ’ লে পৰিস্থিতি বিষম হৈ পৰে । আপুনি কেতিয়াবা সুস্বাদু খা দ্য ৰান্ধী সন্তানসকলক খাবলৈ দিলে তেওঁলোকে এ নেই খাব । কিন্তু তেওঁলোক ৰ খোৱা ৰ সময় ত বা ৰে - বা ৰে ‘ খা , খা ’ কৈ থা কি লে দে খিব যে তেওঁলোক উ ঠি গুচি যাব। চাপ ৰ পৰা প্রতিক্রিয়া হয়। তথাপিতো মাক-দেউতা কে কিয় এ নে কৰে ? ইয়া ৰ অন্তৰালত এটি মনোবৈজ্ঞানিক কাৰণ আছে। অভিভাৱক সকলে বহু সময় বন্ধু - বান্ধ ৱী ৰ সৈতে কো নো সামাজিক অনুষ্ঠান অথ বা পাৰিবাৰিক অনুষ্ঠান ত ল’ৰা-ছোৱালীৰ ৰিপোর্ট কা ৰ্ডক নিজৰ ভিজিটিং কার্ডৰ দৰে ব্য ৱ হাৰ কৰে। ইউটোৱে ই আটাইতকৈ ডাঙৰ সম স্যা ৰ কাৰণ । নিজৰ সন্তানে আন ৰ সন্তানতকৈ ভাল ফল লাভ নকৰি লে তেওঁলোকে লাজত আ নকি কো নো আত্মীয় অথ বা বন্ধুৰ ঘৰ ৰ বি য়া ৰ অনুষ্ঠান লৈও যাব নিচা ৰে । সে ই বাবেই তেওঁলোকে অজা নিতে ল’ৰা-ছোৱালীৰ ওপৰ ত চাপ বৃদ্ধি কৰি থাকে । সৰু সন্তানে যেতিয়া দু ষ্টামী কৰে অভিভাৱক সকলে অতিথিৰ ওচৰত সুন্দৰভা ৱে ইয়া ৰ বর্ণনা কৰে ‘ কা লিও গাখীৰ ৰ ব ট ল ফালি পেলালে !’ অথবা ‘ কা লি গৰম চা হ ভৰি পেলালে , ঢৌ উঠি গৈ ছে !’ তেওঁলোকে তেতিয়া সন্তানসকলক মনোযো গেৰে চাই ইমান বর্ননা কৰে। কিন্তু ৭ - ৮ বছৰ হোৱাৰ পাছ ৰ পৰা ই তেওঁলো কে ভাবে যে ইমান মনোযোগ দি য়াৰ প্রয়োজন নাই। তেতিয়া ৰ পৰা লাহে লাহে সমস্যা ৰ জন্ম হ য়। মনোযোগ দি য়া মানে মই এ ইটো কোৱা না ই যে আপোনালোকৰ জী ৱ নৰ অপূর্ণ ইচ্ছা পূৰণৰ বাবে সন্তানসকলক সেই ক্ষেত্ৰত পৰিচালনা ক ৰিব লাগিব , তেওঁলোকৰ গতিবিধি ভাল দৰে লক্ষ্য ৰা খি লে তেওঁলোকৰ নি জা শক্তিক আপোনালোকে বু জিব পাৰিব । উৎসাহ যোগা ব পা ৰিব । অলপ ক ৰি লেই দে খিব চাপৰ পৰিৱেশৰ পৰা মুক্তি পাব ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় প্রধানমন্ত্রী , এ তিয়া যিগৰাকী অভিভাৱ কে আ পো নাক প্রশ্ন ক ৰিব তেওঁ অ সমৰ। দি ল্লীত থা কে । তেওঁৰ সমস্যাও বহু পৰিমাণে এ কেই । আ হ ন , মধুমিতা সেনগুপ্তৰ প্রশ্ন আমি শু নো৷


    প্রশ্নকর্তা : মাননীয় প্রধানমন্ত্রী , নমস্কাৰ। আমাৰ ল ’ ৰা ন ৱম শ্রেণীত প ঢ়ে । আগ তে তেওঁ প ঢ়াত ভাল আছিল , শিক্ষক সকলেও প্রশংসা ক ৰিছিল । কিন্তু বৰ্তমান তেওঁ অনলাইন গেম্ ‌ ছ ৰ প্রতি মনোযোগ বৃদ্ধি পাই ছে , প ঢ়া - শুনা কম ক ৰে । মই তেওঁক বহু বুজোৱাৰ চেষ্টা ক ৰি ও ব্যর্থ হৈছো । অনুগ্রহ ক ৰি পথ দে খুৱাওক ! এই পৰিস্থিতি ক কিদৰে মোকাবিল কৰিম ? ধন্যবাদ ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় , অনুগ্রহ ক ৰি এ ই বিষয়ে কওঁক৷


    প্রধানমন্ত্রী : সে য়া পাবজি নে ফ্রন্টলাইন ৱালা ? এ ইটো যে নেকৈ সমস্যা , তে নেকৈ সমাধা নো । মই যদি ভা বো যে শিশু সকলক প্রযুক্তি ৰ পৰা দূৰৈত ৰা খিম , তেতিয়া হ ’ লে তেওঁলোকৰ সমগ্ৰ জী ৱন পিছুৱাই ঠে লি দিয়াৰ দৰে হ ’ ব । সেয়েহে সেই প্রযুক্তি তেওঁলোকে কিদৰে ব্য ৱ হাৰ ক ৰি ছে , প্রযুক্তি য়ে তেওঁলোক ক ৰবট ত পৰিণত ক ৰি ছে নেকি , আধুনিক মানু হ উন্নীত হৈ ছে , সে ইটোলৈ লক্ষ্য ৰা খিব লাগিব । ম ন কৰিব , খা দ্য খোৱা ৰ সময় ত সুধিব যে নতুন প্রযুক্তি কি আহিছে , নতুন নতুন এ প কি আহি ছে ? তেতিয়া ল’ৰা-ছোৱালী সকলে ভাবিব যে তেওঁলোকে যি কৰিব , তাত অভিভাৱক সকলে তেওঁলোক ক সহা য় ক ৰিব । কা কো ধৰি নাৰিখিব ? ইয়াত থকা প্ৰায় সকলোৰে হা তত ম ’ বাইল। বহুতে হয়তো এই অনুষ্ঠান ত থকা বুলি প্রিয়জন ক লাইভ দে খুৱাইছে । ফল ত , মই লাহে লাহে সং কু চিত আৰু আত্মকেন্দ্রিক হৈ পৰিলো । তেতিয়া হ ’ লে জী ৱ ন ত বহু পৰিমাণে লোক চা ন হ ’ ব । প্রযুক্তিক আমাৰ উন্নয়নেৰ বাবে ব্য ৱ হাৰ কৰা উচিৎ। নিজৰ সামর্থ্য বৃদ্ধিৰ বাবে ব্য ৱ হাৰ কৰা উচিৎ। সে ই বাবে শিক্ষক সকলে ও বা ৰে বাৰে এ ইবোৰ বিষয় ত ক ’ ব লাগিব । মাক-দেউতাকৰ ভাবিব পাৰে যে তেওঁলোকৰ সন্তানে যিমানে প ঢ়া ৰ টেবুলত থা কে , সিমানে ভাল। কিছু মান আকৌ পৰীক্ষাৰ কেইদিনমান পূৰ্বে সন্তান অসুস্থ হ ’ লে তেওঁলোকৰ ঘাম বাহিৰ হৈ যায়। সন্তানসকলে যদি নিয়মিত খে লিবলৈ যায় , তেতিয়া হ ’ লে তেওঁলোকৰ শৰীৰ ত ৰোগ প্রতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, এ ই কথাটো তেওঁলোকৰ মুৰত ৰাখিব লাগিব৷ গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্রী হৈ থকা সময় ৰ পৰা মই প্রতি বছ ৰে নিয় মীয়াকৈ ছাত্র-ছাত্রী সকল ৰ সৈতে মত বিনিময় কৰো৷ মই তেওঁলোকৰ সোধো যে তেওঁলোকৰ মাজত আ নকি গুজৰাটৰ অতি পিছপৰা গাঁৱৰ ল’ৰা-ছোৱালীৰ মাজতো এনে কোনো নাই যিসকলে দৈনিক চা ৰি বাৰ পৰিশ্রম কৰে ঘর্মাক্ত হয়। এ য়া কেনে জী ৱ ন ! নিয় মীয়াকৈ খে লি লে , আনন্দ ক ৰি লে শৰীৰ আৰু ম নত যথেষ্ট প্রাণশক্তি উৎপন্ন হয়। মই প্রযুক্তিৰ শক্তিক ব্য ৱ হাৰ কৰা টো সমৰ্থন কৰো । আজিও মই দেশ আৰু বিশ্বৰ অসংখ্য ছাত্র-ছাত্রী , শিক্ষক - শিক্ষ য়িত্ৰী আৰু অভিভাৱক সকলক এই প্রযুক্তিৰ মাধ্যমে ৰে কথা ক ’ ব পাৰিছো৷ প্রতি টো বস্তু ৰ দু টা দি স আছে — কোনোবাটো সংকু চিত ক ৰি দিয়ে আ কৌ কোনোবাটো বিস্তৃ ত। সে ই বাবে আপুনি তেওঁ ৰ সৈতে ব হ ন , তেওঁক কা ম দি য়ক , কওক যে বাবা শু নিছো নাগা লেণ্ডত এ নে এ বিধ ধান উৎপন্ন হয় যিটো খা লে অনেক পুষ্টি হয় , সে য়া ৰন্ধাৰ পদ্ধতি বিচাৰি উলিওৱাছোন৷ তেওঁ যেতিয়া আপোনাৰ বাবে এই ৰ ন্ধা ৰ পদ্ধতি বিচাৰিব , তেতিয়া তেওঁ বিষয়টি সম্পর্কে জা নি ব আৰু জ্ঞান বৃদ্ধি পা ব । সমান্তৰালভাৱে আপোনাৰ সৈতে তেওঁ ৰ এটি নতুন সম্পর্ক গঢ় লৈ উঠিব । জনা আৰু শিকা ৰ সম্পর্ক , মানসিক বিস্তৃতিৰ সম্পর্ক। বেলেগ এদিন হয়তো আপুনি তাৰ বাবে ঝ ৰ ৰ পূর্বাভাস সম্পর্কে বিস্তাৰিত জা নিবলৈ বি চা ৰিব অথবা মহাকা শত কি ঘ টি ছে তা ক লৈ ও কোনো প্রশ্ন ক ৰিব ! এ ইদৰে আপুনি তা ক লাহে লাহে প্ৰ যুক্তিৰ ইতিবাচক ব্য ৱ হাৰৰ দি শলৈ ধাবিত কৰিব পাৰিব ! তেঁৱো ক্রমে ‘ প্লে ষ্টেচ ন ’ ৰ পৰা খেলাৰ দিশলৈ ঘুৰি যাব৷


    উপস্থাপক : ছাৰ , ফৰিদাবাদ ৰ পৰা আহিছে বংশ আগৰ ৱা ল , তেওঁ এটি ব্যতিক্ৰমী কৰিছে৷


    প্রশ্নকর্তা : নমস্কাৰ ছাৰ । মো ৰ নাম বংশ আগৰ ৱা ল। মই মান ৱ ৰচনা ই ণ্টা ৰ নেচনে ল স্কুলৰ দশম শ্রেণীৰ ছাত্র। মো ৰ প্রশ্ন হৈছে আমি কিদৰে লক্ষ্য নির্ধাৰণ কৰা উচিৎ ? আ মি এ ই ক্ষেত্র ত সংৰক্ষণশীল হোৱা উচিৎ নে স কলো সময় তে নিজৰ বাবে ডাঙৰ লক্ষ্য ধার্য কৰা উচিৎ ? এ ই ক্ষেত্র ত আপোনাৰ অভিজ্ঞতা কে নেধৰণ ? ধন্যবাদ ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এই বিষয়ে ক ’ ব !


    প্রধানমন্ত্রী : মই আপোনালোকৰ এ টা প্রশ্ন সোধো ইয়াত উপস্থিত কিমান জ নে ভাৱে যে আমাৰ লক্ষ্য সৰু হোৱা উচিৎ ? অলপ হাত ওপ ৰলৈ তোলক ! মাত্র দু ই তি নি জন ! এ ই বাৰ যিসকলে ভাৱে যে আমাৰ লক্ষ্য ডাঙৰ হোৱা উ চিৎ – তেওঁলোকে হাত দাঙি ধৰক ! — প্রায় সক লোৱে ই ! তাৰ মানে গণতান্ত্রিক পথ ত উত্তৰ টো গম পোৱা গ ’ ল। গুজৰাটি ত এটি প্র বচন আছে – ‘ নিশান চুক মাফ , নহীঁ মাফ নিচু নিশান !’ অর্থাৎ , লক্ষ্যভ্রষ্ট হ ’ লে ক্ষমা কৰা যায় , কিন্তু সৰু লক্ষ্যকে ক্ষমা কৰা না যায় ! সেয়েহে আ মি এ নে লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা উচিৎ য ’ ত মই উপনীত হ ’ ব পাৰো৷ বহুতে ই বিএ উত্তীৰ্ণ হোৱা ৰ পাছত চি এ কৰাৰ লক্ষ্য লৈ জী ৱ নৰ কেইবাটাও বছৰ নষ্ট কৰে। আপুনি কিমান পাৰিব , নিজৰ ক্ষমতা সম্পর্কে পূৰ্বতে জানি লওক । মাক-দেউতাক অথবা শিক্ষকসকলৰ সপোন সফল কৰাৰ তাগি দাত নিজৰ জী ৱ ন নষ্ট নক ৰিব । প্রধানমন্ত্রীৰ ভাষণ শু নি লক্ষ্য নির্ধাৰণ নক ৰিব । নিজৰ ক্ষমতা অনুযায়ী লক্ষ্য স্থিৰ কৰক। লক্ষ্য দু ই ধৰণৰ হয় – এটি হ’ল নির্দিষ্ট লক্ষ্য নির্ধাৰণ ক ৰি এবাৰ তে সে য়া জয় কৰা আৰু দ্বিতীয়টি হ’ল অন্তিম লক্ষ্য প্রাপ্তিৰ বাবে সৰু সৰু লক্ষ্য ধার্য ক ৰি আগুৱাই যোৱা , পর্বতাৰোহী সকলে যে নেকৈ সৰু সৰু শৃঙ্গ অতিক্রম ক ৰি অভিজ্ঞতা অর্জনৰ জৰিয়তে এসময় ত ডাঙৰ ডাঙৰ শৃঙ্গ ৰ অভিযান লৈ যা য় । এ ই ক্ষেত্র ত নিজৰ ভুল শু ধৰাই আগুৱাই যোৱা ৰ সুযোগ থাকে , ডাঙৰ শৃংগৰ অভিযান লৈ যোৱটো অ তি সহজ হৈ পৰে৷ এই ক্ষেত্ৰত লক্ষ্য স্থিৰ কৰা টোৱেই যথেষ্ট ন হ য় , লক্ষ্য প্রাপ্তিৰ বাবে পথ ত আপুনি থাকলে , মো ৰ বিশ্বাস কো নো লক্ষ্যই দুৰ্লভ ন হ য়। এই ক্ষেত্ৰত লক্ষ্যই আপোনাৰ সামর্থ্য বৃদ্ধি কৰিব ৷


    উপস্থাপক : ছাৰ , তামিলনাড়ুৰ ছাত্র নৰে নে আ পো না ক এটি প্রশ্ন কৰিব বিচা ৰে৷


    প্রশ্নকর্তা : নমস্কাৰ ছাৰ , মই তামিলনাড়ুৰ নৰেন্দ্রন। আপুনি নিজক কিদৰে প্রেৰণা যোগা য় ? সময় ব্য ৱ স্থাপনা কিদৰে কৰে ? ধন্যবাদ ছাৰ ৷


    উপস্থাপক : মই যেতিয়া পৰীক্ষা ত অথবা ক্রীড়াক্ষে ত্ৰত বি ফল হ ও , অথবা সম স্যা ৰ সন্মুখীন হ ও , তেতিয়া আপোনাৰ নেতৃত্ব ত দেশক নিৰন্তৰ নতুন শিখৰত উপনীত কৰা ৰ প্রচেষ্টা ই মোক প্রেৰণা যোগায়। প্রতিদি নে ১৭ ঘ ণ্টা কা ম কৰাৰ প্রাণশক্তি আপুনি কিদৰে অর্জন কৰে ? কিদৰে নিজকে প্রেৰণা যোগা য় ? আপোনাৰ লক্ষ্যপ্রাপ্তিৰ বাবে যথাযথ সময় ব্য ৱ স্থাপনা কিদৰে কৰে , অনুগ্রহ ক ৰি সে ই সম্পর্কে কওঁক !


    প্রধানমন্ত্রী : আপোনালোকে হয়তো নিজৰ পৰি য়াল দে খি ছে , স কলো ভাগৰি পৰিলে ও মা ভাগৰি নপৰে৷ অথচ মা তৃৰো তো এটা শৰীৰ আছে , তেওঁ কেতিয়াবা অসুস্থ হ ’ ব পাৰে। তেওঁৰো কেতিয়াবা শু ই থা কিবলৈ ই চ্ছা থাকিব পাৰে ! কিন্তু তেওঁ যিমানে ই অসুস্থ নহ ওক কিয় , সন্তানসকল স্কু ললৈ যোৱা ৰ সময় ত হাঁহি মুখে দুৱাৰমুখলৈ গৈ থিয় দি থাকে । তেওঁ ইমান প্রাণশক্তি ক ’ ৰপৰা পা য় ? দিন টোৰ প্রায় ৮ ঘ ণ্টা তেওঁ ৰা ন্ধনিগৃহত ক টায় । মা জতে টেলিফোন আহি লে তৎক্ষণাত গৈ ধৰে , কলিং বেলৰ মাত শু নি লে দৌৰি গৈ দ ৰ্জা খোলে , অতিথি আহিলে তেওঁক পানী খুওৱা , কা ম কৰা মহিলা নাহিলে তেওঁক বিচৰা চেষ্টা কৰে , প্রয়োজন ত তেওঁ ৰ কা মবোৰো মা তৃয়েই কৰিব লগা হয় ৷ তে ওঁ কিদৰে ইমান কা ম কৰে। তেওঁ ঘৰ ৰ স কলো কে ভাল পায় , তেওঁ ভা ৱে যে ঘৰ ৰ সকলোকে আমাৰ নিজ ৰেই , মই না কৰিলে কোনে কৰি কৰিব ? এই ভা ৱ না পৰা ই তেওঁ প্রাণশক্তি লাভ কৰে৷ মোৰ বাবে ১২৫ কোটি দেশবাসী আমাৰ পৰি য়াল ৰ সদস্য। সে ই বাবে প্রতিদি নে নিশা শুবলৈ যোৱাৰ পূৰ্বে ভাবো – কিমান কি কৰিব পাৰিছো , কিমান কৰিব প ৰা নাই৷ পাছ দি না পুৱা আকৌ নতুন আশা , নতুন প্রাণশক্তি লৈ জঁপিয়াই পৰা ৰ চেষ্টা ক ৰো । যিসকলে কৈছে যে মই ভীষণ ব্যস্ত — তেওঁলোকে মি ছা কথা কৈ ছে , অথবা তেওঁলোকে কিদৰে সময়ক ব্য ৱ হাৰ কৰিব লাগে সে ইটো না জানে। আপুনি যদি নিজৰ বিগত এসপ্তাহৰ কা মৰ হি চাপ বহীত লিখে , তেতিয়াহ ’ লে বুজিব যে কা ম ৰ মাজে মাজে আপোনালোকে কিমান সময় নষ্ট ক ৰি ছে যাৰ বাবে নষ্ট ক ৰি ছে সে ইবোৰ ভ ৱি ষ্যতে আপোনাৰ কর্মপথ ৰ পৰা বাদ দিয়ক৷ সময় ব্য ৱ স্থাপনাক নিয়ন্ত্র ণ কৰিব লাগিব৷ সে ই বাবে আপুনি এমবিএ অথবা অক্সফোর্ড ত পঢ়ি ব নালাগে৷ আপোনাৰ ঘৰত কা ম কৰাৰ বাবে যিসকল মহিলা আ হে , তেওঁলোক লক্ষ্য কৰক৷ তেওঁ এ কেলগে ১০ - ১২ টা পৰি য়াৰত কা ম কিদৰে কৰে৷ ৭ বজাত কাৰোবাৰ ঘৰত বা চ ন ধোঁৱে , বজাত বেলেগ এঘৰত . ১১ হজা বজাত কাৰোবাৰ ঘৰত কাপোৰ ধোঁৱে , ১২ বজাত আন ঘৰত ৰা ন্ধিবলৈ যায়৷ তেওঁ ৰ চা ইকেল অথবা স্কুটি আছে , ট্ৰে ফিকৰ স কলো অৱস্থাৰ কথা তেওঁ জানে। এ নেকৈ আবেলি চা ৰি বজাৰ ভিতৰত ১০ - ১২ টা পৰি য়াল ৰ কা ম শেষ কৰি তেওঁ ঘৰলৈ যা য় । এই সময় ব্য ৱ স্থাপনা তেওঁ কো নো স্কুল - কলেজ ৰ পৰা শিকা নাই , জীৱ নৰ অভিজ্ঞতা ৰ পৰা শিকিছে৷ তেওঁলোকে হাঁহি - ধেমালি কৰি বহুতো কা ম ক ৰি যা য় , সময়ৰ চাপক পৰিশ্রম আৰু নিয়মানু ৱ র্তিতা ৰে জ য় কৰে। কেতিয়া ও ৰে ’ ল ধৰাৰ বাবে পলম নহয় , কে তিয়াবা লাঞ্চ বক্স অথবা চশমা , অথবা বহী না পাহৰে । কাৰণ , তেওঁ সময়ৰ মূল্যকে ভাল দৰে ই বু জিছে । তেওঁ ৰ বাবে সময় মানে হ’ল টকা। ঈশ্ব ৰে আমা কো দৈনিক ২৪ ঘ ণ্টা দিছে , আ পোনাকো দিছে। ধনী - দুখীয়া স কলোৰে বাবে এ কে ই ব্য ৱ স্থা। যি সকলে ইয়াক স কলো ভাল দৰে ব্য ৱ হাৰ কৰিব পাৰে , তেওঁলোকৰ জী ৱ ন সিমানে সহজ হয় ৷


    উপস্থাপক : ছাৰ , পাঠানকোট ৰ পৰা এজন ছাত্র ই আমাৰ সৈতে সংযুক্ত হৈছে , তেওঁৰ নাম অমিত চৌহান !


    প্রশ্নকর্তা : নমস্কাৰ ছাৰ , অ তি আগ্রহ আৰু আনন্দ ফূৰ্তি ক ৰি কিদৰে পঢ়া - শুনা কৰিব পৰা যায় ?


    উপস্থাপক : মহাশয় কওঁক , মই কিদৰে প ঢ়া - শুনাক আনন্দ - ফূৰ্তি আৰু আগ্রহৰ বিষয় ক ৰি তুলিম , উত্তেজনাৰ বিষয় ন হ য়। মাননীয় কাঠমাণ্ডু ৰ পৰা সুৰপ্রীত ডেংগোলে পৰীক্ষাৰ চাপ ক লৈ প্রশ্ন কৰিব বিচা ৰে । তেওঁ এ তিয়া ছাত্র ৷


    প্রশ্নকর্তা : সুপ্রভাত ছাৰ , পৰীক্ষা ই আমাৰ ব্যক্তিত্ব গঠন ত সহায় ক ৰে বুলি আপুনি ভাৱেনে ? ধন্যবাদ ছাৰ !


    উপস্থাপক : মই প্রাথমিক বিদ্যালয় ৰ পৰা ই ‘ পৰীক্ষা ’ শব্দটি ৰ পৰা বাচিবলৈ আৰম্ভ কৰিছো , এ য়া আমাৰ ব্যক্তিত্বৰ অংশ হৈ পৰে । মাননীয় , আপুনি কি ভাৱে যে পৰীক্ষা ই ব্যক্তিত্বক উজ্জ্বল ক ৰি তোলে নে পৰীক্ষা আমাৰ পূর্ণ বিকাশ ত প্রতিবন্ধক হৈ উ ঠিব পাৰে ? ম হাশয় , অনুগ্রহ ক ৰি এই দু টা প্রশ্নৰ উত্তৰ দিয়ক৷


    প্রধানমন্ত্রী : চাওক ‘ পৰীক্ষা ’ একো বেয়া ন হ য়। মই ইয়াক কিদৰে চাম , তাৰ ওপৰ ত নির্ভৰ ক ৰে ভাল হ ’ ব নে বেয়া হ ’ ব ! মই যদি অলিম্পিক ত খে লিবলৈ যাব বি চা ৰো তেতিয়া হ ’ লে আগ তে গাওঁ অথবা জিলাত খে লিব লাগিব , জি লা আৰু ৰা জ্যিক পৰ্য়ায়ত খে লিব লাগিব , ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত খে লিব লাগিব ! সে ই বাবে পৰীক্ষা ৰ দ্বাৰা জীৱন ক আগুৱাই নি য়াৰ সুযোগ হিচাপে চাব লাগিব । সুযোগ হিচাপে নাভা বি লে ইয়া ৰ বাবে পৰিশ্রম ক ৰি আনন্দ নাপায় । ঈশ্ব ৰে প্রত্যেক ব্যক্তিৰ মাজত কিবা নহয় কিবা এটা অসাধাৰণত্ব দি প ঠাইছে । কিন্তু সেই সামর্থ্য পৰীক্ষা কৰাৰ বাবে আপোনাৰ বাবে কো নো মাপকাঠি নাই। পৰীক্ষা ই আমা ক সেই সুযোগ দিয়ে । দ্বিতীয় তে , পৰীক্ষাৰ বাবে মই বাচি আছো । নিজৰ বাবে বাচি আছো । আ চ ল উদ্দেশ্য হ’ল জ্ঞান অ র্জন। জ্ঞান বৃদ্ধি হ ’ লে নম্বৰ এনেই পাব। কিন্তু মই নম্বৰৰ পিছত পৰো । সেই বাবে জী ৱ ন পি চপৰি থাকে৷ জ্ঞান অ র্জনৰ সৈতে জী ৱ নক জড়িত কৰি আগুৱাই গ ’ লে নম্বৰৰ বাবে ভা বিব নালাগে । আৰু পৰীক্ষাক কেতিয়া ও বো জা বুলি ভাবিব না লাগে । পৰীক্ষাকে স কলো সময় তে উৎস ৱ হিচাপে , সুযোগ হিচাপে , আনন্দৰ বিষয় হিচাপে খেলাৰ মেজাজ ত গ্রহণ কৰা উচিৎ ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় প্রধানমন্ত্রী মহোদয় আলিগড় মু ছ লিম বিশ্ববিদ্যালয় ৰ পৰা মহম্মদ ছে লিম নামৰ এজন ছাত্রই আপোনাক এটা প্ৰশ্ন সুধিব বি চা ৰে৷


    প্রশ্নকর্তা : নমস্কাৰ ছাৰ , মই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্রথম বর্ষৰ ছাত্র। মই ভাবো দ্বাদশ শ্রেণী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত ছাত্র সকল ৰ ম নত আটাইতকৈ ডাঙৰ প্রশ্ন উদয় যে কিদৰে জী ৱি কা নির্বাচন কৰিব ! একেদৰে , মাধ্যমিক পৰীক্ষাৰ পাছত প্রশ্ন জাগে যে কোন টো শাখা বাছনি কৰিম৷ অভিভাৱক সকলে সন্তানসকল ৰ ৰুচি নবু জাকৈ তেওঁলোক ক বিজ্ঞান শাখা ল ’ বলৈ বাধ্য কৰে। অনুগ্রহ ক ৰি এ ই বিষয় ত মাৰ্গ দর্শন কৰক। ধন্যবাদ ৷


    উপস্থাপক : মহোদয় , বেনাৰ স হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সম্ভা ৱী শুক্লা ই ও আপোনাৰ পৰা এনে পথ প্রদর্শনৰ আবেদন জনাই ছে ৷


    প্রশ্নকর্তা : নমস্কাৰ ছাৰ , মই বিএইচইউৰ অধীন ত বসন্ত কলেজ , ৰাজঘাট ৰ বিএ তৃতীয় বর্ষৰ ছাত্রী। ছাৰ , মো ৰ প্রশ্ন হ’ল মই এ তিয়া স্নাতকোত্তৰ প্র ৱে শিকা পৰীক্ষাৰ বাবে প্রস্তুতি চলাইছো । অনুগ্রহ ক ৰি ভ ৱি ষ্য তে ভাল দৰে কর্মসংস্থা পন ৰ বাবে পথ প্ৰদৰ্শন কৰক৷ ধন্যবাদ ছাৰ ৷


    উপস্থাপক : মাননীয় , অনুগ্রহ ক ৰি এ ই বিষয় ত আমা ক স কলো কে প্রেৰণা যোগা ওক৷


    প্রধানমন্ত্রী : আপোনালোকৰ চিন্তা অ তি স্বাভা ৱি ক। জী ৱ নৰ এই সময় ত সঠিক পথ নির্দেশ না পা লে ছাত্র-ছাত্রী সকলে বহুতো সম স্যা ৰ সন্মুখীন হ ’ ব লাগে৷ মা য়ে এ টা পৰামর্শ দিয়ে , দেউতাই বেলেগধৰণে কয়৷ প্রতিবেশী অথবা বন্ধু - বান্ধৱীসকলে আন এটা ক ’ ব৷ ছাত্র সকলে চোৱা উচিৎ , তেওঁৰ কো নটো বিষয় বে চি ভাল লাগে। তেওঁৰ সপোন কি ? তেতিয়া তেওঁ মা ক-দেউতাক ক বুজাব পা ৰিব মই অষ্টম শ্রেণী ত অমুক বিষয় ত ইমান নম্বৰ পাইছিলো , নৱ ম শ্রেণীত এই কেইটা বিষয় ত সফল হৈছো , মহকুমাভিত্তিক প্রতিযোগিতা ত মই এই বিষয় ত সফল হৈছো৷ সেই বিষয় লৈ পঢ়ি লেই আমাৰ জী ৱনত অধিক সাফল্য অহা ৰ সম্ভা ৱ না আছে । মো ৰ ম নত পৰিছে , কেইবছৰমান পূৰ্বে ব ৰোদা ত এম এ ছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ হোষ্টেললৈ গৈছিলো , ১৯৭৭ - ৭৯ চন মানত । তেতিয়া ছাত্র সকল ৰ সৈতে মত বিনিময় কৰা ৰ সময় ত দেখিছিলো , তেওঁলোকে কো নো মতে স্নাতক হ ’ ব বিচা ৰে । এজন অ - গুজৰাটি ছাত্র ই মোক কৈ ছিল যে তেওঁ ভ ৱি ষ্যতে প্ৰশাসক হ ’ ব বিচা ৰে । মই সুধিলো ৰাজনীতি ত যাব বিচৰা নেকি ? তেওঁ ক ’ লে ন হয় , মই প্রশাসক হ ’ ব বিচা ৰো । ৰাজনীতিবিদ সকল আ হে আৰু যায় , কিন্তু প্রশাসক সকলে স মগ্ৰ জী ৱ ন শাসন ক্ষমতা ত থাকে। তেওঁ ৰ চিন্তাভা ৱ না ইমানে ই স্পষ্ট আছিল যে পৰ ৱ র্তী সময়ত গম পালো যে তেওঁ সচাকৈয়ে প্রশাসক হৈছিল ৷ এই উদাহৰণ দি য়াৰ অর্থ হ’ল আপুনি কি হ ’ ব বিচা ৰে সে য়া আপোনাৰ মন ত স্পষ্ট থকা উচিৎ , নিজৰ মন ত বিশ্বাস থকা উচিৎ আৰু সেই লক্ষ্য ত উপনীত হোৱাৰ বাবে আপোনাৰ শৰীৰ , মন , বুদ্ধি আৰু সাহস ক লৈ পৰিশ্রম ক ৰি যাব লাগিব৷ কেৱল বিজ্ঞান অথবা অংক পঢ়ি লেই সফল হয় , বাকী সপোন ৰ কো নো গুৰুত্ব নাই – আমাৰ দেশৰ এই চিন্তাধাৰা একেবাৰে স ঠিক ন হ য়। স ফলতাৰ ক্ষেত্র ত বিজ্ঞান আৰু অংকৰ গুৰুত্ব নিতান্ত ই আছে । কিন্তু বাকী বিষয় সমূহক লৈ ও জী ৱ ন ত উন্নতি ক ৰিব পাৰে৷ মো ৰ পৰামর্শ হ’ল আপোনালোকে চাপ ত কি বা এটা কৰাৰ কথা নাভা বিব । নিজস্ব ক্ষমতাৰ ভিত্তি ত সিদ্ধান্ত লওক । সে ই বাবে যাৰ পৰা সহায় পাব পাৰে , তেওঁলোকৰ পৰা সহা য় লওক । অভিভাৱক ক স্পষ্ট কৈ ক ওক । মো ৰ বোধেৰে এ ইটোৱে সঠিক পথ নির্দেশ ৷


    ছাত্রী জেনিথ : গুড মর্নিং ছাৰ , মই ম স্কো কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় ৰ ন ৱ ম শ্রেণীৰ ছাত্রী , মোৰ নাম জেনিথ। যোৱা বছৰ আপুনি মো ৰ অভিভাৱক ক বহুত পৰামর্শ আগবঢ়াইছিল । ফল ত , মো ৰ অভিভাৱকৰ চিন্তাধাৰাৰ বহু পৰি ৱ র্তন আহিছে৷ মো ৰ পৰীক্ষাৰ পূৰ্বে চাপ হ্ৰাস পাই ছিল। হাঁহি মুখে ৰে তেওঁলোকে যি সাহস দিছি ল সেইটোৱে মোক প্রেৰণা যোগাই ছিল ৷ তাৰ কাৰণে আ পো না ক বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷


    প্রধানমন্ত্রী : আপুনি সকলো কৃতিত্ব মোক দি ছে , আ চলতে আপোনাৰ পি তৃ - মা তৃ এই কৃতিত্বৰ দা বী দাৰ। তেওঁলোকে নিজৰ অভ্যাস অথবা অহং ভাৱ ক জয় ক ৰি নতুন কৈ ভাবিছে। অভিভাৱক সকল ৰ এই ইতিবাচক আচৰ ণে সন্তানৰ জী ৱৱত বহুত ডাঙৰ প্রেৰণা হৈ উ ঠে। বহু শিক্ষ কে ও মই দে খি ছি যে তেওঁলোকে কেই জন মান আঙুলিৰ মুৰত গণিব পৰা ছাত্র-ছাত্রী ক অধিক পছন্দ কৰে। কাৰণ , তেওঁলোকে যেতিয়া প্রশ্ন কৰে , তেতিয়া সেই ছাত্র-ছাত্রী সকলে ই উত্তৰ দি য়াৰ বাবে হাত দাঙে । এই সক্রিয়তা ই তেওঁলোকৰ প্রতি শিক্ষকসকলৰ স্নেহ বৃদ্ধি কৰে৷ ফল ত , শ্রেণীক ক্ষ ৰ বা কী শিশু সকলৰ একাংশ বঞ্চিত হৈ থাকে । শিক্ষকসকলৰ এ ইটো বুজি পোৱা উচিৎ। অভিভাৱক সকলে বন্ধু - বান্ধ ৱী ৰ ঘৰলৈ গৈ বাকী সন্তানৰ সফ লতা ৰ সৈতে নিজৰ সন্তানৰ তুলনা ক ৰি ও ভুল কৰে। পিতৃ-মাতৃ অথবা শিক্ষকসক লে এই তুলনা কৰা উচিৎ ন হ য়। ইয়াৰ ফলত বাকীসকলে নিৰাশা ত ভোগে । আমাৰ কা ম হ’ল প্রত্যেককে উৎসাহিত কৰা। কো নো শিশু যদি দুর্বল হয় , তাৰ সৈতে মেধা ৱী ছাত্র জন ৰ তুলনা কৰা উচিৎ ন হ য়। দুর্বল ছাত্র জনক ক ’ ব লাগিব তুমি যোৱা বাৰ ৫৫ শতাংশ লাভ কৰিছা আৰু এ ই বাৰ ৬০ শতাংশ পাইছা , যথেষ্ট ভা ল ক ৰিছা । তেতিয়া দে খিব যে পাছৰ বাৰ তেওঁ ৬০ - ৭০ শতাংশ নম্বৰ লাভ কৰিব৷ এ ই পৰিৱেশ গ ঢ়ি তোলা প্রয়োজন ৷ কিন্তু তা কে নক ৰি তেওঁ ৰ সমালোচনা ক ৰি লে , তা ক গালি দি লে , তেওঁ ৬০ শতাংশ ৰ পৰা ৪০ শতাং শ অৱনমিত হ ’ ব৷


    মই যেতিয়া চ ৰকা ৰী কাজ ক ৰো , তে তিয়া সৰু সুযোগ এটাকো সদ্ব্য ৱ হাৰ কৰাৰ চেষ্টা ক ৰো । যিসকল দুর্বল তেওঁলোকক এ ইদৰে ই উৎসাহ যোগা ও । বাকীসকল ৰ আগত তেওঁলোকৰ প্রশংসা ক ৰো । তেওঁলো কে নাভাবে যে সে য়া প্রশংসা নে কি ! তেওঁলোকৰ কা ম ৰ মাজত যে তেওঁ সামান্য উন্নতি ক ৰি ছে , সেই উন্নতি ক প্রশংসাৰ জৰিয়তে আৰু আগুৱাই দি য়াৰ চেষ্টা ক ৰো । এ ইদৰে ই এক দলগত উৎসাহ গ ঢ়ি উ ঠে। ব্যক্তিৰ সৈতে ব্যক্তিৰ তুলনা নক ৰি , দুর্বল লোকসকলক তেওঁলোক ৰ পুৰ ণি সফ লতা ৰ সৈতে প্রতিযোগিতা ত নমাই দি য়ক । তেওঁলোকে যেতিয়া সেই সাফল্য ক অতিক্রম ক ৰি আগুৱাই যা ব , তেতিয়া দলগত উৎসাহ বৃদ্ধি পা ব । হতাশাৰ পৰিৱেশ কাটি যা ব । তেওঁ যদি পূৰ্বে একেৰাহে তি নি ঘ ণ্টা নিৰ ৱচ্ছিন্নভাৱে কা ম কৰি ছিল , এ তিয়া দে খিব তেওঁ ইয়াতকৈ অধিক কা ম ক ৰিব৷ এ ইধৰণৰ প ৰি ৱ র্তন আ নিব লাগিব৷ তেতিয়া হ ’ লে দে খিব আ পোনালো কো চাপৰ সন্মুখীন ন হয়৷


    ছাত্র – জয়প্রীত সিং : নমস্কাৰ ছাৰ , মো ৰ নাম জয়প্রীত সিং শ্বা হপুৰী। মই কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় তেহ ৰাণ এ ম্বেছি স্কুল ত প ঢ়ো । ইৰা ণ ৰ ৰাজধানী তেহৰান ৰ পৰা কৈছো৷ শিকা ৰ সময় ত কোনোবাই প্রশংসা ক ৰি লে শি কোতে ভা ল লাগে। তেতিয়া হ ’ লে আমাৰ অভিভাৱক তথা শিক্ষক সকলে কিয় এই পদ্ধতি অ ৱ লম্বন নকৰে ? শ্রেণী কোঠাত দু ৎই - তি নি জন ক বাদ দি বাকীসকলে ভা ল ক ৰি লেও প্রশংসা নাপায় ৷ আপোনাৰ ক্ষেত্ৰতো এ নেকুৱা হয় নেকি ছাৰ ? ধন্যবাদ ৷


    প্রধানমন্ত্রী : এই বৈষম্য মই কিয় অনুভ ৱ ক ৰো ? কাৰণ হ’ল মই অতি সংবেদনশীল। ভিতৰ ৰ পৰা মই দুর্বল। তেতিয়ালৈকে কোনোবাই আমাৰ পি ঠি ঢকিয়াই নিদিয়ে , তেতিয়ালৈকে নিজৰ কৰ্তব্যৰ পৰা আনন্দ আহৰণ কৰিব পৰা নাযায় । যাৰ মন ত আত্মবিশ্বাস আছে , তেওঁ কো নো প্রশংসা অথবা হাত চাপৰি ৰ বাবে অপেক্ষা নকৰে। যাৰ আত্মবিশ্বাস আছে , তেওঁ মনযো গেৰে নি জৰ কা ম কৰি যায় । এদিন ন হয় এদিন শিক্ষ কে প্রশংসা কৰিব লৈ বাধ্য হ ’ ব। কো নো প্রতিস্পর্ধাৰ প্রয়োজন নাই। কিন্তু ম ন ৰ মাজত জয়ৰ বাবে তীব্র আ কাংক্ষা থা কিব লাগিব৷ এই আ কাংক্ষাৰ এক সুকীয়া শক্তি আছে , যা ৰ জৰিয়তে আপুনি তি নি মা হ ৰ ভিতৰত শিক্ষ ক ৰ মন জয় কৰিব পাৰে ৷


    আ ৰু এ জন যি প্রশ্ন ক ৰিলে তাৰ উত্তৰত মই কওঁ যে শিক্ষক সকলে সাধাৰণ তে সেই ছাত্র-ছাত্রী সকল ৰ প্রতি বে চি লক্ষ্য ৰাখে , যেতিয়া তেওঁলো কে ভাৱে যে সেই শিশুটি ৰ প্রতি তেওঁলোকৰ অভিভাৱক অত্যন্ত সংবেদনশীল। বহুত মাক-দেউতাকে আছে , যিসকলে না জানে যে সপ্তম শ্রেণী ৰ পৰা দ্বাদশ শ্রেণী লৈকে কো ন শিক্ষ কে কোন টো শ্ৰেণীত পঢ়ুৱায় । সন্তান ৰ জন্মদিন ত বন্ধু বৰ্গৰ লগতে অভিভাৱক ক কেতিয়াবা শিক্ষকসক লে তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ নিমন্ত্রণ কৰে নে ? অথবা সন্তান ৰ বাবে কোন শিক্ষকৰ জন্মদিন সম্পর্কে জানি আপোনালোকে স্কুল লৈ গৈ তেওঁলোক ক অভিবাদন জনাই কৈছে নে আমাৰ ওচৰত সন্তানসক ল তি নি - চা ৰি ঘ ণ্টা থাকে আৰু আপোনালোকৰ ওচৰত পাঁচ - ছ য় ঘণ্টা থাকে৷ এতিয়া এ ও ৰ জী ৱ ন আপোনাৰ হা তত । আ পো নাক আ মি শুভেচ্ছা জনাই ছো । এ ই কথা শু নি শিক্ষকৰ ম নত কে নে ভা ৱ হ ’ ব কওকচোন ? তেওঁৰ ম নত ভাৱ হ ’ ব মাক-দেউতাকে আমাৰ হা তত তেওঁলোকৰ সন্তানটি ক সঁ পি দিছে। এই চিন্তা ই তেওঁলোকৰ সেই শিশুটিৰ প্রতি যত্নশীল হ ’ বলৈ প্রেৰণা যোগাব। কিন্তু মই ওলোটাটো ক ৰো । আ নকি , সন্তানসকলে ভুল কথা ক ’ লে শিক্ষ ক ৰ বিৰুদ্ধে আৰটিআই অথবা এফআইআ ৰৰ কৰাৰ কথা ভা বে । এ ইবোৰে আপোনাৰ সন্তানৰ জী ৱন অ তি ক্ষতি সাধন কৰি তুলিব পাৰে ।


    শিক্ষক , স্কুল কর্তৃপক্ষ , ছাত্র-ছাত্রী আৰু অভিভাৱক সকল ৰ মাজত এক সুন্দৰ মিলাপ্ৰীতি থকি লে হে ছাত্র-ছাত্রী সকল ৰ ভ ৱি ষ্যৎ উজ্জ্বল হয়। সেয়েহে শিক্ষক সকলে ছাত্র - ছাত্ৰী ৰ প্রতি বিশেষ লক্ষ্য ৰ খাৰ লগতে নিজৰ দৰে ভবা উচিত৷


    ছাত্রী – সাৰা : মই দ্বাদশ শ্রেণীৰ ছাত্রী। মই দে খিছো , পৰীক্ষা ত যিবোৰ প্রশ্ন আ হে , তাৰ সৈতে মই যিদৰে প ঢ়া - শুনা কৰি তাৰ কো নো মিল নাই। আমাৰ শিক্ষক সকলে প্রা য়ে কয় যে আ মি ভা ল মানু হ হ ’ ব লাগিব । আমাৰ পৰীক্ষা পদ্ধতিৰ সৈতে শিক্ষাৰ বৃহত্তৰ লক্ষ্যৰ যোগসুত্ৰ থকা উচিৎ আৰু শিক্ষক , ছাত্র , অভিভাৱক আৰু পৰীক্ষক সকলে ইয়াক লৈ স জাগ হ ’ ব লাগিব৷ মহোদয়ে এ ই সন্দৰ্ভত আপোনাৰ মন্ত ব্য জা নিব বি চা ৰো৷


    প্রধানমন্ত্রী : চাওক , শিক্ষা একে ৰাতি ৰ ভিতৰত লাভ কৰা বস্ত নহয়। আপুনি যিবোৰ দি শ উল্লেখ ক ৰি লে , সেই বোৰৰ কিছু মিলিয়েই শিক্ষা হয়। হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধ ৰি মানু হে তাৰ উন্নয়ন মুখী যাত্রাৰ লগতে নতুন নতুন দিশ শি কি ছে। শিক্ষাৰ নতুন নতুন পদ্ধতি আৰম্ভ হৈছে। মই যদি শিক্ষা কে জী ৱ ন ৰ ৰা বিচ্ছিন্ন ক ৰো পৰীক্ষাৰ সৈতে জ ড়িত কৰো তেতিয়াই সমস্যা ৰ আৰম্ভ হয়। স্কুল ৰ পৰা যেতিয়া দল বান্ধি কো নো পর্যটনস্থ লীলৈ ল’ৰা-ছোৱালী ক নি য়া হয় , তেতিয়া শিক্ষক সকলে শি কাই দিয়ে কিদৰে শাৰী - পাতি যাব লাগে , হাত পিছৰ ফালে ৰা খিব লাগিব , শান্তভাবে ঘু ৰি থাকিব লাগিব ইত্যাদি এ ইবোৰ পাঠ্যক্রম ত নাথাকে। কিন্তু এ ইবোৰৰ জৰিয়তে ল ’ ৰা - ছোৱালীও নিয়মানু ৱ র্তিতা শিকিব৷ এ ইদৰে ই শিক্ষকসকল ছাত্র-ছাত্রীৰ শিক্ষাৰ প্রতি টো দি শক লৈ তেওঁলোকৰ জী ৱ নৰ সৈতে সামঞ্জস্য ৰাখি আগুৱাই নিয়া। মই যেতিয়া সৰু আ ছি লো , চ ৰকা ৰী প্রা থমিক বিদ্যালয়ত প ঢ়িছিলো৷ আমাৰ গাওঁখন আছিল গা ই কোয়া ড ৰাজ্যৰ অন্তর্গত। গায়কোয়া ড ৰজা সকল ৰ বৈশিষ্ট্য আছিল তেওঁলোকৰ ৰাজত্ব ত প্রতি খন গাঁৱৰ প্রাথমিক বিদ্যালয় ত গাঁৱৰ প্রতি টো ল ’ ৰা - ছোৱালী ৰ শিক্ষা বাধ্যতামূলক আছিল। প্র তিখন গাঁৱত ডাকঘৰ , পু খুৰী আৰু গ্রন্থাগাৰ থকা বাধ্যতামূলক আ ছিল। আমাৰ গাঁৱ ৰ স্কুল খনো তেনেকুৱা ই আছিল । আমাৰ শিক্ষক পাঁচ গৰাকী আছিল , তেওঁলোক একে দৰে কা ৰোবাক পাঁচ টা মুগ দাই ল আ নিবলৈ কৈছিল৷ কাৰোবাক সাত টা , কাৰোবাক ন টা । আ কৌ কাৰোবাক তি নিটা ছোলা আনিবলৈ অথবা পাঁচ টা চা উ ল আ নিবলৈ কৈছিল৷ ল ’ ৰা - ছোৱালীবোৰে সে ইবোৰ ম নত ৰাখি ঘৰলৈ যায় আৰু পাছ দি না স্কু ললৈ আহোতে লৈ আহিছিল । এ ইদৰে ই তেওঁলোকে প্রত্যেক কে শস্য ৰ সৈতে চিনাকী কৰিছিল । এবাৰ শিক্ষ কে স কলো শস্য মি হলি কৰি দিছিল । তাৰ পাছত এজন ক মাতি তাৰ পৰা পাঁচ টা ছোলা বিচাৰি উলিয়াবলৈ কৈছিল । এ নেকৈ লাহে লাহে আমাৰ ম নত অংকৰ জ্ঞান সোমোৱাই দিছিল । এই অদ্ভূত শিক্ষণ পদ্ধতিৰ জৰিয়তে তেওঁ আমাৰ শিক্ষা ক জী ৱ নৰ সৈতে জ ড়িত কৰিছিল । কেৱল উচ্চ শ্ৰেণীত পঢ়িলেই শিক্ষা ন হ য় , গান , বাজনা , সংবেদনশীলতা , সপোন – স কলোবোৰ মিলিয়েই শিক্ষা। কিন্তু আমি সকলোৱে কেৱল ৰেংকিং , ৰেংকিং , ৰেংকি ঙৰ কথাই ভা বো । ইয়াৰ পৰা ই সমস্যা ৰ আৰম্ভ হয়। জী ৱ ন টোক খু লি দি য়ক । সম্প্ৰসাৰি ত কৰক। শিক্ষাৰ সৈতে ভাল পোৱাক দেখুৱাওক । তেতিয়া দে খিব জী ৱনত পৰি ৱ র্তন আ হি ছে। পৰিস ৰৰো সলনি হৈ ছে ৷


    ছাত্রী – মৌলি সিং : নমস্কাৰ প্রধানমন্ত্রী মহোদয় । মই আগ্রা ৰ পৰা কৈছো৷ মো ৰ প্রশ্ন টো হ’ল বহুত ছাত্র-ছাত্রী য়ে ঘৰৰ পৰা দুৰৈত থাকি প ঢ়াশু না কৰে। বহুতে নতুন ঠাইত নিজ কে খাপ খুৱাই নি ব নোৱাৰে । তেওঁলোকৰ বহুতে ঘৰ ৰ প্রতি তীব্র আকর্ষণ অনুভ ৱ কৰে অথবা হতাশা ত ভোগে। এই পৰিস্থিতি ৰ পৰা কিদৰে নিজ কে উদ্ধাৰ কৰিব ? এই ক্ষেত্ৰত অভিভাৱক আৰু শিক্ষক সকলে কিদৰে সহা য় কৰিব পাৰে ? ধন্যবাদ ।


    প্রধানমন্ত্রী : ভাৰতীয় সামাজিক ব্য ৱ স্থা ইমান সৰল যে তাৰ চাপ ৰ পৰা মু ক্ত হোৱাৰ সহজ উপায় আছে। আমাৰ যৌথ পৰি য়ালসমূহত ল ’ ৰা - ছোৱালীসকলে তেওঁলোকৰ মনৰ কথা মাক-দেউতাক ক ন কয় , কয় তেওঁলোকৰ ককা - আইতাক । ককা - আইতাই তেওঁলোকৰ জী ৱ নৰ অভিজ্ঞতা ৰে ল’ৰা-ছোৱালীৰ দোষ বোৰ সুন্দৰভাবে বু জাই ঠিক ক ৰি দি য়ে । গল্পৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ হতাশা দূ ৰ কৰি তেওঁলোক ক ইতিবাচক কৰি তু লিছিল । কিন্তু আজি সমাজ ব্য ৱ স্থা পৰি ৱ র্তনৰ ফ লত ছবিখন সলনি হৈ গৈ ছে। বেয়া পৰি ৱ র্তন হোৱা নাই । কিন্তু বৰ্তমান ৰ পৰিস্থিতি ত মই কম বুলিয়েই কও । ফল ত ই এ টা অপৰাধবোধ জন্ম দিয়ে । সেই দিশৰ পৰা বাহিৰ হৈ আহিব বি চা ৰো । ককা - আইতা ৰ অনুপস্থিতি ত মা-দেউতা কে ই ল’ৰা-ছোৱালীৰ সৈতে যথাসম্ভ ৱ খোলাখুলি ভাৱে কথা - বতৰা কৰা পাতিব লাগে , যাতে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ সম স্যা ৰ কথা মাক-দেউতাক ক খু লি ক ’ ব পাৰে। হোষ্টে লৰ জী ৱনত তেওঁলোকে কি স মশ্যা ৰ সন্মুখীন হৈছে সে য়া মাক-দেউতাকে জা নিব পাৰি লে সহা য় কৰিব পাৰে। নহ ’ লে হতাশা ৰপৰা হাত সাৰিব নোৱাৰে৷ ল ’ ৰা - ছোৱালীসকল দূ ৰৈত থা কি লে অভিভাৱক সকল ৰ সেই দূৰ ৱ র্তী চ হৰৰ কো নো চিনাকী পৰি য়াল ৰ সৈতে তেওঁৰ সন্তানৰ পৰিচয় ক ৰোৱা উচিৎ , যাতে প্রয়োজন ত তেওঁলোকৰ সহা য় ল ’ ব পাৰে বা সেই ঘৰত গৈ তেওঁলোক থা কিব পাৰে। ঘৰৰ পৰা দূৰ ত থাকি ও ছুটিৰ দি নকেইটাত কো নো পাৰিবাৰিক পৰি ৱেশত কটা ব পাৰে ৷


    দ্বিতীয় তে , প্রয়োজ নত মানসিক চিকিৎসকৰ পৰামর্শ ল ’ বলৈ দ্বিধা বোধ কৰিব না লাগে । মানসিক ৰো গো এক ডাঙৰ ৰোগ , সময় ম তে ইয়া ৰ চিকিৎসা ন কৰি লে সেই ৰো গে লাহে লাহে মহী ৰূ হ হৈ উ ঠিব পাৰে ৷ সে ই বাবে , এনে স মস্যা সমূলি সৃষ্টি কৰা উচিৎ নহয়৷


    যিসকলে হোষ্টেলত থা কে , তেওঁলোক ক মো ৰ এটি ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাৰ কথা ক ’ ব খুজিছো৷ এটা বয় সত মই যেতিয়া এ নেকুৱা আছি লো , তেতিয়া মই কিদৰে এ ইবোৰ সমস্যা ৰ পৰা মুক্তি পাই ছি লো । ম ন কৰক , কোন টো ঘটনা ই আ পো না ক কষ্ট দি য়ে অথবা মন অস্থিৰ হৈ থাকিলে , আক্রোশ ভাৱ সৃষ্টি হ’ লে , আপুনি মনে মনে হোষ্টেলৰ পৰা বাহিৰৰ কো নো গছৰ তলত গৈ অকলে বহি থা কক । লগত এ খন নোটব হী লৈ ল ’ ব৷ যিটো ঘটনা ই আ পো না ক কষ্ট দি ছে , সে ই সম্পর্কে লি খক । কি হৈছে , কিদৰে হৈছে স কলো লিখে সেই পাতখিলা ছি ঙি পকেট ত লৈ লওক । ক ’ ৰবাত পেলাই দিয়ক । তেতিয়াও যদি মন পাতল যেন না লাগে , আ কৌ লি খক । আ কৌ ছি ঙি পেলাওক আৰু যেতিয়ালৈকৈ মন পাতল পাতন না লাগে সেইটো কৰি থা কক৷ এটা সময় ত দে খিব আপোনাৰ ভাল লা গিবলৈ আৰম্ভ ক ৰি ছে। তেতিয়া উ ঠি গৈ ফালি পেলোৱা টুক ৰা কেইটা কো নো ডা ষ্ট বি নত পেলাই দি য়ক । আপোনাৰ মনৰ কষ্ট কা ৰোবাক ক ’ বলৈ জটিল তাৰ সন্মুখীন হ ’ ব পাৰে। সে ই বাবেই এই পদ্ধতি। এ ইটো এ টা সৰু উপায়। কিন্তু এই পদ্ধতি য়ে আ পো না ক কিছুদিন সহা য় কৰিব পাৰে। নিজকে পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিব লৈ শক্তি যোগা ব পাৰে। কিন্তু , হোষ্টালত যদি আপোনাৰ প্রিয় কো নো অগ্রজ ছাত্র থাকে অথবা কো নো স্নেহশীল শিক্ষক থা কে , তেতিয়াহ ’ লে তেওঁৰ ওচৰতো মনৰ কথা খু লি ক ’ ব পাৰে। মন কৰক মাৰ বাবে মন বেয়া লা গি ছে। বহুদিন হ’ল তেওঁৰ কো নো ফোন অহা নাই৷ স্নেহশীল মানু হজনে তেতিয়া আ পো না ক বুজাব যে হয়তো ইণ্টাৰনেট সংযোগ ৰ সমস্যা আছে , প্রযুক্তিৰ সমস্যা আছে ৷ তেওঁ আ পো নাকে বু জাই হোষ্টেললৈ লৈ যা ব বা এটা চকলেট কি নি দিব , সান্তনা দিব যে জন্মদিন ত মাৰ ফোন আ হিব । এ ইদৰে আপুনি চাপমুক্ত হ ’ ব পাৰে। জী ৱ নৰ উত্থান - পত নে মানু হ কে অভিজ্ঞ ক ৰি তোলে। কিন্তু হতাশা ক সহজভাৱে লোৱা অনু চিৎ। এই ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ অভিভাৱক আৰু শিক্ষকসক লে লক্ষ্য ৰখা উচিৎ। কো নো শিশুক হতাশা ত ভূগিলে তেওঁ ৰ নিৰাময় ক অগ্রাধিকাৰ দি য়ক । তেওঁ ৰ সৈতে মি লাপ্ৰীতি কৰক , কথা কওক , তেওঁৰ সমছাৰ সমাধান কৰিব নোৱাৰি লে চিকিৎস ক ৰ ওচৰলৈ নিশ্চিতভাৱে লৈ যা ওক । ভাৰতীয় সমাজ ব্য ৱ স্থা ত যুটীয়া পৰি য়াল ৰ পৰি প্রেক্ষিত ত আমাৰ ডিএনএ এ নেকুৱা যে আমি এই বিষয় বোৰ সহজে সমাধান কৰিব পা ৰো । পৰস্পৰ ক সহা য় কৰিব পা ৰো । মো ৰ বোধেৰে এই টোৱেই শেষ প্রশ্ন আছিল। আপোনালোকৰ সৈতে মত বিনিময় কৰি মোৰ বহুত ভাল লাগি ল৷ আপোনালোকে খুব সুন্দৰ প্রশ্ন ক ৰিলে । সদৌ শেষত মই অভিভাৱক সকলক অনুৰোধ ক ৰো যে ল’ৰা-ছোৱালীৰ প্ৰতি আ ৰু অধিক সময় দি য়ক । ম ন কৰক আপোনাৰ যেতিয়া ১৪ বছৰ বয়স আছিল তেতিয়া আপোনাৰ মন ত কি কি চিন্তাভা ৱ না আ হিছিল । এতিয়া আপোনাৰ বয়স যদি ৫০ হৈছে থাকে , সেই দূৰত্ব ৰ সৈতে তেওঁলোকক নিমিলাব । তেওঁলোক ক তেওঁলোকৰ বয়সৰ দৰে তেওঁলোকৰ ভাষা ত কথা কওক৷ দে খিব বহুত সম স্যা ৰ সমাধান পৰি য়াল ৰ মাজতে হৈ যা ব । মই পুনৰ বাৰ আপোনালোক স কলো কে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই ছো । এ ই বাৰৰ পৰীক্ষা ই আপোনালোকৰ জী ৱনলৈ উৎস ৱ দৰে আ হ ক , আপোনালোকৰ জী ৱ নক সফল ক ৰি তোল ক , সফলভাবে জীয়াই থকা ৰ গুণ আহৰণৰ মাধ্যমে ৰে জী ৱ নকে শক্তিশালী ক ৰি তোলক , পৰীক্ষাৰ বহীত যি নম্ব ৰে ই নাহক কিয় , সেয়া আপোনাৰ জী ৱ নৰ অন্তিম নম্বৰ ন হ য় , ইয়া ৰ পাছতো জী ৱ ন ত বহুত কিছু ক ৰিব লগা আছে। আ মি নিজৰ শিক্ষিত কৰিব লাগিব , প্রশিক্ষিতও কৰিব লাগিব । শিক্ষাৰ যিমান গুৰুত্ব আছে , প্রশিক্ষণ ৰো সিমানে ই গুৰুত্ব আছে। এই ভাৰসাম্য বজায় ৰাখি আগুৱাই যাব লাগি ব। আপোনালোক স কলো কে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো । বহুত বহুত ধন্যবাদ ৷


    ***


    AKT/VJ/IG/RSB/AK /DB

    
    
    (Release ID: 1568620) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Marathi , Tamil