      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्तियां
      Posted On: 01 MAR 2018 4:32PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति ने निम्‍नलिखित नियुक्तियों की स्‍वीकृति दी है :

     1. श्री तरुण श्रीधर, आईएसएस (हिमाचल 84), वर्तमान में कैडर में पशु पालन, डेयरी तथा मछली पालन विभाग में सचिव के रूप में।
     2. श्री ब्रजराज शन्‍ना, आईएसएस (जम्‍मू-कश्‍मीर 84), विशेष सचिव गृह मंत्रालय, सीमा प्रबंधन विभाग के विशेष सचिव के रूप में।
     3. श्री जयदीप गोविंद आईएसएस (मध्‍य प्रदेश 84), विशेष सचिव गृह मंत्रालय, ग्रामीण विकास मंत्रालय के विशेष सचिव और वित्‍तीय सलाहकार के रूप में।
     4. श्री आर. सुब्रह्मण्यम, आईएसएस (आन्‍ध्र प्रदेश 85), विशेष सचिव उच्‍च शिक्षा विभाग, श्री के.के. शर्मा आईए एस (यूटी 83), के 28.02.2018 को सेवानिवृत्‍त होने पर उच्‍च शिक्षा विभाग के सचिव के रूप में।
     5. श्री इन्‍दरजीत सिंह आईएसएस (केरल 85), अपर सचिव, समन्‍वय, मंत्रिमंडल सचिवालय समन्‍वय, मंत्रिमंडल सचिवालय के रूप में।
     6. श्री पी. राघवेन्‍द्र राव आईएसएस (एचवाई 85), वर्तमान में कैडर में रसायन और पेट्रो रसायन विभाग के रूप में।
     7. श्री सुरेन्‍द्र नाथ त्रिपाठी, आईएसएस (ओडिशा 85), विशेष सचिव तथा वित्‍तीय सलाहकार, कृषि सहयोग और किसान कल्‍याण मंत्रालय, संसदीय कार्य मंत्रालय में सचिव के रूप में।
     8. श्री अनिल गोपी शंकर मुकीम, आईएसएस (गुजरात 85), वर्तमान में कैडर में श्री अरुण कुमार के 31.03.2018 को सेवानिवृत्‍त होने पर खान मंत्रालय के सचिव के रूप में।
     9. श्री सी. चन्‍द्र मौली, आईएसएस (तमिलनाडु 85), वर्तमान में कैडर में कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के सचिव के रूप में श्री अजय मित्‍तल आईएसएस (हिमाचल 82), के 28.02.2018 को सेवानिवृत्‍त होने पर।
    10. श्री एस.सी पांडे आईएसएंड एएस 83, अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहकार औद्योगिक नीति और संवर्धन विभाग वाणिज्‍य और उद्योग मंत्रालय के विशेष सचिव और वित्‍तीय सलाहकार के रूप में, अस्‍थायी रूप से पद का उन्‍नयन करके।
    11. श्रीमती शालिनी प्रसाद, आईएसएस (यूपी 85), अपर सचिव विद्युत मंत्रालय, मंत्रालय में संयुक्‍त सचिव के रिक्‍त पद के अस्‍थायी रूप से उन्‍नयन करके अपर सचिव पंचायती राज मंत्रालय के रूप में।
    12. श्री भूपेन्‍द्र सिंह आईएएस (यूपी 85), अध्‍यक्ष राष्‍ट्रीय फार्मास्‍युटिकल मूल्‍य प्राधिकरण कैमिकल वेपन केनवेंशन, मंत्रिमंडल सचिवालय के लिए राष्‍ट्रीय प्राधिकार के अध्‍यक्ष के रूप में अपर सचिव के रैंक और वेतनमान में।
    13. श्री संजीव गुप्‍ता आईएएस (हिमाचल 85), मुख्‍य कार्यकारी राष्‍ट्रीय ई-गवर्नेंस प्रभाग, अतिरिक्‍त सचिव, अंतर-राज्‍य परिषद सचिवालय के रूप में।
    14. श्री सतपाल चौहान आईएएस 83 संयुक्‍त सचिव गृह मंत्रालय, अपर सचिव, गृह मंत्रालय के रूप में।
    15. श्रीमती गार्गी कौल, आईएएंडएएस 84, सुयक्‍त सचिव और वित्‍तीय सलाहकार नागर विमानन मंत्रालय में पद के अस्‍थायी रूप से उन्‍नयन करके अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहकार, नागर विमानन मंत्रालय के रूप में।
    16. श्री अनिल गुलाटी आरआरपीएस 84, संयुक्‍त सचिव विधि कार्य मंत्रालय तथा प्रभारी केन्‍द्रीय एजेंसी सेक्‍शन पद के अस्‍थायी उन्‍नयन करके अपर सचिव विधायी कार्य मंत्रालय और प्रभारी केन्‍द्रीय एजेंसी सेक्‍शन के रूप में।
    17. श्रीमती शेफाली शाह, आईआरएस (आईटी85) संयुक्‍त सचिव संस्‍कृति मंत्रालय पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके अपर सचिव संस्‍कृति मंत्रालय के रूप में ।
    18. श्री संजय चड्ढा, आरआईएस (एमई 85), संयुक्‍त सचिव वाणिज्‍य मंत्रालय पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके अपर सचिव, वाणिज्‍य विभाग के रूप में।
    19. श्री सुभाष चन्‍द्र आईएसएस (कर्नाटक 86), वर्तमान में कैडर में अपर सचिव रक्षा उत्‍पादन विभाग
    20. श्री विपिन बिहारी मलिक आईएसएस (महाराष्‍ट्र 86), अपर सचिव गृह मंत्रालय संस्‍कृति मंत्रालय के अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहकार के रूप में मंत्रालय के अंदर संयुक्‍त सचिव के रिक्‍त पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके।
    21. श्री शूम्‍भ सिंह आईएसएस (एमएन 86), वर्तमान में कैडर में अपर सचिव तथा वित्‍तीय सलाहकार, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के रूप में।
    22. श्री बिम्‍बधर प्रधान आईएसएस (बिहार 87), सलाहकार राष्‍ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण कृषि और किसान कल्‍याण मंत्रालय में अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहकार के रूप में।
    23. श्री देबाशीष पंडा, आईएसएस (यूपी 87), वर्तमान में कैडर में अपर सचिव, वित्‍तीय सेवा विभाग।
    24. श्रीमती लीना नंदन आईएएस (यूपी 87), अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहकार, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय, इसी मंत्रालय में अपर सचिव के रूप में।
    25. श्री बी. आनंद आईएसएस (तमिलनाडु 87), संयुक्‍त सचिव, आवास और शहरी कार्य मंत्रालय जैव प्रौद्योगिकी विभाग और पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय में अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहाकर के रूप में।
    26. श्री राजीव रंजन मिश्रा आईएसएस (टीजी 87), अपर सचिव आवास और शहरी कार्य मंत्रालय गंगा सफाई के लिए राष्‍ट्रीय मिशन में महानिदेशक के रूप में।
    27. श्री पंकज कुमार आईएसएस (एनएल 87), वर्तमान में कैडर में अपर सचिव इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स तथा सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के रूप में।
    28. श्री प्रवीण गर्ग आईएसएस (मध्‍य प्रदेश 88), संयुक्‍त सचिव, आर्थिक कार्य विभाग पर्यावरण, वन तथा जलवायु परिवर्तन मंत्रालय में अपर सचिव और वित्‍तीय सलाहकारके रूप में ।
    29. श्री विद्युत बिहार स्‍वैन आईएसए (गुजरात 88), वर्तमान में कैडर में वाणिज्‍य विभाग के अपर सचिव के रूप में।
    30. श्रीमती सरिता मित्‍तल, सीएसएस, संयुक्‍त सचिव, स्‍वास्‍थ्‍य अनुसंधान विभाग पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके स्‍वास्‍थ्‍य अनुसंधानविभाग में अपर सचिव के रूप में।
    31. मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति ने निम्‍नलिखित अधिकारियों के व्‍यक्तिगत कदम के रूप में यथावत उन्‍नयन को भी स्‍वीकृति दी है।
     1. श्री अनुप वधावन आईएसएस (उत्‍तराखंड 85), अपर सचिव, वाणिज्‍य विभाग पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके विशेष सचिव वाणिज्‍य विभाग के रूप में।
     2. श्री एम.एम कुट्टी आईएसएस (यूटी 85), अपर सचिव आर्थिक कार्य विभाग पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके आर्थिक कार्य विभाग में विशेष सचिव के रूप में।
     3. श्री सुमन्‍त चौधरी आईएसएस (पश्चिम बंगाल 85), प्रबंध निदेशक एसएफएसी में अस्‍थायी रूप से पद का उन्‍नयन करके एसएसएसी में ही सचिव के रैंक और वेतनमान में प्रबंध निदेशक के रूप में।
     4. श्री छबिलेन्‍द्र रोउल आईएसएस (पंजाब 85), अपर सचिव, कृषि अनुसंधान और ि‍शक्षा विभाग पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके कृषि अनुसंधान और शिक्षा विभाग में विशेष सचिव के रूप में।
     5. श्री शैलेष आईएसएस (एएम 85), भारत के रजिस्‍ट्रार जनरल सचिव के रैंक और वेतनमान में भारत के रजिस्‍ट्रार जनरल के रूप में।
     6. टी के मनोज कुमार आईएएस (केरल 87), संयुक्‍त सचिव वेयर हाउसिंग विकास और नियामक प्राधिकरण पद के अस्‍थायी उन्‍नयन करके अपर सचिव, वेयर हाउसिंग विकास तथा नियामक प्राधिकरण के रूप में।
     7. श्री अरुण सिंघल आईएसएस (यूपी 87), संयुक्‍त सचिव स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके अपर सचिव, स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय के रूप में।
     8. श्री धर्मेन्‍द्र सिंह गंगवार आईएसएस (बिहार 88), संयुक्‍त सचिव खाद्य प्रसंस्‍करण उद्योग मंत्रालय पद का अस्‍थायी उन्‍नयन करके अपर सचिव, खाद्य प्रसंस्‍करण उद्योग मंत्रालय के रूप में।

    ***


    वीके/एएम/एजी/वाईबी – 6882


    

    
    (Release ID: 1522295) Visitor Counter : 173
    
    
    
    
    

8.