      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      طبی اسقاط حمل
      Posted On: 09 MAR 2018 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 ؍مارچ،صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت مذکورہ عمل میں مناسب تجاویز ترامیم کے مقصد سے وسیع مشاورتی عمل (شروعات 2006 میں) کا انعقاد کیا جس میں مرکزی وزارتوں، محکموں اور شعبوں جن میں آیوش بھی شامل ہے، این جی اوز، تعلیمی اداروں، ریاستی حکومتوں، پیشہ ور تنظیموں جن میں فیڈریشن آف آبسٹیڑک اینڈ گائنا کولوجیکل سوسائٹیز ( ایف او جی ایس آئی) اور انڈین نرسنگ کونسل (آئی این سی)، سول سوسائٹیوں کے نمائندے اور وکلاء نے شرکت کی۔ اس سلسلے میں قومی خواتین کمیشن ( این سی ڈبلیو) اور وزارت قانون اور انصاف سے بھی آراء اور مشورے حاصل کئے گئے ہیں۔


    بین وزارتی مشاورات پر عمل کرتے ہوئے طبی اسقاط حمل (میڈیکل ٹرمنیشن آف پریگنینسی) ایم ٹی بی ( ترامیمی) بل- 2014 کے مسودے کو عوامی آراء اور مشوروں کے لئے منظر عام پر دستیاب کرایا گیا ہے۔ عوامی رائے اور مجوزہ تجاویز کی بنیاد پر مجوزہ ایم ٹی پی (ترامیمی) بل-2016 کا مسودہ تیار کیا گیا ہے۔


    (اے) ایم ٹی پی ایکٹ 1971 میں مجوزہ تجاویز میں خواتین کے خصوصی زمرے کے تحت جس میں عصمت دری کی شکار خواتین، سگے سنبدھیوں کی حوس کی شکار خواتین، سنگل خواتین (غیر شادی شدہ؍ طلاق شدہ خواتین جو خاتون کے سیلف سرٹیفکٹ کی بنیاد پر قائم ہو) اور دیگر غیر محفوظ خواتین ( خصوصی طور پر چیلنجڈ یا معذور) شامل ہیں کے لئے قانون پہنچ کے دائرے کو بہتر بنانے پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔


    عصمت دری کی شکات خواتین کے لئے ٹرمنیشن آف پریگنینسی کی اوپری حد میں اضافہ کرکے 20 ہفتے سے 24 ہفتے کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ ان خواتین کے لئے جن کا حمل خطرناک ایبنورمیلٹیز کے طور پر تشخیص کیا گیا ہے ان کے حمل کے لئے کوئی اوپری حد نہیں رکھی گئی ہے۔ نیز ان کے لئے ٹرمنیشن (اسقاط حمل) لاگو ہوگا۔


    (بی) سپریم کورٹ کے حکم کے مطابق ریاست ؍ یو ٹی حکومت کو ہدایت دی گئی کہ ہر ریاست میں مستقل میڈیکل بورڈز قائم کئے جائیں تاکہ ضلع عدالتوں؍ ہائی کورٹوں اور سپریم کورٹ سے ارجنٹ یا فورئ جانچ کے لئے ریفر کیا جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ش ت- ق ر)


    (09-03-2018)


    U- 1325

    
    
    (Release ID: 1523582) Visitor Counter : 8