      خلا ء کا محکمہ

      چندریان -II
      Posted On: 14 MAR 2018 6:29PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 15 مارچ ۔شمالی مشرقی خطے کی ترقیات کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) اور وزیر اعظم کے دفتر میں پرسونل پبلک گریوانسیز اینڈ پنشن ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ ’’مشن چندریان – II ‘‘ میں سافٹ لینڈنگ ، روور سیپریشن اور چاند کی سطح پر نقل وحرکت جیسے متعددسنگین عنصر شامل ہیں ۔ اس کے علاوہ آپریشنز آف آر بیٹر اورمتعدد نئی ٹکنالوجیز دیسی طریقے سے تیار کی گئی ہیں ، جن کی تصدیق کے لئے ٹیسٹ جاری ہیں ۔ آربیٹر نے ایک بڑے سنگ میل کی حیثیت رکھنے والے تھرمو ویکیوم ٹیسٹ میں کامیابی حاصل کرلی ہے جبکہ لینڈرسینسرز اورایکچیوویٹرز کے ٹیسٹ جاری ہیں ۔ ان کی کارکردگی اورنتائج اطمینان بخش رہے ہیں ۔ اس کے ساتھ روور فلائٹ کے ماڈل کے اجزاکی جڑائی کا کام جاری ہے ۔


    U- 1451

    
    
    (Release ID: 1524530) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil