      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      متوازن خوراک
      Posted On: 23 MAR 2018 5:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 مارچ 2018 / صحت و کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ قومی تغذیہ نگرانی بورڈ رپورٹ 2012 کے مطابق ہندستان کی دیہی آبادی نے خوراک کے طور پر کثیر مقدار میں موٹے اناج اور باجرہ کا استعمال کیا۔ دیہی آبادی عمومی طور پر ، ہندستانیوں کے لئے مجوزہ خوراک (آر ڈی آئی) کے مقابلے میں جڑوں اور تنوں پر مبنی غذائی اشیاء کو چھوڑ کر تمام خردنی اشیا ء کو اپنی خوراک میں لیتی ہے لیکن ان کی مقدار کم ہوتی ہے۔


    تاہم ملک میں متوازن خوراک سے محروم آبادی کے فی صد سے متعلق کوئی مخصوص اعدادوشمار دستیاب نہیں ہیں۔

      * آسانی سے دوچار ہونے والے ایج گروپ جیسے چھ سال سے کم عمر کے بچوں ، سن بلوغت میں داخل ہونے والے بچوں اور بچیوں ، حاملہ خواتین اور شیر خوار بچوں کی پرورش کرنے والی ماؤں کو متوازن خوراک مہیا کران کے لئے حکومت نے آئی سی ڈی ایس اسکیم کے پرچم تلے آنگ واڑی خدمات کے تحت اضافی تغذیاتی پروگرام (ایس این اپی) کے ذریع اضافہ تغذیہ مہیا کرانے کا التزام کیا ہے۔
      * قومی خوراک سلامتی ایکٹ 2013 کے شیڈول کے تحت اس اسکیم میں مستحق بچوں ، حاملہ خواتین ، حاملہ اور شیر خوار بچوں کی پرورش کرنے والی خواتین کے لئے یومیہ تغذیہ کی تفصیلات درج ذیل ہیں:
                                                                                                                      
نمبر شمار .  زمرہ                                              خوراک کی قسم                     کیلوریز  پروٹین (گرام)
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                (Kcal)                
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
1.           بچے (6 ماہ سے تین سال کی عمر تک)                  گھر میں لینے والی خوراک          500      12-15        
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
2.           بچے (تین سال سے 6 سال تک کی عمر کے)               صبح کا ناشتہ اور پکے ہوئے کھانے  500      12-15        
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
3.           تغذیہ کی کمی سے دوچار بچے (6 ماہ سے 6 سال تک)     گھر میں لینے والی خوراک          800      20-25        
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
4.           حاملہ اور شیر خوار بچوں کی پرورش کرنے والی مائیں  گھر میں لینے والی خوراک          600      18-20        
                                                                                                                      
                                                                                                                      

      * آنگن واڑی خدمات اسکیم کے تحت انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ کے ذریعہ مجوزہ خوراکی بھتہ اور قومی سروے پر مبنی عوام کے ذریعہ لی جانے والی خوراک کی اوسط کے درمیان کے فرق کو دور کرنے کی غرض سے اضافی تغذیہ مہیا کرایا جاتا ہے۔ اس کے مطابق اس فرق کو دور کرنے کے لئے پروگرام کے تحت تغذیاتی ضابطے وضع کئے جاتے ہیں۔

      * آبادی کی سطح پر متوازن خوراک کی ناکافی کھپت کے پیچھے کے اسباب میں معقول خوراک کی دستیابی کے فقدان کے علاوہ متوازن خورا ک کی اہمیت کے تعلق سے معلومات کی کمی ہیں۔
      * حکومت تغذیہ اور متوازن خوراک کی کھپت کی اہمیت کی تعلق سے سماج میں بیداری پھیلانے کے لئے ماہانہ بنیاد پر گاؤں اور یومیہ تغذیہ مناتی ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    UN- 1700


    

    
    

    
    (Release ID: 1526202) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*