      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ੍ਰੀ ਜੇ ਪੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਰੋਗਵਾਹਕ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 04 JUL 2017 11:20AM by PIB Chandigarh


    Shri J P Nadda chairs high level review meeting on control of vector borne diseases


    ਸ੍ਰੀ ਜੇ ਪੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਰੋਗਵਾਹਕ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਜੇ ਪੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਰੋਗਵਾਹਕ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ( ਡੇਂਗੂ , ਮਲੇਰੀਆ , ਚਿਕਨਗੁਨੀਆ ) ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ’ ਤੇ ਹੋਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਬੈਠਕ ’ਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ। । ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸ੍ਰੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਆਈਈਸੀ ਮੁਹਿੰਮ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ’ਚ ਆਪਣੇ ਆਲੇ - ਦੁਆਲੇ ਤੇ ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ ਰੋਗਵਾਹਕ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇ।


    ਸ੍ਰੀ ਨੱਡਾ ਨੂੰ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰੋਕਥਾਮ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਕਲੀਨੀਕਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਗਾਈਡ ਲਾਈਨਸ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 13 ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਡਵਾਈਜਰੀਆਂ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਰੋਗਵਾਹਕ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੀਜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰ ਸਕਣ। ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜਾਣੂੰ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸਾਸ਼ਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡੇਂਗੂ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਾਈ ਬਿਮਾਰੀ ਐਲਾਨਣ ਤਾਂ ਜੋ ਰੀਪੋਰਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਆਵੇ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਕਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਿੰਟ ਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੀਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨਾਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।

    
    
    (Release ID: 1494795) Visitor Counter : 2