      ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ,ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬੀ ਨਵਿਰਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      7 ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ `ਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਸਬੰਧੀ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ 29 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ `ਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਨਗੇ। ਦਿੱਲੀ ਸਮੇਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ `ਚ ਨਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਦੋ ਦਿਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੱਲ੍ਹ ਨਵੀ ਦਿੱਲੀ `ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
      Posted On: 04 JUL 2017 10:30AM by PIB Chandigarh


    Two day review of progress of urban schemes in 7 Union Territories begins tomorrow


    Lieutenant Governors and Chief Ministers of Delhi and Puducherry invited for review
    
    Shri M.Venkaiah Naidu to complete review of progress in 29 States/UTs


    7 ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ` ਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਸਬੰਧੀ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ 29 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ` ਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਨਗੇ।


    ਦਿੱਲੀ ਸਮੇਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ` ਚ ਨਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਦੋ ਦਿਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੱਲ੍ਹ ਨਵੀ ਦਿੱਲੀ ` ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ


    ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ , 5 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਮਰੁਤ , ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ , ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ (ਸ਼ਹਿਰੀ) , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਤੇ ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਿਯੋਦਿਆ ਯੋਜਨਾ-ਐੱਨਯੂਐੱਲਐੱਮ ਸਬੰਧਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰੀ ਆਵਾਜਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਆਵਾਸ ਮੰਤਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ 6 ਜੁਲਾਈ ,2017 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ , ਪੁਡੂਚੇਰੀ , ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ , ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ , ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ , ਦਮਨ ਅਤੇ ਦਿਉ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਵਿਖੇ ਲੈਂਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਬੁਲਾਈ ਹੈ ।


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਹੀ ਅਟਲ ਮਿਸ਼ਨ ਫਾੱਰ ਰੈਜੁਵੀਨੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਅਰਬਨ ਟਰਾਂਸਫਾੱਰਮੇਸ਼ਨ(ਅਮਰੁਤ) (ਏਐੱਮਆਰਯੂਟੀ) ਅਤੇ ਨਵੀ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕੌਂਸਲ , ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਬਲੇਅਰ ਦੀਆਂ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਸੱਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 22 ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀਆਂ ` ਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸੱਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ` ਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ 36 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ` ਚੋਂ 29 ਦੇ ਸਬੰਧ ` ਚ 6 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ , ਉਡੀਸ਼ਾ , ਪੰਜਾਬ , ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਜੇ ਕੀਤੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਹੈ।

    
    
    (Release ID: 1494788) Visitor Counter : 2