      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਸਹੂਲਤ ਸੈਲ ਬਣਾਇਆ
      Posted On: 06 JUL 2017 3:20PM by PIB Chandigarh


    Ministry of Food Processing Industry establishes GST facilitation cell to guide industry about GST regime


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਸਹੂਲਤ ਸੈਲ ਬਣਾਇਆ


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਨਵੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਉਦਯੋਕ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ` ਚ ਚਾਰ ਮੈਂਬਰਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸਹੂਲਤ ਸੈਲ( Facilitation Cell) ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਜੀਐੱਸਟੀ ਸਹੂਲਤ ਸੈਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾ ਨੂੰ ਟੋਲ ਫ੍ਰੀ ਨੰਬਰ 1800111175 ਜਾਂ #ASKON GSTFPI ਰਾਹੀ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ http://www.mofpi.nic.in ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਇਹ ਸੈਲ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਜੀਐੱਸਟੀ ਸਹੂਲਤ ਸੈਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਮੁਖ ਉਦਯੋਗਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਬੰਧੀ ਹਰ ਸੰਭਵ ਸਹਾਇਤਾ ਮਹੁੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗਾ। ਇਹ ਸੈਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ` ਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।ਜੀਐੱਸਟੀ ਸਹੂਲਤ ਸੈਲ ਨੂੰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਐਕਟ , ਨਿਯਮ , ਦਰ , ਦਰ ਢਾਂਚੇ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਜਰੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਮੰਤਰਾਲਾ ਜੀਐੱਸਟੀ ਬਾਰੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਣਾਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਕਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ` ਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਮੀਨਾਰ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵੀ ਬਣਾਈ ਹੈ।


    ਪ੍ਰੈੱਸ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਬਿਊਰੋ ਨੇ ਜੀਐੱਸਟੀ http://pib.nic.in/gst ` ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੈਬਪੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਨਵੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਵਨ-ਸਟਾੱਪ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ` ਚ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ` ਚ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਰ (ਜੀਐੱਸਟੀ ) ਸਬੰਧੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜ਼ਾਰੀ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਵੈਬਪੇਜ਼ ` ਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ` ਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਆਂ , ਆਮ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਆਦਿ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    

    
    (Release ID: 1494971) Visitor Counter : 2