      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਸੈਸ਼ਨ ਕੱਲ੍ਹ
      Posted On: 02 JUL 2017 12:36PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister’s Interactive Session with Assistant Secretaries tomorrow


    ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਸੈਸ਼ਨ ਕੱਲ੍ਹ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਇਥੇ ਆਈਏਐੱਸ - 2015 ਬੈਚ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ । ਦੋ ਫੇਜ਼ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਕਾਡਮੀ ਆਵ੍ ਅਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ , ਮਸੂਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਆਈ.ਏ.ਐੱਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਤੀਸਰਾ ਬੈਚ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਰਵਿਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਗੇ । ਇਹ ਸਾਰੇ 175 ਅਫਸਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 42 ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ (58 ਵਿਭਾਗਾਂ) ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲਈ 3 ਜੁਲਾਈ 2017 ਤੋਂ 29 ਸਤੰਬਰ 2017 ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਆਪਣੀ


    ਆਪਣੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ , ਸਮੂਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ , ਪਹਿਲੇ ਬੈਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਆਈ.ਏ.ਐੱਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੇਵਾਕਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ' ਚ ਹੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲ ਸਕੇ ।


    ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੇ ਲਾਗੂ ਕਰਤਾ ਹੋਣ ਨਾਤੇ , ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਹ ਤਜਰਬਾ ਸਹਾਈ ਸਿੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ।


    

    
    

    
    (Release ID: 1494564) Visitor Counter : 2