      ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗਾਂਧੀਨਗਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ‘‘ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ 2017’’ ਵਿਖੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀਆਂ ’ਤੇ ਨੌ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ
      Posted On: 02 JUL 2017 12:42PM by PIB Chandigarh


    Nine Union Ministers Dwelt on Strategies to Strengthen the Textiles Sector of the country, at ‘Textiles India 2017’ in Gandhinagar, Gujarat


    ਗਾਂਧੀਨਗਰ , ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ‘‘ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ 2017’’ ਵਿਖੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀਆਂ ’ ਤੇ ਨੌ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ


    ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ 2017 ਵਿਖੇ ਨੌ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਬਾਰੇ ਨੀਤੀਆਂ ’ ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ। ਗਾਂਧੀਨਗਰ , ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਮੈਗਾ ਟਰੇਡ ਫੇਅਰ ਦੇ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਹੋਇਆ। ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ , ਹਾਊਸਿੰਗ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਹਟਾਓ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ . ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਅਤੇ ਕੱਪੜਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੱਬ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਉਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਗਹਿਰੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ’ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਰਹੇਗੀ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੈਗਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਟਰੇਡ ਫੇਅਰ , ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ -2017 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ 30 ਜੂਨ 2017 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ ਕਿ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ 2017, ਗਲੋਬਲ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਮੋਢੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉਦਯੋਗਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਵਿਜੈ ਰੁਪਾਣੀ , ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਐਨ ਚੰਦਰਬਾਬੂ ਨਾਇਡੂ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ , ਤੇਲੰਗਾਨਾ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਝਾਰਖੰਡ , ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੂਬੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।


    ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਦੇ 106 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ , 15000 ਭਾਰਤੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੇ ਵਿਕ੍ਰੇਤਾ , 25000 ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਰੀਦਦਾਰ , ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਡੈਲੀਗੇਟ , ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ , ਕਾਰੀਗਰ ਅਤੇ ਬੁਣਕਰ, ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ 2017 ਲਈ ਇੱਕ ਛੱਤ ਹੇਠ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਸੀ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸਟਾਈਲ , ਰਵਾਇਤਾਂ ਤੇ ਤਕਨੀਕ ਇਕੱਠਿਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਹ ਸਮਾਗਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਭਾਰਤੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮ ਤੋਂ ਫਾਈਬਰ , ਫਾਈਬਰ ਤੋਂ ਫੈਬਰਿਕ , ਫੈਬਰਿਕ ਤੋਂ ਫੈਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਫਾਰਨ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਹੋਇਆ।

    
    
    (Release ID: 1494568) Visitor Counter : 2