      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਗਏ ਅੰਨ ਕਸ਼ੇਤਰਾਂ (ਅੰਨ ਖੇਤਰਾਂ) ਵਿੱਚ ਮੁਫਤ ਭੋਜਨ ਦੇਣ `ਤੇ ਕੋਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ; ਮੰਦਰਾਂ, ਮਸਜਿਦਾਂ, ਗਿਰਜਾਘਰਾਂ, ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ, ਦਰਗਾਹਾਂ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਧਾਰਮਿਕ ਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਪ੍ਰਸਾਦ (prasadam) `ਤੇ ਕੋਈ ਸੈਂਟਰਲ ਜੀਐੱਸਟੀ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਜੀਐੱਸਟੀ ਜਾਂ ਆਈ ਜੀਐੱਸਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗੀ
      Posted On: 11 JUL 2017 11:50AM by PIB Chandigarh


    No GST is applicable on free food supplied in anna kshetras run by religious institutions;
    prasadam supplied by religious places like temples, mosques, churches, gurudwaras, dargahs, etc. attracts Nil CGST and SGST or IGST, as the case may be.


    ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਗਏ ਅੰਨ ਕਸ਼ੇਤਰਾਂ (ਅੰਨ ਖੇਤਰਾਂ) ਵਿੱਚ ਮੁਫਤ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ` ਤੇ ਕੋਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ ;


    ਮੰਦਰਾਂ , ਮਸਜਿਦਾਂ , ਗਿਰਜਾਘਰਾਂ , ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ , ਦਰਗਾਹਾਂ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਧਾਰਮਿਕ ਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ( prasadam ) ` ਤੇ ਕੋਈ ਸੈਂਟਰਲ ਜੀਐੱਸਟੀ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਜੀਐੱਸਟੀ ਜਾਂ ਆਈ ਜੀਐੱਸਟੀ , ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ , ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗੀ


    ਮੀਡੀਆ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਅੰਨ ਕਸ਼ੇਤਰਾਂ (ਅੰਨ ਖੇਤਰਾਂ) ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਮੁਫਤ ਭੋਜਨ ` ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਲੱਗੇਗਾ। ਇਹ ਸਰਾਸਰ ਝੂਠ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮੁਫਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਭੋਜਨ ` ਤੇ ਕੋਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ।
    
    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੰਦਰਾਂ , ਮਸਜਿਦਾਂ , ਗਿਰਜਾਘਰਾਂ , ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਅਤੇ ਦਰਗਾਹਾਂ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ( prasadam ) ` ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸੈਂਟਰਲ ਜੀਐੱਸਟੀ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਜੀਐੱਸਟੀ ਜਾਂ ਆਈਜੀਐੱਸਟੀ , ਜੋ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ, ਨਹੀਂ ਹੈ।


    Under GST regime, it is difficult to prescribe a separate rate of tax for sugar, etc. when supplied for a particular purpose.
    ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁਝ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਜਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉੱਪਰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਲਗੇਗਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਚੀਨੀ , ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ , ਘੀ , ਮੱਖਣ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜਾਂ ਦੀ ਢੋ-ਢੁਆਈ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਣਗਿਣਤ ਉਪਯੋਗ ਹਨ । ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਹਿਤ, ਚੀਨੀ ਆਦਿ ਵਾਸਤੇ ਵੱਖਰਾ ਟੈਕਸ ਲਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੰਤਵ ਵਾਸਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।


    *****


    
    
    

    
    (Release ID: 1495228) Visitor Counter : 2