      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਮਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 JUL 2017 11:46AM by PIB Chandigarh


    NITI Aayog sorts out the pending issues of Punjab with various Ministries of Union Government.


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਮਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਬੜੇ ਗਹੁ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਧੀਵਤ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਸਕੇ। ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਮਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਮਿਲੇ ਜੋ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸੀ ਏਜੰਡੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਡਾ. ਅਰਵਿੰਦ ਪਨਗੜ੍ਹੀਆ, ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 11 ਜੁਲਾਈ 2017 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੀ ਫ਼ ਸੈਕਟਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਨ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅ ਫ਼ ਸਰਾਂ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੇ ਅ ਫ਼ ਸਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮਸਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ।


    ਜ਼ਿ ਲ੍ਹਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਟਿਕਾਊ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤਾ ਵਾਸਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋ. ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ , ਮੈਂਬਰ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਥੱਲੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰਾਂ ਦਾ ਗਰੁੱਪ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਰਡ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਆਰਬੀਆਈ, ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰਵਿਸ ਜ਼ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਹੋਣਗੇ, ਜੋ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਲੱਭਣਗੇ। ਮਾਹੀਰਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਮਸਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ( RKVY ) ਅਧੀਨ ਫਸਲ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ( Crop Diversification Plan - CDP ) ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਧਨ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਵਾਸਤੇ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਲਚਕ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ( CDP ) ਫਸਲੀ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਝੋਨੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਦਲੇ ਹਰੇ ਚਾਰੇ ਨੂੰ ਫਸਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਨਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ, ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਸਬੰਧੀ ਜੋ ਕਿ ਸਤਲੁਜ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਨ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ, ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਪੰਜਾਬ ਵੱਲੋਂ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ` ਤੇ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1495426) Visitor Counter : 2