      ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ,ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬੀ ਨਵਿਰਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ 163 ਵਰ੍ਹੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ’ਤੇ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਯਾਦ ਕਰਵਾਇਆ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਵੱਲੋਂ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਹਾਨਾਇਕ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਚਲਣ ਤੇ ਗਰੀਨ ਆਵਾਸ `ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ
      Posted On: 12 JUL 2017 12:07PM by PIB Chandigarh


    CPWD reminded of challenges ahead as it turns 163
    
    Shri Venkaiah Naidu askes the construction major to innovate to be relevant and focus on green habitat making
    
    CPWD records the highest workload of Rs.12,200 cr during 2016-17
    
    Report on reorganization of CPWD soon


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ 163 ਵਰ੍ਹੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ’ਤੇ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਯਾਦ ਕਰਵਾਇਆ


    ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਵੱਲੋਂ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਹਾਨਾਇਕ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਚਲਣ ਤੇ ਗਰੀਨ ਆਵਾਸ ` ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ) ਵੱਲੋਂ ਸਾਲ 2016-17 ਦੌਰਾਨ 12200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ ਦੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਵਾਸਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਬਹੁਤ ਜਲਦ


    ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਹਾਨਾਇਕ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ - ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ ਦੇ 163 ਵਰ੍ਹੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ’ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਸਬੰਧੀ ਯਾਦ ਕਰ ਵਾ ਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਰਦਾਰੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਬਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ)ਦੇ 163ਵੇਂ “ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ” ਦੇ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਤੇ ਕੰਮ-ਕਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਅੰਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾਵੇ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. ਵਿੱਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਮਤ ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਹਿਰਾਇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਮਾਨ ਅਪ ਣਾ ਵੇ। ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ’ਤੇ ਸੋਲਰ ਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ 13 ਮੈਗਾਵਾਟ( MW )ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗਾ ਸ਼ੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸਕੱਤਰ (ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ) ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਨਵੀਂ ਸੋਚ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਬਣਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਭੈ ਸਿਨਹਾ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ - ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ ਅਦਾਰੇ ਨੇ ਸਾਲ 2016-17 ਵਿੱਚ 12200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ-ਭਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਚਨ-ਬੱਧਤਾ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਬੜੀ ਜਾਨਦਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀ ਡੀਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਾਲ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ 27318 ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਸਬੰਧੀ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਨੈਸਟ ( Ernest ) ਅਤੇ ਯੰਗ (Young) ਵੱਲੋਂ ਜਲਦ ਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1495438) Visitor Counter : 2