      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਤਾ:ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ
      Posted On: 09 JUL 2017 11:39AM by PIB Chandigarh


    GST has special significance for States: Dr Jitendra Singh


    ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਤਾ : ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ


    ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਉੱਤਰ - ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ( ਡੀਓਐਨਈਆਰ ), ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ , ਅਮਲਾ , ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ , ਪੈਨਸ਼ਨ , ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਤੇ ਪੁਲਾੜ , ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀਐਸਟੀ ਦੀ ਜੰਮੂ - ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰ - ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੱਠ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹਤੱਤਾ ਹੈ। ਉਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹੋ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।


    ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਜੀਐਸਟੀ ਇੱਕੋ ਜਹੀ ਥਾਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਉਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸਾਫ ਸੁਥਰਾ ਵਰਤਾਰਾ ਇਸ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਈ ਵਿਕਸਤ ਤੇ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਘੱਟ ਵਿਕਸਤ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਪਾਉਣਗੇ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀਐੱਸਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੇਲੇ ਉਨਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਕਈ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਸਨ , ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਜੀਐਸਟੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਸਨ , ਇਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀਐਸਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀਐੱਸਟੀ ਅਜੋਕੀ ਗਲੋਬਲ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੱਲਾ ਰਹਿ ਕੇ ਕੋਈ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਾਜ , ਆਰਥਕ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ।

    

    
    (Release ID: 1495212) Visitor Counter : 2