      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਬਾਰੇ
      Posted On: 04 JUL 2017 11:56AM by PIB Chandigarh


    On GST rate for specified items for Physically Challenged Persons


    ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਬਾਰੇ


    ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ’ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉਠਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੇਠਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ’ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਵਸੀਲੇ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਨੂੰ ਰਿਆਇਤੀ 5% ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ' ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:


    1) ਬਰੇਲ ਲੇਖਕ ਅਤੇ ਬਰੇਲ ਲਿਖਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ;


    2) ਲਿਖਾਈ ਦਾ ਸਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਰੇਲ ਫਰੇਮਜ਼ , ਸਲੇਟਸ , ਲਿਖਾਈ ਗਾਈਡਜ਼ , ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਲਿਖਾਈ ਗਾਈਡਜ਼ , ਸਟਾਈਲੀ , ਬਰੇਲ ਇਰੇਜ਼ਰ ;


    3) ਕਾਨ੍ਹੇ , ਆਡੀਓ ਗਾਈਡ ਵਰਗੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਸਾਧਨ ;


    4) ਆਪਟੀਕਲ , ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਸੈਂਸਰ ;


    5) ਟੇਲਰ ਫਰੇਮ (ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਅਲਜਬਰਾ ਕਿਸਮ) , ਕਿਊਬਰਿਦਮ ( Cubarythm ) , ਬੋਲਣ ਜਾਂ ਬਰੇਲ ਕੈਲਕੁਲੇਟਰ ਵਰਗੇ ਅੰਕਗਣਿਤ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ;


    6) ਜਿਉਮੈਟਰੀਕਲ ਏਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਬਾਇਂਡ ਗਰਾਫ਼ ਅਤੇ ਮੈਥੇਮੈਟਿਕਲ ਡੈਮਨਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ , ਬਰੇਲ ਪ੍ਰੋਟਰੈਕਟਰਸ ( Braile Protractors), ਸਕੇਲ , ਕੰਪਾਸ ਅਤੇ ਸਪਾਰ ਵੀਲਜ਼ ;


    7) ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਸਾਜੋ-ਸਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕੈਲੀਪਰ , ਮਾਈਕਰੋਮੀਟਰ , ਕੰਪੈਰੇਟਰ ( Comparators ) , ਗੇਜ਼ ਅਤੇ ਯਾਰਡਸਟਿਕਸ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਹਾਇਕ ਡਿਵਾਈਸਾਂ / ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ' ਤੇ 18% ਜੀਐੱਸਟੀ ਲਗਦਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਯੰਤਰਾਂ / ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਰਿਆਇਤੀ 5% ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਇਨਪੁਟ ਟੈਕਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਵੇਗੀ , ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ’ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਜੀਐੱਸਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਚਿਤ ਇਨਪੁਟ ਟੈਕਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ , ਜਿੱਥੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ' ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ । ਇਸ ਲਈ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਯੰਤਰਾਂ / ਸਾਧਨਾਂ ਤੇ 5% ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਦਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਚਿਤ ਇਨਪੁਟ ਟੈਕਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਵੇਗੀ । ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਨਾਲ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਯੰਤਰਾਂ / ਸਾਧਨਾਂ ' ਤੇ 5% ਰਿਆਇਤੀ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ਪ੍ਰੀ-ਜੀਐੱਸਟੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘਰੇਲੂ ਬਣੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ ।


    

    
    (Release ID: 1495432) Visitor Counter : 2