      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ `ਤੇ ਅਫਸੋਸ
      Posted On: 11 JUL 2017 11:57AM by PIB Chandigarh


    President of India condoles the passing away of Shri Naresh Chandra


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ `ਤੇ ਅਫਸੋਸ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਣਬ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ `ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਤੀਜੀ / ਭਾਣਜੀ ( niece ) ਸ਼੍ਰੀ ਮਤੀ ਵਤਸਲਾ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੁਖ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਆਈ ਏ ਐੱਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਹੈਸੀਅਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਸਕੱਤਰ , ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ , ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ ਆਦਿ ਅਹੁਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਂਦੇ ਹੋਏ 2007 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ‘ ਪਦਮ ਵਿਭੂਸ਼ਣ ’ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਵੱਖ - ਵੱਖ ਹੈਸੀਅਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਰਹੇਗਾ ।


    ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀਆਂ ਹਾਰਦਿਕ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚਾ ਦੇਣਾ । ਈਸ਼ਵਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਪੂਰਾ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੌਸਲੇ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇ । “


    *****

    
    
    (Release ID: 1495230) Visitor Counter : 2