      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਅਮਰਨਾਥ ਯਾਤਰਾ ਤੇ ਆਤੰਕੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਨਿਖੇਧੀ
      Posted On: 11 JUL 2017 11:42AM by PIB Chandigarh


    Vice President condemns terror attack on Amarnath Yatra in J&K


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਅਮਰਨਾਥ ਯਾਤਰਾ ਤੇ ਆਤੰਕੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਨਿਖੇਧੀ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹਾਮਿਦ ਅੰਸਾਰੀ ਨੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਅਮਰਨਾਥ ਯਾਤਰਾ ਉਪਰ ਹੋਏ ਆਤੰਕੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਨਿਖੇਧੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਬੇਤੁਕੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਤੇ ਪਨਾਹ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਨਖਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਕੀਤੇ ਪਾਪ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ :


    ਮੈਨੂੰ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਅਮਰਨਾਥ ਯਾਤਰਾ ਤੇ ਹੋਏ ਘਾਤਕ ਆਤੰਕੀ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਬੜਾ ਦੁਖ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਚੋਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ।


    ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਪ ਹੁਦਰੇ ਕੰਮ ਦੀ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਕਰਨ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨੁਖਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਕੀਤੇ ਪਾਪ ਦੀ ਸਜਾ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।


    ਭਾਰਤ ਦੀ ਇਸ ਆਤਮਾ ਉਪਰ ਅਜਿਹੇ ਹਮਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਸੀਂ ਡਟੇ ਹੋਏ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਤੀ ਵਾਸਤੇ ਅਤੇ ਫੱਟੜ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜਲਦੀ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1495216) Visitor Counter : 3