      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੈਨਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਲਿਖਣ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
      Posted On: 18 JUL 2017 12:34PM by PIB Chandigarh


    Guidelines on Prescribing Generic medicines


    ਜੈਨਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਲਿਖਣ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼


    ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਿਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਐੱਮਸੀਆਈ) ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਿਲ (ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਕੰਡਕਟ , ਐਟੀਕੁਏਟਸ ਐਡ ਐਥਿਕਸ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2002 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 1.5 ਵਿੱਚ 21.09.2016 ਰਾਹੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ , '' ਹਰ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਜੈਨਰਿਕ ਨਾਮ ਵਾਲਿਆਂ ਦਵਾਈਆਂ , ਜੋ ਕਿ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਅੱਖ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇਣ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਵਾਈਆਂ ਤਰਕਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਖੀਆਂ ਜਾਣ । '' ਐੱਮਸੀਆਈ ਨੇ 21.04.2017 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਿਲ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਹਿਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਅਮਲ ਕਰਨ । ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਿਲਾਂ ਅਤੇ ਐੱਮਸੀਆਈ ਨੂੰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕਤਾ ਕੋਡ ਅਧੀਨ ਅਮਲ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ।


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਫੱਗਣ ਸਿੰਘ ਕੁਲੱਸਤੇ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।

    
    
    (Release ID: 1496100) Visitor Counter : 3