      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਨਿਊ ਐਕਸਚੇਂਜ ਟ੍ਰੇਡਡ ਫੰਡ ਪੈਦਾ ਕਰਨ `ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੈਕਲਪਿਕ ਯੰਤਰ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
      Posted On: 19 JUL 2017 11:51AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves alternative mechanism for creation and launch of a New Exchange Traded Fund


    ਨਿਊ ਐਕਸਚੇਂਜ ਟ੍ਰੇਡਡ ਫੰਡ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ` ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੈਕਲਪਿਕ ਯੰਤਰ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਮਨ ਜ਼ੂਰੀ


    ਅਰਥ ਮਾਮਲਿਆਂ ` ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ` ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵੈਕਲਪਿਕ ਵਿਧੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ :

     1. ਸੂਚੀਬੱਧ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਜ਼ ( CPSEs ) ਸਮੇਤ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੋਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਐਕਸਚੇਂਜ ਟ੍ਰੇਡਡ ਫੰਡ ( ਈਟੀਐੱਫ - ETF ) ਵਿੱਚੋਂ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਸਬੰਧੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਜ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ 51 % ਹਿੱਸਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ ;
     2. ਸਰਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ, ਹੋਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸਰਕਾਰੀ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਜਦੋਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੋਣ) ਈਟੀਐੱਫ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਹੋਰਨਾਂ ਸਾਧਨਾ ਰਾਹੀਂ ਡਿਵੈਸਟਮੈਂਟ ਸਬੰਧੀ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਤਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 52 % ਹਿੱਸਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ; ਅਤੇ
     3. ਈਟੀਐੱਫ ਰਾਹੀਂ ਡਿਵੈਸਟਮੈਂਟ ਸਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ` ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈਟੀਐੱਫ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਬਣਾਉਣਾ ; ਈਟੀਐੱਫ ਬਾਸਕੇਟ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ। ਸਹੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਈਟੀਐੱਫ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ( AMC ) ਨੂੰ ਡਿਵੈਸਟਮੈਂਟ ਵਾਸਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪੂੰਜੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਇਨਸੇਂਟਿਵ ਦੀ ਬਣਤਰ ਘੜ੍ਹਨਾ, ਬਣਦਾ ਡਿਸਕਾਂਊਟ, ਲਾਇਲਟੀ, ਬੋਨਸ ਆਦਿ, ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੱਖ, ਅਤੇ ਪੂੰਜੀ ਕਢਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਜਿੱਦਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ` ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।

    ****


    

    
    (Release ID: 1496553) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

3.