      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਿੱਧੇ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲਾ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਜ਼ੀਫੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
      Posted On: 19 JUL 2017 11:45AM by PIB Chandigarh


    Disbursal of Scholarship to Minority Students under Direct Benefit Transfer


    ਸਿੱਧੇ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲਾ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਜ਼ੀਫੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ


    ਯੋਗ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲਾ (ਡੀ ਬੀ ਟੀ) ਮੋਡ ਅਧੀਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਪੋਰਟਲ (ਐੱਨ ਐੱਸ ਪੀ) ਰਾਹੀਂ ਵਜ਼ੀਫੇ ਦੇਣ ਲਈ ਫੰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੇ ਲਾਭਪਾਤਰ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭਪਾਤਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਾਭ ਹਾਸਲ ਹੋਏ ਹਨ —


     1. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਦੇ ਵਜ਼ੀਫੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏੇ ਹਨ ।


     1. ਵਜ਼ੀਫੇ ਬੜੇ ਸਾਫ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹਨ ।


     1. ਅਸਲ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਜ਼ੀਫੇ ਮਿਲਣੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ।


     1. ਦੁਹਰਾਅ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


     1. ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਡਾਟਾਬੇਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਕੋਈ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁੱਦਾ / ਸਮੱਸਿਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨੂੰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ , ਉਸ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਹੱਲ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨਫਾਰਮੈਟਿਕਸ ਸੈਂਟਰ (ਐੱਨ ਆਈ ਸੀ) ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਸੈਂਟਰ ਨੇ ਹੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਪੋਰਟਲ (ਐੱਨ ਐੱਸ ਪੀ) ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਵਜ਼ੀਫਾ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ । ਹੈਲਪ ਡੈਸਕ ਅਤੇ ਹੈਲਪ ਲਾਈਨ ਨੰਬਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਵਜ਼ੀਫਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਕਨੀਕੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਵਾਰਨ ਸਿਸਟਮ / ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਸਾਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭਕਾਰੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਨੂੰ ਜੇ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਹੱਲ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨੱਕਵੀ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।

    
    
    (Release ID: 1496549) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

1.