      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਸੰਗਠਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਉੱਪਰ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ (ਜੀਐੱਸਟੀ) ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ: ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ
      Posted On: 18 JUL 2017 12:37PM by PIB Chandigarh


    FM: Organized traders and unorganized sellers in Textile Sector have not been affected by the Goods and Services Tax (GST).


    ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਸੰਗਠਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਉੱਪਰ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ (ਜੀਐੱਸਟੀ) ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ: ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ


    ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ , ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਸੰਗਠਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਉੱਪਰ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ (ਜੀਐੱਸਟੀ) ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 03 ਜੂਨ, 2017 ਨੂੰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਣਤਰ ਬਾਰੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਾਸਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਰੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:

                                                
ਲੜੀ ਨੰ.  ਫਾਈਬਰ/ਫਿਲਾਮੈਂਟ ਦੀ ਕਿਸਮ      ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ
                                                
                                                
                                                                  
ਫਾਈਬਰ    ਯਾਰਨ                        ਫੈਬਰਿਕਸ      ਰੈਡੀਮੇਡ ਗਾਰਮੈਂਟਸ
                                                                  
                                                                  
                                                                               
1.       ਰੇਸ਼ਮ                        ਕੋਈ ਨਹੀਂ     5%                5%  5% /12%
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2.       ਉੱਨ                         ਕੋਈ ਨਹੀਂ     5%                5%  5% /12%
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3.       ਸੂਤੀ                        ਕੋਈ ਨਹੀਂ     5%                5%  5% /12%
                                                                               
                                                                               
                                                                               
4.       ਹੋਰ ਬਨਾਸਪਤੀ ਫਾਈਬਰ           ਕੋਈ ਨਹੀਂ/5%  5%                5%  5% /12%
                                                                               
                                                                               
                                                                               
5.       ਹੱਥ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਫਾਈਬਰ/ਫਿਲਮੈਂਟ  18%          18%               5%  5% /12%
                                                                               
                                                                               
                                                                                 

      * 5% ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਣਵਰਤੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਰੈਡਿਟ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।

      * 5% ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ਅਜਿਹੇ ਬਣੇ ਬਣਾਏ ਕੱਪੜਿਆ ਉੱਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਇਕਾਈ 1000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
      * 12% ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੇਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਣੇ ਬਣਾਏ ਕੱਪੜਿਆ ਉੱਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 1000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇ।

    ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਾਸਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਣ ਤੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਬੜਾ ਅਸਾਨ ਰਹੇਗਾ।


    ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਅਜ਼ਾਦ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਕਦੀ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2003-01 ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵਾਸਤੇ, ਜੀਐੱਸਟੀ ਰਜਿਸ਼ਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ। ਟੈਕਸ ਭਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜਨ ਵਾਸਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਬੰਧੀ ਸਾਰੀ ਜਰੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਹਏ ਹਨ।


    ਵਿੱਤ, ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਰਾ ਅੰਕਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1496102) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*