      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ ମହିଳାଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଆକାଉଣ୍ଟ ସମର୍ପିତ କରିବେ
      Posted On: 03 MAR 2020 9:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହିଳା ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ସମର୍ପିତ କରିବେ ।


    “ଏହି ମହିଳା ଦିବସରେ, ମୁଁ ମୋର ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଆକାଉଣ୍ଟ ସେହି ମହିଳାଙ୍କୁ ସମର୍ପିତ କରିବି ଯାହାଙ୍କ ଜୀବନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଆମକୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଉଛି । ଏହାଦ୍ଵାରା ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କୁ ସେମାନେ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିପାରିବେ । ଆପଣ ସେଭଳି ମହିଳା କିମ୍ବା ଆପଣ ସେଭଳି ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଜାଣନ୍ତି କି? ଏପରି କାହାଣୀ #SheInspiresUs ମାଧ୍ୟମରେ ଜଣାନ୍ତୁ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1605308) Visitor Counter : 10