      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୋଭେଲ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ-19 : ନୂଆ ସଂକ୍ରମିତ ରୋଗୀ ଚିହ୍ନଟ
      Posted On: 04 MAR 2020 7:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜୟପୁରରେ ପୂର୍ବରୁ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଥିବା କୋରୋନା ସଂକ୍ରମିତ ଇଟାଲୀ ନାଗରିକଙ୍କ ପତ୍ନୀ ମଧ୍ୟ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ହୋଇଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି । ଏହା ଏଠାରେ ଠାବ ହୋଇଥିବା ତୃତୀୟ ମାମଲା ।


    ଜୟପୁରରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ-19 ସଂକ୍ରମିତ ଦଳର ଅଂଶବିଶେଷ ରହିଥିବା 14 ଜଣ ଇଟାଲୀ ଏବଂ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକ ମଧ୍ୟ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଭାବେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ-19 ସଂକ୍ରମିତ ହୋଇଥିବା ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଛି ।


    ସେହିପରି ଆଗ୍ରାରେ ଗୋଟିଏ ପରିବାରର 6 ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଠାରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ଥିବା ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଛି । ଏମାନେ ଦିଲ୍ଲୀରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ପରିବାରର ସଦସ୍ୟ ବୋଲି ଜଣାପଡ଼ିଛି ।


    ଏହାବ୍ୟତୀତ ତେଲଙ୍ଗାନାରେ ଦୁଇ ଜଣ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1605286) Visitor Counter : 18