      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କରୋନା ଭୂତାଣୁ ଉପରେ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନେଇ ସମୀକ୍ଷା କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 03 MAR 2020 9:17PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଭିଡ-19 ନୋଭେଲ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତୁତି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସମୀକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ।


    “କୋଭିଡ-19 ନୋଭେଲ କରୋନା ଭୂତାଣୁକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏହାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିବା ନେଇ ହୋଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତୁତିର ସମୀକ୍ଷା କରିଛି । ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚୁଥିବା ସବୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବା ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଦିଗରେ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ରାଜ୍ୟମାନେ ମିଳିମିଶି କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଏଥିଲାଗି ଭୟଭୀତ ହେବାର କାରଣ ନାହିଁ । ଆମକୁ ମିଳିମିଶି କାମ କରିବାକୁ ହେବ ଏବଂ ଆତ୍ମସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲାଗି ଛୋଟ କିନ୍ତୁ ମହତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପାୟ ଅବଲମ୍ବନ କରିବାକୁ ପଡିବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1605064) Visitor Counter : 21