      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ : ସଦ୍ୟତମ ଅତିରିକ୍ତ ଯାତ୍ରା ମାର୍ଗଦର୍ଶିକା
      Posted On: 05 MAR 2020 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବରୁ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିବା ଭିସା ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ସହିତ ନୂତନ ଅତିରିକ୍ତ ଯାତ୍ରା ମାର୍ଗଦର୍ଶିକା ଜାରି କରାଯାଇଛି । ଏହି ପରାମର୍ଶ ଅନୁସାରେ ଇଟାଲୀ କିମ୍ବା କୋରିଆରୁ ଭାରତ ଆସିବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେହି ଦେଶର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ (କୋବିଡ-19)ରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ନଥିବା ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଆଣିବାକୁ ପଡିବ । ଏହା ମାର୍ଚ୍ଚ 10, 2020 ମଧ୍ୟରାତ୍ରରୁ ଲାଗୁ ହେବ ଏବଂ ଏହା କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ (କୋବିଡ-19) ସଂକ୍ରମଣ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଦ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସ୍ଥାୟୀ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1605474) Visitor Counter : 8