      କ୍ୟାବିନେଟ

      କମ୍ପାନୀ (ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 04 MAR 2020 9:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମ୍ପାନୀ ଆଇନ , 2013ରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି କମ୍ପାନୀ (ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ) ବିଧେୟକ , 2019କୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ବିଲ ତ୍ରୁଟିବିଚ୍ୟୁତି ମାମଲରେ ଏହି ଆଇନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅପରାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରିବ । ବିଶ୍ୱାସଘାତକ ତତ୍ୱର ଅଭାବ କିମ୍ବା ସାର୍ବଜନୀନ ହିତର ସମ୍ପୃକ୍ତି ନଥିଲେ ଏହାକୁ ନିରପେକ୍ଷ ଢଙ୍ଗରେ ବିଚାର କରାଯାଇପାରିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ ଅପରାଧିକ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଣାଳୀ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ ହେବ । ଏହି ବିଲ ଆଇନର ପାଳନ କରୁଥିବା ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କ ଜୀବନକୁ ମଧ୍ୟ ସୁଗମ କରିବ ।


    ଏଥିପୂର୍ବରୁ କମ୍ପାନୀ (ସଂଶୋଧନ) ଆଇନ , 2015 ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏହି ଆଇନର କେତେକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଥିଲା । ଯାହାଦ୍ୱାରା ଏହି ଆଇନର ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଲାଗୁ କରୁଥିବା ଜଟିଳତା ଦୂର କରାଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1605307) Visitor Counter : 14