      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇକୋନୋମିକ୍ସ ଟାଇମ୍ସ ବାଣିଜ୍ୟ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 05 MAR 2020 8:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମାର୍ଚ୍ଚ 6, 2020ରେ ଇକୋନୋମିକ୍ସ ଟାଇମ୍ସ ବାଣିଜ୍ୟ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦ୍ଘାଟନୀ ଅଧିବେଶନକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ । ବିଶ୍ଵର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ ଆସିଥିବା ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    ବିଶ୍ଵ ବାଣିଜ୍ୟ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀ 2020ର ବିଷୟବସ୍ତୁ ରହିଛି ‘ବିଭାଜିତ ବିଶ୍ଵରେ ସ୍ଥାୟୀ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ସହଯୋଗ’ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1605476) Visitor Counter : 8