      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବଙ୍ଗବନ୍ଧୁ ଶେଖ୍ ମୁଜିବୁର ରେହମାନଙ୍କ ଜନ୍ମ ଶତବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବିନମ୍ର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 17 MAR 2020 6:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ବଙ୍ଗବନ୍ଧୁ ଶେଖ୍ ମୁଜିବୁର ରେହମାନଙ୍କ ଜନ୍ମ ଶତବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି । ବାଂଲାଦେଶର ବିକାଶ ପାଇଁ ସାହସିକ ପଦକ୍ଷେପ ଓ ଅବଦାନ ପାଇଁ ସେ ଚିରସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ଟ୍ୱିଟ ଜରିଆରେ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି । ଆଜି ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଏକ ଭିଡିଓ ଲିଙ୍କ ଜରିଆରେ ଜାତିର ପିତା ଶେଖ ମୁଜିବୁର ରେହମାନଙ୍କ ଶତବାର୍ଷିକୀକୁ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    କୋଭିଡ଼- 19 ଯୋଗୁ ଆଜି ବାଂଲାଦେଶରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଏହି ସମାରୋହ ଜନସମାବେଶ ବିନା ଆୟୋଜିତ ହେବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1606829) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English