      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କରୋନା ଭୂତାଣୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢେଇ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ଦେଶବାସୀଙ୍କ କୃତଜ୍ଞତା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଧନ୍ୟବାଦ
      • ‘ଜୟଯାତ୍ରାର ଆରମ୍ଭ’– ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

      Posted On: 22 MAR 2020 9:05AM by PIB Bhubaneshwar

    କରୋନା ଭୂତାଣୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢେଇ ଜାରି ରଖିଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ଦେଶବାସୀ ଆଜି ଜଣାଇଥିବା କୃତଜ୍ଞତା ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏକାଧିକ ଟ୍ଵିଟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଲେଖିଛନ୍ତି ଯେ, “କରୋନା ଭୂତାଣୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢେଇ କରୁଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କୁ ଦେଶ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଛି । ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ” ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ, କୋଭିଡ-19 ସଂକ୍ରମଣ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଦୀର୍ଘ ଲଢେଇରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କ ବିଜୟର ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି । ଏହି ସଂକଳ୍ପ ଏବଂ ସଂଯମତା ଆଧାରରେ ନିଜକୁ ସାମାଜିକ ଦୂରତାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ବାନ୍ଧି ରଖିବାକୁ ସେ ଲୋକଙ୍କୁ ନିବେଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1607845) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English