      ଶ୍ରମ ଓ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଭିଡ-19 ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରିଲିଫ ପାଣ୍ଠିକୁ ଏକ ମାସର ବେତନ ପ୍ରଦାନ କରିବେ କେନ୍ଦ୍ର ଶ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ଗଙ୍ଗୱାର
      Posted On: 27 MAR 2020 12:04PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ଶ୍ରମ ଏବଂ ନିୟୋଜନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଦାୟିତ୍ୱ) ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ଗଙ୍ଗୱାର କୋଭିଡ-19 ମହାମାରୀ ଜନିତ ରିଲିଫ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ମାସର ଦରମା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରିଲିଫ ପାଣ୍ଠିକୁ ଦାନ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏହି ଘୋଷଣା କରି ଶ୍ରୀ ଗଙ୍ଗୱାର କହିଥିଲେ ଯେ କୋଭିଡ-19 ମହାମାରୀର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ଯେକୌଣସି ଭାବେ ନିଜ ନିଜର ଯୋଗଦାନ କରୁଛୁ । ଏହି ବୈଶ୍ୱିକ ମହାମାରୀର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ମୁଁ ଗୋଟିଏ ମାସର ଦରମା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରିଲିଫ ପାଣ୍ଠିକୁ ଦାନ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ଗଙ୍ଗୱାର କହିଥିଲେ ଯେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ସରକାର , ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଖାସକରି ଗରିବ ଏବଂ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉଚିତ ଏବଂ ସଠିକ ସମୟରେ ରିଲିଫ ପ୍ରଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1608748) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English