      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜଯୋଗିନୀ ଦାଦି ଜାନକୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 27 MAR 2020 11:31AM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ସଂଗଠନର ମୁଖ୍ୟ ରାଜଯୋଗିନୀ ଦାଦି ଜାନକୀ ଜୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ଶୋକବାର୍ତାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବ୍ରହ୍ମାକୁମାରୀ ମୁଖ୍ୟ ରାଜଯୋଗିନୀ ଦାଦି ଜାନକୀ ଜୀ ଗଭୀର ମନୋନିବେଶର ସହ ସମାଜର ସେବା କରୁଥିଲେ । ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ଗଠନମୂଳକ ପରିବର୍ତନ ଆଣିବାକୁ ସେ ବିଶେଷ ଶ୍ରମ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ । ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଉଦ୍ୟମ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ । ଦୁଃଖଦ ସମୟରେ ତାଙ୍କର ଅସଂଖ୍ୟ ଅନୁଗାମୀଙ୍କୁ ମୁଁ ଗଭୀର ସହାନୁଭୂତି ଜଣାଉଛି । ଓଁ ଶାନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1608738) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English