      ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଭିଡ-19ର ମୁକାବିଲା ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବ୍ୟାପକ ପ୍ରସ୍ତୁତି
      Posted On: 26 MAR 2020 6:53PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଭିଡ-19କୁ ନେଇ କ୍ରମବର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଣୁ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ବ୍ୟାପକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛି । କୋଭିଡ-19 ମହାମାରୀ ଯୋଗୁଁ ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସମସ୍ୟାର ସମାଧନ ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏକ ଟାକ୍ସ ଫୋର୍ସ ଗଠନ କରିଛି । ଏହି ଟାକ୍ସ ଫୋର୍ସ ଜରିଆରେ ଗବେଷଣା ଓ ପରିପାଠୀ ପରୀକ୍ଷାଗାର , ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ , ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ଓ ଏମଏସଏମଇର ସହଯୋଗ ଦ୍ୱାରା ନିଦାନ , ପରୀକ୍ଷାନିରିକ୍ଷା , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ବଜାରରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ । ଏହିସବୁ ଜିନିଷ ମଧ୍ୟରେ ମାସ୍କ , ସାନିଟାଇଜର , ସ୍କ୍ରିନିଂ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ କିଟ୍ସ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଜିନିଷ , ଭେଂଟିଲେଟର ଓ କରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ବୃଦ୍ଧିର ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ କରିବା ଇତ୍ୟାଦି ଅର୍ନ୍ତଭୂକ୍ତ । ଏହି ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ ନିମନ୍ତେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ବିଭାଗର ପ୍ରତିନିଧି , ଜୈବ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଜ୍ଞାନ ବିଭାଗ , ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ଓ ଗବେଷଣା ପରିଷଦ , ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଶିଳ୍ଫ ଗବେଷଣା ପରିଷଦ , ଅଟଳ ଇନୋଭେସନ ମିଶନ , ଏମଏସଏମଇ , ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ଇଣ୍ଡିଆ ଓ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟମାନେ ରହିବେ ।


    କୋଭିଡ-19 ନିମନ୍ତେ ଆବଶ୍ୟକ ବୈଷୟିକ ସମାଧାନର ସୂତ୍ର ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ନୋଡାଲ ଅଧିକାରୀମାନେ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଷୟରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ତଥ୍ୟ ଆହରଣ କରିବେ ।


    ଏହିସବୁ ଜିନିଷପତ୍ରର ତ୍ୱରିତ ଆହରଣ ଓ ବିକାଶ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ବିଭାଗ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ପୃଥକ ପ୍ରସ୍ତାବ ରଖିଛି । ଗୋଟିଏ ପ୍ରସ୍ତାବ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଓ ଗବେଷଣା ବୋର୍ଡ ଅଧିନରେ ରଖିଥିବା ବେଳେ ଅନ୍ୟଟି ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ବିକାଶ ବୋର୍ଡ ଅଧିନରେ ରହିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1608374) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English