      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଲକଡାଉନ୍ ଅବଧିରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ସର୍ବନିମ୍ନ ଆବଶ୍ୟକ ସେବା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଶକ୍ତିକରଣ ବିଭାଗର ଅନୁରୋଧ
      Posted On: 28 MAR 2020 1:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଲକ ଡା ଉନ୍ ସମୟରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ସର୍ବନିମ୍ନ ସେବା ଯୋଗାଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶ କ୍ତି କରଣ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଶ କ୍ତି କରଣ ବିଭାଗ କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରାଳୟକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛି ।


    ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ସଚିବଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖି ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଶ କ୍ତି କରଣ ସଚିବ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଯେ ବିପଦ ସମୟରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ସବୁଠାରୁ ଅବହେଳିତ ହୋଇଥାନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ଅକ୍ଷମତା କାରଣରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଲଗାତର ଯତ୍ନ ଓ ସହାୟତାର ଆବଶ୍ୟକ । ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକ ନିଜର ଦୈନନ୍ଦିନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପାଇଁ କେୟାରଟେକର , ସହାୟିକା ଓ ଅନ୍ୟ ସହାୟତା ସେବା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ । ଲକ ଡା ଉନ୍ ସମୟରେ ସହାୟିକା/କେୟାରଗିଭରମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଘରେ ପହଂଚିବା ନେଇ ବହୁ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ନେଇ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରୁ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଶ କ୍ତି କରଣ ବିଭାଗ ନିକଟକୁ କଲ୍ ଆସୁଛି । ଯଦିଓ କରୋନା ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ସାମାଜିକ ଦୂରତାକୁ ଅଗ୍ରାହ୍ୟ କରାଯାଇ ପାରିବ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ଏଭଳି ସମୟରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ସରକାରଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ।


    ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ କେୟାରଗିଭର/ସହାୟିକାଙ୍କୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଭିତିରେ ତତ୍କାଳ ପାସ୍ ଜାରି କରିବା ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ଆଇନ ପ୍ରବର୍ତନ କର୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କୁ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦେବାକୁ ଚିଠିରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଶକ୍ତି କରଣ ବିଭାଗ ଅନୁରୋଧ କରିଛି । ଯଦି ଆବଶ୍ୟକ ପଡ଼େ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହ ଡିଲ କରୁଥିବା ଜିଲ୍ଲା ଅଧିକାରୀ ଏହାର ତୁରନ୍ତ ଯାଂଚ କରିବା ଉଚିତ । ଏପରିକି ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ଖବରକୁ ତୁରନ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରଶାସନ ପାଖରେ ପହଂଚାଇବାକୁ ସ୍ଥାନୀୟ ପୁଲିସକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ମଧ୍ୟ ଚିଠିରେ କୁହାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1608977) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English