      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଭିନ୍ନ ଉତ୍ସବ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      • ପରିସ୍ଥିତିକୁ ସୁଧାରିବା ଲାଗି ଏପରି ଉତ୍ସବ ଆମ ସଂକଳ୍ପକୁ ମଜବୁତ କରିଥାଏ – ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

      Posted On: 25 MAR 2020 8:02PM by PIB Bhubaneshwar

    ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଉତ୍ସବ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଏକାଧିକ ଟ୍ଵିଟ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଆମେ ଦେଶରେ ବିଭିନ୍ନ ପାରମ୍ପରିକ ପର୍ବ ପାଳନ କରିବା ସହିତ ନୂତନ ବର୍ଷର ଆରମ୍ଭ ମଧ୍ୟ ହେଉଛି । ଉଗାଦୀ, ଗୁଡି ପଡବା, ନବରୋଜ ଏବଂ ସାଜିବୁ ଚୈରାଓବାର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଆଶା କରୁଛି ଏହି ଶୁଭ ଅବସର ଆମ ଜୀବନରେ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଖୁସି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ ।


    ଆମେ ଏହି ପର୍ବଗୁଡିକୁ ଏଭଳି ଏକ ସମୟରେ ପାଳନ କରୁଛୁ ଯେତେବେଳେ ଆମ ଦେଶ କୋଭିଡ-19 ସଂକ୍ରମଣ ସହିତ ଲଢେଇ କରୁଛି । ଏହି ପର୍ବଗୁଡିକୁ ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ସେହିଭଳି ପାଳନ କରିପାରିବା ନାହିଁ, ଯେଉଁଭଳି ଆମେ ସାଧାରଣ ଭାବେ ପାଳନ କରୁଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ପରିସ୍ଥିତିରୁ ଉଦ୍ଧାର ପାଇବା ଲାଗି ଏହି ପର୍ବଗୁଡିକ ଆମ ସଂକଳ୍ପକୁ ଅଧିକ ମଜବୁତ କରିବ । କୋଭିଡ-19 ସଂକ୍ରମଣ ସହିତ ଲଢେଇ କରିବା ଲାଗି ଆମେ ମିଳିମିଶି କାମ କରିବାକୁ ହେବ” ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1608171) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English