      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏୟାର ଭାଇସ ମାର୍ଶଲ (ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ) ଚନ୍ଦନ ସିଂହ ରାଠୋରଙ୍କ ଦେହାନ୍ତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 29 MAR 2020 3:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏୟାର ଭାଇସ ମାର୍ଶଲ (ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ) ଚନ୍ଦନ ସିଂହ ରାଠୋରଙ୍କ ଦେହାନ୍ତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଏୟାର ଭାଇସ ମାର୍ଶଲ (ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ) ଚନ୍ଦନ ସିଂହ ରାଠୋରଙ୍କ ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ୟ ସେବା ଲାଗି ଭାରତ ତାଙ୍କୁ ସଦା ସର୍ବଦା ମନେ ରଖିବ । ବାୟୁ ସେନାର ସେ ଜଣେ ସାହସୀ ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ । ଏକ ବଳିଷ୍ଠ ଓ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାରତ ନିର୍ମାଣରେ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ଥିଲା । ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୋର ସହାନୁଭୂତି ରହିଛି । ଓମ ଶାନ୍ତି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1609260) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English