      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      লৌমীশিংগীদমক মখোয়গী অকোইবদা লৈরিবা অথিংবশিং কোম্থোক্নবা অমদি আত্মানির্ভর ভারতকী পান্দম ফংনবা পোরম য়াৎপা ৱার্কসোপ থৌরম অমা দি.ও.এফ.পি.দি.না শিন্দুনা পাংথোকখ্রে
      
      ৱার্কসোপ অসিগী মরুওইবা পান্দম্দি থৌবুশিং অসিবু ৱাখল তামিনন্দুনা পুন্সিনবা, এগ্রি ইনফ্রাস্ত্রকচরদা শেন্থং পীথনবা পুক্নিং থৌগৎপগী পোরম য়াৎপা অমসুং ২০২২ ফাওবদা লৌমীশিংগী শেন্থোং শরুক অনি থোক্না হেনগৎনবা লৌমীশিংবু মখোঙদগী শেমগৎপা

      Posted On: 01 AUG 2020 7:41PM by PIB Imphal

    মিনিস্ত্রী ওফ কঞ্জুমর এফিয়র্স, ফুদ অমসুং পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসনগী মখাদা দিপার্তমেন্ত ওফ ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন্না নই দিল্লীদা ২০২০গী জুলাই ৩০দা হন্দক্তা থোকখিবা এমেন্দমেন্ত হায়বদি ইসেন্সিয়েল কোমোদিতিজ এক্ত, ১৯৫৫ অমসুং দি ফার্মরস প্রোদুস ত্রেদ অমসুং কম্মর্স (প্রোমোসন এন্দ ফেসিলিতেসন) ওর্দিনান্স, ২০২০ অমসুং ফার্মরস (ইম্পাৱরমেন্ত এন্দ প্রোতেন্সন) এগ্রিমেন্ত ওন প্রাইস এসুরেন্স এন্দ ফার্ম সর্বিস ওর্দিনান্স ২০২০গী মতাংদা ৱার্কসোপ অমা পাংথোকখ্রে।


    ৱার্কসোপ অসিগী পান্দমদি আত্মানির্ভর ভারতকী পন্থুং ফংননবা ৱাখল পুথোকতুনা পোরম য়াৎপনি মসিনা লৌমীশিংগীদমক মখোয়গী অকোইবদা লৈরিবা অথিংবশিং লৌথোক্তুনা লোয়ননা লৌমীশিংনা স্তেতকী মনু্ং অমসুং মপানদা তৌরিবা লৌউ-শিংউবগী পোত্থোকশিংবু হকথেংননা প্রোসেসর, এগ্রেগেতর, হোলসেলর, রিতেলর অমসুং এক্সর্পোতরশিংগা লোয়ননা ললোল ইতিক তৌবদা মপাঙ্গল পীবা। ৱার্কসোপ অসিদা কুপ্না খননখিবদি থৌবুশিং (মিনিস্ত্রী, রিগুলেতরি ওথোরিতি, প্রাইভেত সেক্তর, কোওপেরেতিবস/পি.এ.সি, ফার্মরস, অসিনাচিংবা) চংগদবা মফম খঙদোকপা অমদি এমেন্দমেন্ত অসিদগী ফংলিবা চৈথেং হায়বদি লৌউবগী পোত্থোক্তা, স্তোরেজ অমসুং ললোনবদা, স্কেলিং অপ মেনুফেকচুরিং, এসেলেরেতিং ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবলপমেন্ত, এত্রেক্তিং ইনভেসমেন্ত অমসুং প্রোমোতিং কঞ্জুমসন-লেদ গ্রোথ অসি মায়োক্নবনি। থৌরম অসিগী পান্দম্দি থৌবুশিং অসিবু ৱাখল তামিনন্দুনা পুন্সিনবা, এগ্রি ইনফ্রাস্ত্রকচরদা শেন্থং পীথনবা পুক্নিং থৌগৎপগী পোরম য়াৎপা অমসুং ২০২২ ফাওবদা লৌমীশিংগী শেন্থোং শরুক অনি থোক্না হেনগৎনবা লৌমীশিংবু মখোঙদগী শেমগৎপা অসিনি।


    ৱার্কসোপ অসিদা দিপার্তমেন্ত ওফ ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন(দি.এফ.পি.দি)গী সেক্রেতরী শ্রী সুধানশু পান্দেনা লুমনা লৌই হায়খি মদুদি শীল্লি-লাংলিবাশিংনা মকোকচিংবশিংবু মিয়েংদগী অশেংবদা ওনথোকপগী তঙাইফদবা লৈ। শকনাইরবা অমসুং মথক থোংবা ওফিসরশিংগী মরক্তা শ্রী সিরাজ হুসেন, আই.সি.আর.আই.ই.আর.গী ভিজিতিং ফেলো, নেস্নেল কোওপেরেতিবস দিবলপমেন্ত কোর্পোরেসনগী এম.দি. শ্রী সুন্দীপ নায়ক (আই.এ.এস), দিপার্তমেন্ত ওফ এগ্রিকলচর কোওপেরেসন এন্দ ফার্মরস ৱেলফেয়রগী জোইন্ত সেক্রেতরী শ্রী ভিবেক অগ্গর্ৱাল (আই.এ.এস) ৱেয়রহাওসিং দিবলবমেন্ত রিগুলেতরি ওথোরিতি ( দবল্যু.দি.আর.এ)গী এক্স চেয়রপার্সন শ্রী বি.বি. পাতনায়ক, ইন্দস্ত্রী চেম্বরসগী রিপ্রজেন্তেতিব শ্রী রামেশ দোরাইস্বামী, নেস্নেস বল্ক হেন্দলিং কোরপোরেসনগী এম.দি. শ্রী পি. রাবিচন্দ্রন, সি.আই.আই.দগী দানফোস ইন্দস্ত্রীগী প্রসিদেন্ত শ্রী অনুপম কৌশিক নেস্নেল ই-রেপোসিতরি লিমিতেত দেলিবর লেকচরসগী এম.দি. অমসুং সি.ই.ও. শ্রী কেদার দেশপান্দেনসু চংদবা য়াদবা মফমশিং উৎখি। ৱার্কসোপ অসিদা য়াওখিবা অতৈশিংদি দবল্যু.দি.আর.এগী চেয়রপার্সন শ্রী পেত্লুরি শ্রীনিভাস, দবল্যু.দি.আর.এ.গী সেক্রেতরী তি.কে.মনোজ কুমার, প্রোক্যুর্মেন্ত ফুদ কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া (এফ.সি.আই.)গী ই.দি. শ্রী রাবিন্দ্র অগ্গর্ৱাল (আই.এ.এস.), দি.এফ.পি.দি.গী জোইন্ত সেক্রেতরী (স্তোরেজ) শ্রীমতি নান্দিতা গুপ্তা, সেন্ত্রেল ৱায়রহাউসিং কোর্পোরেসনগী এম.দি. শ্রী অরুন শ্রীভাস্তাবা অমসুং রেলসাইদ ৱায়রহাউসিং কম্পনীগী এম.দি. শ্রী এন.কে. গ্রোভরনি।


    দবল্যু.দি.আর.এ.দা ৱেয়রহাউসকী মিং শোইদনা চলহন্বা, এগ্রো-কোম্মোদিতি ত্রেদিংগী মপুং ফাবা প্লেতফোর্ম অমা শেম্বা, য়েৎনবা লৈতনবা জি.এস.তি. কাউন্সিল অমদা এগ্রিকলচরেল কাউন্সিল অমা লিংখৎপা, কোল্দ স্তোরেজদা শেন্থং পীবা, ফার্ম গেত লোজিস্তিকস অসিনা চিংবা অসি খন্নখ্রে অমসুং ৱার্কসোপ অসিদা ওইবা য়াবা কয়া অমসু পুথোরকখি। দি.এফ.পি.দি.গী সেক্রেতরীনা হায়খি মদুদি ৱার্কসোপ অসিদা ওইবা য়াবা কয়া অসি থা অহুমগী মতমদা থবক্তা ওন্থোক্কনি।


    ******


    

    
    (Release ID: 1642984) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Tamil