      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      ২০২০, জুলাইগী জি.এস.তি. রেভেন্যু কলেক্সন
      
      জুলাইদা গ্রোস জি.এস.তি. রেভেন্যু করোর ৮৭,৪২২ খোমগৎপা ঙমখি

      Posted On: 01 AUG 2020 4:51PM by PIB Imphal

    ২০২০গী জুলাই থা মনুংদা খোমগৎখিবা গ্রোস জি.এস.তি. রিবিন্যু অসি ৮৭,৪২২ করোরনি মসিগী মনুংদা সি.জি.এস.তি. করোর ১৬,১৪৭নি, এস.জি.এস.তি. না ২১,৪১৮ করোরনি, আই.জি.এস.তি. না ৪২,৫৯২ করোরনি (পুশিলকপা পোত্থোক্তগী খোমগৎলকপা করোর ২০,৩২৪ য়াওনা) অমসুং সেস অসিনা ৭,২৬৫ করোরনি (পুশিলকপা পোত্থোক্তগী খোমগৎলকপা করোর ৮০৭ য়াওনা)


    সরকারনা সেতল তৌখিবনা সি.জি.এস.তি. দা ২৩,৩২০ করোরনি অমসুং এস.জি.এস.তি. না করোর ১৮,৮৩৮ না আই.জি.এস.তি. রিগুলার সেতলমেন্তনি। ২০২০গী জুলাই থাদা কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্য সরকারনা রিগুলর সেতলমেন্ত অদুদি সি.জি.এস.তি. করোর ৩৯,৪৬৭নি অমসুং এস.জি.এস.তি.দা করোর ৪০,২৫৬নি।


    মমাং চহীগী চপ মান্নবা থাগা য়েংনরবদা হন্দক থাগী জি.এস.তি. রিবিন্যু অসি ৮৬%নি। থা অদুদা পুশিলকপা পোত্থোক্তগী ফংবা রিবিন্যুনা ৮৪%নি অমসুং দোমেস্তিক ত্রান্সেকসনদগী রিবিন্যুনা (পুশিলকপা য়াওনা) ৯৬%নি হায়রিবা অসি মমাং চহীগী চপ মান্নবা রিবিন্যুনি।


    মমাং থাগী রিবিন্যুনা চৎলিবা থা অসিদগী ৱাংবা হেল্লী। অদুম ওইনমক, খঙজিনবদা কান্নরিবসি মমাং থাদা মশিং য়াম্লবা তেক্স থীবাশিংনা মখোয়না ২০২০গী ফেব্রুৱারি, মার্চ অমসুং এপ্রিলদা কোভিদ-১৯গী রিলিফ একাউনদা তেক্স থীখি।মসি অমগসু খঙজিনবা য়াই মদুদি তেক্স থীবাশিংনা করোর ৫গী মথক্তা থীরবদি ২০২০গী সেপ্তেম্বর ফাওবা ফাইলিং ওফ রিতর্নস কোমথোক্কনি।


    চার্ত অসিনা চৎলিবা চহী অসিগী থাগী ওইবা গ্রোস জি.এস.তি. রিবিন্যু উৎলি। তেবল অসিনা ২০২০গী জুলাই থাগা ২০১৯গী জুলাইগী থাগা চাংদম্নবা স্তেত খুদিংগী খোমগৎখিবা জি.এস.তি.গী স্তেত-ৱাইজ ফিগর উৎলি:


    *********

    
    
    (Release ID: 1642914) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu