      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      ঙসি অহেনবা রাজ্য/য়ু.তি মরি ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা হাপখ্রে
      
      রাজ্য/য়ু.তি ২৪ অসিদা লৈরিবা অপুনা নফসাগী মখাদা লৈবা ৮০%দি লৈবাক পুম্বদা শীজিন্নবা য়াবা রসন কার্দশিংগী খত্থাংদা হৌজিক চেং-হৱাই ফংলগনি

      Posted On: 01 AUG 2020 2:00PM by PIB Imphal

    কঞ্জুমর এফিয়র্স, ফুদ অমসুং পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসনগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী রাম বলাস পস্বন্না ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ প্লানগী থবক থৌরমশিং য়েংশিনখ্রে। অমরোমদা রাজ্য/য়ু.তি. ৪ জম্মু অমসুং কাশমির, মনিপুর, নাগালেন্দ অমসুং উত্তরখান্দগী তেক্নিকেলগী ওইবা মথৌ তবা অদু শেম শাদুনা লৈরিবা অসি খঙবদগী ফুদ অমসুং পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসনগী বিভাগনা লৈবাক পুম্বদা শীজিন্নবা য়াবগী খুদোংচাবা লৈরবা রাজ্য/য়ু.তি.২০ অসিদা রাজ্য/য়ু.তি. ৪ অসিসু হাপচিনখ্রে। মসিগা লোয়ননা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দকী মখাদা ওগস্ত ১, ২০২০দগী হোদুনা হৌজিক রাজ্য/য়ু.তি. ২৪ শুখ্রে।


    হায়রিবা রাজ্য/য়ু.তি. ২৪ অদুদি অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দদর অমসুং নগর হবেলি অমসুং দমন অমসুং দিয়ু, গোৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু অমসুং কাশমির, ঝর্খন্দ, কর্নতক, কেরেলা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, মনিপুর, মিজোরাম, নাগালেন্দ, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজাস্থান, সিক্কিম, তেলঙ্গনা, ত্রিপুরা, উত্তর প্রদেশ অমসুং উত্তরখান্দ অসিনি। মসিগী মতুংদদি অপুনবা নফসাগী মশিংগী কোত ৬৫ (৮০%) রোমদি হৌজিক লৈবাক পুম্বদা শীজিন্নাবা য়ারবা রসন কার্দকী খুত্থাংদা হায়রিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অসিদগী চেং হৱাই লৌবা য়াহল্লগনি। লেমহৌরিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অসিনা মার্চ ২০২১ ফাওবদা লৈবক পুম্বদা শীজিন্নবা য়ারবা রসন কার্দ পীনবা পান্দম থম্লি।


    ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ অসি আশা লৈবা প্লান অসি আশা লৈবা প্লান অমনি অমসুং মসি দি.ও.এফ.পি.দি.না রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগা লোয়ননা হৌজিক পায়খৎলিবা সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিম ওইরিবা ‘ইন্তিগ্রেতেদ মেনেজমেন্ত ওফ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন সিস্তেম (আই.এম,-পি.দি.এস)গী মখাদা লৈবাক পুম্বগী ওইনা শীজিন্নবা য়ারবা রসন কার্দশিং অসি ইমপ্লিমেন্ত তৌদুনা লৈবাক অসিগী মফম অমা হেক্তদা লৈরবসু নেস্নেল ফুদ সেক্যুরিতী এক্ত, ২০১৩ (নফসা)গী মখাদা লৈরিবা বেনিফিসরী পুম্নমক্তা ফুদ সেক্যুরিতীগী ফংফম থোকপা সর্ভিস ফংহন্নবা হোৎনরি।


    সিস্তেম অসিগী খুত্থাংদা, থবক থিবনা মরম ওইরগা লৈফম তোয়না হোংদোক হোংজিন তৌরিবা মাইগ্রেতরী নফসা বেনিফিসরীশিংনা এফ.পি.এস.শিংদা ইন্সতোল তৌরিবা ইলেক্ত্রোনিক পোইন্ত ওফ সেল (ই.পি.ও.এস.) দিবাইজ অমনা ওথেন্তিফিকেসন তৌরবা মখোয়গী চপ মান্নবা/হান্না লৈরবা রেসন কার্দকা লোয়ননা বাইওমেত্রিক/আধার শীজিন্নরগা লৈবাক অসিগী মফম অমা হেক্তদা মখোয়না অপাম্বা ফিয়র প্রাইস শোপ (এফ.পি.এস) অমা হেক্তদগী মখোয়গী ফংফম থোকপা চেঙ হৱাইগী শরুক অদু হৌজিক্তি লৌনবা খুদোংচাবা লৈরগনি।


    *******

    
    
    (Release ID: 1642873) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam