      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন ঐস.আর.দি. মিনিস্তরনা এন.সি.ই.আর.তি.গী হপ্তা নিপালগী ওইবা এম.ঐস.আর.দি মিয়েং মখাদা শেমগৎপা অপ্পর প্রাইমারি থাক্কী অখননবা কেলেন্দর অমা ফোংখ্রে
      
      কেলেন্দর অসি অঙাংশিংনা য়াম্না লায়না মখোয়গী মহৈদা খুমাং চাওশিনবা ঙমননবা য়াৎথোক্লবা থীম য়াওরবা মখল এমনি - শ্রী রামেশ পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’

      Posted On: 03 AUG 2020 7:09PM by PIB Imphal

    হুমেন রিসোর্স দিবলবমেন্তকী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী রামেশ পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’না অপ্পর প্রাইমারি থাক্কী অল্তর্নেতিব একাদেমিক কেলেন্দর অমা ঙসি ফোংখ্রে। কেলেন্দর অসি এন.সি.ই.আর.তি.না এম.ঐস.আর.দি মিয়েং মখাদা লৈবা অপ্পর প্রাইমারি থাক্কী ছাত্রশিংনা মপা-মমাগা, ওজাশিংগী মতেংগা লোয়ননা কোভিদ-১৯না মরম ওইরদুনা য়ুমদা লৈরিঙৈদা হেননা মহৈ য়ানবা অমা ওইনবা অখননবা কেলেন্দর অসি শেমগৎপনি।


    থৌরম অদু্দা ৱা ঙাংলদুনা মিনিস্তরনা হায় মদুদি কেলেন্দর অসিনা ঐখোয়গী ছাত্র,ওজা, স্কুলগী প্রিন্সিপাল অমসুং মমা-মপাশিংদা কান্নবা পীগনি লোয়ন-লোননা অমসুং মমা মপাশিংনা ওন-লাইন তিচিং শিজিন্দুনা কোভিদ-১৯গী মনুং অসিদা অফবা মায়কৈরোমদা চংশিনবা ঙমগনি অমসুং য়ুমদা নিংথিনা হোৎনদুনা স্কুলদা তম্বিবা অদুগুম্না ফগৎপা ঙম্লগনি। মহাক্না মখা তানা হায়খি মদুদি কেলেন্দর অসি অপ্পর প্রাইমারি থাক্কী ( ক্লাস ৬দগীনা ৮শুবা) চয়োল মরিগী ওইনা ফোংবনি। মহাক্না মখা তানা হায়খি মদুদি কেলেন্দর অসি ওজাশিংগী ওইবা গাইদলাইন কয়া অমা হায়বদি শানন শাননা, নুঙাইবা মওংদা শেম্লবা শেমতেক্নোলোজিকেল খুলাইশিং অমসুং সোসিএল মেদিয়াদী খুলাইশিং অসিনা তম্লিবশিং, মমা মপাশিং অমসুং ওজাশিংনা ইরাই লাইনা য়ুম্দা শিজিনবা য়াহনগনী।


    Alternative Academic Calendar for upper primary stage (Classes VI to VIII) for four weeks was released earlier. I have launched the academic calendar for the next eight weeks today. https://t.co/VRNUh42NDW pic.twitter.com/AJXPsSwVSf

    — Dr. Ramesh Pokhriyal Nishank (@DrRPNishank) August 3, 2020

    শ্রী রামেশ পোখ্রিয়ালনা হায় মদুদি মসি একাউন অমা শিজিন্দুনা মখল কয়াগী খুলায়শিং হায়বদি মোবাইল, ফোন, রেদিও, তেলেভিজন, সোসিএল মেদিয়া অসিনি। শেংনা হায়রবদা ঐখোয় অয়াম্বনা মোবাইল ফোন্দা ইন্তরনেত ফেসিলিতি ফংদে অমদি সোসিএল মেদিয়া খুলাই হায়বদি ৱাতস এপ, ফেস বুক, ত্বীতর, গুগলনচিংবা অসিসু শিজিনবা ঙম্দবনা অয়াম্বনি। কেলেন্দর অসিনা ওজাশিংবু তাক্তুনা মমা মপাশিং অমসুং ছাত্রশিংদা মোবাইলফোনদা এস.এম.এস নত্রগা ভোইস কোলগী খুত্থাংদা মতেং পাংই। মমা মপাশিংনা অনৌবা থাক্কী ছাত্রশিংগীসু মসিগুম্বা কেলেন্দর পাম্লি।


    মিনিস্তরনা মখা তানা উৎখি মদুদি কেলেন্দর অসিনা অঙাংসিংদা মরুওইনা দিব্যাংগী অঙাংশিংদা (মরুওইনা অঙাংশিং) ওদিওদী লাইরিক, রেদিওগী থৌরম, ভিদিওগী থৌরমসু য়াওনা শ্রী পোখ্রিয়ালনা খঙহনখি মদুদি কেলেন্দর অসি চয়োলগী ওইনা খাইদোক্পা নু ঙাইরবা অমসুং থৌরম কয়া অমা মখোয়গী তেক্স বুক্কী সৈলেবস তা শেম্লি। খ্বায়দগী মরুওইনা তম্লিবা অদু মহৈ য়াননবনি। থিম অসিনা পান্দম থম্লি মদুদি ওজাশিং/মমা-মপাসিংবু হেননা লাইরিক তম্বদা লাইথোকহননি।


    মসিনা অমুকসু অর্থ তৌওং কয়া অমসসু কোনসিলই, হায়বদি অর্থ ইজুকেসন, হকচান শাজেল তৌবা, য়োগা, অসিনা চিংবা. কেলেন্দর অসি ক্লাস ৱাইজ অমসুং সবজেক্ত ৱাইজ য়াওরি। কেলেন্দর অসিনা হিন্দী, ইংলিস, উর্দু, অমসুং সকৃকী থৌওং কয়া অমসু য়াওরি। কেলেন্দর অসিনা ওজা অমসুং মমা মপাশিংদা ৱখল ইংথনবা লালোংসু য়াওরি । কেলেন্দর অসিদা জি.ও.আই.গী ই-পাথশালা, এন.আর.ও.ই.আর. অমসুং দিকশা য়াওরি।


    থৌওং খুদিকমক মহৌশাগা লোয়ননা শেম্নি, থোইন মখা তাবা অরুবা থম্দে। ওজা অমসুং মমা মপানা থোইনা মখা তানা হোৎনবগী মথৌ লৈত্রি। এন.সি.ই.আর.তি.না হাননা হকথেননা ছাত্র, মমা-মপা অমসুং ওজাসিংগা তি,ভি. চেনেলদা স্বায়মপ্রভা (কিশোর মন্স)১২৮) দিস তি.ভি. দিস তি.ভি. চেনেল #৯৫০, সনদাইরেক্ত #৭৯৩, জিও তি.ভি., দা ফংবদা পীরি। নিংথৌকাবাদগী থাংজ ফাওবদা অয়ুককী ৯.০০গীনা ১০.৩০ ফাওবা, ওইগনী।এন.সি.ই.আর.তি. স্বায়মপ্রভা (কিশোর মন্স) ( দি.তি.ঐস. চেনেল ১২৮) দিস তি.ভি. দিস তি.ভি. চেনেল #৯৫০, সনদাইরেক্ত #৭৯৩, জিও তি.ভি., তাতাস্কাই#৭৫৬, এয়রতেল চেনেল#৪৪০, ভিদিও চেলেল#৪৭৭), কিশোর মন্স এপ


    এস.সি.ই.আর.তি.শিং/এস.আই.ই.শিং (প্লে স্তোরদগী দাউনলোদ তৌবা য়াই) য়ুত্যুবলাইব (এন.সি.ই.আর.তি. ওফিসিএল চেনেল) ...কেন্দ্রিয়া বিদ্যালয়সঙ্গথন, নবোদয়া বিদ্যালায়া সমিতি, সি.বি.এস.ই.


    *******

    
    
    (Release ID: 1643300) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu