      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      হৌখিবা পুং ২৪দা ভারত্তা সেম্পল লাখ ৬.৬ হেন্না তেস্ত তৌখি
      
      রাজ্য/য়ু.তি. ২৮ নোঙমদা তেস্ত পর মিলিয়ন ১৪০ হেন্না পাঙথোক্লি
      
      রাজ্য/য়ু.তি. ২৮গী পোজিতি ওইবগী রেৎ অসি ১০%দগী তাথনা লৈরি
      Posted On: 04 AUG 2020 7:53PM by PIB Imphal


    হৌখিবা পুং ২৪দা মশক থোকনিংঙাই ওইবা থৌওং অমদা কোবিদ-১৯ সেম্পল ৬,৬১,৮৯২ হেন্না তেস্ত তৌখ্রে। মসিনা অপুনবা তেস্ত তৌবগী সেম্পল মশিং অসি ২,০৮,৬৪,৭৫০ য়ৌহল্লে অমসুং তেস্ত পর মিলিয়ন (তি.পি.এম.)না ১৫,১১৯দা লৈহল্লে।


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি.গী সরকারশিংনা পুন্না মিৎয়েংবা চংমিন্নদুনা হোৎনবা অসিনা লৈবাক শিনবা থুংনা তেস্ত তৌবগী মশিং হেনগৎহন্দুনা কোবিদ-১৯গী অনাববু ঙন্না শক খঙদোক্নবা অমসুং আইসোলেসন তৌদুনা থম্বগী পান্দম থম্লি। আই.সি.এম.আর.গী অনৌবা তেস্ত তৌবগী থৌওং অসিনা ভারতকী ওইবা অপুনবা তেস্ত তৌবগী মশিং হেনগৎহল্লি।


    দবল্যু.ঐচ.ও.না মসিগী “কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা মীয়ামগী হকশেল অমসুং খুন্নাইগী থৌওংশিং শিন্দোক্নবা পব্লিক হেলথ ক্রাইতেরিয়া”গী মতাংদা থোকপা কাংলোনগী মতুং ইন্না চিংনবা কেসশিংবু পাক্তক্ননা তেস্ত তৌনবা খঙহল্লি। দবল্যু.ঐচ.ও.না লৈবাক অমনা নোঙমদা তেস্ত পর মিলিয়ন ১৪০ পাঙথোক্কদবনি হায়খ্রে।


    ভারতনা চাংচত্তা তেস্ত পর মিলিয়ন ৪৭৯ পাঙথোকপা মতমদা ভারতকী রাজ্য/য়ু.তি. ২৮দি দবল্যু.ঐচ.ও.গী কাংলোনগী মতুং ইন্না নোঙ্মদা তেস্ত পর মিলিয়ন ১৪০ হেন্না পাঙথোক্লি।


    “তেস্ত ত্রেক অমসুং ত্রেত”তা মিৎয়েং চংবা থৌরাং য়াৎপা থৌওংশিং অসিনা মরম ওইদুনা কোবিদ তেস্ত তৌবদা পোজিতিব ওইবগী চাং হন্থহনবদা মিৎয়েং থম্লি। ঙসি ফাওবগী ওইবগী ওইনা ভারতকী পোজিতিব ওইবগী চাং অসি ৮.৮৯%নি। হৌজিক ভারতকী রাজ্য/য়ু.তি. ২৮গী পোজিতি ওইবগী রেৎ অসি ১০%দগী তাথনা লৈরি অমসুং মসিনা তাকপদি চত্থরিবা থৌরাংশিং অসি মায় পাক্লে হায়বনি। কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি.সরকারগী হৌজিক্কী ওইবা মরু ওইবা পান্দমদি পোজিতিব ওইবগী চাং অসি ৫%দা হন্থহল্লকপনি।


    নোঙমদা তেস্ত মশিং লাখ ১০ তেস্ত তৌবা ঙম্নবা লৈবাক অসিগী তেস্ত তৌবা ঙম্বগী চাং অসি হেনগৎহন্নবা লেপ্তনা হোৎনরি। লৈবাক অসিদা লৈরিবা তেস্ত তৌনবা লেবসু সরকারগী লেব ৯১৭ অমসুং প্রাইবেৎ লেব ৪৩৯ শুরবগা লোইননা লৈবাক অসিদা অপুনবা ওইনা ১৩৫৬ শুদুনা মপাঙ্গল কনখৎলক্লি। মসিগী মনুংদাঃ

      * রিএল তাইম আর.তি. পি.সি.আর.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্ত তৌনবা লেবঃ ৬৯১ (সরকারগী ৪২০+ প্রাইবেৎঃ ২৭১)
      * ত্রুনাৎতা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ৫৫৮ (সরকারগী ৪৬৫+ প্রাইবেৎঃ ৯৩)
      * সি.বি.এন.এ.এ.তি.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ১০৭ (সরকারগী ৩২+ প্রাইবেৎঃ ৭৫)

    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid১৯@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov২০১৯@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগী ওইনা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নত্ত্রগা ১০৭৫ (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf তা ফংবীগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1643415) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*