      কল্চর মন্ত্রালয়

      নিংতম্বা নুমিৎকী থৌরমশিংগী শরুক অমা ওইনা কলচর মিনিস্ত্রীগী সেন্তর ফোর কলচরেল রিসোর্সেস এন্দ ত্রেনিং (সি.সি.আর.তি.)না জাতি থাক্কী মরৈবাক নিংবা শৈরেং চাংদম্নবা শীল্লি
      Posted On: 05 AUG 2020 2:13PM by PIB Imphal


    নিংতম্বা নুমিৎ লাকপদা, কলচর মিনিস্ত্রীগী মখাদা লৈবা মনিংতম্বা লুপ অমা ওইরিবা সেন্তর ফোর কলচরেল রিসোর্সেস এন্দ ত্রেনিংনা Mygov.inগা লোয়ননা জাতি থাক্কী মরৈবাক নিংবা শৈরেং চাংদম্নবা অমা পাংথোক্লি।


    চাংদম্নবা অসিগী মখাদা, জাতি থাক্কী মরৈবাক নিংবা শৈরেং চাংদম্নবা অসি শরুক য়ানবা চহি ১০দগী ১৪ ফাওবগী মনুংদা লৈবা অঙাংশিংদগী “মরৈবাক নিংবা শৈরেং” কৌরি। অঙাংশিংনা ইংলিস য়াওনা ভারত সংবিধান অমসুং মসিগী ৮সুবা সেদুলনা শকখঙলবা লোন অমদা মশানা ইজবা শৈরেং থারকপা য়াগনি।জাতি থাক্কী পেনেল অমনা রাজ্য/য়ু.তি অমমমদগী খ্বাইদগী ফবা শৈরেং ৫ খনগনি।মাইপাক্লবশিং নিংতম্বা নুমিৎতা লাউথোক্কনি অমসুং শেনগী মনাশিং অমসুং মেরিত সর্তিফিকেতশিং পীগনি। ২০০৭গী জুলাই ১দগী ২০১১গী জুন ৩০ ফাওবগী মনুংদা পোকপা অঙাংশিংনা মখোয়গী শৈরেংশিং থারকপা য়াগনি।


    সেন্তর অসিনা চহি ৪০ হেন্না লাইরিক তম্বা অমসুং কলচর অনি শম্নহনবগী থবক তৌদুনা লাক্লি অমসুং হৌজিক ফাওবদা চহি ১০দগী চহি ১৪ ফাওবগী মনুংদা লৈবা হৈশিংলবা অঙাংশিংদা স্কোলারশিপ ১৪০০০ হেন্না পীখ্রে।


    মাইপাক্লবশিংদা মেরিত সর্তিফিকেদকা লোয়ননা শেনগী মনা পীগনি:


    ১. অহানবা মনা(লুপা ১৫,০০০)


    ২. অনিসুবা মনা(লুপা ৭,৫০০)


    ৩. অহুমসুবা মনা(লুপা ৫,০০০)


    ৪. ভারতকী রাজ্য/য়ু.তি অমমমগী কন্সোলেসন প্রাইজ (লুপা ২০০০)


    (শৈরেং পীশিল্লকপা রাজ্য/য়ু.তিশিং)


    শৈরেং পীশিনবগী অরোইবা মতম ২০২০গী অগস্ত ০৭গী নুমিদাংগী পুং ১১.৩০ ফাওবনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1643513) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil