      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা ফেস- I: এপ্রিল ২০২০দগী জুন ২০২০
      
      এল্লোকেৎ তৌখিবা চেং হৱাইশিংগী ৯৩.৫% রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা নফসা বেনিফিসরীশিংদা এপ্রিল-জুন ২০২০গী য়েন্থোকখ্রে: ফুদ কোর্পরেসন ওফ ইন্দিয়া

      Posted On: 05 AUG 2020 4:53PM by PIB Imphal

    ফুদ কোর্পরেসন ওফ ইন্দিয়াগী রিপোর্তশিংগী মতুং ইন্না, রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্না এফ.সি.আই দিপোৎশিং/সেন্ত্রেল পুলশিংদগী নফসা বেনিফিসরীশিংদা অহেনবা চেং হৱাইশিং লেম্না য়েন্থোক্নবা থা অহুমগী চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ১১৮ (৯৯%) চিংখ্রে। মখা তানা রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্না এপ্রিল-জুন ২০২০গী এল্লোকেৎ তৌ্খিবা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ১১.৫২ (৯৩.৫%) য়েন্থোকখিবগী রিপোর্ত লাক্লি। এফ.সি.আই.গী মতুং ইন্না থা খুদিংগী বেনিফিসরী কোতি ৭৪ রোমদা এপ্রিল অমসুং মে ২০২০গী চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৩৭.৫ (৯৪%) অমসুং জুন থাদা বেনিফিসরী কোতি ৭৩গী মথক্তা চেং হৱাইগী এম.এল.তি. ৩৬.৫৪ (৯২%) য়েন্থোকখ্রে।


    হৌখিবা মার্চ ২০২০দা লৈবাক অসিদা কোবিদ-১৯ লায়চৎনা মরম ওইরগা শেন্মীৎলোনদা শোকহনবনা মরম ওইরগা লায়রবা অমসুং শোথরবশিংনা মায়োক্নরিবা অৱাবশিং কোকহন্নবা লাউথোকখিবা প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান পেকেজ (পি.এম.জি.কে.পি.)কী মখা চত্থরকপা ওইনা ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন বিভাগনা “প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা (পি.এম.-জি.কে.এ.ৱাই.)” অসি থা অহুমগী মদুদি এপ্রিল, মে অমসুং জুন ২০২০গী ওইনা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা হৌখ্রে, মসিনা নফসাগী মখাদা লৈবা লায়রবা অমসুং শোথরবা বেনিফিসরীশিং অসি খুদোংথিবা মতম অসিগী মনুংদা চেং হৱাই ৱাৎপগী অৱাবা ময়োক্নহল্লোই।


    অখন্নবা স্কিম অসিগী মখাদা নফসাগী মখল অনিমক মমিং ওইনা পল্লবদা অনত্যোদয়া অন্ন য়োজনা(এ.এ.ৱাই.) অমসুং প্রাইয়োরিতী হাউসহোল্দরশিং (পি.ঐচ.ঐচ.)গী নফসা বেনিফিসরী কোতি ৮১দা মখোয়গী থাগী ওইনা চাং নায়না পীরিবা অদুগী মথক্তা অহেনবা ওইনা থা অমগী মীওই অমদা চেং হৱাই (চেং/গেহু) লেম্না ফংহল্লি।


    মখা তারকপা ওইনা, মার্চ ৩০,২০২০দা ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন বিভাগনা নফসা বেনিফিসরী পুম্নমক্তা এপ্রিল-জুন’২০২০ থা অহুমগী মদুদি স্কিম অসিগী ফেস- Iগীদমক রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্তা অমসুং এফ.সি.আই.দা চেং হৱাইগী (থা অমগী এল.এম.তি. ৪৯ রোম) অপুনবা এম.তি লাখ ১২১ রাজ্য/য়ু.তি.গী মশা মশাগী ফংফমথোকপগী মতুং ইন্না পীখ্রে।


    ******

    
    
    (Release ID: 1643576) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Telugu