      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২গী মখাদা ঙসি ফাওবদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা পুন্না চেং হৱাই এল.এম.তি. ৪৪.০৮ চিংখ্রে; জুলাইদা বেনিফিসরী কোতি ৪৭.৩৮দা চেং হৱাই এল.এম.তি. ২৩.৬৯ য়েন্থোকখ্রে
      Posted On: 04 AUG 2020 9:22PM by PIB Imphal


    ফুদ কোর্পরেসন ওফ ইন্দিয়াগী তাং ০৩.০৮.২০২০গী রিপোর্তকী মতুং ইন্না, হৌজিক এফ.সি.আই.দা চেং এল.এম.তি. ২৪২.৮৭ অমদি গেহু এল.এম.তি. ৫১৬.৫৪ লৈরি। অসুম্না অপুনবা চেং হৱাইগী স্তোক এল.এম.তি. ৭৫৯.৪১ লৈরি। থা অমগী ওইনা চাওরাক্না চেং হৱাই এল.এম.তি. ৯৫তি নফসা, পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই. অমসুং অতোপ্পা য়াইফ থৌরাংগী স্কিমশিংগী মখাদা মথৌ তাই।


    লোকদাউন অসি হৌখিবদগী চেং হৱাই এল.এম.তি. ১৩৯.৯৭ চিংখ্রে অমসুং রেল রেক ৪৯৯৯গী খুত্থাংদা পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। জুন ৩০, ২০২০ ফাওবদা অপুনবা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ২৮৫.০৭ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে অমসুং অৱাং-নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ১৩.৮৯ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। জুলাই ১, ২০২০দগী হৌনা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৪৭.৭১ চিংখ্রে অমসুং রেল রেক ১৭০৪দা পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। রেল লম্বী নত্তনা, লম্বীদা অমদি ঈশিংগী লম্বীদসু পুথোক-পুশিন তৌখি। জুলাই ১, ২০২০দগী অপুনবা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৯১.০২ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। অৱাং-নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা জুলাই ১, ২০২০দগী অপুনবা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৩.৯২ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা - ১


    চেং হৱাই (চেং/গেহু):


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-১গী মখাদা এপ্রিল, মে, অমসুং জুন থা ৩ অসিগী ওইনা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ১১৯.৫(চেং এল.এম.তি. ১০৪.৩ অমসুং গেহু এল.এম.তি. ১৫.২) মথৌ তাই, মসিদা চেং এল.এম.তি. ১০১.৫১ অমদি গেহু এল.এম.তি. ১৫.০১ তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চিংখি। অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ১১৭.০৮ চিংখ্রে। ২০২০গী এপ্রিল থাদা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৭.৪৩ (৯৪%) বেনিফিসরী কোতি ৭৪.৮৬দা য়েন্থোকখ্রে, ২০২০ মেদা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৬.১৯ (৯৪%) বেনিফিসরী কোতি ৭৪.৮২দা য়েন্থোকখ্রে অমসুং ২০২০গী জুন থাদা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৬.১৯ (৯১%) বেনিফিসরী কোতি ৭২.৩৮দা য়েন্থোকখ্রে (জুন থাগী য়েন্থোকপা অসি হৌজিক মখা চত্থরি)। থা অহুম অসিদা য়েন্থোকখিবা অপুনবগী চাং অসি চাওরাক্না চাদা ৯৩ রোম ওইরি।


    হৱাই:


    হৱাইশিংগী ওইনা থা অহুমগী ওইনা পুন্না মথৌ তারিবা অসি এল.এম.তি. ৫.৮৭নি। হৌজিক ফাওবদা হৱাই এল.এম.তি. ৫.৮৩ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা পীথখ্রে অমসুং এল.এম.তি. ৫.৮০না রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখ্রে, অমরোমদা হৱাই এল.এম.তি.না য়েন্থোকখ্রে। ২০২০গী এপ্রিল থাদা হৱাই ইমুং কোতি ১৮.৭৪দা য়েনখি, ২০২০গী মেদা ইমুং কোতি ১৮.৭২দা য়েনখি অমসুং ২০২০গী জুন থাদা ইমুং কোতি ১৪.৫৩দা য়েনখি ( জুন থাগী য়েন্থোকপা অসি হৌজিক মখা চত্থরি)। থা অহুম অসিদা য়েন্থোকখিবা অপুনবগী চাং অসি চাওরাক্না চাদা ৮৯ রোম ওইরি।


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা - ২:


    জুলাই ১, ২০২০দগী ২ অসি হৌখি, অমদি নোবেম্বর ২০২০ ফাওবা চত্থগনি। মসিগী মতম অসিগী মনুংদা বেনিফিসরী কোতি ৮১দা অপুনবা চেং এল.এম.তি. ২০১ য়েন্থোক্কনি লোয়ননা চনা মপুমগী অপুনবা এল.এম.তি. ১২ ইমুং কোতি ১৯.৪দা য়েন্থোক্কনি।


    চেং হৱাই (চেং/গেহু):


    জুলাইদগী নোবেম্বর ২০২০ ফাওবগী থা মঙাংগী ওইনা রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২গী ওইনা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ২০১.০৮ থাদখ্রে। মসিদা গেহু এল.এম.তি. ৯১.১৪ অমসুং চেং এল.এম.তি. ১০৯.৯ য়াওরি। অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৪৪.০৮ চিংখ্রে অমসুং চেং হৱাই এল.এম.তি.২৩.৮০ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়েন্থোকখ্রে। ২০২০গী জুলাই থাদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা বেনিফিসরী কোতি ৪৭.৩৮তা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ২৩.৬৯ (৫৯%) য়েন্থোকখ্রে ( জুন থাগী য়েন্থোকপা অসি হৌজিক মখা চত্থরি)। ভারত সরকারনা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২ স্কিমগী শেল ১০০% পুথোক্তুনা চাওরাক্না লুপা কোতি ৭৬,০৬২ পুথোকখ্রে। রাজ্য অমসুং য়ু.তি. ৪দা হেহু পীথখ্রে, রাজ্য/য়ু.তি. ১৫দা চেং পীথখ্রে অমসুং লেমহৌরিবা রাজ্য/য়ু.তি. ১৭ চেং অমদি গেহু পুন্না পীথখ্রে।


    চনা:


    চনাশিংগী ওইনা মথংগী থা মঙাগী ওইনা পুন্না মথৌ তারিবা অসি এল.এম.তি. ১২নি। চনাগী অপুনবা এল.এম.তি. ১.০৯ য়েন্থোকখ্রে মসিগী মনুংদা চনাগী এম.তি. ৫০,৫৭৬ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখ্রে। ভারত সরকারনা স্কিম অসিগী মখাদা শেল ১০০% পুথোক্তুনা চাওরাক্না লুপা কোতি ৬৮৪৯ পুথোকখ্রে। ০৩.০৮.৩০৩০ ফাওবদা অপুনবা হৱাই এল.এম.তি. ১০.২৮ (তুর - এল.এম.তি. ৫.৪৮, মুক - এল.এম.তি. ১.১৩, উরোন - এল.এম.তি. ২.১২, চনা - এল.এম.তি. ১.২৮ অমসুং মুসোরি - এল.এম.তি. ০.২৭) স্তোক্তা লৈরি। পি.এস.এস. স্তোক্তা চাওরাক্না চনা এল.এম.তি. ২১.৫৫ লৈরি অমসুং পি.এস.এফ. স্তোক্তা চনা এল.এম.তি. ১.২৮ লৈরি


    মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিংদা য়েন্থোকপা চেং হৱাই: (অত্মা নির্ভার ভারত পেকেজ)


    ভারত সরকারনা অত্মা নির্ভার ভারত পেজেককী মখাদা নফসা নত্রগা স্তেৎস্কিম পি.দি.এস. কার্দশিং পায়দবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং, পন্দুনা লৈরিবা অমদি লায়রবা ইমুং কোতি ৮দা চেং এল.এম.তি. ৮ পীনবা ৱারেপনখ্রে। মে থা অমসুং জুন থাগী ওইনা মাইগ্রেন্ত পুম্নমক্তা মীওই অমদা চেং কে.জি. ৫ লেম্না য়েন্থোক্কনি। রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৬.৩৯ চিংখ্রে। বেনিফিসরীশিংদা (মেদা কোতি ২.৪২ অমসুং জুনদা কোতি ২.৫১) চেং হৱাই এল.এম.তি. ২.৪৬ য়েন্থোকখ্রে।


    ভারত সরকারনা মাইগ্রেন্তগী ইমুং কোতি ১.৯৬তা পীনবা চনা এম.তি. ৩৯,০০০ অয়াবা পীখ্রে। নফসা নত্রগা স্তেৎস্কিম পি.দি.এস. কার্দশিং পায়দবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং, পন্দুনা লৈরিবা অমদি লায়রবা ইমুং কোতি ৮দা চনা/হৱাই কে.জি. অমা ইমুং খুদিংদা মে অমদি জুন থাগী ওইনা লেম্না পীগনি। হায়রিবা চনা/হৱাই পীথরিবা অসি রাজ্যশিংগী মথৌ তাবগী মতুং ইন্ননি। রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা চনা এম.তি. ৩৩,৭৪৫ পীথখ্রে। তোঙান তোঙানবা রাজ্যশীং অমসুং য়ু.তি.শিংনা অপুনবা চনা এম.তি. ৩৩,৩৮৮ চিংখ্রে। রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা অপুনবা চনা এম.তি. ১৫,৫২৬ য়েন্থোকখ্রে।


    স্কিম অসিগী মখাদা চেংগী ওইনা লুপা কোতি ৩,১০৯ অমসুং চনাগী লুপা কোতি ২৮০ পুথোক্তুনা শেল ১০০% ভারত সরকারনা পুথোক্লি।


    চেং হৱাইগী প্রোক্যুর্মেন্ত:


    ০.০৮.২০২০ ফাওবদা গেহুগী অপুনবা এল.এম.তি. ৩৮৯.৭৭ (আর.এম.এস. ২০২০-২১) অমসুং চেং এল.এম.তি. ৭৫২.৫৮ (কে.এম.এস. ২০১৯-২০) প্রোক্যুর তৌখ্রে।


    ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ:


    ওগস্ত ০১, ২০২০ ফাওবদা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা রাজ্য/য়ু.তি. মরি – মনিপুর, নাগালেন্দ, উত্তরখান্দ অমসুং জম্মু-কাশমির হাপচিনখ্রে। মসিগা লোয়ননা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা রাজ্য/য়ু.তি. ২৪ চৎনহনখ্রে মখোয় অদুদি - অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দামন অমসুং দিয়ু (দদ্রা অমসুং নগর হবেলি), গোৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু-কাশমির, ঝর্খান্দ, কেরেলা, কর্নতাকা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, মনিপুর, মিজোরাম, নাগালেন্দ, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজাস্থান, সিক্কিম, উত্তরখান্দ, তেলঙ্গনা অমসুং ত্রিপুরা। মার্চ ৩১, ২০২১ ফাওবদা লেমহৌরিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা হাপ্লগনি।

                                                                                                                      
এস.নম্বর  রাজ্য                ‌ই.পি.ও.এস. কী %  রেসন কার্দশিংগী আধার সিদীং তৌবা (%)  স্কিম অসিদা য়াওগনি পান্নরিবা তাং
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
১         অন্দামান এন্দ নকোবর  ৯৬%               ৯৮%                                  ১ ওগস্ত ২০২০                    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
২         ছত্তিসগর             ৯৮%               ৯৮%                                  ৩১ ওগস্ত ২০২০                   
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৩         তামিল নাদু           ১০০%              ১০০%                                 ১ ওক্তোবর ২০২০                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৪         লদাখ                 ১০০%              ৯১%                                  ১ ওক্তোবর ২০২০                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৫         দিল্লী               ০%                ১০০%                                 ১ ওক্তোবর ২০২০                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৬         মেঘালয়               ০%                ১%                                   ১ দিসেম্বর ২০২০                 
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৭         ৱেস্ত বেঙ্গল         ৯৬%               ৮০%                                  ১ জনুৱারী ২০২১                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৮         অরুনাচল প্রদেশ       ১%                ৫৭%                                  ১ জনুৱারী ২০২১                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
৯         অসাম                 ০%                ০%                                                                   
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                     
১০        লাক্ষাদ্বীপ          ১০০%              ১০০%                                                                 
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
১১        পুদুচেরী             ০%                ১০০% (দি.বি.তি.)                     দি.বি.তি.                       
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
১২        চান্দিগর             ০%                ৯৯%( দি.বি.তি.)                      দি.বি.তি.                       
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    *****

    
    
    (Release ID: 1643443) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu