      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      দাঃ হর্শ বর্ধননা দবল্যু.ঐচ.ও.গী রিজনেল দাইরেক্তর অমসুং খা-নোংপোক এসিয়া রিজনগী হকশেল মন্ত্রীগা ৱারী শানখ্রে
      
      “ইন্দিয়ানা হকশেলগী তঙাইফদনা চংদবা য়াদ্রবা সর্বিসশিংনা মাংওইননা থম্লি লোয়ননা কোভিদ-১৯ লায়চৎপু নীংথিনা য়েংশিল্লী”

      Posted On: 06 AUG 2020 3:37PM by PIB Imphal

    হেল্থ এন্দ ফেমিলিগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর দাঃ হর্শ বর্ধননা দবল্যু.ঐচ.ও.গী রিজনেল দাইরেক্তর অমসুং খা-নোংপোক এসিয়া (এস.ই.এ.) রিজনগী হকশেল মন্ত্রী দাঃ পুনম খেত্রাপাল সিংহগা উনখ্রে। মিতিং অসিনা হকশেলগী তঙাইফদনা চংদবা য়াদ্রবা সর্বিসশিং অমসুং কোভিদ-১৯ লায়চৎ অসিগা মরী লৈনবা মীয়ামগী হকশেলগী থৌরমশিংদা মিৎয়েং চিংশিল্লী।


    হৌদোরকপদা, শ্রী রোদেরিকো ওফ্রিন (দবল্যু.ঐচ.ও.)না মিনিস্তরশিংদা খংহনখি মদুদি কোভিদ-১৯ মনুংদা দবল্যু.ঐচ.ও.না পীরিবা মতেংশিং অমসুং শ্রী সুনিল বাহল (দবল্যু.ঐচ.ও.)নাদবল্যু.ঐচ.ও. পায়খৎলিবা ভেক্সিন শেমগৎনবা অমসুং পোলিসি এলোকেসন তৌনবগী মতাংদা খংহনখি।


    দাঃ হর্শ বর্ধননা ইন্দিয়ানা কোভিদ-১৯ লৈরিবা ত্রাইস মতাংদা ৱা ঙাংখি। মহাক্না মতৌ করম্না ইন্দিয়ানা লায়চৎ অসিবু চাইনানা দবল্যু.ঐচ.ও.দা জানুৱারি ৭তা হেক খংহনলকখিবগা থৌরাং তৌখিবগে হায়বদু উৎখি। মমাংদদি ভাইরেল শন্দোরকপা অসি হায়বদি এভিয়ান ইনফ্লু্এ ঞ্জা, ঐচ১এন১পি.দি.এম.০৯ ইনফ্লু্এ ঞ্জা, ঝিকা অমসুং নিপাহনচিংবদা ইন্সতিত্যুসনেল মেমোরি দিজাইন্নিং কনতেন্তমেন্ত অমসুং মেনেজমেন্তগী লালোং শিজিন্নদুনা সরকার পুম্বা চংশিল্লি, হায়না মহাক্না মখা তানা হায়খি। ইন্দিয়া অসি কোভিদ-১৯বু প্রোএক্তিব ওইবা অমসুং মল্তি-লেবেল ইন্সতিত্যুসনেলশিংনা ঙমজবা থাক্তা হোৎনদুনা মিলিয়নদা য়াম্না নেম্বা কেস লৈবা অমসুং মিলিয়নদা শিবগী চাং য়াম্না নেম্বা ওইরি পোপুলেসন অসি য়াম্না ৱাংলবসু অমসুং অতৈ লৈবাকশিংগা য়েংনবদা জি.দি.পি. চাদিং তৌরিবা অসি দোক্তর অমসুং হোস্পিতালগী ফমুংশিং অসিশু য়াম্দে” হায়না মহাক্না পুথোকখি।


    লোকদাউন মনুং অসিদা দাঃ হর্শ বর্ধননা শন্দোক্না হায়খি মদুদি মতৌ করম্না কেস মশিং হন্থখিবনো অমসুং হকশেলগী পোৎলমশিং তেস্ত তৌনবগী খুদোংচাবশিং পুম্নমক সরকারনা পীরি। মহাক্না মখা তারদুনা হায় মদুদি “জানুৱারিদা লেব অমা লৈরম্বদগী হৌজিক্তি লেব ১৩৭০ লৈরে। ইন্দিয়নশিংনা পুং অহুমগী চৎলগা লেব অমা ফংগনি। স্তেত অমসুং য়ু.তি. ৩৬কী মনুংদা ৩৩ অমদি দবল্যু.ঐচ.ও. পীরকপা রিকমেন্দেসনগী মতুং ইন্না মী মিলিয়ন ১৪০ তেস্ত তৌখ্রে। ৫০% অমনা স্তেত অহুমদগীনি ৩২% অমনা স্তেত ৭তগীনি অসুম্না ভাইরস শন্দোকপা অসি লাকশিনখি।


    মহক্না মখা তারদুনা হায়খি মদুদি দি.আর.দি.ও.না অনাবা ১০০০ লৈবা য়াবা অমসুং আই.সি.য়ু. ফমুং ১০০ চনবা হোস্পিতাল অমা নুমিৎ ১০নিদা লোশিনখি। মখা তারকপদা অতোপ্পা থবকশিং অদুদি নেস্নেল, স্তেত, দিস্ত্রিক্ত লেবেলদা ত্রেনিং পীবা, ৱেব-বেজ ত্রেনিং, নই দিল্লীগী এ.আই.আই.এম.এসকী ভেন্তিলেতর মেনেজমেন্ত পীবা ত্রেনিং। মোক দ্রিল ফোর কোরোনা লৈবাক পুম্বদা, নই দিল্লীগী এ.আই.আই.এম.এসতা তেলেমেদিসিন ফেসিলিতিস শিজিন্দুনা শিবগী চাং অসি ৩.৩৩% ওইরি (জুন ১৮)দগীনা ২.১১% (ওগস্ত ৩)।


    দাঃ হর্শ বর্ধননা ২০২০গী মার্চ ২৫দা ফোংখিবা তেলেমিদিসিনগী প্রাক্তিস গাইদলাইন অদু উৎলদুনা হায়রি মদুদি ইন্দিয়ানা কোভিদ-১৯গা চংদবা য়াদবা মেদিকেল সর্ভিসশিং অসি তেক্নোলোজি শিজিন্দুনা চিংখৎলকপনি। ৱেব-বেজ ওইবা নেস্নেল তেলেকসল্তেসন সর্বিস ওইবা ওনলাইন ও.পি.দি. সর্বিস (অনাবদগীনা দোক্তরদা) মালেম অসিগী ওইনা ৭১,৮৬৫ কনসলতেসন লোইশিনখ্রে। তেলেমেদিসিন সর্বিস (প্রাক্তিসনরদগীনা প্রাক্তিসনর কনসলতেসন) হকশেল অমসুং হকচাং ফনবগীদা (ঐচ.দবল্যু.সি.শিং)দা ১৫০,০০০; ওনলাইনল ত্রেনিং প্লেতফোর্ম আই.জি.ও.তি. ফোর মেদিকেল এন্দ স্কিল এনহেন্সমেন্ত লেবেল খুদিংমক্কী থবক শুবশিং অসিনচিংবা; মোবাইল এপস অরোগ্যা-সেতু অমসুং আই.তি.আই.ঐচ.এ.এস. শন্দোক্তনবা মেদিকেল কেয়র পীরি।


    য়ুনিয়ন হেল্থ মিনিস্তরনা হায়খি মদুদি লালোং অমা ওইনা ইন্দিয়ানা মসিগী ফেসিতিশিং অসি কোভিদ অমসুং নন-কোভিদ ফেসিলিতি হায়না খায়দোক্লি। মসিনা য়াম্না কন্না নারবা অমদি য়াম্না কন্না নাদ্রিবা অনাবাশিং খন্দোক্তুনা লায়েংবদা লায়হল্লী। মসিনা মালেমগী থাক্তা শিবগী চাং অসি য়াম্না হন্থহল্লী। ঙসিনা ২.০৭% য়ৌখি হায়না মহাক্না হায়খি।


    দাঃ হর্শ বর্ধননা অমুকসু ইন্দিয়া লৌখৎলিবা খোঙথাং কয়াবু পন্খি। মহাক্না হায়খি মদুদি খ্বাইদগী ফবা প্রাক্তিসশিং অসি স্তেত অমসুং য়ু.তি. ক্রোস-লর্নিংনা অপলোদ তৌরকপা অসি নেস্নেল হেল্থ ইন্নোভেসন পোর্তেল (এন.ঐচ.আই.এন.পি.)দনি। খ্বাইদগী ফবা প্রাক্তিস খর পল্লদুনা, মহাক্না হায়খি মদুদি ছত্তিসগরগুম্বা স্তেতশিংনা ফিভম ফরবসু ইম্ম্যুনাইজেসনগী সর্বিস অদুম চৎথৈ অমসুং হাইপরতেন্সিব অমসুং দাইবেতিস অনাবাশিংদা ময়ুম্দা হিদাক থীন্বি। তেলঙ্গনাদনা মীরোন্বী নুপীশিংদা এম্বুলেন্স শিজিন্দুনা খুদোংথিনিঙাই ওইদে। থালাসেমিক অমসুং দাইলাইসিস অনাবাশিংসু এম্বুলেন্স শিজিন্দুনা অফংবা মতম য়েংলগা থীন্বি। ওরিশা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গলদনা তোঙানবা পীরি অমসুং ঐচ.আর. কোভিদ অমসুং নন কোভিদকী চংদবা য়াদ্রবা হকশেলগী সর্বিস পীরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1643884) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu