      উপ-রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      উপ-রাস্ত্রপতিনা রক্ষা-বন্ধন লাকপদা মীয়ামদা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে
      Posted On: 02 AUG 2020 6:46PM by PIB Imphal


    ভারতকী উপ-রাস্ত্রপতি শ্রী এম. ভেঙ্কয়া নাইদুনা রক্ষা-বন্ধন লাকপদা মীয়ামদা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে।


    মহাক্কী অপুনবা ৱারোলশিং মখাদা পীরিঃ


    “ঐহাক্না রক্ষা বন্ধনগী নুংঙাইরবা কুমহৈ অসি লাকপদা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাই-য়াইফবগী পাউজেল পীরি।


    ভারত অমসুং মালেম শিনবা থুংবগী মফমশিংদা মবুং-মৌপ্বাশিংগী ফজরবা মরীবু রক্ষা বন্ধনগী নুমিত্তা ইকায় খুম্নবা উৎনরি। মসিগী কুমহৈ অসিনা মবুং-মৌপ্বশিং অমসুং মচল-মচেশিংগী মরক্তা লৈনরিবা নুংশিবা অমসুং চান্নবগী অকনবা মরীবু নৌহৌননা চেৎশিনহল্লি।


    মসিগী নুংঙাইরবা মতম অসিদা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুপীশিংদা ইকায় খুম্নবা পীবা অসি কায়হন্দনা অমসুং ঙাক্তুনা থমদুনা মখোয়গী তৌবা ঙম্বা মতিক য়ৌবা ঙমহন্নবা মখোয়গী মপাঙ্গল হাপ্লসি।


    কুমহৈ অসিনা লৈবাক অসিদা তংদু লৈতাবা অমসুং নুংঙাই য়াইফবা পুরক্লসনু।“


    ****

    
    
    (Release ID: 1643079) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil