      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      মীয়ামগী ৱাকৎশিংগী প্রিদিক্তিব এনালাইসিস তৌনবা মায়কৈ অহুমগী ওইবা এম.ও.য়ু. অমা আই.আই.তি. খরাকপুর অমসুং এ.আর.পি.জি.গী বিবাগকা লোয়ননা এম.ও.দি.গা খুয়েক পীনখ্রে
      Posted On: 04 AUG 2020 1:56PM by PIB Imphal


    ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহ অমসুং প্রধান মন্ত্রীগী লোয়শঙগী এম.ও.এস., পর্সনেল, পব্লিক গ্রিবান্সেস এন্দ পেন্সনস, দিপার্তমেন্ত ওফ এতোমিক ইনর্জী, দিপার্তমেন্ত ওফ স্পেস পর্সনেল, দা. জিতেন্দ্র সিংহ য়াওবা থৌরম অমদা ঙাকশেল মন্ত্রালয়গী দিপার্তমেন্ত ওফ দিফেন্স (দি.ও.দি), দিপার্তমেন্ত ওফ এদমিনিস্ত্রেসন রিফোর্মস এন্দ পব্লিক গ্রিবান্সেস (দি.এ.আর.পি.জি.) অমসুং ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ তেক্নোলোজী, কানপুর (আই.আই.তি.কে.)গী মরক্তা ঙসি মায়কৈ অহুমগী মেমোরেন্দম ওফ অন্দরস্তেন্দিং (এম.ও.য়ু.) অমা খু্য়েক পীনখ্রে। এম.ও.য়ু. অসিদা খুয়েক পীনবদা মন্ত্রীবদা মন্ত্রং (এম.ও.য়ু.) অমা খু্যন্সতিতমস এন্দ পব্লিক গ্রিবান্সেস ক ইনর্জ অনিনা নুংঙাইবা ফোঙদোকখি।


    এম.ও.য়ু. অসিনা আই.আই.তি. কানপুরনা এম.ও.দি.গী ৱেবকী সেন্ত্রেলাইজ পব্লিক গইবান্সেস রিদ্রেস এন্দ মোনিতরিং সিস্তেম (সি.পি.জি.আর.এ.এম.এস.)দা লাকপা মীয়ামগী ৱাকৎশিং মচা খায়না অমদি প্রিদিক্তিব এনালাইসিস তৌনবা আর্তিফিসিএল ইন্তেলিজেন্স (এ.আই.) অমসুং মেছিন লর্নিং (এম.এল.) দিবেলপ তৌবা অপাম্বা থম্লি। ৱেব বেজ ওইবা সি.পি.জি.আর.এ.এম.এস. পোর্তেলদা লাক্লিবা মীয়ামগী ৱাকৎশিং অমদি কস্তদিয়ন দেতেগী ওইবা পোলিসীগী খোঙথাং য়েংশিল্লিবা ভারত সরকারগী নোদেল দিপার্তমেন্ত ওইরিবা দি.এ.আর.পি.জি.না এম.ও.দি.গা মরী লৈনবা মীয়ামগী ৱাৎকৎকী ওইবা দেতাশিং আই.আই.তি. কানপুরদা ফংহন্দুনা মখোয়গী এনালাইসিসতা মতেং পাংগনি।


    প্রোজেক্ত অসিনা ৱাকৎশিংগী মরম অমসুং মওং খঙদোকপদা অমদি মথৌ তাবা সিস্তেমগী ওইবা অহোংবশিং অমসুং পোলিসী থম্বদা এম.ও.দি.দা মতেং পাংলগনি।


    *******

    
    
    (Release ID: 1643301) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu