      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      লাক্কদৌরিবা পুং ২৪ অসিগী মতমদা গুজরাত, কোঙ্কন অমসুং গোৱা অমসুং ময়াই থংবা মহারাস্ত্র(সমুদ্রগী তোর্বান) অকনবা/মচেৎ-মচেৎ কনবদগীনা য়াম্না অকনবা নোং চুবা য়াবগী চাওনা ওইথোকপা লৈ।
      
      ঙসি অগস্ত ৬ অসিদা গুজরাত্তা মচেৎ-মচেৎ ওইনা অকনবা নোং চুরবা য়ারি
      
      মথংগী নুমিৎ ৪-৫নিসিদা তমিলনাদু, কেরলা অমসুং কর্নাতকাগী খা থংবা মনুং অমসুং শমুদ্র মপালদা মচেৎ-মচেৎ অকনবদগী য়াম্না কন্না নোং তারবা য়ারি।
      
      ঙসি অগস্ত ৬ অসিদা কর্নাতকাগী সমুদ্র মপালদা; তমিল নাদুগী তোর্বানশিংদা অগস্ত ৬দগী অগস্ত ৮ ফাওবগী মতমদা তমিল নাদুগী তোর্বানগী মফমশিংদা, অগস্ত ০৬-০৯, ২০২০ ফাওবা কেরলা অমসুং মাহেদা মচেৎ-মচেৎ য়াম্না শাথিনা অকনবা নোং চুরবা য়ারি
      Posted On: 06 AUG 2020 4:00PM by PIB Imphal


    তাং ০৬.০৮.২০২০গী অখন্নবা নোংজু-নুংশাগী মওং-মতৌ
    ♦ মোনসুনগী ত্রঘ অসি কল্লি অমসুং মাগী হান্নগী ওইবা ফীভমদগী খারোমদা লৈ। মাগী নোংচুপলোম থংবা অরোইবা অসি অগস্ত ৮,২০২০দা হিমালয়দগী চিংখোংশিংগী মায়কৈরোমদা তপ্না-তপ্না অৱাংলোমদা মমায় ওল্লকপা য়াবগী ওইথোকপা লৈ।
    ♦ খা-নোংচুপথংবা মধ্য প্রদেশকী শরুক্কা লোয়ননা লৈবা অনেম্বা নোংলৈ-নুংশিৎনা উংবদা য়াওবা শাফু নেম্বা মফমশিং অসি অনেম্লা ত্রোপোসফরিক ওইবা থাকশিংফাওবা শন্দোক্না লৈরি। হয়েং অগস্ত ৭, ২০২০দা য়াম্না হন্থনা ইঙ্গিৎ পীরকপগী লৈরকপা য়াই।
    ♦ নোংলৈ-নুংশিৎনা উংবগী মমি অমা ত্রোপোসফরিক্কী থাকশিংদা ৱাংনা খা-নোংচুপথংবা মায়কৈরোমদা নোন্থনা লৈ।
    ♦ অরব সাগরগী খা-নোংচুপথংবা/নোংচুথংবরোমদা মোন্সুনগী ওইবা চেন্দুনা লৈবগা লোয়ননা পুংদা কি.মি. ৫০-৬০ ফাওবা য়াংবা নুংশিৎকা লোয়ননা অমসুং নোংচুপ থংবা মায়কৈরোমগী ত্রোপোসফরিক থাক্তা লৈবা সমুদ্র মপাল্লোমদা অগস্ত ৮, ২০২০ ফাওবা হুম্লবা য়ারি। ।
    ♦ মথংগী পুং ২৪সিদা অৱাং-নোচু থংবা ভারতকী লৈতেম মান্নবা লমশিংদা লৈমায় কন্না হুম্বা নুংশিৎশিং শিৎলবা য়ারি।


    নিংথিজবা মওংগী মথক্তা লৈবা :
    (i) লাক্কদৌরিবা পুং ২৪ অসিগী মতমদা গুজরাত, কোঙ্কন অমসুং গোৱা অমসুং ময়াই থংবা মহারাস্ত্র(সমুদ্রগী তোর্বান) অকনবা/মচেৎ-মচেৎ কনবদগীনা য়াম্না অকনবা নোং চুবা য়াবগী চাওনা ওইথোকপা লৈ অমসুং মদুগী মদুগী মতুংদা নেমথরক্কনি ; ঙসি অগস্ত ৬, তা গুজরাত্তা মচেৎ-মচেৎ য়াম্না শাথিনা কন্না নোং তারবা য়াই।
    (ii)মথংগী নুমিৎ ৪-৫নিসিদা তমিলনাদু, কেরলা অমসুং কর্নাতকাগী খা থংবা মনুং অমসুং শমুদ্র মপালদা মচেৎ-মচেৎ অকনবদগী য়াম্না কন্না নোং তারবা য়ারি। ঙসি অগস্ত ৬ অসিদা কর্নাতকাগী সমুদ্র মপালদা; তমিল নাদুগী তোর্বানশিংদা অগস্ত ৬দগী অগস্ত ৮ ফাওবগী মতমদা তমিল নাদুগী তোর্বানগী মফমশিংদা, অগস্ত ০৬-০৯, ২০২০ ফাওবা কেরলা অমসুং মাহেদা মচেৎ-মচেৎ য়াম্না শাথিনা অকনবা নোং চুরবা য়ারি
    ♦ বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ থংবা অকোয়বদা অমসুং তাইনবা মফমশিংদা অগস্ত ৯, ২০২০দা শাফু নেম্বা অমা থোরক্লবা য়ারি। মাগী শাফু অসিগী ইথীলদগী নোং চুবগী চাং অসি ভারতকী নোংপোক অমসুং ময়ায় থংবা শরুক্তা হেনগৎলকপা য়ারি। ওরিশা, সতিশগর, মধ্য প্রদেশ অমসুং বিধর্বদা অগস্ত ৯দগী ১২, ২০২০ ফাওবা পাক শন্না চুবদগী হৌরগা মচেৎ-মচেৎ কনবদগী য়াম্না অকনবগী ওইদা পাক শন্না নোং চুরবা য়ারি।


    ফোর্কাস্ত :


    সিস্তেম অসিগী অপদেতশিংগী ওইনা www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in অমসুং www.mausam.imd.gov.in দা য়েংবিয়ু।


    *****
    

    
    (Release ID: 1643862) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Tamil