      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      গুজরাত স্তেত, কোনকান অমসুং গোৱাগী মফমশিং অমসুং মধ্য মহারাস্ত্র (ঘাতকী মফমশিং)দা ওগস্ত ৬ ফাওবা পাক্তক্ননা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি অমসুং মখা তারকপদদি হন্থরকপা য়ারি
      
      ২০২০গী ওগস্তকী ৫দা ওরিশা, ছত্তিসগর, নোংপোক থংবা মধ্য প্রদেশ, গঙ্গেতিক ৱেস্ত বেঙ্গল,ঝরখন্দদা পাক শন্না অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি
      
      নুমিৎ ৪-৫নি অসিগী মনুংদা (তামিল নাদুগী মফম খরদা নোং খিকপা নত্তনা) তামিল নাদুগী মফম অয়াম্বা, কেরলা অমসুং মখাথংবা কর্নাতকাগী অয়াম্বা মফমশিংদা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি
      
      কোস্তেল কর্নাতকাদনা ওগস্তকী ৫, ৮ অমসুং ৯দা, মখাথংবা কর্নাতকাদনা ওগস্তকী ৫দা, তামিল নাদুদনা ওগস্তকী ৫, ৬ ৮ অমসুং কেরলা অমসুং মাহেদনা ওগস্তকী ৫, অমসুং ৯দা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি
      Posted On: 05 AUG 2020 6:49PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.), নই দিল্লীগী নেস্নেল ৱেধর ফোরকাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোজিকেল সেন্তরগী মতুং ইন্না:

      * অৱাংথংবা ওরিশা অমসুং নোংচুপ থংবা গাগেন্তিক বেঙ্গলদা শন্দোরকপা মথক থংবা ত্রোপোসফেরিক মখাথংবা অসি সাইক্লোনিক সরকুলেসন ওইবনা অৱাংবদা লৈরি। হায়রিবা অসি থংনবা নুমিৎ অনি অসিদা নোংচুপ-অৱাংনোংচুপ লোম্দা তপ্না তপ্না হুমদোকখিবা য়ানা লৈরি।
      * খা থংবা গুজরাত্তা ত্রোফ রন্সতগীনা সাইক্লোনিক সরকুলেসন লোয়ননা ফজনা খঙদোক্লবা ময়াই থংবা অমসুং মথক থংবা ত্রোপোসফেরিক লেবেল লৈরি।
      * মখা থংবা গুজরাত অমসুং য়ুমলোন্নবশিংগী সাইক্লোনিক সরকুলেসন ত্রোপোসফেরিক লেবেলদা তারি।
      * ২০২০গী ওগস্তকী ৯দা বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ ময়াই অমসুং অৱাংথংবদা অনেম্বা প্রেসর লৈরি।
      * খানোংচুপলোম/নোংচুপলোমদা শিৎপা অকনবা নোংজু অমা পুংদা কি.মি. ৫০-৬০য়ৌনা শিৎপা নুংশিৎ অমা আরাবিয়ান শমুদ্রদা লৈরবা য়াই অমসুং নুমিৎ নিনি অসিদা ৱেস্ত কোচতা লোৱর ত্রোপোসফেরিক লেবেলদা চৎথরকপা য়ানা লৈরি।

    মথক্তা পীরিবা চান্নরবা সেনারিও অসি য়েংলগা:

     1. গুজরাত স্তেত, কোনকান অমসুং গোৱাগী মফমশিং (মুম্বাই য়াওনা) অমসুং মধ্য মহারাস্ত্র (ঘাতকী মফমশিং)দা ওগস্ত ৬ ফাওবা পাক্তক্ননা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি অমসুং মখা তারকপদদি হন্থরকপা য়ারি। কোনকান অমসুং গোৱা অমসুং মধ্য মহারাস্ত্র ওগস্ত ৫দা অমসুং গুজরাত স্তেতদনা ওগস্ত ৫ অমসুং ওগস্ত ৬তা য়াম্না কনবা নোং তারবা য়ারি।
       1. ২০২০গী ওগস্তকী ৫দা ওরিশা, ছত্তিসগর, নোংপোক থংবা মধ্য প্রদেশ, গঙ্গেতিক ৱেস্ত বেঙ্গল,ঝরখন্দদা পাক শন্না অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি
       2. নুমিৎ ৪-৫নি অসিগী মনুংদা (তামিল নাদুগী মফম খরদা নোং খিকপা নত্তনা) তামিল নাদুগী মফম অয়াম্বা, কেরলা অমসুং মখাথংবা কর্নাতকাগী অয়াম্বা মফমশিংদা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি। কোস্তেল কর্নাতকা ওগস্ত ৫,৮,৯, খা থংবা কর্নাতকাদা ওগস্তকী ৫দা, তামিল নাদুদনা ওগস্তকী ৫,৬,৮ অমসুং ৯দা, কেরলাদ অমসুং মাহেদনা ২০২০গী ওগস্তকী ৫দগী ৯ ফাওবা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়ানা লৈরি।
      * ময়াই ওইরপ ওইবদগীনা য়াম্না কনবা অখাক অরাও য়াওবা নোংলৈ-নুংশিৎ অসি মফম খরদা ওইবা য়ানা লৈ মফমশিং অদুদি প ঞ্জাব, হরিয়ানা, চান্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ, ইস্ত রা জস্থান, গুজরাত স্তেত, মধ্য প্রদেশ, বিহার, ঝরখন্দ, ছত্তিসগর অমসুং গঙ্গেতিক ৱেস্ত বেঙ্গলনি।

    ফোর্কাস্ত:


    শন্দোক্না তাকপা: হেভী রেন:৬৪.৫ – ১১৫.৫ এম.এম./নোংমদা; ভেরি হেভী রেন: ১১৫.৫ - ২০৪.৪ এম.এম./নোংমদা; এক্সত্রীম হেভী রেন: ২০৪.৪ মান্নবা অমসুং হেনবা এম.এম./নোংমদা;


    মখা তানা খঙবিনিংবা অমসুং অনৌবা ফোর্কাস্তগীদমক চানবিদুনা আই.এম.দি. নই দিল্লীগী ৱেবসাইত্তা চংবিয়ুঃ http://www.imd.gov.in/pages/allindiawxfcbulletin.php


    দিস্ত্রীক লেবেল ৱার্নিংগীদমক, চানবিদুনা আই.এম.দি. মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর দা স্তেত লেবেলগীদমক চংবিয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1643651) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil
    
    
    

*