      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      দি.এস.তি. সেক্রেতরীনা ইন্দিয়াদা ক্বান্তম তেক্নোলোজী অমসুং সাইন্সতা ইন্দস্ত্রী য়াওহলকপগী মরুওইবা কানবা উৎখ্রে
      Posted On: 06 AUG 2020 12:32PM by PIB Imphal


    দিপার্তমেন্ত ওফ সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (দি.এস.তি.) সেক্রেতরী প্রোফেসর অশুতোশ শর্ম্মানা ইন্দিয়াদা ক্বান্তম তেক্নোলোজী অমসুং সাইন্সতা ইন্দস্ত্রী য়াওহলকপগী মরুওইবা কানবা উৎলদুনা ইন্দিয়া ক্বান্তম তেক্নোলোজী কনক্লেব (আই.ক্যু.তি.সি.২০২০) কুইনদগী ঙাইরক্লবা ইন্দিয়াগী “ক্বান্তম সুপ্রিমেসি” হায়বা ৱেবিনার অমা এসোসিএত চাম্বর্স ওফ কম্মর্স ওফ ইন্দিয়া (এ.এস.এস.ও.সি.ঐচ.এ.এম.)না হন্দক্তা পাংথোকখ্রে।


    “লাক্কদৌরিবা মতম অসি ক্বান্তম অমসুং ইন্দস্ত্রী ৪.০গীদমক ওইরগনি, হায়রিবা অসি সাইবর অমসুং দিজিতেল স্ফের অনিগী পুন্সিনফম ওইদুনা পাও ফাওনবা, কম্পুতিং, ৱারেপ লৌবা অমসুং মথৌ পাংথোকপা তঙাইফদনা য়াওহনবা চংই” হায়না মহাক্না হায়খি।


    ক্বান্তম তেক্নোলোজীগী লমদা দি.এস.তি.শিংনা লৌরিবা খোঙথাংশিং অসিবু মখা তানা শান্দোক্না তাক্লদুনা, প্রোফেসর অশুতোশ শর্ম্মানা হায় মদুদি, “চহী অহুমগী মমাংদা দি.এস.তি. না ‘ফ্রন্তিয়র তেক্নোলোজী’কৌবা অনৌবা দিবিজন অমা হৌদোকখি’ মসিনা সাইবর-ফিজিকেল সিস্তেমদা মরুওইনা পান্দম থম্লি। পান্দম অসিনা ইন্দিয়াগী মফম কয়াদা চাওরাক্না হবস ২১ অমসুং রিসর্স পার্ক ৪ লিংখৎনবা লোয়ননা মসিনা অর্কিতেকচর অমসুং ক্বান্তম তেক্নোলোজী মিসনগী থৌওং শেমগৎক্নি অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মপাঙ্গল কনখৎহনগনি”।


    “ মসিগী হবস ২১ অসি ময়েক শেংবা পোৎশক অমনি, মসি হব খুদিংদা অহানবা আর.এন্দ.দি.দগী হৌরক্তুনা, মীওইবগী রিসোর্স জেনেরেসন অমসুং হব খুদিংগী ইনকুবতর অমা হাপতুনা লৌশিং হন্দোক্নবগী ত্রেনিং মথাং কয়াদা পীরি। অসুমনা মসিগী মোদেল অসিনা লৌশিংগী জেনেরেসনদগীনা লৌশিং লৌশিন্দুনা লৌশিং চেন শেম্বদা মপুং ফাহল্লী” হায়দুনা মহাকনা হায়খি।


    “ক্বান্তম তেক্নোলোজী (ক্যু.তি.)গীদমক ওইনা, ভারত সরকারনা লুপা করোর ৮,০০০ চংবা নেস্নেল মিসন ওন ক্বান্তম কৌবা হেন্না আশা লৈবা পান্দম অমা লিংখৎখ্রে। দি.এস.তি.না ইন্দিয়াদা লৈরিবা ক্যু.তি.গী লমদা থবক শুরিবা মীয়ামশিং অমসুং কাংলুপশিং খায়দোকলে অমসুং ময়েক শেংবা প্রোজেক্ত রিপোর্ত ইনবা ওন-বোর্দতা পুথোকখ্রে,” হায়না প্রোফেসর শর্ম্মানা পনখি।


    “দি.এস.তি.গী পান্দম অনিমক প্রোতোতাইপকী মওংদা ওরিবা লৌশিং জেনেরেত তৌবা, লৌশিং হন্দোকপা অসি মশা মথন্তা ঙমজৈ অমসুং মসিগী ইকোসিস্তম অসি ‘আত্মানির্ভর ভারত’ গী মফম অমনি অমসুং মসিনা ইন্দিয়াদা সাইন্স, তেক্নোলোজী, অমসুং অনৌবা পুথোকপা,” মহাক্না মখা শম্থখি।


    কনক্লেব অসিনা ‘ক্বান্তম কম্পুতিং এন্দ তেক্নোলোজী এদাপ্তেসন ইন ইন্দিয়া’ শেম-শাবদা পুক্নিং চংই হায়রিবা অসিনা য়াওরিবা মীওইশিং অসিদা ক্বান্তম তেক্নোলোজী চাওখৎনবা তুংগী লালোং অমসুং লম্বী শুগাইনা তাকপা অসিনি।


    মশক নাইরবা মীওইশিং হায়বদি, শ্রী দিপক সুদ, সেক্রেতরী-জেনেরেল, এ.এস.এস.ও.সি.ঐচ.এ.এম., দাঃ শেশা শায়ী রাঘুনাথান, সেনিয়র আই.বি.এম. ক্বান্তম এম্বাসাদুর, দাঃ রোহিনি শ্রীবাস্থা, নেস্নেল তেক্নোলোজী ওফিসর, মাইক্রোশোফ ইন্দিয়া, এসিস্তেন্ত প্রোফেসর মানাস মুখর্জি, প্রিন্সিপাল ইন্বেস্তিগেতর, সেন্তর ফোর ক্বান্তম তেক্নোলোজীস, নেস্নেল য়ুনিভর্সিতি ওফ সিঙ্গাপুর দাঃ লোভনিশ চানানা, চেয়রমেন, এ.এস.এস.ও.সি.ঐচ.এ.এম. নেস্নেল কাউন্সিল ওন আই.তি./আই.তি.ই.এস. অমসুং ই-কম্মর্স, শ্রী অদিত্যা চৌধুরি, এম.দি., এসেন্তর, দাঃ হেমন্ত দার্বারি, দাইরেক্তর জেনেরেল, সি.দি.এ.সি, দাঃ ফীলিপ মাকোতিন, ক্বান্তম মার্কেতিং মেনেজর, হোনিৱেল ক্বান্তম সোলুসনস, য়ু.এস.এ. অসি ইন্দিয়া অমসুং মপাল লমগী মীয়ামগী অমসুং লনাইগী ওইবা ইন্দস্ত্রী অমসুং একাদেমিয়াশিংবু ইমিনেন্ত ওইবা হৈ-শিংবা উৎপা কনক্লেবকী কি পার্তিসিপেন্তনি। মালেম পুম্বা কোভিদ-১৯গী চৈথেং ফংলিঙৈ মতম অসিদা ইন্দিয়া ক্বান্তম তেক্নোলোজী কনক্লেবনা মরী লৈনবা লম্বী অমা য়েংলি অমসুং তেক্নোলোজীবু মাংদা পুরী।


    *****

    
    
    (Release ID: 1643805) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil