      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      হাইদ্রো-মেতিওরোলোজিকেল হাজার্দ রিস্ক হন্থহনবাঃ নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওব দিজাস্তর মেজেমেন্ত (এন.আই.দি.এম.) অমসুং ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্ত্মেন্ত (আই.এম.দি.) অনীনা খুৎশম্নদুনা পাঙথোকপা ৱেবিনার পরিং
      Posted On: 05 AUG 2020 6:17PM by PIB Imphal


    য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ অব দিজাস্তর মেনেজমেন্তনা ইন্দিয়া মেতিওরোলোজেকেল দিপার্ত্মেন্তকা খুৎশম্নদুনা " হাইদ্রো-মেতিওরোলোজিকেল হাজার্দ রিস্ক হন্থহনবা" হায়বসিদা ৱেবিনার পরিং অমা পাঙথোকখ্রে। ৱেবিনারগী পরিং অসিদা ' থন্দর্স্তোর্ম অমসুং লাইৎনিং', 'ক্লাউদবর্স্ত অমসুং ঈচাউ', 'সাইক্লোন অমসুং স্তোর্ম সর্জ' অমসুং 'ক্লাইমেৎ চেঞ্জ অমসুং এক্সত্রিম ৱেদর ইভেন্তশিং' য়াওখি। ৱেবিনারগী পরিং অসিনা মীওইবনা হাইদ্রো-মেতিওরোলোজিকেল হাজার্দ রিস্ক হন্থহনবা হায়বসিদা হেন্না খঙনবা হোৎনবা অমসুং খুদোংথীবদগী হন্থনবগীদমক অমসুং অকোইবা জগাদা লৈরিবা মীওইশিংবু ঙাকথোক্নবগী পাঙ্গল হেনগৎহন্নবগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী ১০-পোইন্ত এজেন্দা অমসুং সেন্দাই ফ্রেমৱার্ক ফোর দিজাস্তর রিস্ক রিদক্সন পুনশিন্নদুনা থবক লৌখৎপগী মতাংদা কুপনা খন্নখি।


    কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ কৈরৈগী রাজ্যগী মন্ত্রী ওইরিবা শ্রী নিত্যানন্দ রাইনা 'থন্দরস্তোর্ম অমসুং লাইৎনিং'গী মতাংদা অহানবা ৱেবিনার অদু হৌদোকখি। মহাক্কী ৱারোলদা শ্রী রাইনা হাইদ্রো-মেতিওরোলোজিকেলনা থোকহনবা অমাঙ অতাশিং হন্থহন্নবগীদমক ভারত সরকারগী বিভাগ/এজেন্সীশিংনা পায়খৎলিবা থৌরাংশিং পনখি। মহাক্না হায়রিবা খুদোংথীবশিং অসিনা পীরকপা অমাং অতাদগী ঙাকথোক্নবগীদমক অতেনবা অমসুং অশাংবা মতমগী ওইবা থৌরাংশিংদা মেৎয়েং চঙনবা পুক্নিং চিংশিনখি।


    ৱেবিনার পরিং অদুদা অথোইবা মীথুংলেন ওইখিবা শ্রী জি.ভি.ভি. শর্ম, মেম্বর সেক্রেতরী, এন.দি.এম.এ.; দা. রজিবন, সেক্রেতরী আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়; দা. ভি. থিরুপুগজ, আই.এ.এস., এদিসনেল সেক্রেতরী এন.দি.এম.এ.; মেজর জেনরেল মনোজ কুমার বিন্দাল, একজিক্যুতিব দিরেক্তর, এন.আই.দি.এম.; দা. ম্রুত্যুঞ্জয় মহোপত্রা, দিরেক্তর জেনরেল, আই.এম.দি.; শ্রী এস.এন. প্রধান, আই.পি.এস. দিরেক্তর জেনরেল, এন.দি.আর.এফ. অমসুং প্রোফেসর সুর‍্যা পরকাশ, হেদ জি.এম.আর.দি., এন.আই.দি.এম.নসু ৱা ঙাঙখি। শক্নাইরবা ৱাঙাংলোইশিংগী মরক্তা, শ্রী শরদ চন্দ্র, দিরেক্তর )এফ.এফ.এম.), সি.দব্ল্যু.সি.; প্রোফেসর কাপিল গুপ্ত, আই.আই.তি. বোম্বে; দা. আর.কে. জেনামনি, সাইন্তিস্ত-এফ., আই.এম.দি.; শ্রী বি.পি. য়াদব, হেদ হাইদ্রোমেৎ, আই.এম.দি.; দা. দি.আর. পত্তনাইল, সাইন্তিস্ত-এফ., আই.এম.দি.; দা. সোমা সেন রোই, সাইন্তিস্ত-এফ., আই.এম.দি.; শ্রী অনুপ করন্থ, ৱার্দ বেঙ্ক, অমসুং শ্রীমতি সুনিথা দেবি, সাইন্তিস্ত ই. আই.এম.দি.নি।


    মথক্তা পনখ্রিবা ৱেবিনার অসিদা ৱা ঙাংখিবশিং অদু মখাগী য়ুত্যুব লিঙ্কশিং অসিদা ফংবীগনিঃ


    ক. থন্দর অমসুং লাইৎনিং


    https://www.youtube.com/watch?v=9Zv1Rms78dU


    খ. সাইক্লোন অমসুং ঈচাউ


    https://www.youtube.com/watch?v=G-P1CZB3krk


    গ. সাইক্লোন অমসুং স্তোর্ম সর্জ


    https://www.youtube.com/watch?v=3TNRFsyuJGs


    ঘ. ক্লাইমেৎ চেঞ্জ অমসুং এক্সত্রিম ৱেদর ইভেন্তশিং


    https://www.youtube.com/watch?v=77H2g3K-msM


    থৌরম অদুদগী খঙবা মরুওইবা ৱাফমশিংদি হৌজিক থোক্লিবা হাইদ্রো-মেতিওরোলোজিকেলগী থৌদোকশিং অসি মফম অমসুং মতমগী য়েংলুরগদি নোদাল এজেন্সীশিংদা লৈরিবা তেক্নোলোজীগী খুদোংচাবশিংনা খঙদোকপা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈ। আই.এম.দি. অমসুং এন.আই.দি.এম.না মাংজৌননা তাকপা ঙম্বগী পাঙ্গল অসি হেনগৎহন্নবা হোৎনরগনি অমসুং মসিনা হাইদ্রো-মেতিওরোলোজিকেল থৌদোকশিং অসি হেন্না মরিক চুম্বা মওংদা মাংজৌননা তাকপা ঙম্লগনি অমসুং মরী লৈনবা স্তেকহোল্দরশিং অমসুং মীয়ামদা মাংজৌননা ঙাকথোক্নবা অমসুং চেকশিন থৌরাং কয়া লৌখৎহৌনবা হোৎনবদা মতেং ওইরগনি।


    **********

    
    
    (Release ID: 1643606) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi