      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারতকী কোবিদ-১৯দগী ফগৎখ্রা অপুনবা মশিং ১৩.২ লাখ হেনখিবগা লোয়ননা ফগৎলকপগী চাং ৬৭.৬২% য়ৌখ্রে
      
      কেস ফেতেলিতী রেৎ (সি.এফ.আর) মখাতানা হন্থরক্তুনা ২.০৭%দা ফগৎখ্রে

      Posted On: 06 AUG 2020 2:37PM by PIB Imphal

    কোবিদ-১৯ অনাবশিংগী ফগৎলকপগী অপুনবা মশিং অসি হৌখিবা পুং ২৪দা কোবিদ-১৯ অনাবা ৪৬,১২১ দিসচার্জ তৌখিবগা লোয়ননা ১৩,২৮,৩৩৬তা হেনগৎখ্রে। মসিগী লেপ্পা লৈতনা ফগৎলকপা অসিনা ফগৎখ্রবা অনাবশিং অমসুং কোবিদ-১৯ এক্তিব ওইরিবা কেসশিংগী মরক্তা লৈরবিবা খেন্নবা অসি ৭,৩২,৮৩৫ শুখ্রে।


    কোবিদ-১৯ অনাবশিংগী মরক্তা ফগৎলকপগী চাং অসি মখাতানা মশিং হেনগৎলক্তুনা রেকোর্ত ওইনা ৬৭.৬২% য়ৌখ্রে।


    লৈবাক অসিগী অশেংবা কেস লোদ মদুদি এক্তিব কেসশিং (৫,৯৫,৫১) অসি অপুনবা পোজিতিব কেসশিংগী ৩০.৩১% ওইরি। মখোয় অসি হোস্পিতালশিংদা নত্রগা হোম আইসোলেসন তৌদুনা লায়েং চত্থরি।


    অপুনবা কেসশিংগী এক্তিব কেসকী চাদা অসি শীংথানিংঙাই ওইনা হন্থরকপা উবা ফংলে মসি জুলাই ২৪, ২০২০দা ৩৪.১৭% ওইরম্বদগী ঙসি ৩০.৩১%দা হন্থখ্রে।


    কেন্দ্রগী অমদি রাজ্য/য়ু.তি. সরকারশিংগী “তেস্ত ত্রেক ত্রীৎ”কী লালোং ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা মীৎয়েং থমদুনা হোস্পিতাল ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং তেস্তিং ফেসিলিতীশিং হেনগৎহনখ্রে, অমসুং কেন্দ্রনা পীবা স্তেন্দর্দ ওফ ক্যের প্রোতোকলগী খুত্থাংদা হোস্পিতালদা পুখৎলকখ্রবা অনাবশিংদা লায়েং পীবদা মীৎয়েং থম্লিবা অসিনা কোবিদ-১৯ নাবা মীওই শীবগী চাং অসি মপুং ফানা নমথবা ঙম্লি। মরম অসিনা কেস ফেতেলিতী রেৎ (সি.এফ.আর.) অসি মালেমগী ওইরিবা ফীভম অসিগা চাংদম্নবদা নেম্লি অমসুং মসি লেপ্তনা হন্থরক্লি। ঙসি কেস ফেতেলিতী রেৎ অসি ২.০৭% ওইরি।


    ‘সরকার পুম্নমক্কী খোঙথাং’গী মখাদা পব্লিক অমসুং লনাই সেক্তর রিসোর্সশিংনা কোবিদ-১৯ মায়োক্ননবা অমদি লাকশিন্নবা কেন্দ্রনা লুচিংলিবা লালোংগী মখাদা পুন্না চংশিল্লি।


    তেক্নিকেল ইসু, চৎন-কাংলোন অমদি পাউতাক ৱারোলশিংগা মরী লৈনবাকোবিদ-১৯গী মতাংদা অচুম্বা অমদি অনৌবা ৱাফমশিংগীদমক চাং নাইনা চঙবিয়ু: https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিং technicalquery.covid19@gov.in দা অমদি অতোপ্পা ৱাহংশিংনা ncov2019@gov.in অমদি @CovidIndiaSeva দা থারকপা য়াগনি‍।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা হংবিনিংবা লৈরগনি, হকশেল অমদি য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী তেংবাং নম্বরদা কোল তৌবিয়ু: +91-11-23978046 নৎত্রগা 1075 (তোল ফ্রী). কোবিদ-১৯গী মতাংদা স্তেত/য়ু.তি.শিংগী তেংবাং নম্বরশিংগী লিস্ত ফংফম https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    *******

    
    
    (Release ID: 1643798) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam