      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      ফ্লোরোসিস-বেজ দিসওর্দরশিং লৈহন্দনবা থক্নবা ঈশিংদা খুৎলাই য়াওদনা অচম্বা চে মচেৎ অমদা মীৎনা য়েংদুনা ফ্লোরাইদ আইয়োন খংদোক্নবা অমসুং মশিং খংদোক্নবা কিত
      Posted On: 05 AUG 2020 1:06PM by PIB Imphal


    ফ্লোরাইদ অসি থক্নবা ঈশিং/চানবা পোৎলমশিং/ইন্দস্ত্রীদগী থোরকপা অমোৎ-অকাইশিংনা মতম শাংনা ফ্লোরাইদ অসি চাং হেন্না লৌশিনবদগী অকনবা অমসুং অথোৎপা তিসুশিংশিংদা ফ্লোরাইশিং পৈশিল্লকপনা থোকহল্লকপা খোংনা চৎপা ঙমশিল্লক্তবগী লায়না অমনি। মসিনা য়াগী ফ্লোরোসিস, স্কেলেতনগী ফ্লোরোসিস অমসুং স্কেলেতন নত্তবগী ফ্লোরোসিস থোকহল্লকই। ঈশিংদা ফ্লোরাইদশিং অসি অরাইবা মওংদা খংদোকপনা মীয়ামগী হকশেলদা মাংথরকপশিং ঙাকথোকপা ঙম্মি।


    ভারত সরকারগী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুত ওফ নেনো সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী(আই.এন.এস.তি.)গী বৈজ্ঞানিকশিংনা ফ্লোরোসিস-বেজ দিসওর্দরশিং লৈহন্দনবা থক্নবা ঈশিংদা খুৎলাই য়াওদনা অচম্বা চে মচেৎ অমদা মীৎনা ফ্লোরাইদ আইয়োন খংদোক্নবা অমসুং মশিং খংদোক্নবা কিত অমা পুথোকখ্রে।


    দা. জয়ামুরুগন গোবিন্দসামী অমসুং মহাক্কী তীম্না শেমগৎখিবা তেক্নোলোজী অসিদা ফ্লোরাইদ আইয়োনগা শম্নবদা মচু হোংবা ২, ৩-দিস্বস্তিক্তেদ ১,১,৪,৪-তেত্রেসীনি-১,৩-ব্যুতাদিএন্স(তি.সি.বি.দি.)দা য়ুম্ফম ওইবা পুশ-পুল ক্রোমোফোর য়াওই। মশক খংদোক্লবা ক্রোমোফোর(C 3 -ফিনাইল, C 2 -য়ুরিয়া ফঙ্কস্নেলাইজ তি.সি.বি.দি.) অসি অর্লী কেরিয়র রিসর্চ(ই.সি.আর.)এৱার্দতকী সিস্তেমিক ওইনা নৈনবগী মহৈনি অমসুং মখা তানা দা. গোবিন্দস্বামীদগী ফংখিবা দি.এস.তি. গী রমানুজন ফেলোশিপ গ্রান্তনা শৌগৎলি। জর্নেল অসি হন্দক্তা জর্নেল ওফ ওর্গানিক কেমিস্ত্রীদা ফোংখি। রিসর্চ তৌরিবশিংনা য়ুরিয়া অসি ময়ামগী মান্নদবা মওংদা পীথোরকপা হান্নগী ওইবা তংখাইগী শরুক অমা ওইবগী মহুত্তা অমাইনশিং ওইনা হেন্না ফবা ওপ্তোইলেক্ত্রোনিক্কী মতিক-ময়াইশিং চেনবা ময়ামদগী তোঙান্না পীথোরকপা তংখাইগী শরুক্কী মওংদা দিজাইন শেমখি। চার্জ-এনিলিন দোনরদা বোন্দগী থোরকপা ত্রান্সফর(সি.তি.)গী মতিক-ময়াইশিং অসি অয়াম্বনা ফোতোইন্দ্যুস ইলেক্ত্রোন ত্রান্সফর(পি.ই.তি.) মেকানিজম্না মরম ওইরগা কোকহল্লি।


    অদুম ওইনমক ইলেক্ত্রোন পীবা ঙম্বা অমা ওইনা পুথোক্তুনা য়ুরিয়া অসি পুথোক্নবা সি.তি. অসি “ফিল্দ-ইফেক্ত”গী মরম্না মফম অনিমক্কা লোয়ননা বোন্দ তৌদুনা পুথোকই। মতৌ অসিগুম্না অঙৌবা মঙাল থোকহল্লক্তুনা পি.ই.তি.গী প্রোসেস অসিগী শরুক মচেৎ ওইনা লাকশিনবা ঙম্মি।


    মসিগী মতুংদা ফ্লোরাইদ অসি য়ুরিয়াগ ঐচ-বোন্দিংদগী মরি শমজিন্নহনবদগী পুনশিন্নবা ঙম্মি হায়না নিংতিনা খংবনা মহাক্না বাইওলোজিকেল ওইনা মরি লৈনবা ফ্লোরাইদকী সেন্সিং তৌবদা মসি শিজিন্নবা অসি পাকথোক-চাওথোকহনখি। মতৌ অসুম্না পুশ-পুল ফ্রোমোফোর অসি য়ুরিয়াগা য়ান্শিংন্নবা অসিন চপ মান্নবা মওংদা নিংথিজবা সিস্তেম অমা ওইনা থোরকই। আই.এন.এস.তি.গী বৈজ্ঞানিকশিংনা লেবোরেতরীগী থাক্তা মসিগী ক্রোমোফোর অসি সিন্থেসিস তৌবা হন্থহনখ্রে। মখা তানা দিজাইন শেম্বা অমসুং সিন্থেসিস তৌবা অসি পি.পি.এম.৩দগী পি.পি.এম.১দা সেন্সিতিবিতী অসি হেনগৎহন্নবা খজিক-খজিক শেমদোকপা য়াই। হৌজিক-হৌজিক আই.এন.এস.তি. তীম অসি মসিগী মায়কৈরোমদা থবক চত্থরি। ক্রোমোফোর সিন্থেসিস তৌবদখক্তং চংবা অয়াম্বা মমল অসি মসিনা হোংথহল্লি অমসুং ফংবা ঙমহল্লি।


    হৌজিক-হৌজিক ফংলিবা এফ. অসি ফখদোক্নবা তৌবা অসিদা মরুওইনা স্পেক্তোমিতরশিং(মোবাইল অমসুং স্তেতিক)কী কম্মর্সিএল কিতশিং অসিদা এনালাইতিকেল ওইবা মেথদশিং চংই। কোলোরিমেত্রিক খংদোক্নবা কিতশিং খরা ফংই অদুবু মখোয় অদু শিজিন্নবদা pH<1 (HCl শিজিন্নবা)গুম্বদা নুংঙাইতবা খরা লৈ। আই.এন.এস.তি.গী বৈজ্ঞানিকশিংনা পুথোকপা কিতশিং অসি মসিগীশিং অসি লায়না শিজিন্নবগী স্কোরগী মথক্তা লৈ।


    অদুম ওইনমক সোলুসন্দা ক্রোমোজেনিক অমসুং ক্রোমো-ফ্লোরোজেনিক রিসেপ্তরগী ওইনা রিপোর্ত মশিং য়াম্না ফংই, সোলিদ-ফেজদা খংদোকপা ঙম্বা রিপোর্তকী মশিং অসি শুপ্নতগী অকক্নবা মশিংগী ওই। অদুম ওইনমক রিসেপ্তরশিং অসিদা অৱাৎপা খরদি লৈ, মদুদি অয়াম্বা ওইনাকার্বোনিক ওইবা য়ুম্ফম অমসুং অকার্বোনিক ফ্লোরাইদকী হৌরকফম অসিদা মচু হোংলকপা উহল্লি, পি.পি.এম.১০-৩০গী খ্বাইদগী চাং ৱাংনা খংদোক্নবগা মরি লৈনবা অমদা এসিতোন অমসুং ফোসফেৎকুম্বা অতোপ্পা আয়োনশিংগীদা এফিনিতীগীদমক্তা হিদান্নদুনা অল্ত্রা ভাইওলেত লেম্প অমসুং কেমিকেলগী ওইনা শেম্লবা চেদা শুপ্নতগী কনসেন্ত্রেতেদ HCl, ধাতু শিজিন্নবা, থেংথনা পাউখুম পীরকপনচিংবদা থবক পাংথোকই।


    সোলুসন অনিমক্কা লোয়ন-লোয়ননা সোলিদ-ফেজশিংদা নন-প্লানর পুশ-পুল ক্রোমোফোর্স সেন্স ফ্লোরাইদ আইয়োন অনিমক্কী সোলুসন্দা মীৎনা উই।


    নৌনা পুথোকপা অসিদা পেতেন্ত(২০২০১১০২৮৫৯৫)না ফাইলিং তৌদুনা ঙাকথোকখ্রে। মসিগী থবক অসি দি.এস.তি.-এস.ই.আর.বি.না অর্লি কেরিয়র রিসর্য় এৱার্দ অমসুং রমানুজন ফেলোশিপ অসি দা.জয়াবুরুগান গোবিন্দসামীদা পীদুনা শৌগৎখ্রে।


    তোঙান-তোঙানবা কম্পনীশিংনা ভারতকী কম্পনী খরা য়াওনা সুলুসনগী ওইবা ফোতোমেত্রিক্কা লোয়ননা কোলোরিমেত্রিক সেন্সর কিত য়োল্লি। অদুম ওইনমক কিতকী মমল অসি হোংথহনবগা লোয়ন-লোয়ননা লেমেন্দগী ইরাই লাইনা শিজিন্ননবগীদমক্তা অহোংবা মমলদা ফংবা চে মচেৎকী ওইবা প্রদক অমত্তসু লৈতে।


    হৌজিক-হৌজিক জর্মনগী কম্পেনী অমনা পি.পি.এম.২০ ফাওবগী সেন্সিতিবিতী লৈবা HF অসি খংদোক্নবগীদমক্তা হাইদ্রোক্লোরিক এসিদ(pH<1)তা থবক তৌবা চে-মচেৎকী তেস্ত কিত য়োল্লি। আই.এন.এস.তি.না শেমগৎপা কিত অসি খং-হৈবা নত্তবশিংনা শিজিন্নবা য়াই, এক্বেয়স/দি.এম.এস.ও. ১:১গী মওংদা পি.পি.এম.৩ ফাওবা ৱাংনা সেন্সিতিবিতী লৈবা অমসুং পি.পি.এম.১ ফাওবা দি.এম.এস.ও.গা লোয়ননা অমসুং খুদোংথিনিংঙাই ওইবা কেমিকেলশিং অমসুং ইক্বিপমেন্তশিংদগী কোকহন্নবা শিজিন্নবা


    [ মসিগী তেক্নোলোজী অসি কম্মর্সিএল ওইহন্নিংবশিংনা দা.জয়ামুরুগনগোবিন্দসামী ( jayamurugan@inst.ac.in)দা পাও ফাওবিবা য়াগনি ] ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1643649) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil