      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      শ্রী অর্জুন মুন্দানা বিহারগী ঈচাউদা খুদোং থীবা নংলবশিংগীদমক "মেদিসিন ভেন" লম্থাখ্রে
      Posted On: 06 AUG 2020 2:36PM by PIB Imphal


    ত্রাইবেল এফিয়র্সকী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী অর্জুন মুন্দানা বিহারগী ঈচাউদা অৱাবা তারবশিংগীদমক "মেদিসিন ভেন" অমা লমথাখ্রে। লুপা লাখ ১৫গী হিদাক লাংথক্কী মতেংশিং থাকুর্দৌরা ত্রস্ত, জোরভাগ, দিল্লীনা পীখি। ভোলুন্তীয়র লীশিং অনীরোম্না ঈচাউদা অৱাবা নংলবশিংগীদমক মতেং পাংনবা হোৎনরি।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী অর্জুন মুন্দানা শ্রী ভোরে লাল, থবক্তগী পোত্থারবা আই.এ.এস. ওফিসর অমসুং থাকুরদৌরা ত্রস্তকী মীহুৎশিংনা সমাজগীদমক কত্থোক্লবা থবকশিং অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং মহাক্কী কাংবুনা হোৎনরিবা অসিনা বিহারগী ঈচাউদা অৱাবা তারবা মীয়াম্বু মতেং পাংলগনি হায়না থাজবা ফোংদোকখি। মহাক্না থাকুরদৌরা ত্রস্তপু মখোয়গী পুকচেল চাউরবা মতেং অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1643738) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu