      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      ঐচ.আর.দি. মন্ত্রালয় অমসুং মাইগোবনা পুন্না ওনলাইন এসেগী চাংদম্নবা শিল্লি
      
      নিংখা তম্বা নুমিৎবু পালন তৌবা ওইনা ‘অত্মা নির্ভার ভারত-স্বাতন্ত্রা ভারত’কী হিরমদা ওইগনি

      Posted On: 06 AUG 2020 2:15PM by PIB Imphal

    লৈবাক অসিদা নিংখা তম্বগী নুমিৎ পালন তৌবা মখা চত্থরকপা ওইনা , হ্যুমেন রিসোর্স দেবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়না মাইগোবকা লোয়ননা লৈবাক শিনবা থুংনা স্কুলগী মহৈরোয়শিংগী (IX তগী X নত্রগা সেকেন্দরী স্তেজ অমসুং XI দগী XII নত্রগা হায়র সেকেন্দরী) অখন্নবা চহি কাংলুপকী ওনলাইনদা এসে ইসুনা চাংদম্নবা অমা শিল্লি। থৌরম অসিগী নোদেল এজেন্সী এন.সি.ই.আর.তি. ওইগনি।


    এসে ইবা অসিগী মেন তপিক মদুদি “অত্মা নির্ভার ভারত-স্বাতন্ত্রা ভারত” মখাদা লৈবা সবতোপিকশিং মখাদা পীরি:


    ১. অত্মা নির্ভার ভারতকীদমক খ্বাইদগী চাউবা থৌদাং অসি ভারতকী কন্সতিত্যুসন অমসুং দেমোক্রেসীনা ওইরি।


    ২. ভারতনা ৭৫তা: অত্মানির্ভার ভারতকী মায়কৈদা চংশিল্লিবা লৈবাক অমা


    ৩. অত্মা নির্ভার ভারতকী কুত্থাংদা এক ভারত শ্রেসথা ভারত: খুন্দামিনরিবশিংগী মরক্তা অপুনবগী ৱাখল লৈরবদা অনৌবা ৱাখল্লোন থোক্লক্কনি


    ৪. দিজিতেল ইন্দিয়া: কোবিদ-১৯দা অমসুং মতুংদা খুদোংচাবশিং


    ৫. অত্মা নির্ভার ভারত- লৈবাক চাউখৎহনবদা মহৈরোয়শিংগী থৌদাং


    ৬. অত্মা নির্ভার ভারত- জেন্দর, কাস্ত অমসুং জাতিগী খেৎনবদগী নিংখা তম্বা


    ৭. অত্মা নির্ভার ভারত: বাইও-দাইভর্সিতী অমসুং লৌউশিংউগী চাউখৎ থৌরাংগী খুত্থাংদা অনোবা ভারত অমা শেম্বা


    ৮. ঐহাক্কী হকশিং পাঙথোকপা ঐহাক্না অত্মা নির্ভার ভারত অমা ওইহনবদা ঐহাক্কী থৌদাংশিং অদু কাও ফদে।


    ৯. ঐহাক্কী হকশেল ফনা থম্বনা ঐহাক্কী লননি মসিনা অত্মা নির্ভার ভারতকী মপুং ওইবা হ্যুমেন কেপিতেল শেমগৎকনি।


    ১০. অত্মা নির্ভার ভারত অমগীদমক কঞ্জর্ব বল্যু তু গো গ্রীন


    এসেশিং খনগৎপা অসি লেবেল অনিদা পাঙথোক্কনি। অহানবদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী লেবেলনা এসেশিং অরোইবা ওইনা খনগৎকনি। মথংদা রাজ্য অমমমদগী খনগৎলবা এসে ১০ এন.সি.আর.তি.না খনগৎলবা এক্সপর্তকী তীম অমনা নেস্নেল লেবেলদা ফাইনেল ওইনা খনগৎনবা খনগৎলবা এসেশিংগী পুল অমা শেমগনি। এন.সি.ই.আর.তি.না কাংলুপ অমমমদা এসে ৩০ খনখৎকনি মদুদি সেকেন্দরী স্তেজ অমসুং হায়র সেকেন্দরী। জাতিগী থাক্তা মায় পাক্লবশিংগী মনাশিং অথুবদা লাউথোক্লগনি।


    মহৈরোয়শিংনা ২০২০ অগস্ত ১৪ ফাওবদা মখাদা পীরিবা লিঙ্ক অসিদা মখোয়গী এন্ত্রীশিং পীশিনবা য়াগনি:


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    ********

    
    
    (Release ID: 1643795) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu