      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      সাউদর্ন নেভেল কমান্দনা হকশেলগী ওইনা মী হোনখ্রে
      Posted On: 06 AUG 2020 11:57AM by PIB Imphal


    সাউদর্ন নেভেল কমান্দ(এস.এন.সি.)না হেলিকোপ্তর শিজিন্নদুনা কোচীগী মর্চেন্ত ভেসেল অমদগী অগস্ত ৫দা হকশেলগী ওইনা মী হোনবগী থবক পায়খৎখ্রে।


    অগস্ত ২০গী পুং ১০.৩০ রোম তাবা মতমদা অমৃতসরদগী মর্চেন্ত ভেসেল এম.ভি. বিশ্ব প্রের্নাগী কেপ্তেন রাজপাল সিংহ সন্ধু অসি অশোক-অপন নংখিবগী মতাংদা ইনপুৎ অমা ফংখি। কেপ্তেন অসি মখোংদা শাথিনা শোকপদগী খুদক্তা কোচীদগী রেস্ক্যু তৌরনবগী মথৌ তাবা অমগী রিপোর্ত তৌরকখি। শমুদ্রগী নিংথৌ কৌবা হেলিকোপ্তর অমা আই.এন.এস. গরুরদগী কেজ্যুএল্তীগী মী হোন্নবগী(সি.এ.এস.ই.ভে.এ.সি.)গী অতেনবা নোতিস থোরকখি। শাথিবা সমুদ্রগী ফিভম অসিগী মরম্না জহাজ অসি য়াম্না হৈ-শিংনা অমসু প্রোফেস্নেল ওইবগী মওং অসি মায় পাক্না খুদোংচাদবা ফীভমশিং অসিনা ওইহল্লক্লিবা শিংনবশিং অসি মায়োক্ননবা তাখি অমসুং অনাবা অদু শোই-ঙামদনা মী পুথোরক্নবগী থবক অদু শোইদনা পাংথোকপা তাখি। কেজ্যুএল্তী অসি আই.এন.এস. গরুর পোস্তগী কোবিদ-১৯গী প্রোতোকোলশিং ঙাক্না পাংথোকপা হকশেলগী তেংবাংগীদমক্তা মেদিকেল ত্রস্ত হোসপিতাল. কোচীদা মফম হোংদুনা পুরক্তুনা মী হোনবগী থবক অসি পাংথোকখি


    *****
    

    
    (Release ID: 1643824) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu