      কোইলা মন্ত্রালয়

      ভারত্তা কম্মর্সিএল কোয়লা মাইনিংদা ফোরেন্না দাইরেক্ত ইনভেস্তমেন্ত তৌবা
      Posted On: 03 AUG 2020 4:44PM by PIB Imphal


    মসি জুন, ২০২০দা ভারত সরকারগী কোয়লা মন্ত্রালয়গী নোমিনেত তৌখিবা ওথোরিতীনা লাওথোকখিবা ভারতকী কম্মর্সিএল কোয়লাগী মাইনিং তৌবদা ওক্সনগী থবক চত্থবগা মরি লৈনননি। মতম-মতমগী ওইনা এমেন্দ তৌখি অমসুং হিরম অসিদা অতোপ্পা এক্তশিংগা মরি লৈনবা এক্তশিংগী ওইবা ফোরেন দাইরেক্ত ইনভেস্তমেন্ত(এফ.দি.আই.) থৌশিলনা ২০১৭ অসি কেন্দ্র সরকারনা থোকখিবা ২০১৯গী প্রেস নোত ৪গী এমেন্দমেন্ততা কোয়লা প্রোসেসিংগী ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং য়াওনা কোয়লা মাইনিংগী থবকশিংদা মশানা ওইজরকপা লম্বিদা চাদা ১০০গী অয়াবা পীখিবা কোয়লা য়োন্নবগীদমক্তা কোয়লা মাইনিং(অখন্নবা থৌরাং)এক্ত, ২০১৫ অমদি মাইনিং অমসুং মিনরেলশিং(ফগৎহনবা অমসুং চাং নাইনা তৌহনবা)এক্ত, ১৯৫৭ অসি এমেন্দ তৌখিবনি।


    মসিগী মতুং ইন্না, তেন্দরগী দোকুমেন্ত অসিদা হায়খি মদুদি “ কেন্দ্র সরকারনা থোকখিবা ২০১৯গী প্রেস নোত ৪দা, এফ.সি.আই. পোলিসী ২০১৭ অসি এমেন্দ তৌখিবা কোয়লা প্রোসেসিংগী ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং য়াওনা কোয়লা মাইনিংগী থবকশিংদা মশানা ওইজরকপা লম্বিদা চাদা ১০০গী অয়াবা পীখিবা কোয়লা য়োন্নবগীদমক্তা অমসুং অতৈ চৎনহনবা য়াবা ৱায়েল কাংলোনশিং। ” মসিদা মখা তানা শেংদোক্লি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা থোকখিবা ২০২০গী প্রেস নোত ৩ অসিসু কোয়লা মাইনিংদা করিগুম্বা ফোরেন ইনভেস্তমেন্ততা চৎনরিবা ৱায়েল কাংলোনশিংদা অথিংবা লৈবা অসিগী মতুং ইন্না “ভারতকা ঙমখৈ তাইনবা নত্রগা ভারত্তা ইনভেস্তমেন্ত তৌবদা কান্নবা ফংলিবা থৌবু ওইনা লৈরিবা নত্রগা লৈবাক অমা হেক্তগী নাগরিক ওইরিবা লৈবাক্কী এন্তিতী ওইরিবশিংনা শুপ্নতগী সরকারগী লম্বিদগী ইনভেস্তমেন্ত তৌবা, ঙাক-শেনবা, স্পেস, ওতোমেতিক ইনর্জী অমসুং সেক্তরশিং/থবক পাংথোকপশিং নত্তনা ইনভেস্ত তৌবা য়াই।” মসিগী মতাংদা তেন্দরগী দোকুমেন্তকী ওইনা কোরিজেন্দম অমসু থোকখ্রে।


    ******

    
    
    (Release ID: 1643228) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada