      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ভারত লান্মীদা নুপী ওফিসারশিং পর্মনেন্ত কমিসন পীবা: এপ্লিকেসনশিং পীশিন্নবা আর্মি হেদক্বাতরনা অকুপ্পা মরোলশিং থোকখ্রে
      Posted On: 04 AUG 2020 3:54PM by PIB Imphal


    ভারত লান্মীদা নুপী ওফিসারশিংদা পর্মনেন্ত কমিসন(পি সি)পীনবা সরকারদগী অয়াবা চেরোল ফংবদগী মখা তারকপা ওইনা পি.সি পীনবা নুপী ওফিসারশিং খন্নবা স্পিসিএল নম্বর ৫ সেলেক্সন বোর্দ অমা ফম্নবা আর্মি হেদক্বাতরনা থৌরাং তৌরে। বোর্দনা খন্ননবা এপ্লিকেসনশিং পীশিননবা নুপী ওফিসারশিংদা চৎন-কাংলোনশিং খঙহনখ্রে।


    ৱুমেন স্পিসিএল ইন্ত্রি স্কিম(দব্লিউ এস ই এস) অমসুং সোর্ত সর্বিস কমিসন ৱুমেন(এস এস সি দব্লিউ)গী খুৎথাংদা ভারত লান্মী য়াওরকখিবা নুপী ওফিসারশিংদা পি সি পীনবা খন্নগনি অমসুং মখোয়গী এপ্লিকেসন ফোর্মশিং, ওপসন সর্তিফিকেদ অমসুং অতোপ্পা মরী লৈনবা চে-চাংশিং আর্মি হেদক্বাতরদা ২০২০গী অগস্ত ৩১ ফাওবগী মনুংদা পীরক্নবা মখোয়দা খঙহনখ্রে। চুম্না চে-চাংশিং পীখৎলকপা য়ানবা ফোর্মেতশিংগী নমুনা অমসুং অকুপ্পা চেকলিস্তশিং মখোয়দা খঙহনখিবা ৱারোলশিং অদুদা য়াওরে।


    কোবিদকী ফিবম অসিনা থেংনরিবা অথিংবশিং অসিনা মরম ওইদুনা, নুপী ওফিসারশিংদা হায়রিবা চে-চাংশিং য়ৌহন্নবা তোঙান-তোঙানবা পাম্বৈশিং শীজিন্নখি। এপ্লিকেসনশিং ফংলবা অমসুং য়েংশিল্লবা মতুংদা সেলেক্সন বোর্দনা খুদক্তা মতম লেপকনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1643312) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu