      ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং আই.তি. মন্ত্রালয়

      মাই জি.ও.ভি.না ‘আত্মানির্ভর ভারত এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ’গী ৱিন্নরশিং অদু লাউথোকখ্রে; মীপাল তাংদনা ইরোমদোম লেপচবা ঙম্বা অমসুং অনৌবা ৱাখল্লোন পুথোক্নবগী পুক্নীং-থৌনা থৌগৎলি
      Posted On: 07 AUG 2020 8:59PM by PIB Imphal


    ওগস্ত ৭তা, ‘আত্মানির্ভর ভারত এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ’গী মখাদা শোর্তলিস্ত তৌখিবা এপশিং অদু লাইব ব্রোদকাস্ত তৌখিবা ৱেবকাস্তকী খুত্থাংদা ভারতকী মীয়ামদা উৎখ্রে অমসুং ৱেবকাস্ত অসিগী অরোইবদা, এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ অসিগী ফলশিং অদু লাউথোকখি (রিলিজগী অরোইবদা অদু অতেচ তৌখিবা লিস্ত)।


    প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিনা ২০২০গী জুলাই ৪দা মখাদা পীরিবশিং অসি ত্বিত্তরদা শেয়র তৌবা মতমদা ‘আত্মানির্ভর ভারত এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ’ অসি হৌদোকখি :


    ঙসি মালেমগী থাক্তা লৈবা মেদ ইন ইন্দিয়া এপশিং শেম্নবা তেক অমসুং স্তার্ত-অপ কম্যুনিতীগী মরক্তা থোইদোক হেন্দোক্না থৱায় য়াওনরে। মখোয়গী ৱাখল্লোনশিং অমসুং প্রোদক্তশিং অদু ফেসিলিতেত তৌনবা @GoI_MeitY অমসুং @AIMtoInnovate না আত্মানিরভর ভারত এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ অসি হৌদোক্লি।


    প্রধান মন্ত্রীনসু তেক এন্ত্রপ্রেনোরশিংবু লিঙ্কদইন (LinkediN) পোস্ততা ‘লেতস কোদ ফোর এন আত্মানির্ভর ভারত’ তৌনবা হায়রদুনা মখোয়বু থৌগৎখি।


    এপ চেলেঞ্জ অসি মাই জি.ও.ভি.গী ইন্নোভাত প্লেতফোর্মদা হৌদোকখি, হায়রিবা অসি ভারত সরকারগী সিতিজন এনগেজমেন্ত প্লেতফোর্মনি, অমসুং মসিনা জুলাই ২৬, এন্ত্রীশিং লৌবগী অরোইবা নুমিৎ ফাওবদা লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা তেক এন্ত্রপ্রেনোরশিং অমসুং স্তার্ত-অপশিংদগী য়াম্লবা এন্ত্রী ৬,৯৪০ ফংখি। অসিগুম্বা মখলগী ওইনদি অহানবা ওইরিবা, এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ অসিনা তোঙান-তোঙানবা কেতেগোরী ৯দগী খুদম ওইনা বিজনেস, ইলরন্নিং, এন্তরতেনমেন্ত, গেম্স, হেল্থ, নিয়ুজ, ওফিস অমসুং ৱার্ক ফ্রোম হোম, অতৈ অতোপ্পশিং অমসুং সোসিয়েলদগী এন্ত্রীশিং লৌখি। অতল ইন্নোভেশন মিশন, নিতি আয়োগনা ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজীগী মন্ত্রালয়গী দিজিতেল ইন্দিয়া কোর্পোরেশনগী মখাদা মৈতী স্তার্তঅপ হব অমসুং নেস্নেল ই গোভর্নেন্স দিভিজনগা লোইননা চেলেঞ্জ অসি পাংথোকপদামাই জি.ও.ভি.গা হকথেংননা খুৎশম্নখি অমসুং মতেং পাংখি।


    ফংখিবা এন্ত্রীশিং অসি তীমশিংনা স্ক্রী তৌকি অমসুং কেতেগোরী খুদিংমক্কী খ্বাইদগী মকোক থোংবা এন্ত্রীশিং অদু ইন্দস্ত্রী, স্তার্তঅপশিং, একাদেমিয়া অমসুং সরকার্গী তেক্নিকেল মাইন্দশিং অমসুং এক্সপার্তশিংগী খ্বাইদগী ফবা মশক নাইবশিংনা শেম্বা জ্যুরীনা ইভাল্যুৱেশনগীদমক্তা শোর্তলিস্ত তৌখি।


    জুলাই ৩১দগী ওগস্ত ৪ ফাওবগী ওইবা নুমিৎ ৫নিগী মথক্তা জ্যুরী মেম্বরশিং অসিনা এক্সতেন্সিব প্রেজেন্তেশন তৌখি, মখোয়না রোবস্তনেস, স্কেলেবিলিতী, সেক্যুরিতী অমসুং শিজিন্নবদা নুংঙাইবগী পেরামীতরশিংগী মতাংদা এপ্সীং অসিবু য়েংশিনখি। কেতেগোরি কুদিমক্তা ইন্তরেস্তিং ওইবা অমসুং ইন্নোভেতিব ওইবা এপ্সশিং লৌখি অমসুং জ্যুরীনা প্রেজেন্তেশনশিং অদুগী মতুংদা মনা পীনবা এপ্স ২ মশক খঙদোকখি। তুংগী ওইবা য়াবা এপ্সশিং ওইবনা অখন্ননা পনখিবগীদমক্তা অতোপ্পা এপ্স ২০ অমগা মশক খঙদোকখি। জ্যুরী অসিনা দিবেলপমেন্ত স্তেজদা লৈরিবা এপ্স কয়া অমসু লৈরি হায়না পনখি অমসুং মখোয়শিং অসিনা তুংদা লাক্কদবা মতমদা মনা ফংখ্রবা এপ্সশিংগা চাংদম্নবা য়াগনি। মসিগী মতুং ইন্না ভারত্তা এপ বিল্দিং ইকোসীস্তেম অমা হৌদোক্নবা অতোপ্পা সরকারগী ইন্সতিত্যুশনশিংগুম্না অতল ইন্নোভেশন মিশনগী ইনক্যুবেশন সেন্তরনা লমজিং-লমতাকপীদুনা অমসুং লোইননা মখোয়শিংগা পুন্সিন্দুনা ইন্সতিত্যুশনগী ওইবা মতেং পীবা ওইনা লীদর বোর্দশিং অসি তত্তনা অপদেত তৌনবা য়াম্না তোইনা অসিগুম্বা চেলেঞ্জশিং অসি পাংথোক্নবা পোলিসী অমা লৈহন্নবগী ৱাফম হৌদোরকখ্রে। ভারত অসি মালেমগী ওইনা খ্বাইদগী য়াম্না এপ্সশিং পব্লিশ তৌবশিংগী মরক্তা অমনি অমসুং ভারত্তা লৈরিবা দিবেলপ্পর কম্যুনিতী অসি মালেমদা খ্বাদগি হেন্না ফবা এপ্সশিং শেম্বগী ওইথোকপা য়াবা লৈ। এপ্স দিবেলপ্পর অয়াম্বনা নুপী ওই হায়বসি পুক্নীং চিংশিন্নীংঙাইনি অমসুং মখোয়না লৈবাক পুম্বগী ওইনা মহুৎ শিন্দুনা মশক তাক্লি। মসিগী চেলেঞ্জ অসিনা তুংদা লাক্কদবা মতমগীদমক্তা ওইবা এপ্সশিং শেম্বদা হৈ-শিংবগী ওইবা য়ুমফম মতিক চানা ভারত্তা লৈ হায়বা মশক তাক্লি।


    মখাদা লৈরিবশিং অসি ‘আত্মানির্ভর ভারত এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জ’গী মখাদা লৈরিবা কেতেগোরী কয়া অমদা লৈরিবা ৱি ন্ন রশিং অদু গী লিস্তনি:


    ৱিন্নরশিং

                                                                                       
কেতেগোরী       কেতেগোরী রেঙ্ক  এপ মমিং                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
এন্তরতেনমেন্ত  ১               কেপশনপ্লস                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
এন্তরতেনমেন্ত  ২               মেমে চেত                                                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
এন্তরতেনমেন্ত  ৩               এফ.তি.সি. তেলেন্ত                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ন্যুজ          ১               লোজিকেল্লী – চেক ফেক ন্যুজ এন্দ ভেরিফাই ফেক্তস          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ন্যুজ          ২               ইসইক্বেলতু – দেলী ন্যুজ, ক্বিজ এন্দ জি.কে. ফোর স্তুদেন্স
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
গেমজ           ১               হিতৱিকেত™ সুপরস্তারস - 3দি. ক্রিকেত স্ত্রেতেজি গেম      
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
গেমজ           ২               স্কারফোল : দ রোয়েল কোমবেত                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
গেমজ           ৩               ৱার্লদ ক্রিকেত চেমপিয়নশিপ ২ – দবল্যু.সি.সি.২            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ওফিস           ১               জোহো ৱার্কপ্লেস & ক্লিক                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ওফিস           ২               সিয়োরএম.দি.এম.                                          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
হেল্থ          ১               স্তেপসেতগো (এস.এস.জি.) – স্তেপ অর্ন রেদীম               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
হেল্থ          ২               আইমম্জ – ৱীক বাই ৱীক প্রেগ্নেন্সী প্রোগ্রাম             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ইলার্নিং       ১               দিসপর্জ                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ইলার্নিং       ২               কুতুকি কিদজ লার্নিং এপ – য়িয়োর প্রিস্কুল এত হোম         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ইলার্নিং       ৩               হেলো ইংলিশ: লার্ন ইংলিশ                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
বিজনেস         ১               জোহো ইনভোইস, বুকস & এক্সপেন্স                           
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
বিজনেস         ২               মোল৯১ – আর্ন বাই রিফর, সেভ বাই শোপ্পিং ইন গ্রুপস        
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
বিজনেস         ৩               জিমবুক্স – ইজী ইনভোইস মেনেজর                            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
সোসিয়েল        ১               চিঙ্গারি – ওরিজিনেল ইন্দিয়ন শোর্ত ভীদিও এপ              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
সোসিয়েল        ২               য়িয়োরক্বোত – ইন্দিয়াস লারজেস্ত রাইতিং এপ                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
সোসিয়েল        ২               কু : ফোলো তো ইন্দিয়ন্স & ন্যুজ ইন ইন্দিয়ন লেঙ্গুৱেজেস   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
আদর্স          ১               মেপমাইইন্দিয়া মুভ: মেপস, নেভিগেশন & ত্রেক্কিং           
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
আদর্স          ২               আস্কসরকার                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
আদর্স          ৩               মাইআইরিতের্ন                                            
                                                                                       
                                                                                       

    ৱিন্নরশিংদা মখাগী শেলগী মনা মনাশিং অসি পীগনি:


    অহানবা মনা লাখ ২০


    অনিসুবা মনা লাখ ১৫


    অহুমসুবা মনা লাখ ১০


    স্পেসিয়েল মেন্সন


    মসিগী মথক্তা জ্যুরীনা তুংদা লাক্কদবা মতমশিংদা ৱিন্নরশিং ওইথোকপা য়াবা লৈবশিংবু স্পেসিয়েল মেন্সনগীদমক্তা মখাগী এপশিং অসি মশক খঙবীখি অমসুং মসিগী মতুং ইন্না হায়রিবা এপশিং অসি কেতেগোরী কয়া অমদা লীদর বোর্দশিংগী শরুক অমা ওইগনি:

                                                                       
কেতেগোরী       এপ মমিং                                                 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
এন্তরতেনমেন্ত  বুম                                                     
                                                                       
                                                                       
                                                                       
এন্তরতেনমেন্ত  দোক্যুবে                                                
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ন্যুজ          লেতসঅপ: লোকল ব্রেকিং মরাথি ন্যুজ, লাইভ অপদেতস           
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ন্যুজ          পেপরবোই: ন্যুজপেপরস, মেগাজীনজ Newspapers,Magazines      
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
গেমজ           মেথ গেম্জ, লার্ন এদ, সবত্রেক্ত, মল্তিপ্লাই & দিভাইদ     
                                                                       
                                                                       
                                                                       
গেমজ           দোংকী মাস্তর: দোংকী কার্দ গেম                           
                                                                       
                                                                       
                                                                       
গেমজ           কাইত ফ্লাই                                              
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ওফিস           স্পার্ক.লাইভ – ভীদিও কনেক্ত ৱিথ এক্সপার্তস এব্রিৱের     
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ওফিস           আইএমহিয়র                                                
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ওফিস           কাগজ স্কেন্নর                                           
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
হেল্থ          সস্তাসুন্দর – জেন্যুৱিন মেদিসিন, পেথোলোজী, দোক্তর এপ    
                                                                       
                                                                       
                                                                       
হেল্থ          ওরম – বেস্ত থেরাপী, কাউন্সেল্লিং, এঙজাইতী, স্ত্রেস      
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ইলার্নিং       চোকলিত                                                  
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ইলার্নিং       ইমেদিকোজ                                                
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
বিজনেস         বুমর – বিল্দ এ ৱেবসাইত; ৱেবসাইত বিল্দর                  
                                                                       
                                                                       
                                                                       
বিজনেস         লিঙ্ক মাই বিজনেস                                        
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
সোসিয়েল        হাইদোক দা. – মেদিকেল লার্নিং এপ ফোর দোক্তরস             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
সোসিয়েল        মিত্রোন                                                 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
আদর্স          এক্সপ্লোর এ.আই. কীবোর্দ – গিফস, স্তিক্করস, স্মার্ত থীম্স
                                                                       
                                                                       
                                                                       
আদর্স          লাইফ হেক্স                                              
                                                                       
                                                                       

    এৱার্দ ৱিন্নিং এপশিংগীদমক্তা, মাই জি.ও.ভি.না প্রজা মীয়াম্না মখোয়গী খ্বাইদগী পামজবা এপশিংগীদমক্তা ভোত থাধনবগীদমক্তা মাই জি.ও.ভি.দা পোল অমসু হৌদোকখি।


    মাই জি.ও.ভি.না এপ ৱিন্নরশিং, এপ স্পেসিয়েল মেন্সনশিং অমসুং এপ ইন্নোভেশন চেলেঞ্জতা শরুক য়ারিবশিংদা থাগৎপা ফোংদোকখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1644508) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil