      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন ঐচ.আর.দি. মিনিস্তরনা ‘কনক্লেব ওন ত্রান্সফোর্মেসনেল রিফোর্মস ইন হাইয়র ইজুকেসন’গী মিফমগী অরোইবদা ৱা ঙাংখ্রে
      
      য়ুনিয়ন ঐচ.আর.দি. মিনস্তরনা এপরেন্তিসশিপ/ইর্ন্তনশিপ ইমবিদেদ দিগ্রী প্রোগ্রাম খুদোল তৌনবা হাইয়র ইজুকেসন ইন্সতিত্যুসন য়ু.জি.সি. গাইদলাইন ফোংখ্রে
      
      এপরেন্তিসশিপ ইমবিদেদ প্রোগ্রাম নহাশিংগী থবক ফংবা হেনগৎলগনিঃ শ্রী রামেশ পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’
      Posted On: 07 AUG 2020 7:09PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন এজুকেসন মিনিস্তর শ্রী রামেশ পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’না ‘কনক্লেব ওন ত্রান্সফোর্মেসনেল রিফোর্মস ইন হাইয়র ইজুকেসন অন্দর নেস্নেল ইজুকেসন পোলিসি’গী মতাংদা সেসনগী অরোইবদা ভিদিও কনফরেন্সগী খুত্থাংদা ৱা ঙাংখি। এম.ও.এস. ইজুকেসন শ্রী স ঞ্জয় ধোত্রেসু থৌরম অদুদা য়াওখি। দিপার্তমেন্ত ওফ হাইয়র ইজুকেসনগী সেক্রেতরী শ্রী অমিত খারে; য়ু.জি.সি.গী চেয়রমেন, শ্রী দি.পি. সিংহ অমসুং মিনিস্ত্রীগী অমসুং য়ু.জি.সি.গী মথক থোংবা ওফিসিএলশিংসু থৌরম অদুদা য়াওখি। থৌরম অদুদা ঐচ.আর.দি. মিনিস্তরনা য়ু.জি.সি.গী হাইয়র ইজুকেসন ইন্সতিত্যুসনগী এপরেন্তিসশিপ/ইর্ন্তনশিপ দিগ্রী প্রোগ্রামগী গাইদলাইন শেমখ্রে।


    মিতিং অসিগী সেসনগী অরোইবদা য়ুনিয়ন মিনিস্তরনা অমুক হন্না হাখি মদুদি প্রধান মন্ত্রী মিয়েং অমসুং ওইগনি হায়না খল্লিবা অমসুং হাইয়র ইজুকেসনেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা ৱেবিনার অমা এন.ই.পি. মখোয়গী মরী লৈনবা ইন্সতিত্যুসনশিংদা শেমগৎনবা হায়জখ্রে। মহাক্না মিতিং অসিগী থাক ৱাংলবা মিয়েংশিং অসিবু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং ৱাফম অসিবু কমপেদিয়ম ওইনা থম্নবা ৱাহৌদোকখ্রে। মহাক্না অমুকসু হায়খি মদুদি নহাশিংদা থবক ফংহনবা অসিনা অহানবা লৌখৎকদবা খোঙথাংনি অমসুং মসিনা এন.ই.পি.-২০২০ মমি তারি।


    য়ু.জি.সি.গী গাইদলাইনশিং হৌদোকলদুনা শ্রী পোখ্রিয়ালনা হায় মদুদি ২০৩০দা ইন্দিয়ানা মালেমদা থবক থৌবা মীশিং খ্বাইদগী য়াম্বা ওইগনি। ইন্দিয়ানা মীশিংগী য়েংলগা শক্তী লৈবা অমা ওইনবা ক্বালিতি ইজুকেসন খক্না মপুং ফাবা ওইরোই অদুনা মখোয়গা চান্নবা থবক্কী খুদোংচাবা ফংহনবা তঙাইফদনা লৈ। মহাক্না হায় মদুদি ইজুকেসন অসিদসু মসিগী মিয়েংদা ইন্দস্ত্রীগা চান্নগবা য়েংলগা শেম্দোকদবনি।


    শ্রী পোখ্রিয়ালনা হায় মদুদি য়ু.জি.সি.গী গাইদলাইনশিং হাইয়র ইজুকেসনেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা এপরেন্তিসশিপ/ইর্ন্তনশিপ দিগ্রী প্রোগ্রামগীনা হাইয়র ইজুকেসন ইন্সতিত্যুসনশিংদা মোদেল অমা শেম্দুনা জেনেরেল স্ত্রীম দিগ্রী প্রোগ্রাম অমসুং থবক ফংনবা। হায় মদুদি য়ু.জি.সি.গী গাইদলাইনশিং হাইয়র ইজুকেসনেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা এপরেন্তিসশিপ/ইর্ন্তনশিপ দিগ্রী য়ু.জি.সি.গী সেক্সন ২২(৩) য়ু.জি.সি. এক্ত, ১৯৫৬.


    মিতিং অদুদা শরুক য়ারিবশিং অদুদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী ধোত্রেনা পুম্নমকপু মিতিং অদু শরুক য়াবগীদমক থাগৎখি। মহাক্না আশা লৈনা ফোংদোকখি মদুদি মসিগী থৌরাং অসি প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদকখিবগী মতুং ইন্না অফবা মওংদা ওইরক্নি অমসুং নেস্নেল ইজুকেসন সিস্তেমদা য়াম্না চাওনা অওনবা অমা লাক্লগনি। মহাক্না অমুকসু শ্রী কে. কস্তুরিরগন জি অমসুং মহাক্কী লোয়নবা কাংবুশিংদা থৌরাং অসিবু শেম শাবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।


    শরুক য়ারিবশিং অদুদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী খারেনা হায় মসিগী এন.ই.পি.না ছাত্রশিংবু সাইন্সকী ওইবা মওংদা শেমগৎপদা মিয়েং চংলি। মহাক্না এক ভারত শ্রেস্তা ভারত অসি নেস্নেল ইজুকেসন পোলিসি মখাদা পাস তৌগনি। মহাক্না হায়খি মদুদি সেসন কয়া অমা হোলিস্তিক, মল্তিদিসিপ্লিনারি অমসুং ফুচুরিস্তিক ইজুকেসন, ক্বালিতি রিসর্স অমসুং ইক্বিতেবল য়ুজ ওফ তেক্নোলোজি শিজিনদুনা হেন্না ফবা ইজুকেসন অমা ওইনবা মিফম অসিদা ওইহল্লী। সেসন অসি নেস্নেল ইজুকেসন পোলিসি অসিদা মশক থোক্না কৎথোক্লি। য়ুনির্ভাসিতিগী ভাইস চানসচেল্লর, ইন্সতিত্যুসনশিংগী দাইরেক্তরশিং, কোলেজগী প্রিন্সিপাল অমসুং থৌবুশিং থৌরম অসিদা শরুক য়াখি।


    মিতিং অসিগী সেসন অহানবদা পাংথোকখিবা থীম অদুদি, “হোলিস্তিক,মল্তিদিসিপ্লিনারি অমসুং ফুচুরিস্তিক ইজুকেসন” অমসুং ফমফমলাংদা প্রোফেসর দি.পি. সিংহ। প্রোফেসর এম.কে. শ্রীধার, মেম্বর, কম্মিতি ফোর দ্রাফ, এন.ই.পি. নাজমা অখতার, ভাইস-চানসেলর, জামিয়া মিলিয়া ইস্লামিয়া অমসুং প্রোফেসর ই. সুরেশ কুমার, ভাইস-চানসেলর, ই.এফ.এল.য়ু.শিংনা সেসন অসিগী গেস্ত স্পিকর ওইখি। স্পিকরশিং অসিনা এন.ই.পি.গী তান্নবা লম্বিদা শোকই অমসুং ২১শুবা শদাব্তি অসিদা লৌশিং হৌদোকফম্নি, মীওইবগী অপুনবা অমসুং কলাগী ওইবশিং এস.তি.ই.এম.গা লোয়ননা মশক থৌকপা ইজুকেসন অমা ওইহনবা।


    প্রোফেসর কে.বিজয় রাঘবন, ভারত সরকারগী প্রিন্সিপাল সাইন্তিফিক এদভাইজর অনিশুবা সেসন অসিগী থীম “কেতালাইজিং ক্বালিতি রিসর্স” না ময়াই তাংবল লৌখি। মমিং লৈরবা মেথমেথিসিয়ান মেম্বর, কম্মিতি ওন দ্রাফ এন.ই.পি. প্রোফেসর মনজুল ভারগব, ভাইস চেয়রমেন, য়ু.জি.সি. প্রোফেসর ভুশন পাত্বার্ধন অমসুং ফোর্মর দাইরেক্তর, বেঙ্গালুরু, প্রোফেসর আনুরাগ কুমারনা সেসন অসিগী মরুওইবা পেনালিসনি।


    মথংগী সেসন্দা খন্ন নৈনবা অসি “ইক্যুইতেবল য়ুজ ওফ তেক্নোলোজি ফোর বেত্তর রিচ ইন ইজুকেসন’ মসিদা শরুক য়ারিবা পেনেলিসশিং অদুদি প্রোফেসর ভাস্কর রামামুরথী, দাইরেক্তর, এন.আই.তি., ত্রিচী. প্রোফেসর অনিল সাহাশ্রাবুধে, চেয়রমেন, এ.আই.সি.তি.ই. সেসন অদুদা য়াওখি। স্পিকরশিংনা মতৌ করম্না ইন্দিয়ানা আই.সি.তি. মালেমগী মকোকথোংবা ওইরিবনো হায়বদু উৎখি।


    য়ু.জি.সি. গাইদলাইন ওফর এপরেন্তিসশিপ/ইর্ন্তনশিপ দিগ্রী প্রোগ্রাম ইংলিসকীদসক মফম অসিদা ক্লিক তৌবিয়ু :


    য়ু.জি.সি. গাইদলাইন ওফর এপরেন্তিসশিপ/ইর্ন্তনশিপ দিগ্রী প্রোগ্রাম হীন্দিগীদসক মফম অসিদা ক্লিক তৌবিয়ু :


    *****

    
    
    (Release ID: 1644437) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , English , Hindi