      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারতকী অপুনবা ফগৎখিবগী চাং অসি লাক্ষ ১৪.২ হেনখ্রে
      
      ফগৎখিবগী চাং হেনগৎলক্তুনা ঙসি চাদা ৬৮.৩২ ওইখ্রে
      
      নেস্নেল কেস ফেতেলিতী রেত অসি মখা তানা চাদা ২.০৪দা তাথরে
      Posted On: 08 AUG 2020 5:02PM by PIB Imphal


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা নিংথিনা মাই ওনশিন্দুনা অমদি কন্না হোৎনদুনা কন্তেন্মেন্ত, তেস্তিং, আইসোলেসন অমসুং লায়েংবগী মহৈনা ফগৎলকপগী চাং অসি হেনগৎলকখ্রে অমসুং কেস ফেতেলিতীগী চাং অসি তপ্না-তপ্না হন্থরক্লি।


    নিংথিনা সর্ভিলেন্স তৌদুনা অমসুং তেস্তিংগী নেতৱর্ক হেনগৎহন্দুনা কেসশিং থুনা খংদোকপা ঙমহনখ্রে অমসুং মতুং তাবা ওইনা শাথিবা অমসুং অরুবা কেসশিং মতম চানা লায়েং চত্থনবগী য়েংশিনবা ঙমহনখ্রে। মালেমগা চাংদম্নবদা ভারত অসিদা মালেমগী ওইবা চাংচৎ ২৪২৫কা য়েংনবদা মিলিয়ন্দা ১৪৬৯ ওইদুনা খ্বাইদগী হন্থবা কেসশিং লৈবশিংগী মনুংদা অমা ওইরি।


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা “তেস্ত ত্রেক ত্রীত”কী লাল্লোং অসিদগী খুৎশম্নদুনা থবক পাংথোকমিন্নবা অসিনা মালেমগী ওইবা মওংসিগা য়েংনবদা সি.এফ.আর. অসি হন্থরক্লি অমসুং মথং-মথং লেপ্তনা অসুম হন্থরক্লি হায়বসি অরেপ্পা মওংদা ওইহনখ্রে। কেস ফেতেলিতীগী চাং অসি ঙসি চাদা ২.০৪ ওইরে।


    কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা শিবগী চাং অসি হন্থহন্নবা মাই ওনশিন্দুনা হোৎনবশিংগা লোয়ননা ভারতনা মালেমগী ওইনা মীওই মিলিয়নদা ৯১ শিবগী চাং অসি ওইবদা ভারতনা মীওই মিলিয়ন্দা শিবগী চাং অসি ৩০ ওইদুনা খ্বাইদগী হন্থনা শিবগী চাং রেজিস্তর তৌখ্রে।


    কোবিদ-১৯গী ফগৎলকপগী চাং অসি চপ চাবা মাওংদা হেনগৎলকখ্রে। হৌখিবা পুং ২৪সিদা অনাবা ৪৮,৯০০ দিসচার্জ তৌখিদুনা ভারতকী অপুনবা ফগৎলকপগী চাং অসি ১৪,২৭,০০৫ য়ৌখ্রে। উগৎলকপগী চাং অসি তপ্না-তপ্না কাখৎলক্তুনা চাদা ৬৮.৩২দা লৈরে।


    ভারতকী অশেংবা কেস লোদ অসি ৬,১৯,০৮৮ ওইরিবা এক্তিব কেসশিং অসি অপুনবা পোজিতিব কেসশিং অসি চাদা ২৯.৬৪নি। মীওই খরনা হোসপিতালদা নত্রগা য়ুমদা আইসোলেসন তৌদুনা হকশেলগী ওইবা মওংদা য়েংশিল্লি।


    লৈবাক অসিদা লাইনা তেস্ত তৌনবা দাইগ্নোস্তিক লেব নেতৱর্ক অমসুং খুদোংচানবশিং অসি পাকথোক-চাওথোকহনখিবা অসিনা মরম ওইরগা ভারত্তা কোবিদ-১৯না শোকহল্লবা অপুনবা সেম্পল ২,৩৩,৮৭,১৭১ তেস্ত তৌখি। হৌখিবা পুং ২৪সিদা তেস্ত ৫,৯৮,৭৭৮ তৌখি। তেস্ত পর মিলিয়ন অসি চপ-চানা ঙসি ১৬৯৪৭দা হেনগৎনা উখ্রে।


    পাক-চাওনা তেস্ত তৌবা অসিদা মরুওইবা মরম অসি লেপ্তনা দাইগ্নোস্তিক লেবশিংগী নেতৱর্কশিং পাক-চাওথোরকপা অসিননি। সরকারগী সেক্তরদা লেব ৯৩৬ অমসুং লন্নাইগী লেব ৪৬০ লৈদুনা ভারত্তা কোবিদ-১৯ তেস্ত তৌনবা লেব ১৩৯৬ লৈরে। মসিদা য়াওরিবশিংদিঃ


    • রিএল তাইম আর.তি. পি.সি.আর.গী তেস্তিং লেবশিং : ৭১১ (সরকারগী: ৪২৮ + লন্নাই: ২৮৩)


    • ত্রুনেতকী তেস্তিং লেবশিং : ৫৭৪ (সরকারগী: ৪৭৬ + লন্নাই: ৯৮)


    • সি.বি.এন.এ.এ.তি.গী তেস্তিং লেবশিং : ১১১(সরকারগী: ৩২ + লন্নাই: ৭৯)


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid১৯@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov২০১৯@gov.in অমসুং @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগী ওইনা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নত্ত্রগা ১০৭৫ (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf তা ফংবীগনি।


    ************
    

    
    (Release ID: 1644428) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Odia , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu