      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী রাম বিলাস পস্বন্না রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা থেংথবা তৌদনা ৱান নেসন ৱাব রেসন কার্দ স্কিম ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা হায়খ্রে
      
      চেং হৱাইশিংগী স্তোক ফুদ কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়াদা মরাং কায়না লৈরি
      
      পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-১ অমসুং ২, অত্মা নির্ভার ভারত স্কিম অমসুং অতোপ্পা য়াইফ থোরাংগী স্কিমশিংগী মখাদা চেং হৱাইশিং য়েন্থোক্লি : শ্রী রাম বিলাস পাস্বন
      Posted On: 07 AUG 2020 6:20PM by PIB Imphal


    কঞ্জুমর এফিয়র্স, ফুদ এন্দ পব্লিক দিসত্রিব্যূসনগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী রাম বিলাস পস্বন্না ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা মিদিয়াগা ৱারী শাবদা ফুদ এন্দ পব্লিক দিসত্রিব্যুসন বিভাগকী হৌজিক পায়খৎলিবা অচৌবা স্কিমশিং – প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা-১ অমসুং ২, অত্মা নির্ভার ভারত অভিয়ান অমসুং ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দকী থবক্কী ফীভমগী মতাংদা মহাক্না মিদিয়াদা খঙহনখি। কেন্দ্রনা শেল থাদবা স্কিমশিং অসিগী পান্দমদি পি.দি.এস.কী কার্দ পায়বা পায়দবা পুম্নমক, চেং হৱাইগী স্কিম অমত্তগী মখাদা লৈতবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিংদা চেং অমসুং হৱাই/চনা পীদুনা নফসা অ,দি অতোপ্পা য়াওফ থৌরাং স্কিমশিংগী মখাদা লৈরিবা লায়রবা অমসুং হোত্থরবা বেনিফিসরীশিং অৱাবা তারিবা তানফম অসিদা চেং হৱাই ফংদবগী অৱাবা মায়োক্নদনবা হোৎনবনি। মহাক্না থাদোকখিবা, চিংখিবা অমদি বেনিফিসরীশিংদা য়েন্থোকখিবা চেং অমসুং হৱাই/চানা অসিনচিংবা স্কিমশিং অসিগা মরী লৈনবা দেতা মিদিয়াগী মীওইদা খঙহনখি। দি.ও.এফ.পি.দি.গী মখাদা এফ.সি.আই. অমসুং অতোপ্পা ওরগনাইজেসনশিংনা তৌরিবা থবকশিং অসি থাগৎলদুনা মহাক্না এফ.সি.আই.দা চেং হৱাইগী স্তোক মরাং কায়না লৈরি হায়না ফোঙদোকখি। মহাক্না হায় ওফিসিএলশিংনা চেং হৱাই য়েন্থোকপগী থবক অসি মখোংদগী হৌনা তোয়না য়েংশিনবা মথৌ তাই অমসুং লোকেলগী থাক্তা কনফরেন্স শিন্দুনা বেনিফিসরীশিংদগী চেং হৱাই য়েন্থোকপগা মরী লৈনবা ৱাকৎশিং তাগদবনি।


    ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ


    ওগস্ত ০১, ২০২০ ফাওবদা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা রাজ্য/য়ু.তি. মরি – মনিপুর, নাগালেন্দ, উত্তরখান্দ অমসুং জম্মু-কাশমির হাপচিনখ্রে। মসিগা লোয়ননা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা রাজ্য/য়ু.তি. ২৪ চৎনহনখ্রে মখোয় অদুদি - অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দামন অমসুং দিয়ু (দদ্রা অমসুং নগর হবেলি), গোৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু-কাশমির, ঝর্খান্দ, কেরেলা, কর্নতাকা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, মনিপুর, মিজোরাম, নাগালেন্দ, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজাস্থান, সিক্কিম, উত্তরখান্দ, তেলঙ্গনা অমসুং ত্রিপুরা। মার্চ ৩১, ২০২১ ফাওবদা লেমহৌরিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমদা হাপ্লগনি।


    মিদিবাদা ৱারোল পীরদুনা শ্রী রাম পস্বন্না হায় ওগস্ত ১, ২০২০দা লৈবাক পুম্বদা শীজিন্নবা য়াবগী খুদোংচাবা হান্না লৈরবা রাজ্য/য়ু.তি.২০ অসিদা রাজ্য/য়ু.তি. ৪ হাপচিনখ্রে মখোয় অদুদি ৪ জম্মু অমসুং কাশমির, মনিপুর, নাগালেন্দ অমসুং উত্তরখান্দনি। হৌজিক ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমগী মখাদা পুন্না রাজ্য/য়ু.তি ২৪ লৈরে। মহাক্না হায় মসিগা লোয়ননা অপুনবা নফসাগী মশিংগী কোত ৬৫ (৮০%) রোমদি হৌজিক লৈবাক পুম্বদা শীজিন্নাবা য়ারবা রসন কার্দকী খুত্থাংদা হায়রিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অসিদগী চেং হৱাই লৌবা য়াহল্লগনি। লেমহৌরিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অসিনা মার্চ ২০২১ ফাওবদা লৈবক পুম্বদা শীজিন্নবা য়ারবা রসন কার্দ পীনবা পান্দম থম্লি। রেসন কার্দ লাক ২.৯৮ রোমদগী মমিং ককথৎপগী মতাংদা পল্লদুনা শ্রী পস্বন্না হায় করিগুম্বা মখোয়না শোইদনা মমিংশিং ককথৎখিবা তারবদি রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা মখোয়গী মমিং অদু হাপচিন্দুনা মখোয়দা রেসন কার্দশিং পীগদবনি। মহাক্না হায় ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিমগী মতাংদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অমসুং অতোপ্পা স্তেকহোল্দরশিংদগী অফবা ফীদবেক দি.ও.এফ.পি.দি. লাক্লি অমসুং স্কিম অসি রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা মপুং ফানা ইমপ্লিমেন্ত তৌদুনা রেসন কার্দ পায়রিবশিংনা থেংথবা তৌদনা অমদি অৱাবা মায়োক্নবা তৌদনা মখোয়গী চাংথুং ফংহনগদবনি।


    হায়রিবা রাজ্য/য়ু.তি. ২৪ অদুদি অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দদর অমসুং নগর হবেলি অমসুং দমন অমসুং দিয়ু, গোৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু অমসুং কাশমির, ঝর্খন্দ, কর্নতক, কেরেলা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, মনিপুর, মিজোরাম, নাগালেন্দ, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজাস্থান, সিক্কিম, তেলঙ্গনা, ত্রিপুরা, উত্তর প্রদেশ অমসুং উত্তরখান্দ অসিনি।


    নফসা স্কিম:


    নফসা স্কিমগী মখাদা, নফসা কার্দ পায়বা কোতি ৮১রোমদা চেং হৱাই (গেহু/চেং/অপৌবা চেং হৱাইশিং) অতবা মমলদা ফংহনখ্রে হায়না মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি। স্কিম অসিগী শেল ৯১%দি ভারত সরকারনা পুথোকই লোয়ননা রাক্যশিং/য়ু.তি.শিংনা ৯% খক্তমক পুথোকই হায়না মহাক্না হায়খি। রাক্যশিং/য়ু.তি.শিংনা স্কিম অসিগী মখাদা চেং হৱাইশিং য়েন্থোকপা মতমদা মসি কেন্দ্র সরকারগী স্পোন্সর তৌবা স্কিমনি হায়না বেনিফিসরীশিংদা খঙহনগদবনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।


    অপুনবা চেঙ হৱাইগী স্তোক:


    চেং-হৱাই য়েন্থোকপগী থবক্কী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী পস্বন্না হায় রাজ্য খরদা ঈশিং ঈচাউনা মরম ওইদুনা চেং হৱাই য়েন্থোকপদা অপনবা কয়া থোকখি, মহাক্না হায় রাজ্যশিংনা নফসাগী অমসুং অতোপ্পা য়াইফ থৌরাং স্কিমশিংগী মখোয়গী চাকথুং অদু এফ.সি.আই.দগী অমুক্তা চিংবা য়াগনি।


    ফুদ কোর্পরেসন ওফ ইন্দিয়াগী তাং ০৬.০৮.২০২০গী রিপোর্তকী মতুং ইন্না, হৌজিক এফ.সি.আই.দা চেং এল.এম.তি. ২৪১.৪৭ অমদি গেহু এল.এম.তি. ৫০৮.৭২ লৈরি। অসুম্না অপুনবা চেং হৱাইগী স্তোক এল.এম.তি. ৭৫০.১৯ লৈরি। থা অমগী ওইনা চাওরাক্না চেং হৱাই এল.এম.তি. ৯৫তি নফসা, পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই. অমসুং অতোপ্পা য়াইফ থৌরাংগী স্কিমশিংগী মখাদা মথৌ তাই।


    মহাক্না হায় লোকদাউন অসি হৌখিবদগী চেং হৱাই এল.এম.তি. ১৩৯.৯৭ চিংখ্রে অমসুং রেল রেক ৪৯৯৯গী খুত্থাংদা পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। জুলাই ২০২০দা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৪২.৩৯ চিংখ্রে অমসুং রেল রেক ১৫১৪দা পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। লোকদাউন অসি হৌখিবদগী চেং হৱাই এল.এম.তি. ১৯১.৮৩ চিংখ্রে অমসুং রেল রেক ৬৮৫১গী খুত্থাংদা পুথোক-পুশিন তৌখ্রে।


    মহাক্না হায় রেল লম্বী নত্তনা, লম্বীদা অমদি ঈশিংগী লম্বীদসু পুথোক-পুশিন তৌখি। জুলাই ১, ২০২০দগী অপুনবা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৯১.০২ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। অৱাং-নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা জুলাই ১, ২০২০দগী অপুনবা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৩.৯২ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। জুন ৩০, ২০২০ ফাওবদা লৈবাক অসিগী শরুক কয়াদা পুন্না চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ২৮৫.০৭ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে অমসুং অৱাং নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ১৩.৮৯ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। জুলাই ২০২০দগী লৈবাক অসিগী শরুক কয়াদা পুন্না চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৮৭.৬২ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে অমসুং অৱাং নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৩.৮৫ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে। লোকদাউন অসি হৌখিবদগী লৈবাক অসিগী শরুক কয়াদা পুন্না চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ৩৮৪.৮৩ অমসুং অৱাং নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা চেং হৱাইগী এল.এম.তি. ১৮.২৬ পুথোক-পুশিন তৌখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন য়োজনা - ১:


    পি.এম.-জি.কে.এ.ৱাই.-১গী মখাদা এপ্রিল, মে অমসুং জুন ২০২০গী থা ৩গী ওইবা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ১১৯.৫ মথৌ তাই (চেং এল.এম.তি. ১০৪.৩ অমসুং গেহু এল.এম.তি. ১৫.২), মসিদা চেং এল.এম.তি. ১০১.৫১ অমসুং গেহু এল.এম.তি. ১৫.০১ তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চিংখ্রে। শ্রী পস্বন্না হায় অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ১১৭.০৮ চিংখ্রে। ২০২০গী এপ্রিল থাদা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৭.৫০ (৯৪%) বেনিফিসরী কোতি ৭৫.০দা য়েন্থোকখ্রে, ২০২০ মেদা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৭.৪৩ (৯৪%) বেনিফিসরী কোতি ৭৫.০দা য়েন্থোকখ্রে অমসুং ২০২০গী জুন থাদা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৬.৫৪ (৯২%) বেনিফিসরী কোতি ৭৩.০দা য়েন্থোকখ্রে(জুন থাগী য়েন্থোকপা অসি হৌজিক মখা চত্থরি)। থা অহুম অসিদা য়েন্থোকখিবা অপুনবগী চাং অসি চাওরাক্না চাদা ৯৩.৫ রোম ওইরি।


    শ্রী পস্বন্না হায়খি হৱাইশিংগী ওইনদি থা অহুমগী ওইনা পুন্না মথৌ তারিবা অসি এল.এম.তি. ৫.৮৭নি। হৌজিক ফাওবদা হৱাই এল.এম.তি. ৫.৮৩ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা পীথখ্রে অমসুং এল.এম.তি. ৫.৮০না রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখ্রে, অমরোমদা হৱাই এল.এম.তি.না য়েন্থোকখ্রে। থা অহুম অসিদা য়েন্থোকখিবা অপুনবগী চাং অসি চাওরাক্না চাদা ৯০ রোম ওইরি।


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা - ২:


    চেং হৱাই (চেং/গেহু):


    জুলাই ১, ২০২০দগী প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা -২ অসি হৌখি, অমদি নোবেম্বর ২০২০ ফাওবা চত্থগনি। মসিগী মতম অসিগী মনুংদা বেনিফিসরী কোতি ৮১দা অপুনবা চেং এল.এম.তি. ২০১ য়েন্থোক্কনি লোয়ননা চনা মপুমগী অপুনবা এল.এম.তি. ১২ ইমুং কোতি ১৯.৪দা য়েন্থোক্কনি।


    শ্রী পস্বন্না মিদিয়াদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২ঈ মতাংদা ৱা ঙাংবদা মন্ত্রীনা হায়, জুলাইদগী নোবেম্বর ২০২০ ফাওবগী থা মঙাংগী ওইনা রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২গী ওইনা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ২০১.০৮ থাদখ্রে। মসিদা গেহু এল.এম.তি. ৯১.১৪ অমসুং চেং এল.এম.তি. ১০৯.৯৪ য়াওরি। অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৪৯.৮২ চিংখ্রে অমসুং চেং হৱাই এল.এম.তি. ২৫.৬৬ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়েন্থোকখ্রে। ২০২০গী জুলাই থাদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা বেনিফিসরী কোতি ৪৯.৮৭দা অপুনবা চেং হৱাই এল.এম.তি. ২৪.৯৪ (৬২%) য়েন্থোকখ্রে অমসুং ওগস্ত, ২০২০দা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা বেনিফিসরী কোতি ১.৪৫দা অপুনবা চেং হৱাই এম.তি. ৭২.৭১১ (১.৮%) য়েন্থোকখ্রে ( জুলাই অমসুং ওগস্ত থাগী য়েন্থোকপা অসি হৌজিক মখা চত্থরি)। ভারত সরকারনা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২ স্কিমগী শেল ১০০% পুথোক্তুনা চাওরাক্না লুপা কোতি ৭৬,০৬২ পুথোকখ্রে। রাজ্য অমসুং য়ু.তি. ৪দা হেহু পীথখ্রে, রাজ্য/য়ু.তি. ১৫দা চেং পীথখ্রে অমসুং লেমহৌরিবা রাজ্য/য়ু.তি. ১৭ চেং অমদি গেহু পুন্না পীথখ্রে।


    চনা:


    চনাশিংগী ওইনা মথংগী থা মঙাগী ওইনা পুন্না মথৌ তারিবা অসি এল.এম.তি. অসি ৯.০৭নি। চনাগী অপুনবা এল.এম.তি. ২.১০ য়েন্থোকখ্রে মসিগী মনুংদা চনাগী এম.তি. ১.৫৬ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখ্রে। মহাক্না হায় রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংনা চনা এল.এম.তি. ১১,৯৭৯ অসি বেনিফিসরীশিংদা য়েন্থোকখ্রে। ভারত সরকারনা স্কিম অসিগী মখাদা শেল ১০০% পুথোক্তুনা চাওরাক্না লুপা কোতি ৬৮৪৯ পুথোকখ্রে। ০৬.০৮.৩০৩০ ফাওবদা অপুনবা হৱাই এল.এম.তি. ১০.০১ (তুর - এল.এম.তি. ৫.২৪, মুক - এল.এম.তি. ১.১২, উরোন - এল.এম.তি. ২.১০, চনা - এল.এম.তি. ১.২৭ অমসুং মুসোরি - এল.এম.তি. ০.২৭) স্তোক্তা লৈরি হায়না মহাক্না হায়খি। পি.এস.এস. স্তোক্তা চাওরাক্না চনা এল.এম.তি. ২৭.৭১ লৈরি অমসুং পি.এস.এফ. স্তোক্তা চনা এল.এম.তি. ১.২৭ লৈরি।


    মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিংদা য়েন্থোকপা চেং হৱাই: (অত্মা নির্ভার ভারত পেকেজ)


    ভারত সরকারনা অত্মা নির্ভার ভারত পেজেককী মখাদা নফসা নত্রগা স্তেৎস্কিম পি.দি.এস. কার্দশিং পায়দবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং, পন্দুনা লৈরিবা অমদি লায়রবা ইমুং কোতি ৮দা চেং এল.এম.তি. ৮ পীনবা ৱারেপনখ্রে। মে থা অমসুং জুন থাগী ওইনা মাইগ্রেন্ত পুম্নমক্তা মীওই অমদা চেং কে.জি. ৫ লেম্না য়েন্থোক্কনি। শ্রী পস্বন্না হায় অত্মা নির্ভার ভারত অভিয়ানগী মখাদা রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৬.৩৯ চিংখ্রে। বেনিফিসরীশিংদা (মেদা কোতি ২.৪২ অমসুং জুনদা কোতি ২.৫১) চেং হৱাই এল.এম.তি. ২.৪৬ য়েন্থোকখ্রে।


    নফসা নত্রগা স্তেৎস্কিম পি.দি.এস. কার্দশিং পায়দবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং, পন্দুনা লৈরিবা অমদি লায়রবা ইমুং কোতি ৮দা চনা/হৱাই কে.জি. অমা ইমুং খুদিংদা মে অমদি জুন থাগী ওইনা লেম্না পীগনি। মন্ত্রীনা হায় রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা চনা এম.তি. ৩৩,৭৪৫ পীথখ্রে। তোঙান তোঙানবা রাজ্যশীং অমসুং য়ু.তি.শিংনা অপুনবা চনা এম.তি. ৩৩,৩৮৮ চিংখ্রে। রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা অপুনবা চনা এম.তি. ১৫,৫২৬ য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসিগী মখাদা চেংগী ওইনা লুপা কোতি ৩,১০৯ অমসুং চনাগী লুপা কোতি ২৮০ পুথোক্তুনা শেল ১০০% ভারত সরকারনা পুথোক্লি।


    চেঙ হৱাই প্রোক্যুর্মেন্ত:


    মিদিয়াদা ৱা ঙাংবদা শ্রী পস্বন্না হায় ০৬.০৮.২০২০ ফাওবদা অপুনবা গেহু এল.এম.তি. ৩৮৯.৮১ (আর.এম.এস. ২০২০-২১) অমসুং অপুনবা চেং এল.এম.তি. ৭৫২.৯৬ (আর.এম.এস. ২০১৯-২০) প্রোক্যুর তৌখ্রে।

    
    মহাক্না ৱারোল পীবা লোইশিনবদা শ্রী পস্বন্না রেলৱেজ মন্ত্রালয়, শিপ্পিং মন্ত্রালয়না লৌরিবা থৌদাং অদু থাগৎখি অমসুং এফ.সি.আই., সি.দবল্যু.সি., সি.আর.দবল্যু.সি., রাজ্যগী ৱেরহাউসশিং অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. সিবিল সপ্লাই তৌরিবা বিভাগ/কোর্পোরেসন, মখোয়গী ওফিসরশিং অমসুং এমপ্লোইয়ীশিংনা কোবিদ-১৯গী লায়চৎকী ৱারবা তানফম অসিদা পুন্না হোৎন্দুনা ওইথোকপা ঙহল্লিবনি হায়না থাগৎখি। 

    ******

    
    
    (Release ID: 1644357) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil