      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারতকী কোবিদ-১৯ নাবা ফবগী চাং মমাংদা ওইখিদ্রিবা মওংদা মিল্লিয়ন ১.৫ লানখ্রে
      
      নোংমদা নাবা ফবগী চাং খ্বাইদগী ৱাংবা ওইনা ৫৪,৮৫৯ য়ৌখ্রে
      
      নাবা ফবগী চাংনা এক্তিব কেসতগী লাখ ৯ য়ৌখ্রে
      
      কেস ফেতালিতী রেৎসু অনৌবা ওইনা ২% য়ৌনা হন্থরে
      Posted On: 10 AUG 2020 11:52AM by PIB Imphal


    ভারতকী কোবিদ-১৯ নাবা ফবগী চাং অসি মমাংদা ওইখিদ্রিবা মওংদা ঙসি মিল্লিয়ন ১.৫ য়ৌখ্রে। অনাবা মীওই ১৫,৩৫,৭৪৩ য়ৌরিবসি খোংজেল য়াঙনা তেস্ত তৌবা, মপুং ফানা ত্রেক্কিং তৌবা, অমসুং মতীক চানা লাইয়েংলি। ফগৎলবা এম্বুলেন্সকী খুদোংচাবা, চেকশিন থৌরাং লৌবগী থবক ফগৎহনবা অমসুং নোন-ইনভেসিব ওক্সিজেন শীজিন্নবনা পেন্নিংঙাই ওইবা ফল ফংলিবনি।


    নোংমদা নাবা ফবগী চাং খ্বাইদগী ৱাংবা ওইনা হৌখিবা পুং ২৪ অসিদা মীওই ৫৪,৮৫৯ নাবা ফখি, কোবিদ-১৯না নারবা অনাবশিংগী মরক্তগী নাবা ফবগী চাং অসি চাদা ৭০ য়ৌরক্তুনা ৱাংখৎলক্লি।


    মমাংদা ওইখিদ্রবা মওংদা ৱাংখৎলকপা অসিনা লৈবাক অসিগী ওইবা এক্তিব কেস মশীংদা হন্থহল্লি অমসুং অপুনবা পোজিতিব কেস মশীংদগী ২৮.৬৬% তমক ওইরে। ভারতনা এক্তিব কেস মশীং (৬,৩৪,৯৪৫)দগী লাখ ৯ হেন্না নাবা ফখ্রে।


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. সরকার অনীনা অপুনবা ওইনা ঙন্না লাইওং খঙদোক্নবগীদমক খুমাং চাউশিন্না তেস্ত তৌবা অমসুং হকচিনবা ক্লিনিকেল মেনেজমেন্তশিং হোস্পিতালদা লৈরিবা কেসশিংদা লৌখৎলকপনা কেস ফেতালিতী রেৎসু কা হেন্না হন্থরে। ঙসি ফাওবদা ওইরিবা চাং অসি ২%নি, অমসুং মসিদগী হন্থরক্লি। কেসশিং ঙন্না খঙদোকপনা এক্তিব কেস মশীং তপনা তপনা হন্থরক্নবগী মচাক ওইরি।


    ঙন্না খঙদোকপনা মাইল্দ অমসুং মোদরেৎ কেসশিং আইসোলেৎ তৌদুনা খুদোংথীনিংঙাই ওইরবা কেস অমসুং ক্রিতিকেল কেসশিংবু লাইয়েংবদা খুদোংচাহল্লি।


    মসিমসু খঙজিনবা য়াই মদুদি কোবিদ-১৯না নাহনবগী চাং অসি অনৌবা কেস হেনগৎহনবগী চাং চাদা ৮০ হেন্না হাপকৎলিবা রাজ্য ১০দা কা হেন্না শোকচিল্লক্লি। হায়রিবা মফমশিং অসিদা য়ুমথোং খুদিং তেস্ত তৌবনচিংবা লৌখত্তুনা খুমাং চাউশিন্না তেস্ত তৌদুনা কন্তেনমেন্তকী ওইবা থৌরাংশিং লৌখৎলকপনা মফমশিং অসিদা পোজিতিব কেস অহানবগী ওইনা খংৱাং ৱাংবগী ফিবম উহল্লিবনি। অদুমওইনমক, লাকশিন্নবগী থৌরাং মতীক চানা পায়খত্তুনা মতমগী মতুং ইন্না হন্থরকখিগনি।


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগীদমক হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্ত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংবীগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1644748) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam