      মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেস মন্ত্রালয়

      সরকারনা হন্দক্তা এম.এস.এম.ই.শিংদা অৱাবশিং কোম্থোক্নবগী লৌখিবা খোঙথাং অসিনা শেন্মিৎলোন্দা হেনগৎলগনি – শ্রী নিতিন গদকারি
      
      শ্রী গদকারিনা সি.এম. পুম্নমক্তা এম.এস.এম.ই.শিংগী পুত্থহৌবশিং শেংদোক্নবগী লম্বী পুন্বা মখোয়গী মিনিস্ত্রী/দিপার্তমেন্ত অমসুং পি.এস.য়ু.শিংদা মাংজৌননা পায়খৎনবা তকশিনখ্রে

      Posted On: 10 AUG 2020 3:24PM by PIB Imphal

    মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তরপ্রাইসেসকী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী নিতিন গদকারিনা হায়খি মদুদি এম.এস.এম.ই.শিংগী ৱাহন্থোক দন্দোক্লদুনা, ফন্দগী স্কীম, চেম্পিয়নশিংগী থোং, এম.এস.এম.ই.শিংগী থাজবা থম্লিবা অসিনা লায়চৎ অসিগী লোকদাউন্না মরম ওইরদুনা থিন্থদুনা লৈরুরবা শেন্মিৎলোন্দা অসি শোয়দনা হেনগৎলগনি। মহাক্না হায় মদুদি কর্নাতকাগী স্তেত কাউন্সিলগী এফ.আই.সি.সি.আই.না শিন্দুনা পাংথোকপা এম.এস.এম.ই.শিংগী মীফম্দা হায়খিবনি। মহাক্না থৌবুশিংদা তকশিন্দুনা হায়খি মদুদি অকিবা লৈতনা মাংলোম্দা চংশিন্দুনা থবক পাইখৎপা সরকার অসিনসু ঙমজবা থাক্তা শেন্মিৎলোন্দা অসি য়াম্না মপাঙ্গল কন্বা অমা ওইহনগনি।


    শ্রী গদকারিনা মখা তানা খংহনখি লুপা করোর ১,২০,০০০ অমা এম.এস.এম.ই.শিংদা য়েন্থোকখ্রে মসি লুপা করোর লাখ ৩ রিলিফ পেকেজ অদুগী মনুংদগীনি।


    পিথোক্কদবা শেন্ফম থেংথবগী অৱাবা য়েংলগা মহাক্না হায় মদুদি এম.এস.এম.ই.শিংগী পুত্থহৌবশিং শেংদোক্নবগী লম্বী পুন্বা মখোয়গী মিনিস্ত্রী/দিপার্তমেন্ত অমসুং পি.এস.য়ু.শিংদা নুমিৎ ৪৫গী মনুংদা শেংদোক্কদবনি। মহাক্না অমুকসু হায়খি মদুদি সি.এম. পুম্নমক্তা এম.এস.এম.ই.শিংগী পুত্থহৌবশিং শেংদোক্নবগী লম্বী পুন্বা মখোয়গী মিনিস্ত্রী/দিপার্তমেন্ত অমসুং পি.এস.য়ু.শিংদা মাংজৌননা পায়খৎনবা তকশিনখ্রে। মিনিস্তরনা মখা তানা হায়থি মদুদি সামাধান্দা ৱাকৎ থাংগৎলকপা খুদিং ঐখোয়না য়াম্না কুপ্না য়েংলি।


    মিনিস্তরনা ৱেবিনারগী শরুক য়ারিবশিংবু খঙহনখি মদুদি ঐখোয়না লেন্দ বেঙ্ক অমসুং সোসিএল মাইক্রো ফাইনান্স ইন্সতিত্যুৎ অসিনা ইন্ত্রিপ্রেন্যুরশিংদা অমসুং অপিকপা দুকান অমসুং করবার তৌরিবশিংদা কান্নবা পীরগনি।


    আত্মানির্ভর ভারত আভিয়ান মতাংদা খন্নরদুনা প্রধান মন্ত্রী, মহাক্না হায়খি মদুদি দিস্ত্রীক্তশিং ১১৫দা লৈরিবা হেন্দলুম, হেন্দিক্রাফ, খাদি ইন্দস্ত্রী অমসুং এগ্রো-বেজ ইন্দস্ত্রীশিংবু পুক্নিং থৌগৎকদবনি। ঐখোয়না এগ্রিকলচুরেল, খুঙ্গং, অমসুং ত্রাইবেল মফমশিং মরমদি মখোয়না অচৌবা থবক ফংনবগী অখননবা পোরম য়াৎক্নি।


    কর্নাতক সরকারদগী মিনিস্তর শ্রী জগদিশ শেত্তর, এস.বি.আই. চেয়রমেন অমসুং এফ.আই.সি.সি.আই.গী মেম্বরশিং/মীহুৎশিংনা ৱেবিনার অদুদা শরুক য়াখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1644979) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu , Malayalam