      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      শ্রী মনসুখ মন্দাভিয়ানা সিফিয়াররশিংগীদমক ওনলাইন এক্সিৎ একজামিনেসন সিস্তেম হৌদোকখ্রে
      
      কোভিদ-১৯গী লায়চৎ মনুংদা সিফিয়াররনা ময়ুমদা একজাম পীবা য়ারগনি
      
      মসি প্রধান মন্ত্রীগী পান্দমদা মেরিতাইম সেক্তরদা লৈরিবশিংগীদমক পীগদৌরিবা থবক্কী খুদোংচাবাশিং চংশিনবা খোঙজং অমনি -শ্রী মন্দাভিয়া
      
      ইন্দিয়া অসি সিফিয়ররগীদমক ওনলাইন এক্সিৎ একজামিনেসন পীবা মালেমদা অমত্তা ঙাইরবা লৈবাক্নি
      Posted On: 07 AUG 2020 5:07PM by PIB Imphal


    শীপ্পিংগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওফ স্তেত (আই.সি.) শ্রী মনসুখ মন্দাভিয়ানা সিফিয়রর ওনলাইন এক্সিৎ একজামিনেসনগী ঙসি হৌদোকখ্রে। দাইরেক্তোরেত জেনেরেল ওফ শীপ্পিং মেরিতাইমগী ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎশিংদা ত্রেনিং ফংখ্রবা সিফিয়ররশিংনা অসিগুম্বা অমুক্তা থোকখিদ্রিবা কোভিদ-১৯গী লায়চৎ মনুং অসিদা মখোয়গী য়ুম্দা কোম্না একজাম থাবা য়ারগনি।


    মহাক্কী শঙ্গাবগী ৱা ঙাংবদা মহাক্না হায়খি মদুদি, শ্রী মন্দাভিয়ানা হায় মদুদি ইন্দিয়া অসি হৈ-শিংবা অমসুং মগুন লৈরবা সিফায়রগীদমক খংনরি। ২০১৭দা সিফিয়রর লাখ ১.৫৪ লৈবদগী হৌজিক্তি ২০১৯দা সিফিয়রর লাখ ২.৩৪ য়ৌখ্রে অমসুং ঐখোয়গী সিফিয়ররশিং অসি মালেমগী ওইনা লাখ ৫ য়ৌনবা হোৎনবনি। “ মসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মিয়েংদা লৈরিবা ইন্দিয়াগী নহাশিংগী থবক ফংনবা অমসুং শীপ্পিং মিনিস্ত্রীনা মানা ঙমজবা তৌদুনা থবক্কী খুদোংচাবশিং পীদুনা প্রধান মন্ত্রীগী মংলান ফংনবা হোৎনরি।


    মিনিস্তরনা হরাওবা ফোংদকখ্রে মদুদি ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎশিং অসিনা মতম্না অওনবা পুরকপগা থবক অসিদা য়াওরকপদা। শ্রীম ন্দাভিয়ানা মখা শম্থরদুনা হায়খি মদুদি ইন্দিায়া অসি মালেম্দা অমতা ঙাইরবা লৈবাক্নি মদুদি লৈনা-লায়চৎ লৈরিঙৈ অসিদা সিফিয়ররশিংনা মখোয়গী ময়ুম্দগী কোম্না ওনলাইন একজামিনেসন অসি। মহাক্না হায় মদুদি ওনলাইন্না মরম ওইদুনা, একজামগী চপ চাবা অমসুং তৌফম থোকপা পুম্নমক শোইদনা পাকথোকই। ওনলাইন একজাম অসিনা সিফিয়ররশিংনা এক্সিৎ একজাম অসিবু লাইনা মাই পাকপা ঙমগনি।


    থৌরম অসিদা দি.জি. শ্রী আমিতাব কুমারনা মিনিস্তরশিংদা ওনলাইন একজামিনেসন সিস্তেম পুম্বা খঙহন্নবা হায়খ্রে। ওনলাইন এক্সিৎ একজামিনেসন অসি কেন্দিদেতশিংনা য়ুম্দা একজামিনেসন পীবদা শোইহন্দনা অমসুং করিগুম্বা মখল অমতগী অৱাবা থেংনদনবা হেন্না কান্নবা শেম-শারবনি হায়না মহাক্না হায়খি। কেন্দিদেতশিংনা এক্সিৎ একজাম অসি ৱেবসাইত https://www.dgsexams.in/ চংদুনা পীবা য়াই।


    ই-লর্নিং প্লেতফোর্মশিং য়াওরবা মোদুলার কোর্সেসগী ত্রেনিং সিস্তেম, শকখংলবা ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎশিংনা ভর্চুএল ক্লাসরুম অমসুং ভর্চুএল ওনলাইন এক্সিৎ একজামিনেসন কোর্স মসিনা অফবা অমসুং অচুম্বা ত্রেনিং পীবদা নত্তনা সিফিয়ররশিংনা ফংলিবা লৌশিংশিং অসিনা এদমিনিস্ত্রেসনগী তঙাইফদবশিং অমসুং মেরিতাইম এদমিনিস্ত্রেসন অসি ইন্দুনা সিফিয়ররশিংনা য়ুম্দা ফম্দুনা য়াম্না কোম্না ত্রেনিং ফংবা য়াই।


    শ্রী স ঞ্জিব রঞ্জন, শীপ্পিংগী সেক্রেতরি মিনিস্ত্রী অসিগী মকোক থোংবা ওফিসরশিংগা লোয়ননা, দাইরেক্তোরেত জেনরেল ওফ শীপ্পিং, মেরিতাইম ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ এন্দ সিফিয়ররশিংসু থৌরম অসিদা য়াওখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1644314) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu