      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      লৌউ-শিংউবনা ইন্দিয়ন ইকোনোমিগী য়ুম্বীনি অমসু মোদীগী সরকারনা মসিবু মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা হৌখিবা চহী তরুক অসিদা হোৎনদুনা লাক্লি
      
      “হান্ননা অমুক্তা তৌখিদ্রিবা মওংদা লৌমীশিংগী ইনকম্বু শরুক অনি থোক্না হেনগৎনবা অমসুং লৌউ-শিংউববু চাওখৎনবা খোঙথাং কয়া লৌখৎলে । ঐনা থাজবা থম্মী মদুদি চোকথবা নাইদ্রবা ঐখোয়গী প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী হোৎনজমন্না ইন্দিয়াগী লৌউ-শিংউবা অসি লাক্কদৌরিবা মতম খর অসিদা মালেমগী থাক্তা লৈরগনি”
      
      “এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দ” না কোল্দ স্তোরেজ, কলেক্সন সেন্তরশিং, প্রোসেসিং য়ুনিৎনচিংবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিং অসি শেমগৎপদা য়াংশিনগনি মসিনা ঐখোয়গী শুবা-নোম্বা কল্লবা লৌমীশিংবু মখোয়গী হোৎনজমন মতিক চানা ফংলগনি
      
      “এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দ”না অনৌবা থবক্কী খুদোংচাবা ফংলগনি অমসুং খুঙ্গংগী ইকোনোমিসু ফগৎহল্লগনি
      
      য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা প্রধান মন্ত্রীবু লুপা করোর ১,০০,০০০গী “এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দ” অমসুং লুপা করোর ১৭,০০০ লৌমী করোর ৮.৫কী একাউন্দা ‘পি.এম.-কিসান’গী মখাদা লৌউ-শিংউবগী মফমশিং অমসুং খুঙ্গংগী মফমশিংবু চাওখৎনবগীদমক পীথরকখিবা শেন্ফমগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি
      Posted On: 09 AUG 2020 3:32PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু লুপা করোর ১,০০,০০০গী “এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দ” অমসুং লুপা করোর ১৭,০০০ লৌমী করোর ৮.৫কী একাউন্দা ‘পি.এম.-কিসান’গী মখাদা লৌউ-শিংউবগী মফমশিং অমসুং খুঙ্গংগী মফমশিংবু চাওখৎনবগীদমক পীথরকখিবা শেন্ফমগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।


    শ্রী অমিত শাহনা পরেং ওইবা ত্বীতশিংদা হায় মদুদি, “এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দ”না কোল্দ স্তোরেজ, কলেক্সন সেন্তরশিং, প্রোসেসিং য়ুনিৎনচিংবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিং অসি শেমগৎপদা য়াংশিনগনি মসিনা ঐখোয়গী শুবা-নোম্বা কল্লবা লৌমীশিংবু মখোয়গী হোৎনজমন মতিক চানা ফংলগনি। মসিনা অনৌবা থবক্কী খুদোংচাবা ফংলগনি অমসুং খুঙ্গংগী ইকোনোমিসু ফগৎহল্লনি।


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা মখা তানা হায়খি মদুদি “লৌউ-শিংউবনা ইন্দিয়ন ইকোনোমিগী য়ুম্বীনি অমসুং মোদীগী সরকারনা মসিবু মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা হৌখিবা চহী তরুক অসিদা হোৎনদুনা লাক্লি। শ্রী অমিত শাহনা হায়খি মদুদি “হান্ননা অমুক্তা তৌখিদ্রিবা মওংদা লৌমীশিংগী ইনকম্বু শরুক অনি থোক্না হেনগৎনবা অমসুং লৌউ-শিংউববু চাওখৎনবা খোঙথাং কয়া লৌখৎলে”। য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা মখা তানা হায়খি মদুদি “ঐনা থাজবা থম্মী মদুদি চোকথবা নাইদ্রবা ঐখোয়গী প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী হোৎনজমন্না ইন্দিয়াগী লৌউ-শিংউবা অসি লাক্কদৌরিবা মতম খর অসিদা মালেমগী থাক্তা লৈরগনি।


    कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की नींव है, जिसको सशक्त करने के लिए मोदी सरकार 6वर्षों से प्रयासरत है। किसानों की आय दोगुना करने और कृषि विकास के लिए कई अभूतपूर्व कदम उठाए हैं। मुझे विश्वास है कि पीएम @narendramodi जी के इन अथक प्रयासों से आने वाले समय में भारतीय कृषि विश्वस्तरीय होगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    कृषि व ग्रामीण क्षेत्र के विकास के लिए आज @NarendraModi जी ने कैबिनेट द्वारा पारित ₹100000 Cr के Agriculture Infrastructure Fund की शुरुआत की और साथ ही PM-Kisan के तहत 8.5 Cr किसानों के खातों में ₹17000 Cr की राशि ट्रांसफ़र की, इसके लिए प्रधानमंत्री जी का आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    Agriculture Infrastructure Fund से कोल्ड स्टोरेज, संग्रह केंद्रों, प्रसंस्करण इकाइयों जैसे अनेकों बुनियादी ढाचों के निर्माण को गति मिलेगी जिससे हमारे मेहनती किसान अपनी उपज का सही मूल्य प्राप्त कर पाएंगे। इससे रोजगार के नये अवसर उत्पन्न होंगे और ग्रामीण अर्थव्यवस्था भी मजबूत होगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1644611) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu