      য়ু.পি.এস.সি.

      প্রোফেসর (দা.) প্রদীপ কুমার জোশিনা য়ু.পি.এস.সি.গী চেয়রমেন ওইনা ৱাশক লৌখ্রে
      Posted On: 07 AUG 2020 5:12PM by PIB Imphal


    হৌজিক-হৌজিক য়ুনিয়ন পব্লিক সর্বিস কমিসনগী মীহুৎ ওইরিবা প্রোফেসর (দা.) প্রদীপ কুমার জোশিনা য়ুনিয়ন পব্লিক সর্বিস কমিসন (য়ু.পি.এস.সি.)গী চেয়রমেন ওইনা ঙসি ৱাশক লৌখ্রে। ৱাশক অসি কমিসন অসিগী চিয়রমেন অসিদগী থোকখ্রগদ্রবা শ্রী অর্বিন্দ সক্সেনানা লৌহনখি।


    প্রোফেসর জোশিনা ১২/০৫/২০১৫দা কমিসন অসিগী মীহুৎ ওইখি। কমিসন অসিদা লাক্ত্রিঙৈগী মমাংদা ছতিশগর পব্লিক সর্বিস কমিসন অমসুং মধ্য প্রদেশ পব্লিক সর্বিস কমিসনগী চিয়রমেনগী ফম পুরম্মি। মহাক অসি নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওফ এদজুকেস্নেল প্লানিং অমসুং এদমিনিস্ত্রেসন (এন.আই.ই.পি.এ.)গী দিরেক্তর ওইনা থবক তৌরমখি। মহাক্কী শিংথানিংঙাই ওইরবা একাদমিক কেরীয়র অসিদা প্রোফেসর (দা.) জোশিনা চহি ২৮দগী হেন্না পোস্ত-গ্রেজুএসনগী থাক্তা মহৈ তম্বিখি অমসুং তোঙান-তোঙানবা থৌশীল-থৌরাং শেম্বদা অমসুং এদমিনস্ত্রেতিব বোদীশিংদা মরুওইবা ফম কয়া অমা পায়খি।


    ফাইনান্সিএল মেনেজমেন্তকী লমদা স্পিসিএলিস্ত অমা ওইখিবা প্রোফেসর (দা.) জৌশিনা মখল-মখা কয়াগী নেস্নেল অমসুং ইন্তর্নেস্নেল কনফরেন্সশিং অমদি সেমিনরশিংগী রিসর্স পেপরশিং ফোংখি অমসুং লান্থোকখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1644204) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu