      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      থংনবা ৪সুবা নুমিৎকী ওইনা, পুং ২৪গী মনুংদা ভারতনা সেম্পল লাখ ৬ হেন্না তেস্ত তৌখি
      
      অপুনবা সেম্পল করোর ২.২৭ হেন্না তেস্ত তৌখ্রে
      
      তেস্ত পর মিল্লিয়ন(তি পি এম) মখা তানা হেনগৎলক্লি, ঙসি ১৬৫১৩ লৈখি
      Posted On: 07 AUG 2020 7:05PM by PIB Imphal


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি সরকারশিংনা মতেং পাংনদুনা পায়খৎলকপা থবকশিংগী মখাদা, ভারতনা নুমিৎ ৪ থংন-থংননা নোংমদা কোবিদ-১৯ সেম্পল লাখ ৬ হেন্না তেস্ত তৌবা ঙম্লে। লৈবাক শীনবা থুংনা লেবোরেতোরি মশিং হেনগৎলকপা অমসুং লাইনা তেস্ত তৌবগী খুদোংচাবা হেনগৎলকপদগী মশিং হেনগৎলকপনি অমসুং হৌখিবা পুং ২৪দা তেস্ত ৬,৩৯,০৪২ পাংথোক্তুনা, হৌজিক ফাওবদা ভারতনা তেস্ত ২,২৭,৮৮,৩৯৩ পাংথোকখ্র। তেস্ত পর মিল্লিয়ন(তি পি এম) মখা তানা হেনগৎলক্তুনা হৌজিক ১৬৫১৩ য়ৌরে।


    নুমিৎ খুদিংগী তেস্ত পাংথোক্লিবা অসি নুমিৎ ৭ চাংচত্তা পাবদা ২০২০গী জুলাই ১৪দা চাউরাক্না লাখ ২.৬৯ ওইরম্বা অদু ২০২০গী অগস্ত ৬দা চাউরাক্না লাখ ৫.৬৬দা হেনগৎলে।


    অপুনবা তেস্ত মশিং ২০২০গী জুলাই ১৪দা করোর ১.২ ওইরম্বদগী ২০২০গী অগস্ত ৬দা করোর ২.২দা হেনগৎলে,হায়রিবা মতম অসিদা পোজিতিপ ওইবগী রেত চাদা ৭.৫দগী চাদা ৮.৮৭দা হেনগৎখি। অহানবদা, তেস্ত মশিং য়াম্না পাংথোকপদগী পোজিতিপ ওইবগী চাং হেনগৎলবসু, নাইতোম লৈবা, খোঙ্গুল লিবা অমসুং মতম চানা লায়েংবদগী পোজিতিপ ওইবগী চাং হন্থরকপা অদু দিল্লিনা খুদম ওইনা ফজনা উৎলে।


    লৈবাক অসিদা তেস্ত তৌবগী থবকশিং পাকথোক-চাউথোকহনবদগী মদুগী ফল ফজনা ফংলে। হৌজিক লৈবাক অসিদা লেবোরেতোরি ১৩৮৩ লৈরি অমসুং মখা তানা তেস্তি তৌনবা লেবশিং শেমগৎলি; অপুনবা লেবশিং অসিগী মনুংদা সরকারগী লেব ৯৩১ অমসুং লনাইগী লেব ৪৫২ য়াওরি।


    হায়রিবা লেবশিং অদুদি:


    রিএল-তাইম আর.তি পি.সি.আর তেস্তিং লেবস : ৭০১(সরকার :৪২৩+লনাই: ২৭৮)


    ত্রুনেত তেস্তিং লেবস : ৫৭৩(সরকার : ৪৭৬ + লনাই : ৮৭)


    সি.বি.এন.এ.এ.তি তেস্তিং লেব : ১০৯ (সরকার :৩২+লনাই:৭৭)


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাফমশিং, চৎন-কাংলোনশিং অমসুং চেকশিনৱাশিংগী অচুম্বা অমসুং অনৌবা পাউগীদমক চাংনাইনা https://www.mohfw.gov.in দা চংবীয়ু ।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা ইমেল থাবা য়াই অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in অমসুং ত্বুইতশিংগী ওইনা @CovidIndiaSeva শীজিন্নবা য়াগনি ।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা ৱাহং অমা হেক্ত হংনিংবা লৈরবদি হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী হেল্পলাইন নম্বর : +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নৎত্রগা ১০৭৫(তোল ফ্রি)দা কোল তৌবীয়ু । কোবিদ-১৯গী মতাংদা রাজ্যশিং/য়ুতিশিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিং https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংগনি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1644209) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu