      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      এম.ও.আর.তি.ঐচ.না মৈখু থাদোকপগী তোঙানবা কাঙলোন অমসুং মৈখু থোকপগী কাঙলোনগী মিং থোনবগী মীয়ামদা পাউতাক পীরক্নবা হায়খ্রে
      Posted On: 09 AUG 2020 1:35PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়না মীয়াম অমসুং স্তেকহোলদর্শিংদগী মখাগী হীরমশিং অসিগীদমক্তা জি.এস.আর. ৪৯১ (ই.)গী খুত্থাংদা সি.এম.ভি.আর. ১৮৯ শেমদোক্নবা ওগস্ত ৫, ২০২০দা থোকখিবা ৱারোলগী মতাংদা পাউতাক পীরক্নবা হায়খ্রেঃ


    ১. লৌউ-শিংদা শিজিন্না মেছিন (ত্রেক্তর, পাৱর তিল্লর অমসুং কম্বাইন্দ হার্বেস্তরশিং) অমসুং কন্ত্রক্সন ইক্বিপমেন্ত গারিশিংগী তোঙানবা মৈখু থোকপগী কাঙলোনশিং


    ২. মৈখু থোকপগী কাঙলোন অসিবু ভারত স্তেজ (সি.ই.ভি./তি.আর.ই.এম.) -৪ অমসুং ভারত স্তেজ (সি.ই.ভি./তি.আর.ই.এম.)-৫দগী


    ক) লৌউ-শিংউগী ত্রেক্তর অমসুং অতোপ্পা খুৎলায়শিংগী ওইনা তি.আর.ই.এম. স্তেজ ৪ অমসুং তি.আর.ই.এম. স্তেজ ৫


    খ) কন্সত্রক্সন ইক্বিপমেন্ত গারিশিংগী ওইনা ওইনা সি.ই.ভি. স্তেজ ৪ অমসুং সি.ই.ভি. স্তেজ ৫


    থৌওংশিং অসি বি.এস.কী কাঙলোন লৈবা মোতোর গারীশিংগগী মরক্তা চমম্নবা লৈতবা পাঙথোকপনি।


    ৩. মখা তাবা ওইনা, লৌউ-শিংউবগী মন্ত্রালয়না হায়জবগী মতুং ইন্না ত্রেক্তর মেন্যুফেকচরিং অমসুং লৌউ-শিংউগী লুপশিংনা ওক্তোবর ১, ২০২০দগী চৎনবা হৌগদবা ত্রেক্তরশিংগী মথংগী থাক্তা পাঙথোক্কদবা মৈখু থাদোকপগী কাঙলোন (তি.আর.ই.এম. স্তেজ-৪) অসি ওক্তোবর ১, ২০২১ ফাওবা য়ৈথোকখ্রে। মসিগা লোয়ননা সি.ই.ভি.শিংগা ওইনা মথংগী ফেজ ওইনা পাঙথোক্কদবা কাঙলোনশিং অসি থা তরুক অমগা য়ৈথোক্তুনা এপ্রিল ১, ২০২১দগী চৎনবা হৌগনি।


    হীরম অসিগা মরী লৈনবা পাউতাক নত্ত্রগা ৱাফম কয়া অসি জোইন্ত সেক্রেতরী (এম.ভি.এল.), রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়, ত্রান্সপোর্ত ভবন, পার্লিয়ামেন্ত স্ত্রীৎ, নই-দিল্লী ১১০০০১ (ই.মেল- jspb-morth@gov.in )দা নোতিফিকেসন থোকপগী নুমিৎ ৩০নিগী মনুংদা পীশল্লকপা য়াগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1644582) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu