      তুরিজম মন্ত্রালয়

      মিনিস্ত্রী ওফ তুরিজমনা দেখো অপনা দেশ ৱেবিনার সেরিজগী ৱেবিনার মঙা ইন্দিপেন্দেন্স দেগীদমক পাংথোকখ্রে
      Posted On: 07 AUG 2020 2:33PM by PIB Imphal


    চহি অসিগী মতম অমুক লাক্লদুনা লৈবাক অসিগী প্রজা মীয়াম্না পুন্না লেপতুনা ১৯৪৭গী ভারতনা নীং-খা তম্বগী মপুং ফারকপা নীংশিংদুনা জাতিগী ইশৈ শকপগী মতম অদু লাক্লে। ভারতনা নীং-খা তম্বদা থেংনখিবা অৱাবা অসি জাতি অসিগী পুৱারিদা মশক থোকপা অমনি অমসুং মসিনা অতৈ অতোপ্পা থৌদোক কয়াদগী মশক থোকপা হেল্লী। নুমিৎ অসিদা পাংথোক্কদৌরিবা থৌরম অসি হায়বদি ওগস্তকী ১৫ অসি প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক্কী কোনুং নই দিল্লী অমসুং স্তেত অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরি পুম্বা অমসুং মালেম্দা লৈরিবা ভারতকী মিসনশিংদা মচু অহুমগী ফিরাল পাইহলগনি।


    জাতিনা পাংথোক্কদৌরিবা ৭৪শুবা নীং-খা তম্বগী নুমিৎ ২০২০গী ওগস্তকী ১৫ অসিদা, মিনিস্ত্রী ওফ তুরিজম্না দেখো অপ্না দেশ ৱেবিনার সেরিজ অসি পাংথোক্নবা ৱেবিনার মঙা জাতিগী মশক থোকপা নুমিৎ অসিদা ইকাই খুম্নবা উৎনবা শেম শাদুনা লৈরে। হায়রিবা ৱেবিনার অসিনা পুন্না থীম অমদা কোনশিনগনি মদুদি ফ্রীদম মুভমেন্ত, মশক থোকপা মফমশিং অমসুং লৈবাক অসিবু নীংখা তম্বদা অহানবা শরুক য়াখিবশিং।


    ৱেবিনার অসিগী মরিক চুম্বা মখাদা পীরি:


    ২০২০গী ওগস্তকী ৮ (থাংজ) অসি মেমোইরস ওফ ১৮৫৭: এ প্রেলুদ তু ইন্দিপেন্দেন্স : শ্রীমতি নিধি বন্সাল, সি.ই.ও., ইন্দিয়া সিতি ৱাল্কস অমসুং ইন্দিয়া লোয়ননা লোকেলস অমসুং দাঃ সৌমি রোই, হেদ ওফ ওপেরেসনস, আই.দবল্যু.এল. অমসুং আই.ঐচ.দবল্যু. শরুক য়ারিশিংনা ৱেবিনারগীদমক https:/ /bit.ly/Memoirsof1857 মিং চনবা য়াগনি.

      * ২০২০গী ওগস্তকী ১০ (নিংথৌকাবা) অসি ‘সেলুলার জেল: লেতরস, মেমোইরস এন্দ মেমোরিজ : শ্রীমতি নিধি বন্সাল, সি.ই.ও., ইন্দিয়া সিতি ৱাল্কস অমসুং ইন্দিয়া লোয়ননা লোকেলস অমসুং দাঃ সৌমি রোই, হেদ ওফ ওপেরেসনস, আই.দবল্যু.এল. অমসুং আই.ঐচ.দবল্যু. অমসুং শ্রীমতি সোম্রিতা সেনগুপ্তা, সিতি এক্সপ্লোরর, ইন্দিয়া সিতি ৱাল্কস।
      * ২০২০গী ওগস্তকী ১২ (য়ুমশাকৈশা) অসি: ‘লেজর নোন স্তোরিজ ওফ ইন্দিয়াস স্ত্রগল ফোর ইন্দিপেন্দেন্স – শ্রীমতি অকিলা রামন অমসুং শ্রীমতি নায়ান্তারা নয়র ফ্রোম স্তোরিত্রেল।
      * ২০২০গী ওগস্তকী ১৪ (ইরাই) অসি: ‘ জালিয়ানৱালা বাঘ: এ তর্নিং পোইন্ত ইন দ ফ্রীদম স্ত্রগল – শ্রীমতি কিশ্বার দেসাই, চেয়রপর্সন, দ পার্তিসন মুজ্যিম, আম্রিতসর।
      * ২০২০গী ওগস্তকী ১৫ (থাংজ) অসি: ‘সর্দার বল্লাভাই পতেল – আর্কিতেক্ত ওফ য়ুনাইতেৎ ইন্দিয়া – শ্রী স ঞ্জয় জোসি, এদিসিনেস কলেক্তর অমসুং চীফ মেনেজর, স্তেচু ওফ য়ুনিতি, গবর্নমেন্ত ওফ গুজরাত।
      * সেসন পুম্বা ১১.০০ এ.এম. দগীনা ১২.০০ পি.এম. ফাওবা চৎথগনি।

    লোকদাউনগী গাইদলাইন অমসুং মীয়াম থাপ্না লৈনবগী য়েংদুনা, মিনিস্ত্রী ওফ তুরিজম্না মশক থোক্লবা থৌরম অসিবু মীয়াম পুম্বা মীতিং অসি য়াওবা য়ানবা নেস্নেল ই-গবর্নান্স দিপার্তমেন্তগী ৱেব-বেজ কনফরেন্সিং সাইত্তা পীরি। মিং চন্বগী মরিক চুম্বা পুম্বা incredibleindia.org, tourism.gov.in অমসু ইনক্রেদিবল ইন্দিয়াগী সোসিএল মেদিয়ানা পায়গনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1644176) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil
    
    
    

*