      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      মথংগী পুং ২৪দা কেরলা অমসুং মাহেগী মফমশিংদা অতপ্পদগী অকনবা অমসুং তুংদা য়াম্না কনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ অমসুং মতুং তারকপা পুং ২৪দা অকনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ
      
      মথংগী নুমিৎ ২-৩নিদা করনাতকা অমসুং তমিল নাদুগী সমুদ্র মপান অমসুং মনুং চংশিনবা খা থংবা শরুকশিংদা অতপ্পদগীনা অকনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ অমসুং মথংগী পুং ২৪দা করনাতকাগী মনুং চংশিন্না লৈবা খা থংবা মফমশিং অমসুং কোস্তেল মফমশিং অমসুং তমিল নাদুগী ঘাৎকী মফমশিংদা অকনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ
      
      অৱাং নোঙচুপ থংবা ভারতকী মফমশিংদা ওগস্ত ৯দগী হোউদুনা নোং তাবগী চাং হেনগৎকনি অমসুং ওগস্ত ৯দগী ১১ ফাওবদা নোঙচুপ হিমালয়াগী মফমশিং অমসুং থংনবা মফমশিংদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ
      Posted On: 08 AUG 2020 3:34PM by PIB Imphal


    নই দিল্লীগী ইন্দিয়া মেতেওরোলোজিকেল দিপার্ত্মেন্তকী মতুং ইন্না নেস্নেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রীজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তরঃ


    তাং ৮/৮/২০২০দা থোকপা ৱারোলগী মতুং ইন্না মশক থোকপা অইং-অশাগী ফিভমঃ


    ♦ ৱেল মার্ক লো প্রেসর এরিয়া অসি নোঙচুপ্লোমদা চৎখ্রে অমসুং হৌজিক অৱাং-নোঙচুপ থংবা অমসুং মসিগা থংননা লৈবা অরাবিয়ান সীগী অৱাং-নোঙপোক অমসুং থংনবা মফমশিংদগী রিদক্সন থোক্তুনা গুজরাত্তা নোং তাবা য়াই


    ♦ মোন্সুন ত্রো অসি মহাক্কী মহৌশাগী মফমদা নকশিনখ্রে অমসুং এক্তিব ওইদুনা লৈরি


    ♦ অরাবিয়ান সীগী মথক্তা অকনবা খ-নোঙচুপ/নোঙচুপ্লোমদা চৎপা মোন্সুন লৈরি অমসুং নোঙচুপ্তা লৈবা সমুদ্র মপানশিংদা লোৱর ত্রোপোস্ফেরিক্কী থাক্তা মথংগী নুমিৎ ২নি ফাওবা লৈবা য়াই


    মসিগী ইথিল ওইনাঃ

     1. মথংগী পুং ২৪দা কেরলা অমসুং মাহেগী মফমশিংদা অতপ্পদগী অকনবা অমসুং তুংদা য়াম্না কনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ অমসুং মতুং তারকপা পুং ২৪দা অকনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ
     2. মথংগী নুমিৎ ২-৩নিদা করনাতকা অমসুং তমিল নাদুগী সমুদ্র মপান অমসুং মনুং চংশিনবা খা থংবা শরুকশিংদা অতপ্পদগীনা অকনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ অমসুং মথংগী পুং ২৪দা করনাতকাগী মনুং চংশিন্না লৈবা খা থংবা মফমশিং অমসুং কোস্তেল মফমশিং অমসুং তমিল নাদুগী ঘাৎকী মফমশিংদা অকনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ

    ♦ অৱাং নোঙচুপ থংবা ভারতকী মফমশিংদা ওগস্ত ৯দগী হোউদুনা নোং তাবগী চাং হেনগৎকনি অমসুং ওগস্ত ৯দগী ১১ ফাওবদা নোঙচুপ হিমালয়াগী মফমশিং অমসুং থংনবা মফমশিংদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাবগী ওইথোকপা লৈ


    ♦ হয়েং, ওগস্ত ৯, ২০২০দা বে ওগ বেঙ্গোলগী অৱাংথংবা অমসুং নোঙচুপ-ময়ায় থংবা মফমশিংগী মথক্তা লো প্রেসর এরিয়া শেম্বগী ওইথোকপা লৈ


    মসিগী ইথিলগী মরম ওইদুনা নোঙপোক অমসুং মসিগা থংনবা ভারতকী ময়ায়গী মফমশিংদা নোং তাবগী চাং হেনগৎকনি অমসুং ওরিশাদা ওগস্ত ৯-১১ ফাওবদা অকনবা নোং তাগনি অমসুং বিদরভা অমসুং ছতিসগরদা ১০-১২ ফাওবদা অকনবা নোং তাগনি। ওগস্ত ১০, ২০২০দা ওরিশাগী মফমশিংদা আইসোলেতেদ ওইবা অকনবা নোং তাগনি।


    ফোরকাস্তঃ


    ***

    
    
    (Release ID: 1644391) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Tamil
    
    
    

2.