      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      আই.বি.বি.আই.না ইন্সোলভেন্সি এন্দ বেঙ্করপসি বোর্দ ওফ ইন্দিয়া(লিকুইদেসন প্রোসেস) রিগুলেসন্স,২০১৬ শেমদোক্লে
      Posted On: 07 AUG 2020 6:10PM by PIB Imphal


    ২০২০গী ওগস্ত ৫দা ইন্সোলভেন্সি এন্দ বেঙ্করপসি বোর্দ ওফ ইন্দিয়া(আই বি বি আই)না ইন্সোলভেন্সি এন্দ বেঙ্করপসি বোর্দ ওফ ইন্দিয়া(লিকুইদেসন প্রোসেস)(থার্দ এমেন্দমেন্ত) রিগুলেসন্স,২০১৬ নোতিস থোকখ্রে।


    নিয়মশিং অসিদা ক্রেদিতরশিংগী কমিতিনা লিকুইদেতরদা পীগদবা ফি লেপ্পা দরকার ওইরি। করিগুম্বা ক্রেদিতরশিংগী কমিতিনা লিকুইদেতরদা পীগদবা ফি লেপত্রবদি, নিয়ম অসিগী মখাদা ফংলিবা শেনফমগী চাদা অমা ফি ওইনা পীগনি অমসুং শেনফম অদু লিকুইদেতরনা য়েন্থোক্কনি। করিগুম্বা মতমদা লিকুইদেতর অমনা শেনফম অদু ফংলবসু অতোপ্পা লিকুইদেতর অমনা শেনফম অদু মরী লৈনবশিংদা য়েন্থোকই। চৎন-কাংলোন অসি শেমদোকপগী মতুংইন্না, লিকুইদেতর অমনা ফংলিবা শেনফম অমা, মদু চপ মান্ননা য়েন্থোকত্রবা, মহাক্না ফংলিবা শেনফম অদুগা চুনবা ফি মহাক্না ফংগনি। মসিগা মান্নবা মওংদা মহাক্না ফংদবা শেনফম অমা হেক্তা লিকুইদেতর অমনা য়েন্থোকপা মতমদা, মহাক্না য়েন্থোক্লিবা শেনফম অদুগা চুনবা ফি অমা মহাক্না ফংগনি।


    শেমদোক্লবা নিয়মশিং ২০২০গী অগস্ত ৫দগী চৎনবা হৌরে। নিয়মশিং অদু www.mca.gov.in অমসুং www.ibbi.gov.in . দা ফংলে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1644181) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu