      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      দা. হর্শ ৱর্ধন্না ফুদ অমসুং ন্যুত্রিশনগী মতাংদা কোলাবোরেতিব রিসর্চ অমসুং ইনফোর্মেশন দিসসেমিনেশনগীদমক্তা সি.এস.আই.আর অমসুং এফ.এস.এস.এ.আই.গী মরক্তা এম.ও.য়ু.গী খুৎয়েক পীনবদা সভাপতি ওইখি
      
      এফ.এস.এস.এ.আই.বু মখোয়গী ‘ইত রাইত ইন্দিয়া’ মোভমেন্তগীদম্তা ফুদ সীস্তেমস ভিজন প্রাইজ পীখি

      Posted On: 07 AUG 2020 5:38PM by PIB Imphal

    কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রী, দা. হর্শ ৱর্ধন্না ঙসি শ্রী অশ্বিনি চৌবে রাজ্য মন্ত্রী (ঐচ.এফ.দবল্যু.) য়াওদুনা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ফুদ সেফতী এন্দ স্তেন্দার্দস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া (এফ.এস.এস.এ.আই.) অমসুং সাইন্স & তেক্নোলজীগী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা কাউন্সিল ওদ সাইন্তিফিক রিসর্চ (সি.এস.আই.আর.)গী মরক্তা এম.ও.য়ু.গী খুৎয়েক পীনবদা সভাপতি ওইখি। এম.ও.য়ু. অসিনা ফুদ অমসুং ন্যুত্রিশনগী লমদা কোলাবোরেতিব রিসর্চ অমসুং ইনফোর্মেশন দিসসেমিনেশনগী পান্দম থম্লি।


    প্রেমিয়র ওর্গনাইজেশন অনিমক অসিগী পোতেন্সিয়েল অমসুং ফেকল্তিশিং পুন্সিনগদবা অনৌবা খোংথাং অসিগীদমক্তা এফ.এস.এস.এ.আই. অমসুং সি.এস.আই.আর. অনিমকপু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা দা. হর্শ ৱরধন্না হায়খি মদুদি মসিগী এম.ও.য়ু অসিনা ফুদ সেফতী অমসুং ন্যুত্রিশন রিসর্চকী লমদা পুথোরক্কদবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং প্রোগ্রামশিং অদু মশক খঙদোকপা ঙমহনগনি, মসিগা লোইননা ইন্দিয়ন বিজনেসশিংনা দিপ্লোই তৌনবগীদমক্তা অমসুং/ নত্রগা কমপ্লায়েন্সশিং রগুলেত তৌনবগীদমক্তা সি.এস.আই.আর.দা লৈরিবা অনৌবা মখলগী তেক্নোলোজীশিং খঙদোকহল্লি।মসিনা ফুদ কঞ্জমশন, বায়োলোজিকেল রিস্ককী থৌদোকশিং অমসুং থোক্লিবশিং, চিঞ্জাক্তা য়াওরিবা কন্তামিনেন্তশিং, থোরক্লিবা খুদোংথিবশিং খঙদোকপা, মখোয়বু লাকশিন্নবগী পোরমশিং অমসুং রেপিদ এলর্ত সীস্তেম হৌদোকপগী মতাংদা দেতা খোমগৎপগী থবকসু পাংথোক্কনি। ওর্গনাইজেশন অনি অসিনা ফুদ প্রোদক্তশিংগী ক্বালিতী অমসুং সেফতীগী মতাংদা শিংথানবা য়াবা রিপোর্ত পীনবগী পাম্বৈশিং পুথোকপদা অমসুং ভেলিদেশন তৌবদা পান্দম থমদুনা, লৈবাক অসি শিনবা থুংনা লৈরিবা লেবোরেতরী নেতৱার্ককী ক্বালিতী লৈবা হেনগৎহন্নবগী মাইকৈ তম্না খুৎশম্নদুনা থবক তৌগনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    এফ.এস.এস.এ.আই. অমসুং সি.এস.আই.আর.গী মরক্তা খুৎয়েক পীনখিবা এম.ও.য়ু. অসিগী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা, দা.হর্শ ৱর্ধন্না হায়খি “এম.ও.য়ু. অসি ভারত্তা ফুদ & ন্যুত্রিশন, অমসুং ফুদ অমসুং কঞ্জ্যুমর সেফতী সোল্যুশনশিংগী লমদা কোলাবোরেতিব রিসর্চ অমসুং ইনফোর্মেশন দিসসেমিনেশনগী মথৌ তারিবা ভারতকীদমক্তা অফবা ফ্যুচর অমা শেমগদবা য়াম্না মরু ওইবা খোংথাং অমনি। ভারতকী প্রেমিয়র ইন্সতিত্যুশন অনি অসিগী মরক্তা খুশম্নবা অসিনা ন্যু ফুদ সীস্তেম ২০৫০গী মংলান অসি মংফাওনহনবদা চাউরবা থৌদাং লৌগনি”


    দা. হর্শ ৱর্ধন্না এফ.এস.এস.এ.আই.বু ‘ইত রাইত ইন্দিয়া মুভমেন্ত’কীদমক্তা সেকেন্দম্যুজ, অমসুং ওপন আই.দি.ই.ও.গা পার্তনরশিপ তৌদুনা রোকফেল্লর ফা্ন্দেশন্না পীবা এৱার্দকীদমক্তা গ্লোবল ওর্গনাইজেশন ১০গী মনুংদা অমা ওইনা খনখিবদা থাগৎপা ফোংদোকখি। এৱার্দ অসিনা চহি ২০১৫০ ফাওবদা মখোয়না শেমগৎপা পাম্লিবা রিজেনরেতিব অমসুং নোরিশিং ওইবা ফুদ সীস্তেমগী পুক্নীং থৌগৎনীংঙাই ওইবা ভিজন পুথোরককিবা ওর্গনাইজেশনশিংবু মশক খঙবী। দা. হর্শ ৱর্ধন্না এৱার্দ অসি ফুদ সাফতী অমসুং ন্যুত্রিশনগী মাইকৈ তম্না চংশিল্লিবা এফ.এস.এস.এ.আই.গী হোলিস্তিক ওইবা অমসুং পাথ ব্রেকিং ওইবা খোংথাং অদুগী য়াম্না চাউনা মশক খঙবীবনি। মসিনা হায়রিবা অসিবু চাউখৎলকপগী লম্বিগীদমক্তা ভিজনসু পীরি হায়না মহাক্না মখা তাখি। মহাক্না হায়খি মদুদি “মীপুম খুদিংমক্কীদমক্তা হেল্থকী ভিজন অসি এখোয়গী পুন্সিদা হকচাং শাজেল তৌবা অমসুং মচি লৈবা চিঞ্জাক খনবা , হায়রিবা পাম্বৈ অনি অসিগী খুত্থাংদা ফংবা ঙমগনি। ‘ইত রাইত ইন্দিয়া’ ভিজন অসিফুদ প্রোদক্সন, প্রোসেসিং, দিস্ত্রিব্যুশন, ক্বালিতি অমসুং ত্রেসেবিলিতীদা স্তেকহোল্দরশিং অমসুং লিভরেজিং তেক্নোলোজী য়াওদুনা অসোই-অঙাম য়াওদবা, হকচাং ফবা অমসুং সস্তেন্নেবল ফুদকী কলচর অমা শেম্বা অমসুং চুম্না চাবগী শাজৎ থম্নবা কঞ্জ্যুমরশিংবু এমপাৱর তৌনবগী মতাংদনি”।


    ২০৫০গী অনৌবা ফুদ সীস্তেমগী উখিবা ভিজন অসিনা ওর্গানিক ওইবা মওংদা পুথোকপা অফবা, ন্যুত্রিসিয়স ওইবা, প্লান্ত-বেজদ, লোকল, সিজনেল অমসুং ইন্দিজেনস ফুদশিংগী দিমান্দদা হেনগৎলকপা উবা ফংগনি হায়না দা. হর্শ ৱর্ধন্না পনখি। মসিনা ক্লাইমেত-ফ্রেন্দলী ওইবা ফুদ প্রোদক্সন সীস্তেমশিং, লম অমসুং ঈশিংগী কঞ্জার্বেশন তৌবা, ভেল্যু চেনদা চিঞ্জাক্তা অমাং-অতা অমসুং মাংহনবা হন্থবা, মরোমদোম লেপচবা ঙম্বা লোকল ইকোনোমীশিংগীদমক্তা স্মোল স্কেল প্রোদক্সন য়ুনিৎশিংদা হেনগৎলকপা, এভাইরনমেন্ত ফ্রেন্দলী ওইবা পেকেজিংগী অতোপ্পা পাম্বৈশিং শিজিন্নবা, অরেমখাকশিং শিজিন্নফম লৈহনবদা অহেনবা মিৎয়েং চংবা উবা ফংগনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    শ্রী অশ্বিনি কুমার চৌবেনা রোকফেল্লর ফাউন্দেশন্না হৌদোকখিবা য়াম্না ইকাইখুম্ননীংঙাই ওইরবা এৱার্দকী রেসিপিয়েন্তশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি। মহাক্না হায়খি “ভারতনা উখিবা মুভমেন্ত অসিগী ভিজন অসিনা মমাংঙৈগী চাবা-থকপগী শাজৎশিংদা য়াওরিবা ত্রেদিশনেল অয়ুরভেদিগ ৱিস্দমবু হিংগৎহনবা, মসিগী পাম্বৈশিং অসিবু থবক ওইনা পাংথোক্নবা অনৌবা মখল মখা কয়াগী থবক্কী খুদোংচাবা কয়া অমা লৈহনগনি অমসুং লোকল অমসুং রুরেল ইকোনোমীশিংদা, মরু ওইনা ‌ইকোনোমিক গ্রোথ অমসুং জেন্দর ইক্বিতী পুরক্লিবা নুপীশিংগীদমক্তা মতেং পাংগনি।” সি.এস.আই.আর.গা তৌখিবা এম.ও.য়ু. অসিনা এফ.এস.এস.এ.আই.বু লৈরিবা অমসুং নোভেল তেক্নোজীশিং অমসুং প্রোগ্রামশিং খঙদোকপা ঙমহনগনি, ফুদ কঞ্জমশনগী মতাংদা দেতা খোম্বা, নৌনা থোরক্লিবা খুদোংথিবশিং লৈরিবা অমসুং থোক্লিবশিং, রেপিদ-এলর্ত সীস্তেম পুথোকপা অমসুং মসিগীদমক্তা লেবোরেতরী নেতৱার্ককী ক্বালিতী হেনগৎহনবা ঙমহনগনি”, হায়না ঞআক্না মখা তাখি।


    শ্রী শেখর সি. মান্দে, দি.জি.-সি.এস.আই.আর, শ্রী অরুন সিংহাল, সি.ই.ও., এফ.এস.এস.এ.আই. অমসুং এফ.এস.এস.এ.আই. অমসুং সি.এস.আই.আর.গী অতোপ্পা সেনিয়র ওফিসিয়েলশিংসু থৌরম অদুদা য়াওখি। দা. অমুল্যা কে. পান্দা, সেন্তর ওফ ইন্নোভেতিব এন্দ এপ্লাইদ বায়োপ্রোসেসিং (সি.আই.এ.বি., মোহালি), দি.বি.তি.গী মখাদা লৈবা ওতোনোমস বোদীগী দা. সুদেশ কুমার য়াদৱ, দা. আদ্দানকি ৱামসি কৃষ্ণা, সাইন্তিস্ত, দি.বি.তি.; অমসুং সি.এস.আই.আর. লেবশিংগী দাইরেক্তরশিং; শ্রী কে.এম.কে.এস. রাঘৱা রাও, দাইরেক্তর, সেন্ত্রেল ফুদ তেক্নোলোজিকেল রিসর্চ ইন্সতিত্যুত (সি.এফ.তি.আর.আই., মাইসোর), দা. অলোক ধাৱন, দাইরেক্তর, ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুত ওফ তোক্সিকোলোজী রিসর্চ (আই.আই.তি.আর., লখনৌ), দা.সঞ্জয় কুমার, দাইরেক্তর, ইন্সতিত্যুত ওফ হিমালয়ান বায়োরিসোর্চ তেক্নোলোজী (আই.ঐচ.বি.তি., পালমপুর), দা. অয়াপ্পনপিল্লাই অজায়াঘোশ, দাইরেক্তর, নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ফোর ইন্তরদিসিপ্লিনরী সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (এন.আই.আই.এস.তি., থিরুৱানন্থপুরম), অমসুং দা. নরহরি সাস্ত্রী, দাইরেক্তর, নোর্থ ইস্ত ইন্সতিত্যুত ওফ সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (এন.ই.আই.এস.তি., জোরহাত)না মীফম অসিদা দিজিতেল ওইনা শরুক য়াখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1644591) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil