      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      শেংদোকপা: মপালদগী পুশিল্লপগী নেগেতিব লিস্তকী মরক্তা লমদম অসিদা শাজবা পোৎলম য়াওরে
      Posted On: 10 AUG 2020 4:04PM by PIB Imphal


    ওগস্ত ০৯, ২০২০দা ঙাকশেল মন্ত্রালয় (এম.ও.দি.)না মপালদগী পুশিল্লকপা পোৎলমশিংগী নেগেতিব লিস্ত ফোঙখিবগা লোয়ননা, ভারত্তা শাজবা লাইৎ কোম্বেৎ এয়রক্রাফ এল.সি.এ. মার্ক ১এ, পিনাকা রোকেৎ সিস্তেম অমসুং অকাশ মিসাইল সিস্তেমগুম্বা পোৎলম খরা য়াওবগী মতাংদা ৱাহং কয়া লাক্লি। এল.সি.এ. মার্ক ১এ, পিনাকা রোকেৎ সিস্তেম অমসুং অকাশ মিসাইল সিস্তেমগুম্বা সিস্তেমশিং অসি দিফেন্স ফোর্সশসিংনা ফ্রেম তৌখিবা মথৌ তবা পোৎলম কয়া শীজিন্নদুনা দিবেলপ তৌবনি হায়না থমখি। অসিগুম্বা সিস্তেমশিং অসি মালেমগী ওইনা কৈথেকশিংদসু ফংঙৈ।


    দিফেন্স সর্ভিসেসনা মসিগা মান্নবা সিস্তেম মপালদা পুথোকপা-পুশিল্লকপা তৌদনবা হায়রিবা ৱিপন সিস্তেমশিংগী মমিং অসি পুশিল্লকপা থিংখ্রবা নেগেতিব লিস্ততা য়াওহনবনি। প্রদক্ত অমনা ইন্দিজিনস সিস্তেম অমা ওইনা লৌনবা, পীরিবা খ্বাইদগী য়ামদবা স্পেসিফিকেসনশিংগী ইন্দিজিনস ওইবা পোৎ য়াওবগী চাং অদু থুংগদবনি। অসুম্না, মেন্যুফেকচররশিংনা অয়াবা পীরিবা চাংশিংগী পোৎ পুশিল্লকপা হন্থহন্নবা অমসুং ইন্দিজিনাইজেসন তৌবা ঙম্বা মথৌ তাই।


    মরম অসিনা, হৌজিক ভারত্তা শাজবা অখন্নবা সিস্তেমশিং অসি মপালদগী পুশিল্লকপা অসিগী শরুক ওইরিবগী মরমশিংদি অসিগুম্বা তোঙানবা মমিংগী মখাদা ওন্থোক্তুনা মান্নবা ক্বালিতেতিব রিক্বাইর্মেন্তশিংগী খুলাই নত্রগা পোৎলমশিং মপালদগী প্রোক্যুর্মেন্ত তৌবদা অথিংবা থম্নবনি হায়না শেংদোরকখ্রে।


    ******

    
    
    (Release ID: 1644982) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil