      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর অমিৎ সাহনা হায়রি, ঐখোয়গী ফিশাবশিং চাউখৎহন্নবা মোদী সরকারনা থবক পায়খৎলে
      
      “২০১৪দগী অহানবা ওইনা, থবক কন্না শুবা ঐখোয়গী ফিশাবশিংগী অশেংবা হৈশিংবশিং য়োকখৎলে অমসুং মখোয়গী ফংফম থোকপশিং ফংহল্লে”
      
      “ফিশাবশিং ভারতকী চাউখৎপগী ইচেলদা পুরক্নবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৫গী অগস্ত ৭ অসি নেসনেল হেন্দলুম দে হায়না লাউথোকখি”
      
      “প্রধান মন্ত্রী মোদীগী লাইৱা ‘ভোকেল ফোর লোকেল’না হেন্দলুমগী থবকশিং পুক্নিং থৌগৎকনি”
      
      “মশাগী ওক্নবা পুথোকপা ঙম্বা ভারত অমা শেমগৎনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী মঙলান মঙফাওন্নবা “ভোকেল ফোর হেন্দমেদ” শৌগৎনবা ঐখোয় ৱাশক্লসি”
      Posted On: 07 AUG 2020 2:29PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর অমিৎ সাহনা হায়খি “ ঐখোয়গী ফিশাবশিং চাউখৎহন্নবা মোদী সরকারনা থবক পায়খৎলে। মহাক্কী তুইতশিংদা অমিৎ সাহনা হায়খি, “২০১৪দগী অহানবা ওইনা, থবক কন্না শুবা ঐখোয়গী ফিশাবশিংগী অশেংবা হৈশিংবশিং য়োকখৎলে অমসুং মখোয়গী ফংফম থোকপশিং ফংহল্লে। মখোয় মখা তানা চাউখৎহন্নবা, ফিশাবশিং ভারতকী চাউখৎপগী ইচেলদা পুরক্নবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৫গী অগস্ত ৭ অসি নেসনেল হেন্দলুম দে হায়না লাউথোকখি”।


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা হায়খি, “প্রধান মন্ত্রী মোদীগী লাইৱা ‘ভোকেল ফোর লোকেল’না হেন্দলুমগী থবকশিং পুক্নিং থৌগৎকনি। মশাগী ওক্নবা পুথোকপা ঙম্বা ভারত অমা শেমগৎনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী মঙলান মঙফাওন্নবা “ভোকেল ফোর হেন্দমেদ” শৌগৎনবা ঐখোয় ৱাশক্লসি”।


    For the first time since 2014, true skills of our hardworking weavers are being nurtured & they are being given their due credit. To further promote them, PM @NarendraModi in 2015 declared 7th Aug as #NationalHandloomDay to bring them into the mainstream of India's development.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 7, 2020

    Modi govt is committed for the holistic development of our weavers community. PM Modi’s mantra of ‘Vocal for Local' will surely boost the morale of handloom sector.
    
    Let us all pledge to support #Vocal4Handmade to help realise PM @NarendraModi’s dream of a self-reliant India.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 7, 2020

    ********

    
    
    (Release ID: 1644100) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Tamil , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Malayalam