      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      বেঙ্গলোরদা বেজ তৌবা রির্সসরশিংনা মতম শাংনা শিজিন্নবা য়ারবা, য়াম্না কান্নরবা, পৈশা য়াম্না চংদবা, য়াম্না শাংনা চৎলগদবা হাইদ্রোজেন ইভোলুসন অমা সিন্থেসাইজ তৌখ্র
      
      প্রোফেসর অশুতোশ শর্ম্ম: “পোত্থোক লৈনবা হোৎনবা হায়বসি ঈশিং থুগাইদুনা হাইদ্রোজেন পুথোকপা অমসুং চংগদবা শক্তি পুম্বা নুশাগী মঙালদগী লৌবা অসিনা তঙাইফদনা চংদ্রবা য়াদ্রবা শক্তিগী অশংবা ফলনি

      Posted On: 10 AUG 2020 12:40PM by PIB Imphal

    ফোসিলগী থাওগী অকক্নবা তাংকক অমদা অমসুং ক্লাইমেতকী অহোংবা থেংননবা, হাইদ্রোজেন অসি অনৌবা য়াওল অমগী কার্বোন য়াওদ্রবা থাওনি। লাক্কদৌরিবা তুংদা শিজিন্নগদৌরিবা হাইদ্রোজেন্না থাও ওইনা শিজিন্নগদৌরিবা অসি য়াম্না কান্নবা ইলেক্ত্রোকেতালাইজ ওইরবা ইলেক্ত্রোকেমিকেল শিজিন্নদুনা ঈশিংবু থুগাইদুনা হাইদ্রোজেন শেম্বনি।


    য়াম্না কান্নগদৌরিবা ইলেক্ত্রোকেতালাইজ হাইদ্রোজেন (H 2 ) ইবোলুসন রিএক্সন (HER) অসি মসিগী য়াম্না কুইনা চৎপা (য়াম্না ফবা) ইলেক্ত্রোকেমিকেল অমগী য়াম্না হেন্না কনবা অমসুং সাইথেসিস তৌবগী মমল (পুথোকপদা)। লল্লোন ইতিক্কী ওইনা শিজিন্নরিবা প্লেতিনম (Pt) / কার্বো্ন (C) অসি য়াম্না কান্নবা ওইরবসু মমল য়াম্না তাংই অমসুং মতম শাংনা থম্বদা ইলেক্ত্রোকেতালাইজ ওইদুনা কোলহিং চাই।


    মেতেল-ওর্গানিক ফ্রেমৱার্কস (এম.ও.এফ.শিং) অমসুং কোওর্দিনেসন পোলিমরস (সি.ও.পি.শিং) অসি মথং য়াওলগী কেতালিস ওইনা থম্লি মদুদি মখোয়না লৈমাইদা শেম্বা ঙম্মী, চার্জ পীনবদা য়াম্না হন্থৈ, ঈশিং থুগাইবদা মফম য়াম্না পীদুনা কান্নবগী চাং হেনগৎহল্লী। সাইন্তিসশিংনা মওং মরিল চুম্বা এম.ও.এফ. তা বেজ তৌবা কেতলাইজ অমা ইলেক্ত্রোকেতালাইজ কোরোজন হন্থনবা থিরি।


    সেন্তর নানো অমসুং সোফ মেতর সাইন্স (সি.ই.এন.এস.)গী রির্সসরশিংনা ইন্সতিত্যুৎ দিপার্তমেন্ত ওফ সাইন্স, ভারত সরকারগী অমতা ঙাইরবা অমসুং দিপার্মেন্ত ওফ সাইন্স তেক্নোলোজি (দি.এস.তি.), নোবেল সি.ও.পি. পালাদিয়ম পি.দি. (২) আইওন, য়াওনা অমদি মসিনা মরু ওইনা ঐচ-এদজোর্সন, অমসুং বিনজিন তেত্রামাইন (বি.তি.এ.) অসিনা হেন্না চার্জশিং অসি পীথোকপা ঙম্মী। কম্বাইন অনিগী তু-দাইমেনসনেল (২দি) সিতস পি.দি. (বি.তি.এ) গী মনুংদা ঐচ.-বোন্দগা মরী লৈ। রির্সসশিংনা ‘এ.সি.এস. এপ্লাইদ ইনর্জি মেতরিএল’ কৌবা জর্নেল অমা ফোংখ্রে।


    সি.ই.এন.এস. তিমনা শাগৎপা ২.দি. পি.দি. (বি.তি.এ.) শীদ অমা গ্রাফীন ওক্সাইদ ২.দি. শীদ (আর.জি.ও.) পি.দি. নানোপার্তিকলস (এন.পি. শিং) ফংনবা সি.ও.পি-আর.জি.ও. শেম্দুনা ২.দি. শীদ/মথাং ঐচ.ই.আর.গীদমক পুখৎলি। মথক্তা পীরিবা কেতালাইজ অসি [Pd(BTA)-rGO] red হায়না মমিং পি, মসিবু মথৌ লৈবা ওইনা উৎথোকই (হাল্ফ-রিএক্সন থর্মোদাইনামিকেল অনিগী খেন্নবা রিদক্সন পোতেন্সিএল অমসুং পোতেন্সিএল এক্সপরিমেন্ত ওইনা লৌখ্রে। মসি চুম্না সেলগী ভোল্তেজগা মরী লৈনৈ)। সি.ও.পি.দা বেজ তৌবা কেতালাইজ মশাগী কুইনা চৎপগী চাং অসি য়াম্না শাংই লোয়ননা দেন্সিতি অসি -৩০০ mA/ cm 2 । সি.ই.এন.এস.গী তিম অমনা থি-হুম্বা অমগী মতুং ইন্না খংখ্রে মদুদি
    ৩-৪ এন.এম. (নানোমিতর) চাওবা নানোপার্তিকল অমনা [Pd(BTA)-rGO] red গী ইলেক্ত্রোকেতালাইজ থৌওং থোকহল্লি।


    অসুম্না, পি.দি. নানোপার্তিকলগী পুন্সিবগী থৌওংনা, আর.জি.ও. রেজিসতেন্স হন্থবনা অমসুং পি.দি. নানোপার্তিকলগী মপুন্সি শাংবা হেল্লী। রির্সসরশিংনা অমুকসু হায়রি মদুদি “তেক্নিক অসিনা মেতলস/মেতল আইওন প্লেতফোর্ম অসিনা মেতল ফংনবা হোৎনবদা ইলেক্ত্রোকেতালাইতিক ওইনা থম্বা ঙম্মি।


    “পোত্থোক লৈনবা হোৎনবা হায়বসি ঈশিং থুগাইদুনা হাইদ্রোজেন পুথোকপা অমসুং চংগদবা শক্তি পুম্বা নুশাগী মঙালদগী লৌবা অসিনা তঙাইফদনা চংদ্রবা য়াদ্রবা শক্তিগী অশংবা ফলনি” হায়না প্রোফেসর অশুতোশ শর্ম্ম দি.এস.তি.গী সেক্রেতরীনা হায়খি।


    [ পব্লিকেসন লিঙ্ক : 10.1021/acsaem.9b01579.


    হেন্না খংনবগীদমক চানবিদুনা দাঃ নীনা সুসান জোন ( jsneena@cens.res.in ) পাউ লৌবিয়ু ]


    *****

    
    
    (Release ID: 1644856) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil