      ভারত সরকারগী প্রিন্সিপাল সাইন্তিফিক এদভাইজরগী লোইশঙ

      ওফিস ওফ দ প্রিন্সিপাল সাইন্তিফিক এদভাইজরনা আর্ম ফোর্সেস মেদিকেল কোলেজগা খুৎশম্নরগা সিম্পল গাইদ তু বিল্দিং পোজিতিব মেন্তেল হেল্থ ফোংখ্রে
      
      “বিল্দিং পোজিতিব হেল্থ ইন নাইন সিম্পল স্তেপ:ইফেক্তিব হেবিতস ফোর এ হেল্থী লাইফ,”

      Posted On: 11 AUG 2020 7:49PM by PIB Imphal

    ওফিস ওফ দ প্রিন্সিপাল সাইন্তিফিক এদভাইজর ভারত সরকারগাআর্ম ফোর্সেস মেদিকেল কোলেজগা খুৎশম্নরগা “বিল্দিং পোজিতিব হেল্থ ইন নাইন সিম্পল স্তেপ:ইফেক্তিব হেবিতস ফোর এ হেল্থী লাইফ,” ফোংখ্রে। ইচম চম্বা ভিজুএল ওইবা মওং অমা মীয়ামদা ইরাই লাইনা খঙহনবা ঙম্বা পুন্সি মহীং খনবা অমসুং পোজিতিব মেন্তেল হেল্থ শেমখ্রে। গাইদ অসি হিন্দি অমসুং ইংলিশ্তা ফোংবনি (অমসুং অতৈ লোল কয়াদা হন্দোক্কদবা) মসিনা মরুওইনা সহরদা লৈবশিংগীদমক্নি।


    মেন্তল হেল্থদা চৈথেং পীরিবসি কোনিতিব, ইমোসনেল, কাংলুপ অমা অমসুং হকচাংগী ওইবা মথৌশিংনি। মীওই অমনা ৱাখলবু মশা ফনা লৈনবা অমসুং হকচাং পুম্নমক ফনবা শোক-পনবা খোঙথাং লৌখৎপা য়াই। গাইদ অসিনা মীওই অমবু থৌনা পী মদুদি ৱাখল লৈনাগী মওং অমা উবদা তুমিন্না লৈথোক্তবা অমসুং মসিগুম্বা অসিনা হেনজিনলকপদা মতেং লৌগদবনি।


    সোসিও-কলচরেলনা ইকাইবা পীবা অসিনাবা মীওই অমদা ৱাখলগী লৈনা নাবগী খ্বাইদগী চাওরবা মরম অমনি মসিনা নিংথিনা মখোয়দগী খংবা ঙমদবা অমনি। গাইদ উৎলি মদুদি ৱাখল মশা ফবা অসি য়াম্না অরুবা নত্তে। ইকাইবা পীবা অসিনা থওইদবা অমসুং পামদবদগী ওইরকপনি মসিনা মীওই অমবু হন্থনা উবিদুনা ৱাখল লৈনা ওইহল্লী।


    গাইদ অসি্গী পান্দম্দি মীওই অমবু ইচম চম্বা খোঙথাং অসিবু খঙহনবা অমসুং পুক্নিং থৌগৎপনি অমসুং মসি সাইন্তিফিক ওইরবা প্রমান লৈরবা ৱাখলবু ফগৎনবা অমদি ফনা লৈননবনি।

    
    
    (Release ID: 1645321) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu