      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      জুলাই ২০২০গী ভারতকী হোলসেল প্রাইসকী ইন্দেক্স নম্বর
      Posted On: 14 AUG 2020 12:00PM by PIB Imphal


    প্রোমোসন ওফ ইন্দস্ত্রী অমসুং ইন্তর্নেল ত্রেদ বিভাগকী ইকোনোমিক এদবাইজরগী ওফিসনা জুলাই থা, ২০২০গী ভারতকী হোলসেল প্রাইসকী ইন্দেক্স নম্বর (প্রোবিজনেল) ফোঙখ্রে অমসুং মে থা, ২০২০ (ফাইনেল)গীসু ফোঙখ্রে। মরী লৈনবা থাদুগী চয়োল অনি কান্ননা থা খুদিংগী ওইনা ১৪দা হোলসেল প্রাইস ইন্দেক্স (দবল্যু.পি.আই.)গী প্রোবিজনেল ফিগরশিং পুথোকই। চয়োল তরাগী মতুংদা ইন্দেক্স অসি অরোয়বা ওইহন্দুনা ফাইনেল ফিগর পুথোক্লবা তুংদা মদুনা অরোয়বা ওইহল্লি।


    ইনফ্লেসন


    থাগী দবল্যু.পি.আই.দা য়ুম্ফম ওইদুনা চহিগী ইনফ্লেসনগী চাং অসি জুলাই ২০২০গী (জুলাই ২০১৯গা চাংদম্নবদা) ওইনা মমাংগী চহিগী মান্নবা মতমদা (১.১৭%) ওইখিবা অদুগা চাংদম্নবদা (-০.৫৮%) (প্রোবিজনেল) ওই।

                                                                    
দবল্যু.পি.আই.দা য়ুম্ফম ওইবা ইন্দাইসস অমসুং চহিগী ইনফ্লেসনগী চাং (%)*
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                                  
পোত্থোক খুদিংমক/মরু ওইবা কাংলুপশিং                                    অরুম্বা (%)  মে-২০২০ (এফ.)  জুন-২০২০ (পি.)  জুলাই ২০২০-(পি.)
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                            
ইন্দেক্স                                                              ইনফ্লেসন     ইন্দেক্স       ইনফ্লেসন        ইন্দেক্স          ইনফ্লেসন
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                                          
পোত্থোক খুদিংমক                                                       ১০০          ১১৭.৫          -৩.৩৭           ১১৯.৩             -১.৮১     ১২০.৬  -০.৫৮
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
১. মরু ওইবা পোত্থোকশিং                                                ২২.৬         ১৩৭.৩          -২.১৪           ১৩৯.৩             -১.২১     ১৪৩.৭  ০.৬৩ 
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
২. ফুএল অমসুং পাৱর                                                    ১৩.২         ৮০.৩           -২৩.০৮          ৮৮.৩              -১৩.৬     ৯০.৭   -৯.৮৪
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
৩. মেন্যুফেকচরদ পোত্থোকশিং                                            ৬৪.২         ১১৮.২          -০.৩৪           ১১৮.৬             ০.০৮      ১১৮.৬  ০.৫১ 
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
দবল্যু.পি.আই. ফুদ ইন্দেক্স                                            ২৪.৪         ১৪৬.৭          ২.৭৩            ১৪৮.৬             ৩.০৫      ১৫২.০  ৪.৩২ 
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          

    খংজিনগদবাঃ পি.-প্রোবিজনেল, এফ.-ফাইনেল, *-মমানগী চহিগী মান্নবা মতমদা ওনবা ইনফ্লেসনগী রেৎ


    তোঙান তোঙানবা কম্মোদিতী পোত্থোকশিংগী ইন্দেক্সকী মুবমেন্তশিং অসি মখাদা শম্লপ্না পীরিঃ


    মরু ওইবা পোৎলমশিং (অরুম্বা ২২.৬২%)


    মসিগী মরু ওইবা কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি জুন ২০২০দা ১৩৯.৩ (প্রোবিজনেল) ওইখিবা অদুদগী জুলাই ২০২০দা (৩.১৬%) হেনগত্তুনা ১৪৩.৭ (প্রোবিজনেল)তা লৈরে। জুন ২০২০গা চাংদম্নবদা শুংদোক্ত্রিবা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস (১৭.৩০%), চানবা পোৎলমশিং (৩.৪১%)গী মমলশিং অসি জুলাই ২০২০দা হেনগৎলে অদুবু চানবা চিঞ্জাক নত্তবা (-০.৮০%) অমসুং মিনরেলশিং (-২.০৮%) অসিনা তাথরে।


    ফুএল অমসুং পাৱর (অরুম্বা ১৩.১৫%)


    মসিগী মরু ওইবা কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি জুন ২০২০দা ৮৮.৩ (প্রোবিজনেল) ওইখিবা অদুদগী জুলাই ২০২০দা (২.৭২%) হেনগত্তুনা ৯০.৭ (প্রোবিজনেল)তা লৈরে। জুন ২০২০গা চাংদম্নবদা মিনরেলগী থাউগী কাংলুপ (১৩.২০%), কী মমলশিং অসি জুলাই ২০২০দা হেনগৎলে অদুবু কোয়লা (-০.০৮%) অমসুং ইলেক্ত্রিসিতী (-১১.৩৩%) অসিনা তাথরে।


    মেনুফেকচরদ পোত্থোকশিং (অরুম্বা ৬৪.২৩%)


    মসিগী মরু ওইবা কাংলুপ অসিগী ইন্দেক্স অসি মমাংগী থাদা লৈরম্বা ১১৮.৬কী থাক্কা অদুমক মান্নদুনা লৈরি। মেন্যুফেকচরদ পোত্থোকশিংগী এন.আই.সি.গী দিজিৎ-অনি ওইবা ২২গী মনুংদগী মমল হেনগৎপা কাংলুপ ১১ অদুদি চানবা চিঞ্জাক শাবা, থক্নবা পোৎলমশিং, শউন অমসুং মরী লৈনবা পোত্থোকশিং, উ অমসুং উগী পোত্থোকশিং অমসুং কোর্ক, কেমিকেল অমসুং কেমিকেলগী পোত্থোকশিং, মরু ওইবা মেতলশিং, ইলেক্ত্রিক্কী খুৎলাইশিং, মেছিন অমসুং মসিগী খুৎলায়শিং, মোতোর গারিশিং, ত্রেলরশিং অমসুং সেমি-ত্রেলরশিং, অতোপ্পা ত্রান্সপোর্তকী খুৎলায়শিং অমসুং অতোপ্পা মেন্যুফেকচরিং পোত্থোকশিংনি। অমসুং জুন ২০২০গা চাংদম্নবদা জুলাই ২০২০দা মমল হন্থবা অতোপ্পা কাংলুপ ১১ অদুনা তোবেক্কোগী পোত্থোকশিং শাবা, তেক্সতাইলস, শেৎনবা ফি-রোল, চে অমসুং চেগী পোত্থোকশিং, প্রিন্তিং অমসুং রিপ্রদক্সন ওফ রেকোর্দেদ মীদিয়াশিং, ফার্মাস্যুতেকেলশিং, মেদিসিনেল কেমিকেল অমসুং বোতানিকেল পোত্থোকশিং, রব্বর অমসুং প্লাস্তিক্কী পোত্থোকশিং, অতোপ্পা মেতল নত্তবা মিনরেলগী পোত্থোকশিং, মেছিনরী অমসুং মসিগী খুৎলায়শিং নত্তবা শেমদোক্লবা মেতলগী পোত্থোকশিং, কম্প্যুতর, এলেক্ত্রোনিক অমসুং ওপ্তিকেল পোত্থোকশিং, উপু কাংথোলশিংনি।


    দবল্যু.পি.আই. ফুদ ইন্দেক্স (অরুম্বা ২৪.৩৮%


    প্রাইমরী আর্তিকল গ্রুপকী মনুং চনবা ‘চানবা পোৎলম’ অমসুং মেন্যুফেকচরদ পোত্থোক কাংলুপকী মনুং চনবা ‘চানবা পোত্থোক’শিংগী ফুদ ইন্দেক্স অসি জুন ২০২০দা ১৪৮.৬ অইবদগী কুলাই ২০২০দা ১৫২.০দা লৈরে। দবল্যু.পি.আই. ফুদ ইন্দেক্সতা য়ুম্ফম ওইবা ইনফ্লেসনগী চাং অসি জুন ২০২০দা ৩.০৫% ওইবদগী জুলাই ২০২০দা ৪.৩২% ওইরে।


    মে, ২০২০গী ফাইনেল ইন্দেক্স (বেজ চহিঃ ২০১১-১২=১০০)


    মে ২০২০গী ওইনা ‘পোত্থোক খুদিংমক্কী’ অরোয়বা হোলসেল প্রাইস ইন্দেক্স অমসুং ইনফ্লেসনগী চাং অসি (বেজঃ ২০১১-১২=১০০) ১১৭.৫ ওইখ্রে অমসুং দবল্যু.পি.আই.দা য়ুম্ফম ওইবা ইনফ্লেসনগী চাং অসিনা (-৩.৩৭%)দা লৈখ্রে।


    খংজিনগদবাঃ


    ১. জুলাই ২০২০গী দবল্যু.পি.আই. অসি ৬৯%গী রেস্পোন্স রেত্তা শেম্লে অমসুং মে ২০২০গী ফাইনেল ওইরবা মশিং অসিন ৮৬%কী রেস্পোন্স রেত্তা শেম্লে। মসিগী দবল্যু.পি.আই. প্রোবিজনেল ওইবা মশিংশিং অসি দবল্যু.পি.আই.গী অরোয়বা পোলিসী শেমদোকপগী মতুং ইন্না হোঙলকখিগনি।


    ২. প্রাইস দেতা অসি লৈবাক শিনবা থুংনা লৈবদগী খনগৎলবা ইন্সতিত্যুসনগী সোর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মফমশিংদগী নেস্নেল ইনফোর্মেতিক্স সেন্তর (এন.আই.সি.)না চলায়বা ৱেবকী পোর্তেলশিংগী খুত্থাংদগী ওনলাইন্দগী খোমগৎপনি।


    এনেক্সর-১


    জুলাই ২০২০গী ভারত পুম্বগী হোলসেল প্রাইস ইন্দাইস অমসুং ইনফ্লেসনগী রেৎ (বেজ চহিঃ ২০১১-১২=১০০)


    খংজিনগদবাঃ* = প্রোবিজনেল , এম.এফ./ও. = মেনুফেকচর ওফ


    এনেক্সর-২


    খংজিনগদবাঃ* = প্রোবিজনেল , এম.এফ./ও. = মেনুফেকচর ওফ


    এনেক্সর-৩


    খংজিনগদবাঃ* = প্রোবিজনেল , এম.এফ./ও. = মেনুফেকচর ওফ


    ***

    
    
    (Release ID: 1645754) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil