      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      রক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা নেভেল ইনোবেসন অমসুং ইন্দিজিনাইজেসন ওর্গনাইজেসন(এন.আই.আই.ও.) হৌদোকখ্রে
      Posted On: 13 AUG 2020 6:30PM by PIB Imphal


    রক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা ওনলাইন ৱেবিনার অমদগী নেভেল ইনোবেসন অমসুং ইন্দিজিনাইজেসন ওর্গনাইজেসন(এন.আই.আই.ও.) হৌদোকখ্রে। উত্তর প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী য়ৌগী অদিত্যনাথ অমসুং অতোপ্পা দিগ্নিতরীশিংনা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি।


    এন.আই.আই.ও. অসি আত্মনির্ভর ভারতকী ভিজন অসিদা য়েংলগা রক্ষাদা মরোমদোম লেপচবা ঙম্নবগীদমক্তা ইনোবেসন অমসুং ইন্দিজিনাইজেসনগীদমক্তা মহৈ-মশিং অমসুং ইন্দস্ত্রীগা ৱারী শান্ননবগীদমক্তা অরোইবা য়ুজরশিংগী ওইনা কত্থোক্লবা স্ত্রকচরশিং থম্মি।


    এন.আই.আই.ও. অসি মরোল অহুম লৈবা ওর্গনাইজেসন অমনি। নেভেল তেক্নোলোজী এসেলরেসন কাওন্সিল(এন.-তি.এ.সি.) না ইনোবেসন অমসুং ইন্দিজিনাইজেসন অমসুং প্রোভাইদ এপেক্স লেভেল দিরেক্তিব্স অনিমক্কী ওইবা হিরমশিং অসি পুনশিন্নরক্কনি। এন.-তি.এ.সি.গী মখাদা থবক তৌরিবা কাংবু অমনা প্রোজেক অসি থবক পাংথোকহনগনি। খোংজেল য়াংখৎহল্লবা মতমগী পনখৈদা হৌগৎলক্লিবা মওং কাইথনিংঙাই ওইবা তেক্নোলোজী অসি হাপচিন্নবা তেক্নোলোজী দিভেলপমেন্ত এসেলরেসন সেল(তি.দি.এ.সি.) . সু শেমখ্রে।


    দ্রাফ তৌরবা দিফেন্স এক্বিজিসন পোলিসী ২০২০(দি.এ.পি.) অসিদা লৈরিবা রিসোর্সশিং অসিগী মনুংদা ইনোবেসন অমসুং ইন্দিজীনাইজেসন ওর্গনাইজেসন অসি লিংথৎনবা সর্ভিস ময়াইলোইশঙশিংগী ৱাখল্লোন অসি চান্নবা মিৎয়েংদা য়েংলি। ইন্দিয়ন নেভীনা হান্না মাংজৌননা মথৌ তৌরিবা দিরেক্তোরেৎ ওফ ইন্দিজিনাইজেসন(দি.ও.আই.) অমা লৈ অমসুং শেমগৎখিবা অনৌবা স্ত্রকচরশিং অদুনা চত্থরিবা ইন্দিজিনাইজেসনগী থৌরাংশিংগা লোয়ন-লোয়ননা ইনোবেসন্দা মীৎয়েং থমগনি।


    থৌরম অসি হৌদোকপদা ইন্দিয়ন নেভীনা মেমোরোন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং(এম.ও.য়ু.) শিং খুৎয়েক পীনখিবশিং অদুদিঃ-

     1. উত্তর প্রদেশ এক্সপ্রেসৱে ওথোরিতী( য়ু.পি.ই.আই.দি.এ. );
     2. রক্ষা শক্তি য়ুনিবর্সিতী( আর.এস.য়ু. ), গুজরাত;
     1. মকর খুঙ্গং, কোচী; অমসুং
     1. সোসাইতী ওফ ইন্দিয়ন দিফেন্স মেনুফেকচর্রস( এস.আই.দি.এম. )।

    ইরমগী ওইবা ইন্দস্ত্রী অমসুং মহৈ-মশিংগী ইন্সতিত্যুসনশিংগা থবক পাংথোক্নবা ওনলাইনগী দিসকসন ফোরম অ মা আর.এস.য়ু.গা খুৎশম্নরগা শেমখ্রে অমসুং ৱেবিনার অসিদা হৌদোকখ্রে।


    ‘স্বাৱলম্বন’ কৌবা ইন্দিয়ন নেভীগী ইন্দাইজিনাইজেসনগী ওইবা থৌরাংশিংগী মচং ওইবা ৱাফমসু থৌরম অসিদা ফোংখি।


    **********

    
    
    (Release ID: 1645666) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

1.