      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী লৌউশিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ থৌরাং মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সিংহ তোমরনা কৃশি মেঘ হৌদোকখ্রে
      
      কৃশি মেঘ অসি অনৌবা ভারতকী দিজিতেল এগ্রিকলচরগী মায়কৈদা চংশিনবা খোঙথাং অমনি - শ্রী তোমর

      Posted On: 11 AUG 2020 6:11PM by PIB Imphal

    কেন্দ্রগী লৌউশিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ থৌরাং মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সিংহ তোমরনা ঙসি ভর্চ্যুল ওইনা কৃশি মেঘ (নেস্নেল এগ্রিকলচরেল রিসর্চ এন্দ এজুকেসন সিস্তেম – ক্লাউদ ইনফ্রস্ত্রকচর অমসুং সর্ভিসেস) লোয়ননা কে.ভি.সি. এলুনেৎ (কৃশি বিশ্বাবিদ্যলয় ছত্ত্র এলুমনি নেৎৱার্ক) অমসুং হায়র এগ্রিকলচরেল এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসন্স (ঐচ.ই.আই.)গী ওনলাইন এক্রিদিতেসন সিস্তেম হৌদোকখ্রে।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীনা হায় ভারত সরকার – ৱর্ল্দ বেঙ্কনা শেন্থং পীথবা নেস্নেল এগ্রিকলচরেল হায়র এজুকেসন প্রোজেক্ত অসি লৈবাক অসিদা নেস্নেল এগ্রিকলচরেল এজুকেসন সিস্তেম মপাঙ্গল কনখৎনবা শেমখিবনি লোয়ননা মপুং ওইবা পান্দম অসি এগ্রিকলচরেল য়ুনিভার্সিতী মহৈরোয়শিংদা অনৌবা এজুকেসন পোলিসী ২০২০গা ইরোইননা হেন্না ফাবা অমদি অৱাংবা থাক্কী এজুকেসন ফংহনবনি। শ্রী তোমরনা হায় লৈবাক অসি অমদি মালেম শিনবা থুংনা মফম অমা হেক্তদগী এক্সেস তৌবা য়ানবা মরু ওইবা রিসর্চ-বেজ দেতা অসি দিজিতাইজ ওইবা ফোর্মদা থম্বা অমদি য়োকখৎপা মথৌ তাই। লৌউশিংউদা লনাইগী ইনবেসমেন্তশিং তৌনবা মহাক্না থমখি। মন্ত্রীনা কৃশিমেঘ অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী অনৌবা ভারতকী দিজিতেল এগ্রিকলচরগী মায়কৈদা থাংজিবা খোঙথাং অমনি হায়না লৌখি।


    কেন্দ্রগী লৌউশিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ থৌরাংগী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ শ্রী পর্শোত্তম রুপলানা হায় আই.সি.এ.আর. ইন্সতিত্যুৎ ২-৩দি মালেমগী থাক্কী রিসর্চ সেন্তরশিং ওইনা শেমগৎকদবনি। মহাক্না রিসর্চরশিংদা রিএল তাইম দেতা ফংহনবসু পুক্নিং চিংশিনখি।


    নই দিল্লীগী আই.সি-এ.আর.-ইন্দিয়ন এগ্রিকলচরেল স্তেতিস্তিক্স রিসর্চ ইন্সতিত্যুৎকী আই.সি.এ.আর-দেতা সেন্তরগা আই.সি-এ.আর.-নেস্নেল একাদেমী ওফ এগ্রিকলচরেল রিসর্চ মেনেজমেন্ত, হাইদ্রবাদকী দিজাস্তর রিকভরী সেন্তরবু পুনশিল্লবা ক্রিশিং মেঘবু আই.সি,এ.আর.না লিংখৎখিবগীদমক কেন্দ্রগী লৌউশিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ থৌরাংগী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ শ্রী কাইলাশ চৌধরীনা থাগৎপা ফোঙদোকখি। মন্ত্রীনা মসি লৌউশিংউদা অওনবা অমা পুরকনা খোঙথাং অমনি হায়না লৌখি।


    সেক্রেতরী (দি.এ.আর.ই.) অমসুং দিরেক্তর জেনরেল (আই.সি.এ.আর.), দা ত্রোলোচান মোহপত্রানা আই.সি-এ.আর.-নেস্নেল এগ্রিকলচরেল হায়র এজুকেস্নেল পোলিসী (এন.এ.ঐচ.ই.পি.)গী মখাদা তোঙান তোঙানবা কেতগোরীশিংগী তেংবাংবা য়ুনিভর্সিতী ৫৮ রোম লৈ। তোঙান তোঙানবা ইন্তর্নেস্নেল য়ুনিভর্সিতীশিংআ ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং/ইন্তর্নশিপশিং তৌরিবা মহৈরোয় ৩৭৭ (য়ু.জি., পি.জি. অমসুং পিঐচ.দি.) লোয়ননা ফেকল্তী মেম্বর ১২০দা ত্রেনিং পীখ্রে হায়না দিরেক্তর জেনরেলনা ফোঙদোকখি। মহাক্না ইন্তর্নেৎ তেক্নোলোজী/দিজিতেলাইজেসন শীজিন্নবা হেনগৎনবসু হায়খি। ইমেজ এনালাইসিস, লাইফস্তোক্তা লায়না খঙদোক্নবগী খুত্থাংদা দীপ লর্নিং বেজ এপ্লিকেসনশিং শেমগৎনবা অমসুং শীজিন্ননবা খ্বাইদগী নৌবা এ.আই./দীপ লর্নিং সোফৱেয়র/তুল কিৎশিং য়াওবা কৃশি মেঘগী মপুং ওইবা কান্নবশিং দা মোহপত্রানা থমখি। মহাক্না হায় লৌউশিংউ, রোসর্চ, এজুকেসন অমসুং আই.সি.এ.আর. ইন্সতিত্যুৎশিং অমসুং রাজ্যগী এগ্রিকলচর য়ুনিভর্সিতীশীংগী দিজিতেল ফোর্ম পীবা হেনগৎনবা হীরমশিং অসিদা লৌমীশিং, রিসর্চরশিং, মহৈরোয়শিং অমসুং পোলিসী শেম্লিবশিংবু হেন্না অপদেৎ ওইবা অমদি খ্বাইদগী নৌবা ই-পাওশিং পীদুনা দিজিতেল ইন্দিয়াগী অনৌবা পান্দুপ অমা ওইরগনি।


    হৌরকপদা মহাক্না থৌরম হৌদোকপগী ৱারোল পীবদা দা আর.সি. অগর্ৱাল, দিপুতী দিরেক্তর জেনরেল (এগ্রিকলচরেল এজুকেসন), আই.সি.এ.আর.না প্রোগ্রাম অসিগী মপুং ওইবা পান্দমশিংগী মতাংদা তেন্তক্না থমখি। এগ্রিকলচরেল য়ুনিভর্সিতীশিংগী এলুমনসকী সোসিএল নেৎৱার্কিংগী ৱাখল্লোন অমা পুথোকপা ঙম্লিবা কে.ভি.সি. এলুনেৎ পুথোকখিবগী মতাংদা মহাক্না ফোঙদোকখি। মহাক্না হায় মসিনা এগ্রিকলচর য়ুনিভর্সিতী ৭৪গী এলুমনি পুম্নমকপু অমগা অমগা নকশিন্নবা ঙমহল্লগনি অমসুং মসিনা মহৈরোয়শিংবু ইন্তর্নশিপ, প্লেসমেন্তশিং তৌবদা মতেং পাংবদা ওইথোকপা ঙম্লগনি অমসুং মখোয়গী এলমা মতের্সতসু মতেং পাংবা ঙম্লগনি।


    ৱর্ল্দ বেঙ্ককী তাস্ক তিম লিদর মিস্তর এদৱার্দ ৱিলিয়ম ব্রেস্নিয়ানা আই.সি.এ.আর.গী খোঙথাং অসি এগ্রিকলচরেল এজুকেসন সিস্তেমদা অচৌবা অওনবা অমা পুরক্নবা গেম চেঞ্জর অমনি হায়খি। আই.সি.এ.আর. অমসুং মখোয়গী লোয়শঙশিংগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিং প্রোগ্রাম অসিদা ভর্চ্যুল ওইনা শরুক য়াখি।


    কৃশি মেঘগী মরু ওইবা ৱারোল


    ১. দিজিতেল এগ্রিকলচর ওফ নেস্নেল এগ্রিকলচরেল রিসর্চ এন্দ এজুকেসন সিস্তেম (এন.এ.আর.ই.এস.)গী মথৌ তাবা সর্ভিসেস অমসুং ইনফ্রস্ত্রকচর ফংনবগীদমক। ২০১২তা শাখিবা হৌজিক লৈরিবা দেতা সেন্তর (আই.সি.এ.আর-দি.সি.) অসি ক্লাউদ কম্প্যুতিং ইনফ্রাস্ত্রকচর হেনগৎহল্লগনি।


    ২. এন.এ.আর.ই.এস.- ক্লাউদ ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং সর্ভিসশিংনা মখোয়গী মশা ওইরিবা আই.সি.এ.আর.-দি.সি. অমসুং আই.সি.এ.আর.-কৃশি মেঘগা লোয়ননা ই-ওফিস, আই.সি.এ.আর.-ই.আর.পি., এজুকেসন পোর্তেল, কে.ভি.কে. পোর্তেল অমসুং মোবাইল এপশিং, আই.সি.এ.আর. ইন্সতিত্যুৎ ৱেবসাইৎশিং, একাদেমিক মেনেজমেন্ত সিস্তেম, এলুমনি পোর্তেতেল, কে.ভি.কে. পোর্তেল , য়ু.জি. অমসুং পি.জি. থাক্কী ই-কোর্সশিংগুম্বা মিসন ক্রিতিকেল এপ্লিকেসনশিং শীজিন্নবগা লোয়ননা এন.এ.আর.ই.এস.কী আই.তি. চাউখৎনবা মথৌ তাবশিং ফংহন্নবা অকনবা অমদি অফবা প্লেৎফোর্ম অমা পীরি।


    ৩. এন.এ.ঐচ.ই.পি.গী মখাদা এগ্রিকলচর য়ুনিভর্সিতীশিংদা মখোয় মশাগী ৱেবসাইৎশিং অমসুং আই.তি.গী সোলুসনশিং থম্বা ঙম্নবা হৌজিক ঐরিবা আই.সি.এ.আর. দেতা সেন্তর অসি চাউথোকহনখ্রে।


    ৪. হৌজিক্কী কোবিদ-১৯গী ফীভম অসিদা, ২৪x৭ আই.তি. এপ্লিকেসনশিং লৈহনবনা য়ুমদগী থবক শুবা ওইথোকহল্লি লোয়ননা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা সাইন্তিস্ত মশেল চুংশিন্নবা য়াহল্লি।


    ৫. এন.এ.এ.আর.এম. হাইদ্রবাদকী আই.সি.এ.আর.-কৃশি মেঘ অসি নই দিল্লীগী আই.সি.এ.আর.-আই.এ.এস.আর.আই.গী আই.সি.এ.আর.-দেতা সেন্তরগা লোয়ননা পুন্না চৎমিন্দুনা ভারতকী লৌউশিংউগী লমদা খুথোংথিবা থোকপা হন্থহনবা, ক্বালিতীদা হেনগৎহনবা, ই-গোভর্নান্স, রিসর্চ, এক্সতেন্সন অমসুং এজুকেসন ফংহনবা অমদি শীজিন্নবা য়াহল্লি।


    ৬. এন.এ.এ.আর.এম. হাইদ্রবাদ অসি খনবগী মরমদি নই দিল্লীগী আই.সি.এ.আর.-আই.এ.এস.আর.আই.গী আই.সি.এ.আর.-দেতা সেন্তরগা য়েংনরুবা মতমদা মসি তোঙান তোঙানবা সিস্মিক জোনদা লৈ। হাইদ্রবাদ অসিদা হৈথোই শিংথোইরবা আই.তি.গী মেনপাৱর লৈবগা লোয়ননা দেতা সেন্তর এনভাইরনমেন্তদা য়েংশিনবা ঙম্বা ঈশিং মনিলগী চাং নেম্বা অসিগুম্বা অইং অশাগী ফীভমসু চুন্নৈ।


    ৭. অনৌবা সেন্তর অসিদা ইমেজ এনালাইসিস, লাইফস্তোকনচিংবদা লায়না খঙদোকপগী খুত্থাংদা দীইমেজ এনালাইসিস, উহৈশিং মুল্লবরা খঙদোক্নবা কয়া শীজিন্নদুনা লায়না অমদি তিল খঙদোকপগুম্বা দীপ লর্নিং বেজ এপ্লিকেসনশিং শেমগৎনবা অমসুং শীজিন্ননবা খ্বাইদগী নৌবা এ.আই./দীপ লর্নিং সোফৱেয়র/তুল কিৎশিং য়াওরি।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1645248) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi