      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কেন্দ্র সরকারনা করোর ৩ হেনবা এন.৯৫ মাস্ক রাজ্যশিংদা য়েন্থোক্তুনা লেন্দমার্ক শকখংবা অমা ওইখ্রে
      
      কেন্দ্র সরকারনা করোর ১.২৮ হেনবা পি.পি.ই. অমসুং করোর ১০ হেনবা ঐচ.সি.ক্যু লেম্না য়েন্থোকখ্রে

      Posted On: 13 AUG 2020 10:23AM by PIB Imphal

    স্তেত/য়ু.তি. সরকারগী হনবা লৈত্রবা কোভিদ-১৯ লাকশিন্নবা অমসুং শিন-লাংবগী থবকশিং অসিনা য়ুনিয়ন গবর্নমেন্তনা সেন্ত্রেলগী মথৌশিং অসি হকশেলগী ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং মপাঙ্গল কনখৎহন্দুনা লায়চৎ অসিবু লান্থেংনবদা অমসুং মসিগী চপ চাবা শিন লাংবদা অচৌবা থৌদাং লৌরি।


    কোভিদ-১৯ দা পীরিবা কান্নবশিং অসি চাওথোকহন্দুনা, য়ুনিয়ন গবর্নমেন্তনা হিদাক লাংথকশিংসু লেম্না স্তেত/য়ু.তি. সরকারগী হোৎনমল ওইনবা পীরি। ইন্দিয়া সরকারনা য়েল্লিবা পোত্থোক অয়াম্বা হৌরকপদদি লৈবাক অসিদা শেম-শাবা অমত্তা নত্তে। মালেমগী ওইবা দিমান্দসু লায়চৎ অসিনা মরম ওইদুনা অসুম ৱাৎশিলক্লি।


    মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এন্দ ফেমিলি ৱেলফেয়র (এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.), মিনিস্ত্রী ওফ তেক্সতাইলস এন্দ মিনিস্ত্রী ওফ ফার্মাস্যুতিকেলস, দিপার্তমেন্ত ফোর প্রোমোসন ওফ ইন্দস্ত্রী এন্দ ইন্তরনেল ত্রেদ (দি.পি.আই.আই.তি.), দিফেন্স রির্সস এন্দ দিবলবমেন্ত ওর্গানাইজেসন (দি.আর.দি.ও.) অমসুং অতৈ য়াওনা অপুনবনা হোৎনদুনা য়ুমগী ওইবা ইন্দস্ত্রীশিং অসি পুক্নিং থৌগৎতুনা অমসুং পোৎ শাবদা হেন্না লাইথোক্নবা অমসুম হিদাক লাংথক্কী পোৎ চৈ য়েনবদা হায়বদি পি,পি.ই, এন৯৫ মাস্ক, ভেন্তিলেতর অসিনচিংবা অসি হৌজিক ওইরিবা মতম অসিদা খুৎশম্নরগা চৎমিন্নরি। ফল ওইনা ‘আত্মানির্ভর ভারত’ অমসুং ‘মেক ইন ইন্দিয়া’ ফংনবা মপাঙ্গল হাপ্লি অমসুং য়ুনিয়ন গবর্নমেন্তনা য়েল্লিবা অয়াম্বা য়ু্‌মদা শাবনি।


    ২০২০গী মার্চকী ১১দা, য়ুনিয়ন গবর্নমেন্তনা করোর ৩.০৪ হেনবা এন৯৫ মাস্ক অমসুং করোর ১.২৮ হেনবা পি.পি.ই. কিত অসি স্তেত/য়ু.তি./সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা লেম্না য়েন্থোকখি। অদুগা করোর ১০.৮৩ হেনবা ঐচ.সি.ক্যু. তেব্লেত সু মখোয়দা য়েন্থোকখি।


    মখা তারকপদা, স্তেত/য়ু.তি./সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুসন শিংদা ভেন্তিলেতর ‘মেক ইন ইন্দিয়া’ ২২৫৩৩ ফংহনখ্রে। সেন্তরনা মখোয়গী হাপচিনবা অমসুং য়াহননবা হোৎনগনি।


    তেক্নিকেল ইসু, চৎন-কাংলোন অমদি পাউতাক ৱারোলশিংগা মরী লৈনবাকোবিদ-১৯গী মতাংদা অচুম্বা অমদি অনৌবা ৱাফমশিংগীদমক চাং নাইনা চঙবিয়ু: https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিং technicalquery.covid19@gov.in দা অমদি অতোপ্পা ৱাহংশিংনা ncov2019@gov.in অমদি @CovidIndiaSeva দা থারকপা য়াগনি।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা হংবিনিংবা লৈরগনি, হকশেল অমদি য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী তেংবাং নম্বরদা কোল তৌবিয়ু: +91-11-23978046 নৎত্রগা 1075 (তোল ফ্রী). কোবিদ-১৯গী মতাংদা স্তেত/য়ু.তি.শিংগী তেংবাং নম্বরশিংগী লিস্ত ফংফম https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    ****

    
    
    (Release ID: 1645460) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam