      রেলৱে মন্ত্রালয়

      হৌজিক হৌজিক্কী ওইনা পেসেঞ্জর ত্রেন সর্বিসশিংগী অথিংবা লৈরিবসিগী মতাংদা
      
      মমাংদা ৱারেপ লৌদুনা খঙহনখিবগুম, রিগুলার পেসেঞ্জর অমসুং সবঅর্বান ত্রেন সর্বিসশিং মখা তানা নোতিস থোক্ত্রিবফাওবা থবক লেপখিগনি

      Posted On: 11 AUG 2020 5:29PM by PIB Imphal

    নোতিস অসিনা মরী লৈনবা খুদিংদা খঙহনলি মদুদি মমাঙদা ৱারেপ লৌদুনা খঙহনখিবগী মতুং ইন্না রিগুলার পেসেঞ্জর অমসুং সবঅর্বান ত্রেন সর্বিসশিং মখা তানা নোতিস অমা থোক্ত্রিবফাওবা থবক লেপখিগনি।


    মসিমসু পনবা য়াই মদুদি হৌজিক হৌজিক চেল্লিবা স্পিসিএল ত্রেন ২৩০দি মখা তানা মথৌ পাংথোকখিগনি। হৌজিক হৌজিক অকক্নবা মশীংদা চেল্লিবা মুম্বাইগী লোকেল ত্রেনশিংদি রাজ্য সরকারনা হোৎনজবগী মতুং ইন্না মখা তানা মথৌ তৌখিগনি।


    সিপিসিএল ত্রেনশিং অসিদা মফম কনবগী মওং অসি চাং নাইনা পাঙথোক্লি। অহেনবা স্পিসিএল ত্রেনশিংসু তঙাইফদবা লাক্লবদি মখা তানা হাপচিনবা য়াই।


    অদুমওইনমক, অতোপ্পা লোকদাউন মমাংদা চেল্লম্বা রিগুলার ত্রেন অমসুং সবঅর্বান ত্রেনশিংদি মখা তানা থবক লেপখিগনি।


    ********

    
    
    (Release ID: 1645161) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam