      রেলৱে মন্ত্রালয়

      রেলৱে বোর্দকী চেয়রমেন্না রেলৱে এমপ্লোয়ীশিংনা ওনলাইন পাস জেনরেশন তৌনবা অমসুং তিক্কেত বুকিং তৌনবগীদমক্তা সি.আর.আই.এস.না দেবেলপ তৌখিবা ঐচ.আর.এম.এস. প্রোজেক্তকী মখাদা ই-পাস মোদ্যুল থাদোকখ্রে
      
      এমপ্লোয়ীশিংনা মফম অমহেক্তদগী ওনলাইনদা পাসকীদমক্তা এপ্লাই তৌবা য়াগনি অমসুং ই-পাস অদু ওনলাইনদা জেনরেত তৌবা য়াগনি
      
      রেলৱে ওফিসিয়েলশিংনা ওফিসিয়েল ওইবা থবক্কীদমক্তা অথাপ্পা মফমশিংদা চৎপগী মথৌ তাগনি। মসিনা ওফিসিয়েলশিংগী ওপরেস্নেল ইফিসিয়েন্সী হেনগৎহনগনি
      Posted On: 13 AUG 2020 12:48PM by PIB Imphal


    রেলৱে বোর্দকী চেয়রমেন্না ভীদিও কনফরেন্সিংগী খুত্থাংদা সি.আর.আই.এস.না দিবেলপ তৌখিবা হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত সীস্তেম (ঐচ.আর.এম.এস.)গী ই-পাস মোদ্যুল হৌদোকখ্রে, হায়রিবা অসিদা এফ.সি./রেলৱেজ, বোর্দ মেম্বরশিং পুম্নমক, সি.এম.দি./আই.আর.সি.তি.সি, এম.দি./সি.আর.আই.এস., জি.এম.শিং পুম্নমক, পি.সি.পি.ও.এস., পি.সি.সি.এম.এস., পি.এফ.এ.শিং অমসুং দি.আর.এম.এস.শিংনা শরুক য়াখি।


    দি.জি./ঐচ.আর.না ই-পাস মোদ্যুল অসিগী মতাংদা অমসুং মসিগী তাঙ্কক নাইনা চৎনহনবগী স্ত্রেতেজী শম্লপ্না হায়খি।


    পাস অসি পীবগী প্রোসেস অদু আই.আর.দা অনম্বনা মেন্যুৱল ওইখি। রেলৱে এমপ্লোয়ীগীদমক্তা পাসতা তিক্কিত বুকিং তৌনবগীদমক্তা ফেসিলিতীশু লৈরমদে।


    ই-পাস মোদ্যুল অসি ঐচ.আর.এম.এস. প্রিজেক্তকী মখাদা সি.আর.আই.এস.না দিবেলপ তৌখিবনি অমসুং ইন্দিয়ন রেলৱেজদা তাঙ্কক নাইনা থাদোরক্কনি। ফেসিলিতী অসিনা মরম ওইরগা রেলৱে এমপ্লোয়ীনা পাস এপ্লাই তৌনবগীদমক্তা ওফিসতা লাকপগী মথৌ তাদবদা নত্তনা পাস অসি পীহন্নবগীদমক্তা ঙাইবগী মথৌশু তাদ্রে। এমপ্লোয়ীশিংনা মফম অমহেক্তদগী ওনলাইনদা পাসকীদমক্তা এপ্লাই তৌবা য়াগনি অমসুং ই-পাস অদু ওনলাইনদা জেনরেত তৌবা য়াগনি। পাস অদু এপ্লাই তৌবা অমসুং জেনরেত তৌবগী প্রোসেস পুম্বা মোবাইল ফ্রেন্দলী ওই। পাসতা তিক্কেত বুকিং তৌবসু পি.আর.এস./য়ু.তি.এস. কাউন্তরদগী কাউন্তর বুকিং তৌবগী হান্নগী ফেসিলিতীদগী তৌবদা নত্তনা আই.আর.সি.তি.সি. সাইত্তগী ওনলাইনা ওইনা তৌবসু য়ারগনি।


    ফেসিলিতী অসিনা রেলৱে এমপ্লোয়ীশিংদা মখোয়গী পাস অদু অথিংবা অপনবা অমত্তা লৈতনা অমসুং পাস অসি পীবদা য়াওরিবা ওফিসিয়েলশিং অদুনা থবক তৌবদা কোম্না তৌবদা মতেং পাংগনি।


    ঐচ.আর.এম.এস. প্রোজেক্ত অসি ইন্দিয়ন রেলৱেজগী ঐচ.আর. প্রোসেস অপুনবগী ওইনা দিজিতাইজেশন তৌনবগীদমক্তা ওইবা পুল্লপকী ওইবা প্লান অমনি। ঐচ.আর.এম.এস.তা পুন্না মোদ্যুল ২১ প্লান তৌখি। চাউরাক্না রেলৱে এমপ্লোয়ী ৯৭%গী বেসিক দেতা এন্ত্রী অদু হৌখিবা চহিদা হৌদোকখিবা ঐচ.আর.এম.এস.গী এমপ্লোয়ী মাস্তর অমসুং ই-সার্বিস রেকোর্দ মোদ্যুলশিংদা মপুং ফানা লোইশিনখ্রে।


    সি.আর.আই.এস.না অথুবা মতমদা ঐচ.আর.এম.এস.গী ওফিস ওর্দর মোদ্যুল অমসুং সেতলমেন্ত মোদ্যুলশু হৌদোক্লগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1645474) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam