      জল শক্তি মন্ত্রালয়

      লৈবাক অসিগী রিজর্ভর ১২৩দা ওগস্ত ১৩, ২০২০ ফাওবদা লাইব স্তোরেজগী থাক ফীভম অসি হৌখিবা চহিগী মসিগী মতম অসিগা য়েংনবদা চাদা ৮৮নি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৯৮নি
      Posted On: 13 AUG 2020 6:57PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী ঈশিংগী কমিশন্না চয়োলগী ওইনা লৈবাক অসিগী রিজর্ভর ১২৩দা ঈশিং তুংশিনবগী থাক অসি য়েংশিল্লি। মসিগী রিজর্ভর অসিগী মনুংদা ৪৩দি মেগাৱাত্ত ৬০গী চাংগী মঙম হাপ্লবা হাইদ্রোপাৱর ওইরে। মসিগী রিজর্ভর ১২৩গী অপুনবা স্তোরেজগী চাং অসি লৈবাক অসিদা চাওরাকপা মওংদা পানদুনা শেমখিবা বি.সি.এম. ২৫৭.৮১২গী চাংদা লাইব স্তোরেজ তৌবা ঙম্বগী চাদা ৬৬.৩৬ মুক ওইগদবা বি.সি.এম. ১৭১.০৯০নি। রিজর্ভর স্তোরেজগী ১৩.০৮.২০২০গী বুলেতিনগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা লাইব স্তোরেজ অসি জর্ভরশিং অসিগী অপুনবা স্তোরেজগী কেপাসিতীগী চাদা ৫৪ ওইগদবা বি.সি.এম. ৯২.৯১৬নি। অদুম ওইনমক হায়রিবা মতমসিগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা লাইব স্তোরেজ অসি বি.সি.এম. ১০৫.৮৫৬ ওইখি অমসুং হৌখিবা চহি ১০গী লাই স্তোরেজগী চাংচৎ অসি বি.সি.এম. ৯৪.৩৪৮ ওইখি। মতৌ অসিগুম্না রিজর্ভর ১২৩সিদা য়াওরিবা লাইব স্তোরেজশিং অসি ১৩.০৮.২০২০গী বুলেতিনগী হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসি চাদা ৮৮নি অমসুং হৌখিবা চহি চহি তরাগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৯৮নি। তেবল-০১গী ওইনা অপুনবা স্তোরেজগী থাক অসি লৈবাক অসিগী হৌখিবা মান্নবা মতম অসিদগী পুল্লপকী ওইনা হন্থৈ অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতমগী স্তোরেজগী চাংচত্তগীসু হন্থৈ।


    অৱাংথংবা লমশিংদা হিমাচল প্রদেশ অমসুং রাজস্থান য়াওই। সি.দব্লয়ু.সি.না বি.সি.এম.১৯.১৭গী স্তোরেজগী চাং ওইবা লাইব স্তোরেজ রিজর্ভর ৮ পান্নরি। তাং ১৩.০৮.২০২০গী রিজর্ভর স্তোরেজ বুলেতিনগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা য়াওরিবা অপুনবা লাইব স্তোরেজ অসি রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা স্তোরেজগী চাদা ৫১ ওইরিবা বি.সি.এম. ৯.৭৭নি। হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদা স্তোরেজ অসি চাদা ৬৯ ওইখি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিদা রিজর্ভরশিং অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৬৫ ওইখি। মতৌ অসুম্না হৌজিক্কী মতমসিদা স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদগী হন্থৈ অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগী হন্থৈ।


    নোংপোক থংবা লমদমশিংদা ঝারখন্দ, ওরিশা, নোংচুপ বেঙ্গল, ত্রিপুরা অমসুং নাগালেন্দ য়াওরি। সি.দব্লয়ু.সি.না বি.সি.এম.১৯.৪৩গী স্তোরেজগী চাং ওইবা লাইব স্তোরেজ রিজর্ভর ১৮ পান্নরি। তাং ১৩.০৮.২০২০গী রিজর্ভর স্তোরেজ বুলেতিনগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা য়াওরিবা অপুনবা লাইব স্তোরেজ অসি রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা স্তোরেজগী চাদা ৪০ ওইরিবা বি.সি.এম. ৭.৭৯নি। হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদা স্তোরেজ অসি চাদা ৪৫ ওইখি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিদা রিজর্ভরশিং অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৪২ ওইখি। মতৌ অসুম্না হৌজিক্কী মতমসিদা স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদগী হন্থৈ অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগী হন্থৈ।


    নোংচুপথংবা লমশিংদা য়াওরিবা লমশিংদি গুজরাত অমসুং মহারাস্ত্রনি। সি.দব্লয়ু.সি.না বি.সি.এম.৩৫.২৪গী স্তোরেজগী চাং ওইবা লাইব স্তোরেজ রিজর্ভর ৪২ পান্নরি। তাং ১৩.০৮.২০২০গী রিজর্ভর স্তোরেজ বুলেতিনগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা য়াওরিবা অপুনবা লাইব স্তোরেজ অসি রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা স্তোরেজগী চাদা ৫৪ ওইরিবা বি.সি.এম. ১৯.০২নি। হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদা স্তোরেজ অসি চাদা ৭০ ওইখি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিদা রিজর্ভরশিং অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৫৫ ওইখি। মতৌ অসুম্না হৌজিক্কী মতমসিদা স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদগী হন্থৈ অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগী হন্থৈ।


    ময়ায়থংবা লমশিংদা উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, মধ্য প্রদেশ অমসুং ছতিসগর য়াওরি। সি.দব্লয়ু.সি.না বি.সি.এম.৪৪.৪৫গী স্তোরেজগী চাং ওইবা লাইব স্তোরেজ রিজর্ভর ১৯ পান্নরি। তাং ১৩.০৮.২০২০গী রিজর্ভর স্তোরেজ বুলেতিনগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা য়াওরিবা অপুনবা লাইব স্তোরেজ অসি রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা স্তোরেজগী চাদা ৫৫ ওইরিবা বি.সি.এম. ২৪.২৬নি। হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদা স্তোরেজ অসি চাদা ৫৬ ওইখি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিদা রিজর্ভরশিং অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৫৭ ওইখি। মতৌ অসুম্না হৌজিক্কী মতমসিদা স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদগী হন্থৈ অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগী হন্থৈ।


    খা থংবা লমশিংদা অন্ধ্র প্রদেশ, তেলঙ্গনা, এ.পি. অমসুং তি.জি.(রাজ্য অনিমকশিদা পুনশিন্নবা প্রোজেক ২), কর্নাতকা, কেরলা অমসুং তমিল নাদু য়াওরি। সি.দব্লয়ু.সি.না বি.সি.এম.৫২.৮১গী স্তোরেজগী চাং ওইবা লাইব স্তোরেজ রিজর্ভর ৩৬ পান্নরি। তাং ১৩.০৮.২০২০গী রিজর্ভর স্তোরেজ বুলেতিনগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা য়াওরিবা অপুনবা লাইব স্তোরেজ অসি রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা স্তোরেজগী চাদা ৬১ ওইরিবা বি.সি.এম. ৩২.০৮নি। হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদা স্তোরেজ অসি চাদা ৬৫ ওইখি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিদা রিজর্ভরশিং অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎকী চাদা ৫৫ ওইখি। মতৌ অসুম্না হৌজিক্কী মতমসিদা স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মান্নবা মতম অসিদগী হন্থৈ অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী মান্নবা মতম অসিগী স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগী হেন্না ফগৎলি।


    ********

    
    
    (Release ID: 1645686) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil