      রেলৱে মন্ত্রালয়

      প্রাইবেৎ ত্রেন প্রোজেক্তকী আর.এফ.ক্যু.শিংগী মতাংদা অনিশুবা প্রি-এপ্লিকেসন কনফরেন্স শিনখ্রে
      
      ত্রেনশিং পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ মোদতা চেল্লগনি
      
      ত্রেনশিং অসিনা রেলৱেজকী হান্না চেল্লিবা ত্রেনশিংদা অহেনবা হাপচিনবা ওইরগনি
      
      প্রাইবেৎ ত্রেনশিংনা মতমসিগা চান্না তেক্নোলোজী পুরক্লগনি
      
      অহেনবা প্রাইবেৎ ত্রেনশিং হাপচিল্লকপনা থবক পীবা হেনগৎলগনি
      Posted On: 13 AUG 2020 12:45PM by PIB Imphal


    প্রাইবেৎ ত্রেন প্রোজেক্ত আর.এফ.ক্যু.এসতা অনিশুবা প্রি-এপ্লিকেসন কনফরেন্স ওগস্ত ১২, ২০২০দা পাঙথোকখ্রে।


    পেসেঞ্জর পুবা ত্রেন চেনবদা লনাইগা চুংশিন্ননবা প্রোজেক্ত অসিনা ফংহল্লিবা ক্বালিতী চাউনা হেনগৎহন্দুনা পেসেঞ্জরনা চত্থোক-চৎশিন তৌবদা অহোংবা পুরকপা ঙম্লগনি অমরোমদা মোদর্ন তেক্নোলোজী রোলিং স্তোক্ত হাপচিন্দুনা ত্রাঞ্জিৎকী মতম অমসুং সপ্লাই দিমান্দ দেফিসিৎ হন্থহল্লগনি। প্রোজেক্ত অসিনা মীয়ামগীদমক ত্রান্সপোর্তেসন সর্ভিসশিং ফংহনবা হেনগৎলগনি। খঙজিনবা য়াবদি ত্রেনশিং অসিনা রেলৱেজকী হান্না চেল্লিবা ত্রেনশিংদা অহেনবা হাপচিনবা ওইরগনি।


    অহেনবা প্রাইবেৎ ত্রেনশিং হাপচিল্লকপনা থবক পীবা হেনগৎলগনি।


    প্রোজেক্ত অসি লৌখৎনবা প্রাইবেৎ পার্তনরশিং অসি রিক্বেস্ত ফোর ক্বালিফিকেসন (আর.এফ.ক্যু.) অমসুং রিক্বেস্ত ফোর প্রপোজেল (আর.এফ.পি.) য়াওবা কম্পিতিতিব বিদিংগী প্রোসেসকী তাঙ্কক অনি থোক্না তৌদুনা খনগনি।


    অহানবা প্রি-এপ্লিকেসন কনফরেন্স জুলাই ২১, ২০২০দা পাঙথোকখি।


    অহানবা প্রি-এপ্লিকেসন কনফরেন্সকী মতুংদা, রেলৱেজ মন্ত্রালয়না (এম.ও.আর.)না প্রোজেক্ত অমদগী হেন্না য়াওবদা আর.এফ.ক্যু. ফী অসি শরুক তরাগী শরুক অমা হন্থখি, বিদর অমনা প্রোজেক্ত ৩দগী হেনবা য়াদবগী অথিংবা লোথোকপা অমসুং ত্রেন লীস তৌবা য়ারে হায়না শেংদোকখি। এম.ও.আর.না ত্রাফিক দেতা, দ্রাফ কন্সেসনগী য়ানা ৱারোল, দ্রাফ ফিসিইলিতীগী রিপোর্ত অমসুং ত্রেনশিংগী স্তেন্দর্দশিং অমসুং স্পেসিফিকেসনশিংগী দ্রাফ মেন্যুল পুথোকখি।


    বিদিং প্রোসেসকী শরুক ওইনা, এম.ও.আর.না অনিশুবা প্রি-এপ্লিকেসন কনফরেন্স ওগস্ত ১২, ২০২০দা পাঙথোকখি, মসি য়াম্না কান্নবা ওইখি লোয়ননা তোঙান তোঙানবা প্রোফাইলশিংগা লোয়ননা মরী লৈনবা এপ্লিকেন্ত ২৪না শরুক য়াখি।


    এপ্লিকেন্তশিংনা এম.ও.আর.না প্রোজেক্ত অসিগী মরী লৈনবা চে-চাং অরোৎপা লৈতবা মওংদা পুথোক্নবা লৌখিবা ৱারেপপু থাগৎপা ফোঙদোকখি।


    আর.এফ.ক্যু.গী তর্মশিং অমসুং প্রোজেক্ত অসিগী মওং মতৌশিংগী মতাংদা খন্ননৈনবগা লোয়ননা কনফরেন্স অসি হৌদোকখি মতুংদা মরী লৈনবা এপ্লিকেন্তশিংনা হংলকপা ৱাহংশিং কুপ্না খন্নখি- লোয়ননা আর.এফ.ক্যু.গী প্রোবিজনশিং অমসুং বিদিং প্রোসেসকী হেন্না মরিক চুম্না খঙবা হেন্নবা এম.ও.আর. অমসুং নিতি আয়োগকী ওফিসিএলশিংনা শেংদোকখি।


    সমস্য কবাদা লাকখিবা এপ্লিকেন্তশিংগী ৱাহংশিং পাওখুম পীদুনা ময়েক শেংনা খঙহনখি।


    মখা তানা, এপ্লিকেন্তশিংনা আর.এফ.ক্যু. পিশিল্লকপদা আর.এফ.ক্যু.দা পীরিবা কাংলোন পুম্নমক ঙাক্না চৎনবা খঙহনখি।


    অনিশুবা প্রি-এপ্লিকেসন কনরেন্সকী ফলশিং ওগস্ত ২১, ২০২০দা অপলোদ তৌগনি।


    আর.এফ.ক্যু. হাংনবগী অরোইবা নুমিৎ অসি সেপ্তেম্বর ৮, ২০২০ ওইরি।


    আর.এফ.ক্যু., আর.এফ.ক্যু.গী কোরিজেন্দম, দ্রাফ কন্সেসনগী য়ানা ৱারোল, ফিসিবিলিতী রিপোর্ত য়াওনা প্রোজেক্ত অসিগী চে চাংশিং https://eprocure.gov.in/eprocure/app কী “ত্রেন ওপরেসন” থাবা অদুদা ফংগনি।


    ত্রেনশিংগী স্তেন্দর্দশিং অমসুং স্পেসিফিকেসনশিংগী দ্রাফ মেন্যুলদা স্তেকহোল্দরশিংনা ৱাখল্লোন ফোঙদোকনবা https://rdso.indianrailways.gov.in/ দা অপলোদ তৌখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1645470) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu