      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      লাখ ১৬কী ময়া নক্না ফগৎখিবগা লোইননা ভারতকী রিকোভরী রেত চাউরাক্না ৭০%
      
      কেস ফেতেলিতী রেত (সি.এফ.আর.) ২%গী মখাদা হন্থখ্রে

      Posted On: 11 AUG 2020 2:03PM by PIB Imphal

    ইফেক্তিভ কন্তেনমেন্ত স্ত্রতেজী, এগ্রেস্সিব এন্দ কমপ্রেহেন্সিব তেস্তিংগা লোইননা হোলিস্তিক স্তেন্দার্দ ওফ কেয়র অপ্রোচতা য়ুমফম ওইরগা ক্রিতিকেল ওইরবা পেসেন্তশিংগী স্তেন্দরদাইজ তৌরবা ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ত মাইপাক্না শিজিন্নবা ঙমখিবা অসিনা মরম ওইরগা ফগৎলকপগী চাংদা য়াম্না য়াংনা হেনগৎলকপা অসিনা ঙসিদি ফগৎলকপগী চাং অসি চাউরাক্না ৭০% ওইখ্রে।


    পেসেন্ত ময়াম অমা ফগৎলকপগা লোইননা হোসপিতালশিং অমসুং হোম আইসোলেশন্দগী দিসচার্জ তৌখ্রে (মাইলদ অমসুং মোদেরেত ওইবা কেসশিং), পুন্না ফখিবগী মশিং অসি ১৫,৮৩,৪৮৯দা হেনগৎখ্রে লোইননা হৌখিবা পুং ২৪দা কোবিদ-১৯গী পেসেন্ত ৪৭,৭৪৬ দিসচার্জ তৌখ্রে।


    লৈবাক অসিগী লৈরিবা কেস লোদ অসি এক্তিব কেসশিং (৬,৩৯,৯২৯) অদুনি হায়রিবা অসি অপুনবা পোজিতিভ কেসশিং অদুগী ২৮.২১% খক্তনি। মখোয়শিং অদু এক্তিভ মেদিকেল সুপরভিজন মখাদা থম্লি।


    লৈপ্তনা অমসুং চাং নাইনা ফগৎলকপা হেনগৎলকপনা, ফখিবা পেসেন্তশিং অমসুং কোবিদ-১৯গী এক্তিভ কেসশিংগী মরক্তা লৈরিবা খেৎনবা অসি চাউরাক্না লাখ ৯.৫ য়ৌখ্রে। ভারতকী তেস্ত, ত্রেক, ত্রীত স্তরেতেজি অসিনা অপাম্বা ফল হায়বদি চাদা ফখিবা অমসুং চাদা এক্তিভ কেসশিংগী মরক্তা লৈরিবা খেৎনবা অসি নোংমা-নোংমগী অদুমক হেনগৎলক্লি।


    হোসপিতালশিংদা হেন্না ফগৎলবা অমসুং অফবা ক্লিনিকেল ত্রিতমেন্ত তৌবদা মিৎয়েং থম্বা, য়াম্না য়াংনা অমসুং মতম চানা ত্রিতমেন্ত তৌনবগীদমক্তা পেসেন্তশিং পুথোক-পুশিন তৌনবগীদমক্তা এম্বুলেন্সশিংগী নন-ইনভেসিব ওইবা, হেন্না ফগৎলবা অমসুং চুশিন্নবা সার্বিসশিং শিজিন্নবনা কোবিদ-১৯গী পেসেন্তশিংগী অথিংবা অপনবা লৈতনা খ্বাইদগী ফবা মওংদা পেসেন্ত মেনেজমেন্ত তৌবা ঙমখি। মসিনা মরম ওইরগা কেস ফেতেলিতী রেত (সি.এফ.আর.) অসি মালেমগী ওইবা চাংচত্তগী নেম্না লৈরিবনি।ঙসিদি ২%গী মখাদা হন্থখ্রে, হৌজিমক্কী ওইনা ১.৯৯%দা লৈরি।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা ৱাকৎশিং, গাইদলাইনশিং অমসুং পাউতাকশিংগীদমক্তা তশেংবা অমসুং অনৌবা ই-পাউশিংগীদমক্তা চানবিদুনা https://www.mohfw.gov.in/ অমসুং @MoHFW_INDIA দা চংবিয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক্তা technicalquery.covid19@gov.in দা অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগীদমক্তা ncov2019@gov.in অমসুং @CovidIndiaSeva দগী খঙবিরবা য়াগনি।


    কোবিদ-১০গী মরমদা করিগুম্বা অমা হেক্তা খংনীংবা লৈরগদি, হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়গী হেলপলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) অসিদা ফোন তৌবা য়াগনি। কোবিদ-১৯গী ওইবা রাজ্যশিং/ য়ু.তি.শিংগী হেলপলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .তা ফংবিরগনি।


    **********

    
    
    (Release ID: 1645034) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu