      ইলেক্সন কমিসন

      রিমোত ভোতিংগীদমক তেক্নোলোজী অমা য়েংনবা ৱেবিনার শিনখ্রে
      Posted On: 11 AUG 2020 4:37PM by PIB Imphal


    ইলেক্সন কম্মিসন ওফ ইন্দিয়ানা তামিল নাদুগী ই-গবর্নান্স এজেন্সিগা খুৎশম্নদুনা ২০২০গী ওগস্তকী ১০দা “তেক্নোলোজী এস্পেক ওফ রিমোত ভোতিং: এক্সপ্লোরিং ব্লোক চেন” হায়বা ৱেবিনার অমা পাংথোকখ্রে। ৱেবিনার অসি ইন্দিয়া অসুং মালেমগী অকোয়বদা লৈরিবা তেক্নোলোজীস্ত, একাদেমিসিয়ানস, পোলিসি প্রাক্তিসনর, সাইবর সেক্যুরিতিগী এক্সপার্তশিং পুন্না পাংথোকপনি। ব্লোক চেন বেজ ভোতিংগী ৱাখল্লোন অসি অহানবা ওইনা ২০১৯গী ওক্তোবরগী ৩০দা চীফ ইলেক্সন কম্মিসনর, এস.ঐচ. সুনিল অরোরানা ইন্দিয়াদা লাক্লম্বা মনুংগী ৱা খন্নবদা হৌদোকখিবনি।


    ইলেক্সন কম্মিসনর, এস.ঐচ. সুশিল চন্দ্রনা ৱেবিনার অদুদা কিনোত এদ্রেস পীখি। এস.ঐচ. চন্দ্রনা “ইনক্লুসিপনেস ইন ইলেক্সনস” মরুওইবা অসিগী মতাংদা শন্দোক্না হায়খি। মহাক্না মরুওইবা উৎলদুনা হায়খি মদুদি ভোতর অয়াম্বা মখোয়গী ফ্রেনসাইজ অসি লম্বী থোং অমসুং মনুং চংশিনবনা মরম ওইদুনা পীবা ঙমদে। শিনফম, মহৈ-মশিং, হিদাক-লাংথক্কী নত্রগা অতৈ অতোপ্পাশিংগী মওংশিং অসি য়েংলগা হৌজিক ওইরিবা য়ুমশিংদা ইলেক্তরশিংনা মফম কয়াদগী মিং চনবগী পীরি। এস.ঐচ. চন্দ্রনা অদুম ওইনমক মরুওইনা লৌদুনা হায়রি মদুদি তেক্নোলোজীদা বেজ তৌবা মওং অমা পুথোকপা হায়বসিনি, অহানবা ওইনা “স্তেকহোলদর খুদিংমক থাজববু পুক্নিং থৌগৎতুনা ইলেক্তোরেলগী থৌওংশিংবু বেলোতপু থমোয় শেংনা তৌহন্বা অমসুং লোৎনা থুপ্না অমসুং শোই ঙাম্দনবা”। পোলিতিকেলগী পার্তিশিং, মহাক্না মখা তারদুনা, চিংনবা লৈতনা লৈরিবা মওং অসি অকায় অতোই অমসুং য়াম্না চেকশিন্বা অমা থমগদবনি। রিমোত ভোতিং, এস.ঐচ. চন্দ্রনা হায়খি মদুদি, পোলিং স্তেসন মফম চাবা অমা শেম্দুনা জিওগ্রাফিকেল এরিয়াদগী লাপ্না লৈরিবাশিং য়েংশিনগনি। অদুম ওইনমক কম্মিসন্না য়ুমদগী ইন্তরনেতকী খ্ত্থাংদা ভোত থাধবা য়াহন্নবদি থমদে। রিমোত ভোতিংনা ভোতরশিংদা মফম চংশিন্না লৈবা অমদি মখোয়গী পোলিং স্তেসনবু থাপ্না লৈবশিংবু য়াম্না চেকশিনবা মওংদা থাধনবা শেম্বনি। এস.ঐচ. চন্দ্রনা হায়খি মদুদি এক্সর্পাতশিংনা কম্মিসনবু রিমোত ভোতিং শেম্বদা য়াওফম থোকপা পুম্বা য়াওরবা অমসুং হেন্না কানন্বা য়াওবা ওইগনি।


    মালেমগী মীওই ৮০০ হেনবনা ৱেবিনার অসিদা শোই তৌখি। ৱাঙাংলোয়শিংনা ব্লোকচেন তেক্নোলোজীগী মতাংদা মালেমগী ওইনা থেংনরকপা য়েংদুনা দ্বেলিং স্কালাবিতি, দেতা প্রাইভেসি অমসুং রিগুলেসন পীবগী, দেতা সেক্যুরিতি। ৱেবিনার অসি ভারত সরকারগী প্রিন্সিপাল সাইন্তিফিক এদভাইজর প্রোফেসর কে. বিজয় রাঘবন, দাইরেক্তর ওফ আই.আই.তি ভিলাই. প্রোফেসর রাজাৎ মুনা, দাইরেক্তর ওফ আই.আই.তি মদ্রাস, প্রোফেসর ভাসকর রামামুর্থি । সন্দ্রা রো, সি.ই.ও. ওফ গ্লোবেল ব্লোকচেন, ব্যুজিনেস কাউন্সিল, মোনিক বাচনর, মেম্বর ওফ ইন্তরনেসনেল এসোসিএসন ফোর থ্রস ব্লোকচেন এপ্লিকেসন, ইসমেল আরিবাস, প্রেসিদেন্ত ওফ কুনফুদ স্পেনিশ চাপ্তর ওফ গবর্নমেন্ত ব্লোকচেন এপ্লিকেসনসু সেসন কয়াদা ৱা ঙাংখি।


    ৱেবিনার লোয়শিনবদা দিপুতি কম্মিসনর, এস.ঐচ. অশিশ কুন্দ্রা, ইন-চার্জ আই.তি. দিভিজন, ই.সি.আই. না অমুক হেন্না ৱা তান্নবা অমসুং রিমোত ভোতিংগীদমক থৌবুশিংদা শিনগনি।


    *************

    
    
    (Release ID: 1645153) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu