      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      কোর্পরেৎ এফিয়র্সকী মন্ত্রালয়না বিজিনেস রেস্পোন্সিবিলিতী রিপোর্তিংগী কম্মিতিগী রিপোর্ত ফোঙখ্রে
      Posted On: 11 AUG 2020 8:24PM by PIB Imphal


    কোর্পরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয় (এম.সি.এ.)গী সেক্রেতরী, শ্রী রাজেশ ভর্মানা ঙসি ‘বিজিনেস রেস্পোন্সিবিলিতী রিপোর্তিং (বি.আর.আর.)গী কম্মিতিগী রিপোর্ত’ ফোঙখ্রে।


    বি.আর.আর. অসি ফোঙবদা সি.আই.আই., এফ.আই.সি.সি.আই., এ.এস.এস.ও.সি.ঐচ.এ.এম.গী মীহুৎশিং অমসুং বিজিনেস, একাদেমিবা অমসুং সিবিল সোসাইতী ওর্গনাইজেসনশিংগী মীওইশিংগী মথক্তা আই.আই.সি.এ.গী দি.জি., দা সমীর শর্ম; এস.ই.বি.আই.গী এক্সিক্যুতিব দিরেক্তর, শ্রী অমর্জীৎ সিংহ; আই.সি.এ.আই.গী প্রসিদেন্ত শ্রী অতুল গুপ্তা; আই.সি.এস.আই.গী প্রসিদেন্ত শ্রী অশিশ গর্গ অমসুং তাতা কেমিকেল্সকী সি.ই.ও. শ্রী আর মুকুন্দন শরুক য়াখি।


    রিপোর্ত অসি ফোঙবদা এম.সি.এ.গী সেক্রতরী শ্রী রাজেশ ভর্মানা অসিগুম্বা অচৌবা রিপোর্তিং ফ্রেমৱার্ক অমা প্রপোজ তৌনবা কম্মিতীগী হোৎনখিবশিং অদুবু থাগৎপা ফোঙদোকখি অমসুং এম.সি.এ.না সেবীগা লোয়ননা মসি ইমপ্লিমেন্তেসন তৌবদা কন্না হোৎনমিন্নগনি হায়না ফোঙদোকখি। মহাক্না ভারতকী কম্পনীশিংনা মালেমগী থাক্তা খোং থাংজিন্নবা অপাম্বা লৈবনা হৌজিক চৎনরিবা কো-ওপরেৎ গভর্নেন্স হায়বদি থৌদাং লৈবা ললোল-ইতিক অসি নাথৈবা য়ারোই। মহাক্না প্রোফেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিং অমসুং ব্যুজিনেস এসোসিএসনশিংনা বি.আর.এস.আর. অমসুং মখোয়গী মেম্বরশিংগী কেপাসিতী বিল্দিংগী এভোকেসী কেম্পেন পাংথোক্নবসু ফোঙদোকখি।


    মালেমগী ওইনা এনভাইর্নমেন্তেল, সোসিএল অমসুং গোভর্নান্স (ই.এস.জি.)গী ইনবেস্ত তৌবগী চৎনরিবশিং অমসুং দেতেগী মতাংদা থম্লদুনা শ্রী অমর্জীৎ সিংহ, একজিক্যুতিব দিরেক্তর, এস.ই.বি.আই.না হায় ই.এস.জি.দা ইনবেস্ত তৌবগী চৎনবি হেনগৎলকপনা মরম ওইরগা, নন-ফাইনান্সিএল রিপোর্তিংগী অপাম্বসু হেনগৎলক্লি অমসুং হীরম অসিদা বি.আর.এস.আর.না সস্তেনেবল ইনবেস্তিংগীদমক মফম অমা শেমগৎলগনি।


    রেস্পোন্সিবল বিজিনেসকী লম অসিদা জাতিগী অমদি অন্তর্জাতিগী ওইনা হন্দক খুমাং চাউশিল্লকপা অসিগী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা দা. সমীর শর্ম, দি.জি., আই.আই.সি.এ.না হায় মদুদি আই.আই.সি.এ.না ওগস্ত ২০২০দগী রেস্পোন্সিবল বিজিনেস কন্দক্ত (আর.বি.সি.)গী খোঙথাং লৌখৎপা হৌদুনা সর্তিফিকেৎ কোর্স অমা হৌদোকখ্রে।


    বি.আর.আর.গী কম্মিতিগী চ্যেরমেন অমা ওইনা শ্রী গ্যানেশ্বর কুমার সিংহ, জোইন্ত সেক্রেতরী, এম.সি.এ.না হায় বিজিনেস ওপরেসনশিংদা সিয়রহোল্দরগী ৱাখল্লোনদগী স্তেকহোল্দরশিং ফাওবদা লৈরিবা মওং অদু শেমদোকপা অমসুং নন-ফাইনান্সিএল রিপোর্তিংগী কান্নবশিং থমখি। মহাক্না কম্মিতি অসিগী মপুং ওইবা ৱেরেপশিং খঙহনখি অমসুং কম্মিতি মেম্বরশিংনা হোৎনরিবশিংগী তৌবীমল খঙবা উৎখি।


    কম্মিতি অসিগী রিপোর্ত কোর্পরেৎ এফিয়র্সকী মন্ত্রালয়গী ৱেবসাইৎতা ফংগনি হায়বদি www.mca.gov.in


    হৌরকফম


    কোর্পরেৎ এফিয়র্সকী মন্ত্রালয়না কম্পনীশিংনা রেস্পোন্সিবল বিজিনেস তৌবা ঙম্নবা মখল কয়াগী খোঙথাংশিং লৌখৎলি। বিজিনেস রেস্পোন্সিবিলিঈগী ৱাখল্লোন অসি পোকহন্নবা অহানবা খোঙথাং ওইনা, ২০০৯দা ‘ভোলুন্তরী গাইদলাইন্স ওন কোর্পরেৎ সোসিএল রেস্পোন্সিবিলিতী’ থোকখি। গাইদলাইনশিং অসি বিজিনেস, একাদেমিয়া, সিবিল সোসাইতী ওর্গনাইজেসনশিং অমসুং সরকারগা লোয়ননা কুপ্না খন্নরবা মতুংদা ‘নেস্নেল ভোলুন্তরী গাইদলাইন্স ওন সোসিএল, এনভাইর্নমেন্তেল এন্দ ইকোনোমিক রেস্পোন্সিবিলিতী ওফ বিজিনেস, ২০১১ (এন.ভি.জি.এস.)’ হায়না শেমদোকখি।


    সেক্যুরিতীস এন্দ এক্সচেঞ্জ বোর্দ ওফ ইন্দিয়া (এস.ই.ই.আই.)না মখোয়গী ‘পীরিবা চৎন-পথাপশিং’গী খুত্থাংদা ২০১২তা এনভাইর্নমেন্তেল, সোসিএল অমসুং লৈঙাক্কী মীৎয়েং মখাদা বিজিনেস রেস্পোন্সিবিলিতী রিপোর্তশিং (বি.আর.আর.শিং) ফাইলতৌদুনা মার্কেৎ কেপিতেলাইজেসন তৌদুনা মকোক থোংবা এন্ততি ১০০ শোইদনা লিস্ত তৌখি। বি.আর.আর.শিং অসিনা বজিনেসনা ফাইন্সিএল কমপ্লাইন্সকী চৎন—থাপ লান্না মখোয়গী স্তেকহোলদরশিংগা লোয়ননা বিজিনেসশিং হেন্না মহৈ য়ান্নবা হোৎনবগা লোয়ননা এন.ভি.জি. প্রন্সিপলশিং শীজিন্নবা অমসুং মপুং ওইবা মচাকশিং ফংবা অদু উৎবা ঙমহল্লি। শেনবা চই ২০১৫-১৬দা মসিনা মকোক থোংবা কম্পনী ৫০০ কোনশিনখি অমসুং দেসেম্বর ২০১৯দা কম্পনী মকোক থোংবা ১০০০ মখা তানা কোনশিনখি।


    ২০১১দগী হোনা বিজিনেস অমসুং মীওইবগী হকশিংগী লমশিংদা জাতি অমদি অন্তর্জাতিগী থাক্তা খুমাং চাউশিনখিবশিং অদু য়েংলগা, য়ু.এন.জি.পি.শিং, য়ু.এন. সস্তেনেবল দিবেলপমেন্ত গোল্স (এস.দি.জি.শিং), অইং-অশাদা হোংলকপগী পেরিসকা এগ্রীমেন্ত তৌনখিবা অসিনচিংবগা লোয়ননা পুন্নশিন্নবা এন.ভি.জি.শিং অসি অপদেৎ তৌদুনা মার্চ ২০১৯দা এন.জি.আর.বি.সি. (নেস্নেল গাইদলাইন্স ওন রেস্পোন্সিবল বিজিনেস কন্দক্ত) হায়না ওনখি।মখা তানা এন.জি.আর.বি.সি.শিং ফগৎনবা অমসুং শেমগৎনবা, কোর্পরেৎ এফিবর্সকী মন্ত্রালয়না কম্পনীশিং লিস্ত তৌবা অমসুং অনলিস্ত তৌনবা অনৌবা বি.আর.আর. ফোর্মেৎশিং পুথোক্নবা ‘কম্মিতি ওব বিজিনেস রেস্পোনইবিলিতী রিপোর্তিং’ অমা শেমখি। কম্মিতি অসিদা এম.সি.এ., এস.ই.বি.আই.গী মীহুৎশিং, প্রোফেস্নেল ইন্সতিত্যৎ অহুম অমসুং এন.জি.আর.বি.সি.শিংদা লিংখৎনবা হোৎনখিবা মমিং লৈরবা প্রোফেস্নেল অনি য়াওরি।


    বিজিনেসশিং অমসুং মখোয়গী এসোসিএসনশিং, প্রোফেস্নেল ইন্সতিত্যুৎশিং, একাদেমিবা, সিবিল সোসাইতি ওর্গনাইজেসনশিং, কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং অমসুং বিভাগশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা স্তেকহোল্দরশিংগা লোয়ননা কুপ্না খন্নরবা মতুংদা কম্মিতি অসিনা কেন্দ্র সরকারদা রিপোর্ত পীশিনখ্রে। রিপোর্ত অসিদা কম্মিতিনা নন-ফাইনান্সিএল পেরামিতরশিংদা রিপোর্তিংগী তৌবা হেনগৎনবা ‘বিজিনেস রেস্পোন্সিবিলিতী এন্দ সস্তেনেবিলিতী রিপোর্ত (বি.আর.এস.আর.) কৌবা অনৌবা রিপোর্তিং ফ্রেমৱার্ক অমা শেমখ্রে। কম্মিতি অসিনা দিসক্লোজরগী ফোর্মেৎ অনি শেমখি: অহানবদা ‘কমপ্রিহেনসিব ফোর্মেৎ’ অমসুং অনিশুবদা ‘লাইৎ ভর্জন’ অমা। রিপোর্তিং অসিগী মথৌ তাবশিং অদু ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা কম্মিতিনা মথং মনাও নায়না অমদি তাঙ্কক নায়বা মওংদা লৌখৎনবা লেপনখি। কম্মিতিনা বি.আর.এস.আর.বু এম.সি.এ.২১ পোর্তেলগা লোয়ননা পুনশিন্ননবা ৱারেপনখি। মতম শাংনা কুইনা চৎকদবা খোঙথাং অমা ওইনা, কম্মিতি অসিনা বি.আর.এস.আর.গী ফাইলিংশিংগী খুত্থাংদা লাকপা পাওশিং অসি কম্পনীশিংগী বিজিনেস রেস্পোন্সিবিলিতী-সস্তেনেবিলিতী ইন্দেক্স অমা শেমগৎপদা শীজিন্নরি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645329) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil