      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহনা ‘ত্রান্সপেরেন্ত তেক্সেসন – মপুকচেল শেংবশিংবু ইকায়খুম্নবা’ ফম্পাক হৌদোক্লিবা অসি অনৌবা ভারতকী মরুওইবা খোঙথাঙ অমনি হায়না হায়খ্রে
      
      “ভারতকী খোঙজেল অমদি চাওখৎপগী য়াংলেন শরু ওইরিবা মপুকচেল শেংবা খাজনা থীরিবশিংবু মপাঙ্গল কলহনবা অমদি ইকায়খুম্ননবগীদমক মোদী লৈঙাক্না মরুওইবা ফিরেপ কয়া লৌখ্রে”
      
      “ত্রান্সপেরেন্ত তেক্সেসন প্লেতফোর্ম” অসি মোদী লৈঙাক্কী ‘মিনিমম গভর্নমেন্ত, মেক্সিমম গভর্নেন্স’ ফিরেপগী মায়কৈদা খোঙথাঙ অমনি
      
      “ত্রান্সপেরেন্ত তেক্সেসন – মপুকচেল শেংবশিংবু ইকায়খুম্নবা’ হৌদোকখিবসি পি.এম. মোদী অমদি এফ.এম. নিরমলা সিথরমননা ঐখোয়গী খাজনা থীরিবশিংদা পীবা খুদোল অমনি”
      
      “ফেসলেস এসেসমেন্ত, ফেসলেস অপিল অমদি তেক্সপেয়র চার্তরনচিংবা অহোংবশিংনা ঐখোয়গী খাজনা খোমগৎপগী মওং হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহনগনি”
      Posted On: 13 AUG 2020 4:06PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহনা ‘ত্রান্সপেরেন্ত তেক্সেসন – মপুকচেল শেংবশিংবু ইকায়খুম্নবা’ ফম্পাক হৌদোক্লিবা অসি অনৌবা ভারতকী মরুওইবা খোঙথাঙ অমনি হায়না হায়খ্রে‍। কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহনা মহাক্কী ত্বীত্তা “ত্রান্সপেরেন্ত তেক্সেসন প্লেতফোর্ম” অসি মোদী লৈঙাক্কী ‘মিনিমম গভর্নমেন্ত, মেক্সিমম গভর্নেন্স’ ফিরেপগী মায়কৈদা খোঙথাঙ অমনি” হায়না হায়খি‍। “ফেসলেস এসেসমেন্ত, ফেসলেস অপিল অমদি তেক্সপেয়র চার্তরনচিংবা অহোংবশিংনা ঐখোয়গী খাজনা খোমগৎপগী মওং হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহনগনি”, হায়না শ্রী অমিত শাহনা পনখি‍।


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা “ভারতকী খোঙজেল অমদি চাওখৎপগী য়াংলেন শরু ওইরিবা মপুকচেল শেংবা খাজনা থীরিবশিংবু মপাঙ্গল কলহনবা অমদি ইকায়খুম্ননবগীদমক মোদী লৈঙাক্না মরুওইবা ফিরেপ কয়া লৌখ্রে‍‍। “ত্রান্সপেরেন্ত তেক্সেসন প্লেতফোর্ম” অসি মোদী লৈঙাক্কী ‘মিনিমম গভর্নমেন্ত, মেক্সিমম গভর্নেন্স’ ফিরেপগী মায়কৈদা খোঙথাঙ অমনি,” হায়না মখা তাখি‍।


    Reforms for a New India!
    
    Launch of ‘Transparent Taxation-Honoring the Honest’ is a gift to our taxpayers by PM @narendramodi & FM @nsitharaman.
    
    With reforms like faceless assessment, faceless appeal & taxpayers charter this platform will further strengthen our taxation system.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 13, 2020

    Modi govt has taken several landmark decisions to empower and honor the honest taxpayers who are the backbone of India’s progress & development.
    
    This platform is another step towards PM @narendramodi ji's resolve of 'Minimum Government, Maximum Governance'. #HonoringTheHonest

    — Amit Shah (@AmitShah) August 13, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1645535) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Bengali , Tamil , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Malayalam