      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারতনা নোংমা খক্তদা খ্বাইদগী ৱাংবা ওইনা তেস্ত ৮.৫ তৌখি
      
      লেপ্পা লৈতনা হেনগৎলকপা ওইনা, রিকোবরী তেৎসু ৭১.১৭% য়ৌরে
      
      কেস ফেতালিতী রেৎনা ১.৯৫%দা হন্থরক্লে
      Posted On: 14 AUG 2020 3:09PM by PIB Imphal


    তুংকোইনা হন্থবা লৈতনা তেস্ত তৌবগী ফেসিলিতী হেনগৎনবগীদমক হোৎনরক্লিবশিং অসিগী মহৈ ওইনা নোংমদা তেস্ত লাখ ১০ তৌনবগী পান্দমদা চঙশিল্লক্তুনা ভারতনা নোংমখক্তদা তৌবা তেস্তকী মশীং হান্না তৌখিদ্রবা মশীং য়ৌবা ঙম্লে। হৌখিবা পুং ২৪ অসিদা অমুক্তা তৌখিদ্রবা মওংদা সেম্পল ৮,৪৮,৭২৮ তেস্ত তৌখ্রে। হৌজিক ফাওবদা অপুনবা ওইনা তেস্ত তৌখ্রবা সেম্পল মশীং অসি ২,৭৬,৯৪,৪১৬ শুখ্রে।


    দব্ল্যু.ঐচ.ও.গী "কোবিদ-১৯গা মরী লৈননা মীয়ামগী হকশেল অমসুং সোসিএল মিজরশিং শেমদোক শাদোক্নবা মীয়ামগী হেলথ ক্রাইতেরিয়া" হায়বা গাইদেন্স নোৎ অদুনা পল্লি মদুদি চিংনবা কেসশিং কুপ্না শেন্নবা হায়বসি তঙাইফদে। দব্ল্যু.ঐচ.ও.না হায়রি মদুদি লৈবাক নোংমদা মীওই মিল্লিয়ন অমগী মনুংদা তেস্ত ১৪০ তৌগদবনি হায়রি।


    অদুবু লৈবাক অসিগী নোংমদা মীওই মিল্লিয়ন অমদা তৌবা তেস্তকী চাংদি ৬৩০নি, কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ুতি সরকারশিংনা কুপ্না য়েংশিন্দুনা হোৎনবনা হায়রিবা ফিগর অসিদগী ৩৪ হেনবা ঙম্লে। রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা পোজিতিব ওইরক্লিবা চাং অসি য়েংলগা তেস্ত তৌবগী চাং ৱাংখৎহন্নবা হোৎননবগীদমক পাউতাক পীখ্রে।


    "তেস্ত, ত্রেক, অমসুং ত্রিৎ"কী খোংথাং মায় পাক্না পায়খৎপনা লৈবাক অসিদা দাইগ্নোস্তিক লেব মশীং হেনগৎনবগী মচাক ওইরি। হায়রিবসি হৌজিক ফাওবদা সরকারগী লেব ৯৫৮ অমসুং প্রাইবেৎ লেব ৪৯৩ শুবগা লোইননা লৈবাক অসিদা অপুনবা ওইনা ১৪৫১ লৈরে। মসিগী মনুংদাঃ

      * রিএল তাইম আর.তি. পি.সি.আর. দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্ত তৌনবা লেবঃ ৭৪৯ (সরকারগী ৪৪৭+ প্রাইবেৎঃ ৩০২)
      * ত্রুনাৎতা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ৫৮৬ (সরকারগী ৪৭৮+ প্রাইবেৎঃ ১০৮)
      * সি.বি.এন.এ.এ.তি. দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ১১৬ (সরকারগী ৩৩+ প্রাইবেৎঃ ৮৩)

    তেস্তিং খোংজেল য়াংনা তৌবা, মতীক চানা ত্রেক তৌবা অমসুং মপুং ফানা লাইয়েং চত্থবনা লৈবাক অসিদা নাবা ফবগী চাং হেনগৎলক্তুনা ঙসিদি নাবা ফবগী চাং অসি ৭১.১৭% য়ৌরে। অপুনবা কোবিদ-১৯দগী নাবা ফরবগী মশীংসু লাখ ১৭.৫ (১৭,৫১,৫৫৫) য়ৌরে।


    নাবা ফরবা মশীংনা এক্তিব কেস মশীং (৬,৬১,৫৯৫)দগী লাখ ১১ রোম (১,০৮৯,৯৬০) হেল্লে।


    স্তেন্দার্দ ওব কেয়র প্রোতোকোলগী মখাদা মতীক চানা অনা লাইয়েং চত্থবনা কোবিদ নাবা মীওই লৈতবগী চাং হন্থহল্লক্লি। কেস ফেতালিতী রেৎসু লেপতনা হন্থরকপনা ঙসি ১.৯৫%দা লৈরে।


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগীদমক হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্ত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংবীগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1645807) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*