      ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাবদেকরনা ‘কনেক্তিং, কম্যুনিকেতিং, চেঞ্জিং’দা ভারতকী উপ-রাস্ত্রপতিগী ওফিসতা চহি অহুমগী ই-বুক ফোংখ্রে
      Posted On: 11 AUG 2020 1:16PM by PIB Imphal


    ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিংগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাবদেকরনা ‘কনেক্তিং, কম্যুনিকেতিং, চেঞ্জিং’দা চহি অহুমসিদা ওফিসতা ভারতকী উপ-রাস্ত্রপতিদা ই-বুক ফোংখ্রে। মসিগী ই-বুক অসি দিফেন্সকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা ফোংখিবা প্রীন্ত কোফী তেবলগী ভর্জনগা কোন্ননা হৌদোকখিবনি। থৌরম অসিদা ন্যু দিল্লীগী উপ-রাস্ত্রপতি ভবন্দা পাংথোকখিবনি।


    চেনা ২৫০তগী হেন্না পানবা লাইরিক অসি পব্লিকেসন দিবিজন্না পুথোরক্তুনা ভারত অমসুং মীরৈবাক্তা চৎখিবা মহাক্কী খোংচৎশিং য়াওনা উপ-রাস্ত্রপতিনা মখল কয়াগী মওংদা পাংথোকখিবা থবখশিং অদু ৱাহৈশিংনা অমদি লাইশিংনা কেপচর তৌখি। মসিদা লৌমীশিং, বৈজ্ঞানিকশিং, দোক্তরশিং, নহাশিং, লৈঙাক পাইরিবশিং, ইন্দস্ত্রীগী লুচিংবশিং অমদি কলাকারশিংগা ৱারী-ৱাতাই শান্নবা অদু উহল্লি।


    লাইরিক অসিনা উপ-রাস্ত্রপতিগী মীরৈবাক্কী খোংচৎশিং, মালেমগী লুচিংবশিংগা ৱারী শান্নবা অমসুং তোঙান-তোঙানবা লৈবাকশিংদা ভারতকী দাইএসপোরাদা থমখিবা মহাক্কী ৱারোল মরি লৈনবা থৌরমশিং য়াওরি। ই-বুক অসি ফোংলদুনা এস.ঐচ. জাবদেকরনা ই-পাও ফাওনদুনা ময়ামগী শম্ননা লৈননবা অমসুং ভারত অসি হোংদোক্নবগী মতাংদা হায়খি অমসুং মসিগী লাইরিক অসিগী ৩শুবা ইদিসন অসি উপ-রাস্ত্রপতিগী ৱারোলশিংবু তুংইঞ্জবা পাম্বা মহৈরোইশিংগী ওইনদি পামজবনা থল্লবা লন্নি। মহাক্না মখা তানা ৱা ঙাংবা অসি ৱাখল্লোনশিং অমসুং পু্ক্নিংগী ওইবশিং অসিনা মপুং ফাহল্লি অমসুং লোলগী তোপ-তোপ্পা মওংগী ইচেলনি হায়না মহাক্না হায়খি। মন্ত্রীনা কোফী তেবল বুক অমদি মাগী ই-ভর্জন অসি পুথোরকপগীদমক্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।


    থৌরম অসিদা দিফেন্সকী মন্ত্র্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা ৱা ঙাংবা অসি কলা অমনি অমসুং উপ-রাস্ত্রপতিনা মাগী থম্মোয়দগী ৱা ঙাংঙি অমসুং মহাক্কী ৱাঙাংশিং অসি মহাক্কী ৱাখল্লোন অমদি পুক্নিংগী ৱাহৈগী থক্তোরকপা মমিনি হায়না হায়খি। মহাক্না মখা তানা অফবা লাইরিক হায়বসি মীরোল অমনা অতোপ্পা মীরোল অমদা পীবা খ্বাইদগী অথোইবা খুদোলনি অমদি অপাবশিং মসিগী লাইরিক অসি হন্না পানিংগনি হায়ন হায়খি। এস.ঐচ. রাজনাথনা আই. অমসুং বি. মন্ত্রালয়বু উপ-রাস্ত্রপতিগী ওইনা মমিং হাপ্তুনা লেপ্তনা ৩-সি.গী কনেক্তিং, ই-পাও অমসুং অহোংবগী লম্বিদা পুরক্লিবা সিগী কম্পাইলেসন অসি পুথোরকপগীদমমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি ।


    উপ-রাস্ত্রপতিনা থৌরম অসিদা ৱা ঙাংলদুনা পব্লিকেসন অসিনা মরুওইবা মওংদা মহাক্কী মিশনশিং অমসুং ফলশিংগী মতাংদা হায়খি। মহাক্না হৌখিবা চহিদা চহি অমদা ময়ামগী থবক্তা য়াম্না চিনখি মদুগী মতুংদা কোরোনানা লাক্লবা মতুংদা হন্থহল্লক্তুনা মথংগী তাঙ্কক্তা থা অমদা চাওরাক্না মীয়ামগী ওইবা থবকশিংদা মহাক্কী ১৪শুবা কনভোকেসন্দা খংহনখি অমসুং চাওরাক্না মীয়ামগী ওইবা থৌরমশিংদা ৱা ঙাংখি। মহাক্না মরুওইবা মওংদা লৌমীশিং, নহাশিং, বৈজ্ঞানিকশিং, লৈঙাক পাইরিবশিং, ইন্দস্ত্রীগী কেপ্কেনশিং, দোক্তরশিং অমসুং ভারতকী দাইএসপোরাগী মতাংদা ৱা ঙাংখি।


    থাগৎৱাহৈ ফোংদোক্লদুনা আই.অমসুং বি. মন্ত্রালয়গী সেক্রতরী শ্রী অমিৎ খারেনা লাইরিক অসিনা খুন্নাই অসিগী মীওই কাংলুপ কয়াগী পুক্নিং থৌগৎলগনি হায়খি। পব্লিকেসন দিবিজন্না রাস্ত্রপতি, উপ-রাস্ত্রপতি অমসুং প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখিবা ৱা খুদিংমক রেকোর্দ তৌরি অদুগা তুংগী মীরোলগী ওইনা চহি খুদিংগী ওনলাইন্দা অমদি ওফলাইন মেদিয়ম অনিমক্তা ফংহল্লি। শ্রী খারেনা পব্লিকেসন দিবিজনবু কোফী তেবল লাইরিক অসিগীদমক্তা হোৎনখিবশিং অদুগীদমক্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।


    মসিগী লাইরিক অসি ফিজিকেল ওইনা অমসুং ওনলাইনগী মেদিয়মদা য়োন্নবগী ফংলগনি। পি.-লুক অসি পব্লিকেসন দিবিজন সেল্স এম্পোরিয়মদগী অমদি অয়াবা ফংলবা লৈবাক অসিগী এজেন্তশিংদগী অমসুং ভারতকোশ পোর্তেলগা লোয়ননা পব্লিকেসন দিবিজন্দগী ওনলাইনা লুপা ১৫০০ লৈবা য়াগনি। ই-বুক অসি ই-কমর্স প্লেতফোর্মশিংদা Amazon.in অমসুং গুগল প্লে বুকশিংদা লুপা ১১২৫দা (পি.বুক অদুগী চাদা ৭৫)দা লৈবা য়াগনি।


    পি.-বুক্কী ওইনা মসিদা ক্লিক তৌবিয়ু-


    http://www.publicationsdivision.nic.in/index.php?route=product/product&product_id=3693


    ই.-বুক্কী ওইনা মসিদা ক্লিক তৌবিয়ু-


    https://www.publicationsdivision.nic.in/index.php?route=product/product&product_id=3694


    গুগল বুকশিংগী লিঙ্ক -


    https://books.google.co.in/books/about/CONNECTING_COMMUNICATING_CHANGING_ENGLIS.html?id=w2n2DwAAQBAJ&redir_esc=y


    **************

    
    
    (Release ID: 1645091) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam