      সোসিয়েল জস্তিস অমসুং ইম্পৱার্মেন্ত মন্ত্রালয়

      সেদ্যুল কাস্ত মহৈরোইগী নেস্নেল ওবর্সীজ স্কোলারশিপ স্কিমদা অনৌবা হাপকৎলকপশিং ২০২০-২১গী সেলেক্সন চহিদগী চৎনবা হৌরগনি
      Posted On: 13 AUG 2020 5:12PM by PIB Imphal


    সেলেক্স চহি ২০-২১গী সেদ্যুল কাস্ত মহৈরোইসিংগী নেস্নেল ওবর্সীজ স্কোলারশিপ স্কিমগী ইমুংগী চহিগী অকক্নবা ইঙ্কম অসি চহি অমদা লাখ ৬তগী লাখ ৮দা হেনগৎলগনি। মালেমগী থাক্তা লৈবা অৱাংবা থাক্কী ইন্সতিত্যুসনশিংদা মিং চনবা ফংলবা মহৈরোইশিংদনা হেন্না কান্নবা পীগনি। খ্বাইদগী নেম্বা ক্বালিফিকেসন মার্কনা ৫৫%দগী ৬০%দা হেনগৎলে। মেন্তিনেন্স এলাৱেন্সসু ফংগদবা মীওইশিংগী প্রোগেস্কা মরী লৈনহল্লগনি। ভেরিফিকেসনগী থৌওংশিংসু কা হেন্না কোমথোকহনখ্রে। পুলিস ভেরিফিকেসনগী থবকসু তৌররোই অমসুং শেল্ফ দিক্লারেসনসু হৌদোক্লে।


    অহোংবা কয়া অসিগা লোইননা, খনবগী থবকসু লাইথোকহল্লে অমসুং স্লোৎশিংসু মমাংগা চাংদম্নবা মতমদা মেনশিনহল্লগনি। হৌজিক ফাওবদা অপুনবা স্লোৎ ১০০গী মনুংদা ৪২দি অহানবা ক্বারতরদা লাকপা এপ্লিকেসন্দা য়ূম্ফম ওইদুনা মেনশিনখ্রে। অনীশুবা ক্বারতরগী খনবগী থবকসু লৌখৎপা হৌরে।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645557) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Telugu