      পাৱর মন্ত্রালয়

      শেনবা চহি ২০২১গী অহানবা ক্বাতরগী পৱারগ্রিদনা লুপা করোর ২,০৪৮গী প্রোফিৎ এফতর তেক্স(পি এ তি) লাউথোক্লে
      
      অপুনবা ইনকম চাদা ৫ হেনগৎতুনা লুপা করোর ৯,৮১৭ য়ৌরে

      Posted On: 11 AUG 2020 2:10PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী পৱার মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈবা ‘মহারত্ন’ কম্পেনি অমা অমসুং লৈবাক অসিগী ‘সেন্ত্রেল ত্রান্সমিসন য়ুতিলিতি(সি তি য়ু) পৱার গ্রিদ কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ(পৱারগ্রিদ)না লুপা করোর ২,০৪৮গী প্রোফিৎ এফতর তেক্স(পি এ তি) লাউথোক্লে অমসুং শেনবা চহি ২০২১গী ওইনা অপুনবা ইনকম লুপা করোর ৯,৮১৭ য়ৌরে। মথন্তগী ওইনা, শেনবা চহি ২০২১দা কম্পেনি অসিনা লুপা করোর ১,৯৭৯ গী প্রোফিৎ এফতর তেক্স অমসুং অপুনবা ইনকম লুপা করোর ৯,৬২০ ওইখি। ক্বাতর অসিগী মনুংদা, অখন্নবা থবক অমা ওইনা, ২০২০গী এপ্রিল অমসুং মেদা কোবিদ-১৯ লাইচৎ মনুংদা বিল পীরকখিবা কঞ্জুমরশিংদা য়ৌহন্নবা রাজ্যশিংগী পৱার দিপার্তমেন্তশিং/দিকোমশিংদা লুপা করোর ১,০৭৫গী রিবেত পীখি। মতম অমা খক্তগী ওইনা পীবা রিবেত অসি থাদনা, শেনবা চহি ২০১৮-২০দা কম্পেনি অসিগী শেন্দোং চাদা ১৮ হেনগৎখি।


    ক্বাতর অসিগী ওইনা পৱারগ্রিদনা থোকপা ৱারোল অমগী মতুংইন্না, কম্পেনি অসিনা লুপা করোর ১,৯০৬ কেপিতেল এক্সপেন্দিচর ওইনা চাদিং তৌখি অমসুং অপুনবা ওইনা লুপা করোর ১,১৮৪গী লন-থুমশিং লৈশিনখি। ২০২০গী জুন ৩০ ফাওবদা, কম্পেনি অসিগী লুপা করোর ২,২৮,৮৫৬গী গ্রোস ফিক্স এসেতশিং লৈখি।


    ক্বাতর অসিগী মনুংদা ৪০০ কেভি দি/সি হিরিয়ুর-মাইশোর লাইন অমসুং মেরুত, কোতেশ্বর অমসুং বালিপারা সবস্তেসনশিংদা আই.সি.তিশিং থবক হৌখি। মতম কুইনা পন্দুনা লাক্লবা ৪০০ কেভি দি/সি রাজারঘাত-গোকারনা ত্রান্সমিসন লাইন ২০২০গী জুলাইদা থবক হৌখি।


    ২০২০গী জুন ৩০ ফাওবদা, তি.বি.সি.বি সবসিদিয়ারি ৮ থবক হৌরে অমসুং তি.বি.সি.বি সবসিদিয়ারি ১১ থবক পায়খৎলি। অফবা মখলগী তেক্নোলোজি, ওতোমেসন অমসুং দিজিতাইজেসন শীজিন্নদুনা শেনবা চহি ২০২১গী অহানবা ক্বাতরদা পৱারগ্রিদকনা ত্রান্সমিসনগী থবকশিং চাদা ৯৯.৮৩ পাংথোকখি। শেনবা চহি ২০২১গী অহানবা ক্বাতর লোইশিল্লকপদা, কম্পেনি অমসুং মসিগা চৎমিন্নরিবশিংগী ত্রান্সমিসন লাইন ১৬৩,৬৯৫ সি.কি.মি, সবস্তেসন ২৪৮ লৈখি অমসুং পৱার ৪১৩,৯৫০ এম.ভি.এ ত্রান্সফোরমেসন তৌখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645055) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , Bengali , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil