      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোংগা লোয়ননা য়াম্না হেজিন্না কনবা নোং গুজরাতকী মফম খরদা নোং তাবা য়ানা লৈ; অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব, হারিয়ানা, চান্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ, ইস্ত রাজাস্থান, ৱেস্ত মধ্য প্রদেশ, সৌরাশত্রা অমসুং কুতচ, ঘাত মফমশিং মধ্য মহারাস্ত্রা, কোনকান অমসুং গোৱা, কোস্তেল অন্দ্র প্রদেশ অমসুং তেলঙ্গনাগী মফম খরদা লৈরি
      
      হিমাচল প্রদেশ, ইস্ত মধ্য প্রদেশ, ভিদর্ভা, বিহার, ছত্তিসগর, ওরিশা, সব-হিমালায়ান ৱেস্ত বেঙ্গল অমসুং সিকিম, অরুনাচল প্রদেশ, আসাম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা অমসুম কোস্তেল কর্নাতকাগী মফম খরদা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়াই।
      
      দিল্লীদা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়াই (নুংথিল)
      Posted On: 13 AUG 2020 1:41PM by PIB Imphal

                                                                                                                                                            
পীরিবা ফোর্কাস্ত  ০৮৩০ আই.এস.তি./০৩০০ য়ু.তি.সি. ওফ ১৩-০৮-২০২০                                                                                               
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
ফোর্কাস্ত         হান্নগুম লৈচিল লৈ. চাংচৎতা নোং/নোংলৈনুংশিৎ                                                                                                
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
থোরকপা য়াবশিং     ঈচাও থোকপা অমসুং লম্বী থিংবনা ত্রাফিক্তা অকাইবা পীবা য়ানা লৈরি। নেম্না লৈবা মফমশিংদা, লম্বী ঈশিং তুংদুনা লৈবা য়াই                         
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
তৌবা য়াবশিং       নহাক্কী পন্থুংফমগীদমক থোক্ত্রিঙৈদা লম্বী অদু হান্না য়েংথোকপীয়ু, ত্রাফিক্কী পীরিবা পাউতাক খুদিংমক ইনবিয়ু। ঈশিং য়াম্না থুম্বা মফমদা চংবিগনু।
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            

    নোং চুখ্রবা মফমশিং (এম.এম.দা) ০৮৩০ আই.এস.তি. অসি:-সাফদার্জুং -১২.০, পালাম -০৪.২, লোধি রোদ -০৬.৬, রিদজ-১১.৪, অয়ানগর – ০৫.৮


    ইন্দিয়া পুম্বগী ৱেধরগী ৱার্নিং

      * অৱাং-খা পাংনা বিহারদগী ৱেস্ত সেন্ত্রেল বে ওফ বেঙ্গল অনেম্বা ত্রোপোস্ফেরিক লেবেল চেল্লী। নোংলৈ নুংশিৎ অমা ময়াইথংবা ত্রোপোস্ফেরিক লেবেলদা অৱাংনোংচুপ অমসুং নোংচুপ ময়াই থংবা শম্নফমদা বেঙ্গল ওরিশা-অৱাং অন্দ্র প্রদেশ কোচ ফাওবা।
      * মথক্কী সিস্তেম অনি অসিগী শাফুনা অনেম্বা প্রেসর অমা অৱাং-নোংচুপ কী বে ওফ বেঙ্গল অমসুং য়ুমলোন্নবশিংদা ওগস্তকী ১৩দা পীরবা য়ারি। মফম অসিদা মখা তানা চৎথবা য়ানা লৈরি, অৱাং থংবা বে ওফ বেঙ্গল অসিদা নুমিৎ ২-৩ অসিদা চৎথবা য়ানা লৈরি।
      * নোংচুপ থংবা মায়কৈদগী নোং লাক্তুনা অৱাং থংবা লোম্দা হুমখিদুনা লেংদনা লৈ অদুগা পুং ৪৮ ফাওবদি অদুম লৈখিগনি।
      * মথক্কী মওং অসি য়েংলগা
     1. চাংচৎতা পাক্তক্ননা নোং চুবদগীনা খর কল্লপ, লোয়ননা অকনবা দগীনা খর হেন্না কনবা নোং মফম খরদা মদুদি অৱাং নোংচুপ ইন্দিয়াগী মফমদা চুবা য়ানা লৈরি (হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, প ঞ্জাব, হারিয়ানা, চান্দিগর অমসুং দিল্লী, ওত্তর প্রদেশ) নুমিৎ ২-৩গী মনুংদা।
     2. চাংচৎতা পাক্তক্ননা নোং চুবদগীনা খর কল্লপ, লোয়ননা অকনবা দগীনা খর হেন্না কনবা নোং মফম খরদা মদুদি পুং ৪৮গী মনুংদা গুজরাত স্তেত, ইস্ত রাজাস্থান অমসুং সেন্ত্রেল ইন্দিয়া অসিনি। য়াম্না কনবা নোং অমসু গুজরাত স্তেত, ইস্ত রাজাস্থান কোনকান অমসুং গোৱাগী মফমশিং পুং ৭২গী মনুংদা চুরবা য়ারি।

    
    পুং ২৪গী মনুংদা চাংচৎতা লৈবা অমসুং য়াম্না কনবা নোংলৈ-নুংশিৎ নোং মমিৎ ফাকপা য়াওনা ইস্ত রাজাস্থান অমসুং উত্তর প্রদেশ লৈরি।


    ওগস্ত ১৫ (৩শুবা নুমিৎ) : অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা য়াম্না শাথিনা কনবা নোং অমা সৌরাস্ত্রা অমসুং কুতচ, অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা য়াম্না ইস্ত রাজাস্থান অমসুং গুজরাত মফম খরদা লৈ অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং ছত্তিসগর, ঝরখন্দ, ওরিশা, কোনকান অমসুং গোৱাগী মফমশিংদা লৈ অমসুং য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা উত্তর প্রদেশ, ৱেস্ত রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, ভিদার্ভা, ঘাতকী মফমশিং মধ্য মহারাস্ত্র, আসাম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা কোস্তেল অন্দ্র প্রদেশ অমসুং তেলঙ্গনা।


    অকনবা নুংশিৎ (য়ৌখিবা স্পীদ ৫০-৬০ কি.মি./পুং) খা-নোংচুপ থংবা অমসুং ময়াইথংবা আরাবিয়ান সি, (য়ৌখিবা স্পীদ ৪৫-৫৫ কি.মি./পুং) অমসুং গুজরাত-মহারাস্ত্রা-গোৱা কোচ অমসুং ওরিশা নোংচুপ থংবা কোচ (য়ৌখিবা স্পীদ ৪০-৫০ কি.মি./পুং) অমসুং নোংপোক ময়াই আরাবিয়ান সি। ঙামীশিংবু মফমশিং অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি।


    ওগস্ত ১৬ (৪শুবা নুমিৎ) : অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা য়াম্না শাথিনা কনবা নোং অমা সৌরাস্ত্রা অমসুং কুতচ, অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা য়াম্না ইস্ত রাজাস্থান অমসুং গুজরাত মফম খরদা লৈ অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং ছত্তিসগর, ঝরখন্দ, ওরিশা, কোনকান অমসুং গোৱাগী মফমশিংদা লৈ অমসুং য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা উত্তর প্রদেশ, ৱেস্ত রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, ভিদার্ভা, ঘাতকী মফমশিং মধ্য মহারাস্ত্র, আসাম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা কোস্তেল অন্দ্র প্রদেশ অমসুং তেলঙ্গনা।


    অকনবা নুংশিৎ (য়ৌখিবা স্পীদ ৫০-৬০ কি.মি./পুং) খা-নোংচুপ থংবা অমসুং ময়াইথংবা আরাবিয়ান সি, (য়ৌখিবা স্পীদ ৪৫-৫৫ কি.মি./পুং) অমসুং গুজরাত-মহারাস্ত্রা-গোৱা কোচ। ঙামীশিংবু মফমশিং অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি।


    ওগস্ত ১৭ (৫শুবা নুমিৎ) : অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা য়াম্না শাথিনা কনবা নোং অমা সৌরাস্ত্রা অমসুং কুতচ, অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা য়াম্না ইস্ত রাজাস্থান অমসুং গুজরাত মফম খরদা লৈ অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং ছত্তিসগর, ঝরখন্দ, ওরিশা, কোনকান অমসুং গোৱাগী মফমশিংদা লৈ অমসুং য়াম্না কনবা নোং মফম খরদা উত্তর প্রদেশ, ৱেস্ত রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, ভিদার্ভা, ঘাতকী মফমশিং মধ্য মহারাস্ত্র, অসম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা কোস্তেল অন্দ্র প্রদেশ অমসুং তেলঙ্গনা।


    অকনবা নুংশিৎ (য়ৌখিবা স্পীদ ৫০-৬০ কি.মি./পুং) খা-নোংচুপ থংবা অমসুং ময়াইথংবা আরাবিয়ান সি, (য়ৌখিবা স্পীদ ৪৫-৫৫ কি.মি./পুং) অমসুং গুজরাত-মহারাস্ত্রা-গোৱা কোচ। ঙামীশিংবু মফমশিং অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি।


    সিস্তেম অসিবু হেন্না খঙন্নবগীদমক চানবিদুনা চংবিয়ু www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in and www.mausam.imd.gov.in


    *****

    
    
    (Release ID: 1645537) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
*  
   
*  
2.