      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      চীফ ওফ এয়র স্তাফনা ৱেস্তর্ন এয়র কমান্দগী এয়র বেজ য়েংশিনখ্রে
      Posted On: 13 AUG 2020 7:23PM by PIB Imphal


    ২০২০গী ওগস্ত ১৩দা ৱেস্তর্ন এয়র কমান্দগী মাংজিল থারিবা এয়র বেজ অমা চীফ ওফ এয়র স্তাফ, এয়র চীফ মার্সেল আর.কে.এস বাদৌরিয়া পি.ভি.এস.এম এ.ভি.এস.এম ভি.এম এ.দি.সিনা য়েংশিনখ্রে। মহাক থুংলবদা, বেজ অদুগী এয়র ওফিসার কমান্দনা চীফ ওফ এয়র স্তাফ তরাম্না ওকখি অমসুং বেজ অদুদা লৈরিবা য়ুনিতশিংনা ওপরেসনশিং পাংথোক্নবা থৌরাং তৌরিবশিং অদুগী মতাংদা পাউদমখি।


    নোংমগী খোঙচৎ মনুং অদুদা, চীফ ওফ এয়র স্তাফনা বেজ অদুগী শেম-শারিবশিং হন্না য়েংশিনখি অমসুং নোংথক্কী লান্মীশিংগা ৱারি শানখি। খ্বাইদগী ৱাংবা থাক্তা থৌরাং তৌনবা চীফ ওফ এয়র স্তাফনা নোংথক্কী লান্মীশিংদা তকশিনখি। কোবিদ-১৯ লাইচৎ মনুংদা আই.এ.এফকী লান্থেংনবা ঙম্বগী থৌনা হন্দনা থম্নবা মখোয়না পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না থাগৎখি।


    মদুগী মমাংদা, চীফ ওফ এয়র স্তাফনা রেসিদেন্ত ইসক্বাদ্রোনগা লোয়ন্না মিগ-২১ বাইসন পাইখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645679) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu