      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      নীংখা তম্বা নুমিৎ থৌরম, ২০২০গী তাঞ্জা লাকপদা পুলিস পার্সনেল ৯২৬তা মেদল লান্থোকখ্রে
      Posted On: 14 AUG 2020 1:41PM by PIB Imphal


    পুলিস পার্সনেল ৯২৬তা নীংখা তম্বা নুমিৎ থৌরম, ২০২০দা মনা পীখ্রে। পুলিস মেদাল ফোর গলেন্তরী (পি.এম.জি.)সু পুলিস পার্সনেল ২১৫তা মখোয়গী মথৌনা মরিংজেল লৈবা থবকশিংগীদমক পীখি। থোইদোক হেন্দোকপা থবক পায়খৎপগীদমক পীবা রাস্ত্রপতীগী পুলিস মেদালসু পুলিস পার্সনেল ৮০দা অমসুং পুলিস মেদাল ফোর মেরিতোরিয়স সর্বিসকীদমক পুলিস পার্সনেল ৬৩১দা পীখি।


    গলেন্তরী এৱার্দ ২১৫কী মনুংদগী ১২৩দি জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা মখোয়গী মথৌনা উৎখিবগীদমক হেন্না ৱাংবা মনা পীখি, ২৯ অমনা লেফ ৱিং এক্ত্রিমিজম্না শোকহল্লবা মফমশিংদা মথৌনা উৎখিবগীদমক, অমসুং পার্সনেল নিপান অমনা অৱাং নোংপোক লমদমদা মখোয়গী মথৌনা উৎখিবগীদমক্তনি। গলেন্তরী অৱার্দ ফংখ্রবশিং অসিগী মনুংদগী ৫৫না সি.আর.পি.এফ., ৮১, জম্মু অমসুং কাশ্মির পুলিস, ২৩না উত্তর প্রদেশ অমসুং ১৬না দিল্লী পুলিস, ১৪না মহারাস্ত্রা অমসুং ১২না ঝার্খন্দ অমসুং লেমহৌরিবশিংনা অতোপ্পা রাজ্য/য়ু.তি.শিং অমসুং সেন্ত্রেল আর্ম্দ পুলিস ফোর্স্তগীনি।


    মনা ফংখিবা মীওইশিং মখাগীসিদা য়েংবা য়াগনিঃ


    *******

    
    
    (Release ID: 1645752) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam