      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর, শ্রী অমিত শাহনা ইন্তরনেস্নেল য়ুথ দেবু নীংশিংবা ওইনা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে
      
      “লৈবাক অমগী খ্বাইদগী চাউবা মপাঙ্গল অমসুং লন অসি মখোয়গী নহারোলশিংনি। ভারত অসি আশা ৱাংবা অমসুং স্কিলশিংনা থল্লবা নহারোলশিং লৈবগীদমক্তা তশেংনা লাইবক ফৈ”
      
      “হৈ-শিংলবা অমসুং থৱাই য়াওবা নহাশিংনা মখোয়না থেংনবা খুদোংচাবশিং অদু খ্বাইদগী হেন্না ফবা মওংদা শিজিন্নবা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈ”
      
      “মোদি সরকারগী ৱারেপশিং খুদম ওইনা স্কিল ইন্দিয়া, স্তার্ত-অপ ইন্দিয়া, মেক ইন ইন্দিয়া অমসুং এন.ই.পি. অসিনা ঐখোয়গী নহাশিংগী য়াম্লবা পোতেন্সিয়েল অদু পুথোক্নবা ইকোসীস্তেম অমা শেম্লি ”
      
      “নহাশিং অসিনা প্রধান মন্ত্রী মোদিগী অনৌবা ভারতকী মঙলান অদুগী মাইকৈ তম্না লেপ্তনা হোৎনগনি হায়বা ঐহাক্না থাজৈ”
      Posted On: 12 AUG 2020 1:21PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর, শ্রী অমিত শাহনা ইন্তরনেস্নেল য়ুথ দেবু নীংশিংবা ওইনা য়াইফ পাউজেল পীখি। ত্বীত কয়া অমদা মহাক্না হায়খি “লৈবাক অমগী খ্বাইদগী চাউবা মপাঙ্গল অমসুং লন অসি মখোয়গী নহারোলশিংনি। ভারত অসি আশা ৱাংবা অমসুং স্কিলশিংনা থল্লবা নহারোলশিং লৈবগীদমক্তা তশেংনা লাইবক ফৈ। মখোয়না প্রধান মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র মোদিগী অনৌবা ভারতকী মঙলান অদুগী মাইকৈ তম্না লেপ্তনা হোৎনগনি হায়বা ঐহাক্না থাজৈ”


    য়ুনিয়ন হোম মিনস্তরনা হায়খি, “হৈ-শিংলবা অমসুং থৱাই য়াওবা নহাশিংনা মখোয়না থেংনবা খুদোংচাবশিং অদু খ্বাইদগী হেন্না ফবা মওংদা শিজিন্নবা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈ”।


    “প্রধান মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র মোদিজিগী সারকারনা মখোয়গী ৱারেপশিং খুদম ওইনা স্কিল ইন্দিয়া, স্তার্ত-অপ ইন্দিয়া, মেক ইন ইন্দিয়া অমসুং এন.ই.পি. অসিনা ঐখোয়গী নহাশিংগী য়াম্লবা পোতেন্সিয়েল অদু পুথোক্নবা ইকোসীস্তেম অমা লেপ্তনা শেম্লি” হায়না শ্রী অমিত শাহনা মখা তাখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1645323) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam