      মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেস মন্ত্রালয়

      গদকরীনা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং এম.এস.এম.ই. সেক্তরদা ইন্তর্নেস্নেল ইনভেস্তমেন্ত কনখৎহন্নবগীদমক্তা হায়খ্রে
      Posted On: 12 AUG 2020 3:22PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত, হাইৱেজ অমসুং এম.এস.এম.ই.শিংগী য়ুনিয়ন মন্ত্রী, শ্রী নিতিন গদকরীনা ইন্দিয়ন হাইৱেজ অমসুং এম.এস.এম.ই. সেক্তরশিংদা ইনতর্নেস্নেল ইন্সতিত্যুশনশিং অমসুং বোদীশিংনা ইনভেস্তমেন্ত এনগৎনবগীদমক্তা হায়খ্রে। ওতোমোবাইল অমসুং এম.এস.এম.ই. অসি ভারতকী ইকোনোমীগী গ্রোথ ইঞ্জিন অনিনি হায়না মহক্না হায়খি।


    রোদ ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং এম.এস.এম.ই.শিংদা ত্রেদ ইনভেস্তমেন্ত এন্দ কোলাবোরেশনশিংগী মতাংদা ইন্দো-ওস্ত্রিলিয়ান চেম্বর ওফ কমর্চ অমসুং ৱেমিন্নোভেতরদা ঙসি ৱা ঙাংলদুনা মন্ত্রীনা হায়খি, ভারত অমসুং ওস্ত্রেলিয়ানা রোদ সেফতী সেক্তরদা হান্নদগী পুন্না থবক তৌমিন্নরি। মসিগী কোওপরেশন অসিনা মীয়ামগীদমক্তা লম্বিশিং অমসুং এৱেয়রনেসকী খুদোংচাবশিংগীদমক্তা হেন্না ফবা দিজাইনশিং পীখি। ইন্দিয়ন রোদ সাফতী এসেসমেন্ত প্রোগ্রাম মখাদা কি.মি. ২১,০০০ শাংবা লম্বি য়েংশিনখ্রে অমসুং চাউরাক্না কি.মি. ৩০০০ শাংবা লম্বিনা তেক্নোলোজীগী ওইবা অপগ্রেদেশন তৌরি। হেন্না ফবা লম্বিগী ইঞ্জিনীয়রিং অমসুং পব্লিক এৱেয়রনেস হেনগৎপনা য়াম্না ফগৎহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি। মসিগী অপগ্রেদেশন প্রোগ্রাম অসিনা রোদ এক্সিদেন্তশিংদা চাউরাক্না চাদা ৫০ হন্থহল্লগনি থাজৈ হায়না মহাক্না মখা তাখি। ঐখোয়গী পান্দমদি ২০৩০ ফাওবদা জিরো রোদ ফেতেলিতীশিং ফংবা ঙম্নবা হোৎনবনি হায়না মহাক্না খঙহল্লকখি।


    মন্ত্রলায় অসিনা রোদ এক্সিদেন্তশিং হন্ধহন্নবা অনৌবা খোংথাং কয়া অমা লৌখৎখ্রে হায়না শ্রী গদকরিনা খঙহল্লকখি। কেমপেন অসিগীদমক্তা ৱার্লদ বেঙ্ক অমসুং এ.দি.বি.না লুপা কোতি ৭০০০ অমমম পুথোকখি। সোসিয়েল এৱেয়রনেস অমসুং এজুকেশন, ইমর্জেন্সী সার্বিসশিং হেনগৎহনবা, মেদিকেল ইন্সুরেন্সকীদমক্তা তক্সিনবা, হোসপিতালশিং পীবনাচিংবা অসিনা লৈবাক অসিনা রোদ সেফতীগী পান্দমশিং ফংবদা তপ্না তপ্না নকশিল্লক্লি হায়না মহাক্না হায়খি। মহাক্না ভারত্তা লৈরিবা ত্রান্সপোর্ত সেক্তরগী হীরম খুদিংমক্কী মতাংদা ওইবা কমপ্রেহেনসিভ লেজিস্লেশন, এম.ভি. এক্ত ওফ ২০১৯কী মতাংদা পনখি।


    সরকার অসিনা খুঙ্গংদা থবক্কী খুদোংচাবশিং ফংহন্নবগীদমক্তা লৌউ-শিংউ অমসুং ত্রাইভেক সেক্তরশিংদা মিৎয়েং থমগনি হায়না মন্ত্রীনা হায়খি। মহাক্না মরু ওইনা পনখি মদুদি লাক্কদবা চইশিং অসিদা ভারতকী ইকোনোমী অসিবুফগৎহনগদৌরিবা অসি এম.এস.এম.ই. সেক্তরনি। ইনফ্রা অমসুং ইন্সুরেন্স সেক্তরশিংদা ইনভেস্তমেন্ত তৌবা অসি চাউথোকখ্রে, মরমদি ইন্সুরেন্স, পেন্সন অমসুং শেয়র ইকোনোমীশিংদা অচৌবা খুদোংচাবা কয়া লৈরি হায়না মহাক্না খঙহল্লকখি। এম.এস.এম.ই. অসি কেপিতল মার্কেত্তা য়াম্না থুনা য়াওরগনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    ওস্ত্রেলিয়াগী উপ প্রধান মন্ত্রীনসু অখন্ননা রোদ সেক্তরগী লমদা মহাক্কী লৈবাক্কী অনৌবা খোংথাং কয়া অমগী মতাংদসু শন্দোক্না তাকখি। মহাক্না মখা তাখি মদুদি ভারত অমসুং ওস্ত্রলিয়াগী মরক্তা অচেৎপা মরী থম্লি, মরী অসি অসুম্না হান্নদি কল্লমদে হায়না মহাক্না হায়খি। লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈরিবা মরী অসি তোঙন-তোঙানবা লমশিংদা খুদম ওইনা ত্রেদ অমসুং লমর্স য়াওনা মখাতানা হেন্না কনখৎলক্কনি হায়বগী থাজবা ফোংদোরককি। মহাক্না মরু ওইনা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপগী মথৌ তারিবা অসিগী মতাংদা পনকি অমসুং কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিবু মাইথিবা পীবা ঙম্নবগী লম্বি অমনি হায়না মহাক্না মখা তারকখি।


    **********

    
    
    (Release ID: 1645434) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu