      রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      ভারতকী রাস্ত্রপতিনা ‘ভারত থাদোক্লো খোঙজংগী’গী ৭৮শুবা কুমওন্দা নি-খা তম্বদা লান থেংনখিবশিংগীদমক ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে
      Posted On: 09 AUG 2020 5:10PM by PIB Imphal


    ভারতকী রাস্ত্রপতি, শ্রী রাম নাথ কোভিন্দনা ঙসি ভারত থাদোক্লো খোঙজংগী ৭৮শুবা কুমওন্দা লৈবাক অসিগী নি-খা তম্বদা লান থেংনখিবা ২০২শিংদা ইকাই খুম্নবা অমসুং থাগৎপা ফোংদোকখ্রে (২০২০গী ওগস্তকী ৯)।


    চহি খুদিংগী ভারতকী রাস্ত্রপতিনা ফ্রিদম ফাইত্তরশিংবু ইকাই খুম্নবা উৎপা ওইনা ওগস্তকী ৯ খুদিংগী ‘ভারত থাদোক্লো খোঙজংগী কুমওন্দা ‘এত হোম’ হায়বা থৌরম অমা রাস্ত্রপতি ভবন্দা পাংথোকই। হন্দক্কী চহি অসিদি কোভিদ-১৯গী লায়চৎ অসিনা মরম ওইদুনা ‘এত হোম’গী ওকপগী থৌরম পাংথোকপা ঙমখিদ্রে। মরম অদুনা স্তেত/য়ু.তি. সরকারশিংনা ফ্রিদম ফাইত্তরশিংবু ইকাই খুম্নবা উৎপা ওইনা শাল অমসুং এনগাভাস্ত্রাম য়ান্দুনা দিস্ত্রীক্ত মাইজিস্ত্রেত/এদিসিসেনেল দিস্ত্রীক্ত মাইজিস্ত্রেত/সব-দিবিজনেল মাইজিস্ত্রেত্তা প্রসিদেন্তগী মায়কৈদগী পীনবা হায়জখ্রে। রাস্ত্রপতি ভবন্না শাল অমসুং এনগাভাস্ত্রাম স্তেত/য়ু.তি. সরকারশিংদা রেসিদেন্ত কম্মিস্নরগী খুত্থাংদা পীখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1645006) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi