      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান অন্ন য়োজনা (ফেস-II)গী মখাদা রাজ্যশিং/য়ু.তি. পুম্নমক্তা চেং হৱাইশিং চিংখিবা অমসুং য়েন্থোকখিবা অদু য়েংশিনবা
      
      রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্না ওগস্ত ২০২০গী অরোইবা শরুক ফাওবদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই-IIগী মখাদা জুলাই অমদি ওগস্তকী অহেনবা চেং হৱাইশিং লেম্না য়েন্থোকপা লোইশিল্লবা য়াই হায়না পান্নরি

      Posted On: 11 AUG 2020 7:57PM by PIB Imphal

    কঞ্জুমর এফিয়র্স, ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়গী ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন বিভাগকী সেক্রেতরী অমদি কঞ্জুমর এফিয়র্স বিভাগকী সেক্রেতরীগা লোয়ননা প্রধান মন্ত্রীগরিব কল্যান অন্ন য়োজনা (পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই) ফেস-IIগী মখাদা চেং হৱাই (চেং/গেহু) অমসুং চনা চিংখিবগী অমদি য়েন্থোকখিবগী ফীভম অমসুং থবক্কী খোঙজেল অমসুং ফুদ এন্দ সিবিলসপ্লাইসনা রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্কী সেক্রেতরী ইন-চার্জশিংগা লোয়ননা অত্মা নির্ভার ভারত স্কিম (এ.এন.বি.এস.)গী মখাদা চেং হৱাই য়েন্থোকপগী থবক্কী খোঙজেল অদু ভিদিও কনফরেন্স অমগী থোংদা ঙসি য়েংশিনখ্রে।


    দি.ও.এফ.পি.দি.গী সেক্রেতরীনা হৌজিক্কী ওইরিবা খুদোংথিবা তারিবা মতম অসিগী মনুংদা নফসা বেনিফিসরী পুম্নমক্তা চেং হৱাইশিং মতম চানা পীবা ঙম্নবা জুলাই অমদি ওগস্ত ২০২০গী থাগী চেং হৱাইশিং চিংখিবা অমদি য়েন্থোকখিবগী ফীভমগী মতাংদা রাজ্য/য়ু.তি. খুদিংমক্কা লোয়ননা কুপ্না খন্নখ্রে। মসিগী মথক্তা দি.ও.এফ.পি.দি.গী সেক্রেতরীনা নফসা নত্রগা স্তেৎ পি.দি.এস. স্কিম অমত্তগী মখাদা লৈতবা মাইগ্রেন্ত/পান্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত মীয়াম পুম্নমক্তা অত্মা নির্ভার ভারত স্কিমগী মখাদা লেম্না চেং হৱাইশিং য়েন্থোকখিবগী মতাংদসু য়েংশিনখি। য়েন্থোকপগী মতম অসি ওগস্ত ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোকখ্রে।


    রাজ্য খরদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা চেং হৱাইশিং য়েন্থোকপদা নফসাগী চেং হৱাইশিং, পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী চেং হৱাইশিং অমসুং অতোপ্পা লোজিস্তিক্কী ওইবা অপনবনা মরম ওইরগা মহোশাগী সাইকলশিং/কলেন্দরগা শেমদোক শেমজিন তৌবনা থেংথখিবা নত্তনা অয়াম্বা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা চেং হৱাই চিংখিবা অমদি য়েন্থোকপগী থবক মায় পাক্না চত্থখি। রাজ্য/য়ু.তি. অয়াম্বনা ওগস্ত ২০২০গী অরোইবা শরুক ফাওবদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই-IIগী মখাদা জুলাই অমদি ওগস্তকী অহেনবা চেং হৱাইশিং লেম্না য়েন্থোকপা লোইশিল্লবা য়াই হায়না পান্নরি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645251) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil