      রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      ভারতকী রাস্ত্রপতিনা জন্মাস্তমীগী য়াইফ পাউজেল পীরক্লি
      Posted On: 11 AUG 2020 5:22PM by PIB Imphal


    জন্মাস্তমী লাকপদা মীয়ামদা পীবা মহাক্কী পাউজেলদা ভারতকী রাস্ত্রপতি, রাম নাথ কোবিন্দনা হায়খি:


    “শেংলবা জন্মাস্তমীগী থৌরমদা, ভারত অমসুং মপান্দা লৈরিবা ঐগী নুংশিরবা মীয়ামদা ঐগী য়াইফ-পাউজেল পীজরি।


    ৱাখল লৈবা অমসুং মীওইবগী অৱা-অনা খঙবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবা ভাগবান শ্রী কৃষ্ণনা ঐখোয়না ইথিল পীরি। কর্ময়োগাগী মতাংদা মহাক্কী পাউজেলদা মনা ফংনবা হোৎনবগী মহুৎতা ঐখোয়গী থৌদাংশিংদা মিৎয়েং চঙনবা হায়রি। মসিগী ৱাখল্লোন অসি কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা মাংজিল থাদুনা থবক তৌরিবা ঐখোয়গী কোরোনা লান্মীশিংদা উবা ফংলে।


    ঐখোয় মসিগী কুম্মৈ অসি পাংথোকপগা লোয়ন্না, ঐখোয়গী পুন্সিশিং অমসুং মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা ভাগবান শ্রী কৃষ্ণগী মুৎপা নাইদ্রবা অমসুং মালেম শীনবা থুংলবা পাউতাকশিং ইন্নবা ঐখোয় পুম্নমক ৱাশক লৌরসি”।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645135) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu