      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      চানবা থাউ, ব্রাস স্ক্রেপ, পোপ্পী মরু, এরেকা নৎ, সনা অমসুং লুপাগী তারিফ বেল্যু লেপ্পগী তারিফ নোতিফিকেসন নম্বরঃ ৭১/২০২০- কস্তমস (এন.তি.)
      Posted On: 13 AUG 2020 4:27PM by PIB Imphal


    কস্তমস এক্ত, ১৯৬২ (১৯৬২গী ৫২)গী সেক্সন ১৪গী সব-সেক্সন (২)না পীবা শক্তিগী মতুং ইন্না সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ ইন্দাইরেক্ত তেক্সস অমসুং কস্তমসনা হীরমশিং অসি তঙাই ফদ্রে অমসুং চানরে হায়না খংলবা তুংদা ইং ২০০১গী ওগস্ত ৩দা গেজেৎ ওফ ইন্দিয়া, এস্কত্রাওর্দিনেরী, পারত-২, সেক্সন-৩, সব-সেক্সন (২), বাইদ নম্বর এস.ও. ৭৪৮(ই.)দা ফোংখিবগী মতুং ইন্না ওগস্ত ৩, ২০০১দা ভারত সরকারগী শেল-থুম মন্ত্রালয় (রেবেন্যু বিভাগ), নম্বর- ৩৬/২০০১-কস্তমস (এন.তি.)গী নোতিফিকেসন্দা শেমদোকপা খরা মখাদা পীরিবা মওং অসিদা পাঙথোকখ্রেঃ


    হায়রিবা নোতিফিকেসন অসিদা তেবল-১, তেবল-২ অমসুং তেবল-৩গী ওইনা মখাদা পীরিবা তেবল অসিনা মহুৎ শিল্লগনি। মখোয়শিং অদুদিঃ


    তেবল-১

                                                                                                           
মথং-মনাও  চেপ্তর/হেদিং/সব-হেদিং/ তারিফ আইতেম  পোৎশিংগী ৱারোল               তারিফ বেল্যু                    
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                           (মেত্রিক তোন অমদা ওইবা য়ু.এস. $)
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
(১)       (২)                                 (৩)                          (৪)                             
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
১         ১৫১১ ১০ ০০                          শুংদোক্ত্রিবা পাল্ম থাউ      ৬৮০ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
২         ১৫১১ ৯০ ১০                          আর.বি.দি. পাল্ম থাউ          ৭০১ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৩         ১৫১১ ৯০ ৯০                          অতোপ্পা- পাল্ম থাউ           ৬৯১ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৪         ১৫১১ ১০ ০০                          শুংদোক্ত্রিবা পালমোলিন       ৭০৭ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৫         ১৫১১ ৯০ ২০                          আর.বি.দি. পালমোলিন           ৭১০ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৬         ১৫১১ ৯০ ৯০                          অতোপ্পা- পালমোলিন            ৭০৯ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৭         ১৫০৭ ১০ ০০                          শুংদোক্ত্রিবা সোয়া বিন থাউ   ৮০৩ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৮         ৭৪০৪ ০০ ২২                          ব্রাস স্ক্রেপ (থাক খুদিংমক)  ৩৭১৭ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
৯         ১২০৭ ৯১ ০০                          পোপ্পী মরু                   ৩৬২৩ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                           
                                                                                                           

    তেবল -২

                                                                                                                                                                                                                                                                               
মথং-মনাও  চেপ্তর/হেদিং/সব-হেদিং/ তারিফ আইতেম  পোৎশিংগী ৱারোল                                                                                                                                                                               তারিফ বেল্যু                        
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                           (য়ু.এস. $)                          
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
(১)       (২)                                 (৩)                                                                                                                                                                                          (৪)                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
১.        ৭১ নত্ত্রগা ৯৮                      তাং ৩০/৬/২০১৭কী নোতিফিকেসন মশিং ৫০/২০১৭-কস্তমসকী মথং মনাও ৩৫৬তা য়াওরিবা অসিগী মতুং ইন্না সনা, মওং অমা হেক্তদা, গা মরী লৈনবা কান্নবা খুদিংমক ফংগনি                                            গ্রাম ১০দা ৬২২                      
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
২.        ৭১ নত্ত্রগা ৯৮                      তাং ৩০/৬/২০১৭কী নোতিফিকেসন মশিং ৫০/২০১৭-কস্তমসকী মথং মনাও ৩৫৬তা য়াওরিবা অসিগী মতুং ইন্না লুপা, মওং অমা হেক্তদা, গা মরী লৈনবা কান্নবা খুদিংমক ফংগনি                                           কিলোগ্রামদা ৮৬৮ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
৩.        ৭১                                  (১) মেদালিয়ন অমসুং লুপাগী চাং ৯৯.৯%দগী হন্থনা য়াওবা লুপাগী শেনয়েক নত্ত্রগা সব-হেদিং ৭১০৬৯২গী মনুং চনবা শেমদোক শাদোক্লবা লুপা নত্তবা অতোপ্পা লুপা, মওং অমা হেক্তদা                            কিলোগ্রামদা ৮৬৮ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                              (২)পোস্ত, কুরিয়র নত্ত্রগা বেগেজকী খুত্থাংদা ইম্পোর্ত তৌরকপা নত্তবা মেদালিয়ন অমসুং লুপাগী চাং ৯৯.৯%দগী হন্থনা য়াওবা লুপাগী শেনয়েক নত্ত্রগা সব-হেদিং ৭১০৬৯২গী মনুং চনবা শেমদোক শাদোক্লবা লুপা                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                              শন্দোক্না তাকপা- মসিগী মনুং চন্নবগীদমক্তা মওং অমত্তগী লুপা অমত্তা ফোরেন করেন্সীগী শেনয়েক, লুপদগী শাবা লিক-কোন নত্ত্রগা লুপানা শাবা পোৎ ওইবা য়াদে                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
৪.        ৭১                                  (১) মেন্যুফেকচররগী নত্ত্রগা রিফাইনরশিংগী সেরিএল নম্বর হকপা অমসুং অরুম্বা অসি মেত্রিক য়ুনিত্তা ফোঙদোকপা সনাগী বার, তোলা বার নত্তনা,                                                           গ্রাম ১০দা ৬২২                      
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                              (২)পোস্ত, কুরিয়র নত্ত্রগা বেগেজকী খুত্থাংদা ইম্পোর্ত তৌরকপা নত্তবা সনাগী চাং ৯৯.৫%দগী তাদবা সনাগী শেনয়েক অমসুং ‘গোল্দ ফাইন্দিং’                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                              শন্দোক্না তাকপা- মসিগী মনুং চন্নবগীদমক্তা ‘গোল্দ ফাইন্দিং’ হায়বদি লিক-কোনশিংবু মপুং ওইনা নত্ত্রগা মচেৎ খরা ফাজিন্নবা শিজিন্নবা হুক, পিন, ক্লাস্প, ক্লেম্প, কেৎচ, স্ক্রুনচিংবনি                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                               

    তেবল-৩

                                                                                              
মথং-মনাও  চেপ্তর/হেদিং/সব-হেদিং/ তারিফ আইতেম  পোৎশিংগী ৱারোল  তারিফ বেল্যু                    
                                                                                              
                                                                                              
                                                              (মেত্রিক তোন অমদা ওইবা য়ু.এস. $)
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
(১)       (২)                                 (৩)             (৪)                             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
১         ০৮০২৮০                              এরেকা নৎ        ৩৭৪৬ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)”      
                                                                                              
                                                                                              

    খংজিনগদবাঃ মপুং ওইবা নোতিফিকেসন অসি ইং ২০০১গী ওগস্ত ৩গী গেজেৎ ওফ ইন্দিয়া, এস্কত্রাওর্দিনেরী, পারত-২, সেক্সন-৩, সব-সেক্সন (২), বাইদ নম্বর এস.ও. ৭৪৮(ই.)দা ওগস্ত ৩, ২০০১দা বাইদ নম্বর এস.ও. ৭৪৮ (ই.)দা থোকখিবনি অমসুং অরোয়বা ওইনা ওগস্ত ৭, ২০২০গী নোতিফিকেসন নম্বর ৭০/২০২০- কস্তমস (এন.তি.) দা ওগস্ত ৭, ২০২০দা গেজেৎ ওফ ইন্দিয়া, এস্কত্রাওর্দিনেরী, পারত-২, সেক্সন-৩, সব-সেক্সন (২), বাইদ নম্বর এস.ও. ২৬৪৯(ই.)দা শেমদোকখিবনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1645560) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil