      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      পি.এম.এ.ৱাই.(য়ু)গী মখাদা শেল কায়থখ্রবা য়ুমশিং শানবা স্তীল এম.তি. লাখ১৫৮ শীজিন্নরগনি : হরদীপ সিংহ পুরি
      
      কি.মি ৯০০ রোম ওইবা হৌজিক শারিবা মেত্রো প্রোজেক্কী স্তীল এম.তি. মিলিয়ন ১.১৭ মথৌ তারি
      
      হৌখিবা চহি ৩দা এয়রপোর্ত তর্মিনেল বিল্দিংশিং শাবদা লুপা কোতি ৫৭০ (চাউরাক্না)গী স্তীল শীজিন্নখ্রে
      
      হাউসিং মন্ত্রীনা স্তীল ইন্দস্ত্রীদা অনৌবা মপাঙ্গল লৈবা অমসুং মহৌশাদা অকায়বা পীদবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্ননবা স্ত্রকচরশিং পুথোক্নবা হায়রি
      Posted On: 18 AUG 2020 1:38PM by PIB Imphal


    পি.এম.এ.ৱাই.(য়ু)গী মখাদা শেল কায়থখ্রবা য়ুমশিং শাবদা স্তীল মেত্রিক তন লাখ ১৫৮ অমসুং সিমেন্ত মেত্রিক তন লাখ ৬৯২ চংবা য়াই হায়না পান্নরি হায়না এম.ও.এস., আই/সি, এম.ও.ঐচ.য়ু.এ. অমসুং এম.ও.সি.এ. শ্রী হর্দীপ সিংহ পুরিনা ফোঙদোকখি। অত্মানির্ভার ভারত: ফোস্তরিং স্তীল য়ুজেস ইন হাউসিং এন্দ কনস্ত্রকসন এন্স এভিএসন সেক্তরদা পাঙথোকখিবা ৱেবিনার অমদা মন্ত্রীনা ৱারোল পীরদুনা হায় হৌজিক ফাওবদা গ্রাউন্দ তৌবা/শাবা লোয়খ্রবা য়ুমশিংদা স্তীল মেত্রিক তন লাখ ৮৪ অমসুং সিমেন্ত মেত্রিক তন লাখ ৩৭০ শীজিন্নখ্রে। সি.আই.আই.না শিনবা ৱেবিনার অসিদা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস অমদি স্তীলগী মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান, এম.ও.এস. স্তীল শ্রী এফ এস কুলহস্তে, সেক্রেতরী এম.ও.সি.এ. শ্রী পি কে খারোলা, সেক্রেতরী এম.ও.ঐচ.য়ু.এ. শ্রী দি এস মিশ্রা, সেক্রেতরী স্তীল শ্রী পি কে ত্রিপাথি, ইন্দস্ত্রীদগী মকোক থোংবা ওফিসরশিং অমসুং স্তেকহোল্দরশিংনা শরুক য়াখি।


    হৌজিক ফাওবদা পি.এম.এ.ৱাই. (য়ু)গী মখাদা অর্বানগী সহর ৪,৫৫০দা য়ুম কোতি ১.০৭ ( য়ুম কোতি ১.১২ শানবা দিমান্দ তৌবদা) অমসুং য়ুম লাখ ৬৭ গ্রাউন্দ তৌখ্রে অমসুং লাখ ৩৫ শাবা লোয়খ্রে হায়রদুনা শ্রী হর্দীপ সিংহ পুরিনা মখা তাখি মদুদি শেক কায়থখ্রবা য়ুম পুম্নমক শাবদা থবককোতি৩.৬৫ ফংহনগনি মসিগী মনুংদা হৌজিক ফাওবদা য়ুমশিং গ্রাউন্দ তৌনবা শাবদা থবক কোতি ১.৬৫ ফংহনখ্রে। মন্ত্রীনা হায় ২০১৯দা ঐখোয়গী প্রধান মন্ত্রীনা ২০২৪ ফাওবদা ভারতকী শেন্মীৎলোন অসি দোলর ত্রিলিয়ন ৫ য়ৌনবা পান্দম অমা থমখি অমসুং মসিগী গ্রোথ অসি লৈবাক শিনবা থনবা লসিগম ম ি দোলর ত্রিলিয়ন ৫ শ ্ন কনস্ত্রকসন এন্স এভিএসন সেক্তরদা পাুংনা ইন্নোবেতিব, সস্তেনেবল, ইনক্লুসিব অমসুং মীপান তাংদবা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তদা লৈহন্নবা আশা তৌখি। অর্বানাইজেসনগী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা মন্ত্রীনা হায় ঐখোয়গী অর্বান সেন্তরশিং/সহরশিং অসি শেন্মীৎলোন হেনগৎনবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর, নাৎ অমসুং মখল কয়াগী হবশিং ওইরি। মহাক্না হায় ঐখোয়গী মীশিংগী ৪০% নত্রগা ভারত মচা মিলিয়ন ৬০০না ২০২৩ ফাওবদা ঐখোয়গী অর্বান সেন্তরশিংদা লৈরগনি হায়না পান্নরি।


    আর্বান ত্রান্সপোর্ত্তা স্তীল শিজিন্নবগী মতাংদা ফোঙদোক্লদুনা শ্রী পুরিনা হায় হৌজিক হৌজিক চাউরাক্না ৭০০ কি.মি. শাংবা মেত্রোগী লম্বেল সহর ১৮দা মথৌ তৌরি অমসুং চাউরাক্না ৯০০ কি.মি. নেতৱার্কনা সহর ২৭তা শেমগৎলি। মহাক্না মখা তারদুনা মেত্রো প্রোজেক্তশিংদা চাংচৎতা কি.মি. অমদা মথৌ তাবা স্তীল অসি চাউরাক্না মেত্রিক তন ১৩,০০০ (মখলশিং-রিইনফোর্সমেন্ত স্তীল, স্ত্রকচরেল স্তীল, স্তেনলেস স্তীল অমসুং ঐচ.তি.স্তীল)নি।


    স্মার্ত সিতিজ মিসন্দা স্তীল নাকোয়ননা শিজিন্নবগী মতাংদা পল্লদুনা হাউজিং এন্দ আর্বান মিনিস্তরনা হায় লুপা কোতি লাখ ২ হেন্না চংগদবা প্রোজেক্ত ৫,১৫১ স্মার্ত সিতি ১০০দা খনগৎলে অমসুং মিসন অসিনা প্রোপোজ তৌখিবা অপুনবা প্রোজেক্তকী চাউরাক্না ৮১%গী লুপা কোতি ১,৬৬,০০০গী শেনফম ওইবা চাউরাক্না প্রোজেক্ত ৪,৭০০ তেন্দর পীখ্রে। মহাক্না মখা তারদুনা চাউরাক্না লুপা কোতি ১,২৫,০০০গী শেনফম ওইবা প্রোজেক্ত ৩,৮০০ হাববদি ৬১%না গ্রাউন্দ তৌখ্রে অমসুং লুপা কোতি ২৭,০০০গী শেনফম ওইবা প্রোজেক্ত ১,৬৩৮ হেনবনা লোয়শিনখ্রে। মোবিলিতী ফগৎহন্নবা ঐখোয়গী সহরশিংদা স্মার্ত রোদ প্রোজেক্ত ২১৫ লোয়শিনখ্রে অমসুং প্রোজেক্ত ৩১৫না লোয়শিনবগী ফীভমদা লৈরে। ঐখোয়গী সহরশিং হেন্না লাইএবল অমসুং সস্তেনেবল ওইহনবদা ঐখোয় থৌদাং লৌরদুনা স্মার্ত ৱারতগা মরী লৈনবা প্রোজেক্ত ৭০ অমসুং স্মার্ত সোলরগী মখাদা প্রোজেক্ত ৪২ লোয়শিনখ্রে।


    এভিএসন সেক্তরদা স্তীল শিজিন্নবগী মতাংদা ফোঙদোক্লদুনা, সিভিল এভিএসন মন্ত্রীনা হায় এয়র্পোর্ত তর্মিনেল বিল্দিংগী রুফ স্ত্রকচরশিং অমসুং গ্লাসকী মমায়শিং ঙাকপদা স্তীল অসি মরাং কায়না শিজিন্নরি। মহাক্না হায় স্তীল রুফ স্ত্রকচর অমনা য়েংবদা ফজনবা অচৌবা কলমশিং হাংহনবা য়াই। শ্রী পুরিনা তর্মিনেল বিল্দিংশিং, প্রি-ইঞ্জিনিয়র স্ত্রকচরশিংদা স্তীল কাহেন্না শিজিন্নবনা থবক লাইথোকহনবা অমসুং থুনা লোইশিনবদা মতেং পাংই হায়না ফোঙদোকখি। মহাক্না হায় হৌখিবা চহি ৩দা এয়রপোর্ত তর্নিমিনেল বিল্দিংশিং শাবদা শিজিন্নখিবা স্তীলগী ভেল্যু অসি লুপা কোতি ৫৭০ (চাউরাক্না) নি। মহাক্না ফোংদোকখি লাক্কদবা চহি ৫দা এয়রপোর্ত তর্নিমিনেল বিল্দিংশিং শাবদা শিজিন্নগনি হায়না পানরিবা স্তীলগী ভেল্যু অসি লুপা কোতি ১,৯০৫ (চাউরাক্না)নি। মহাক্না মখা তানা হায় লাক্কদবা চহি মঙাদা অনৌবা তর্মিনেল বিল্দিং ১৫ লুপা কোতি ১৫,০০০ চংনা শানবা প্লান তৌদুনা য়াম্লবা স্তীল মথৌ তারি অমসুং মখা তারদুনা এয়রপোর্তশিং শাবদা চংবা পোৎচৈশিংগী মমলগী চাংচৎ অমদা ১২-১৫% দি স্তীলগী থবক্কীনি। মন্ত্রীনা হায় ২০৩০ ফাওবদা মিলিয়ন তোন ৩০০ পুথোকপগী স্তীল মন্ত্রালয়গী পান্দম অসি লাক্কদবা চহি তরা অসিদা আর্বান ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তনা তাল্লক্লিবা দিমান্দ অসিনা ফঙহনবা ঙম্লগনি। দিমান্দ অসি ফঙহনবদা এম.ও.ঐচ.য়ু.এ. অমসুং এম.ও.সি.এ.না অচৌবা থৌদাং অমা লৌগনি অমসুং লাক্কদবা চহিদা স্তীলগী দিমান্দ অসি মখাতানা হেনগৎলক্কনি হায়না মহাক্না থাজবা পীখি।


    অকোয়বগী ফীভমদা পীবা চৈথেংগী মতাংদা ঙাংলদুনা মন্ত্রীনা হায় পি.এম.না কার্বন ফুৎপ্রিন্ত খ্বাইদগী নেম্বা অমাং অতা থোকহল্লোইদবা অমসুং অকোয়বগী ফীভমগা চান্নগবা অনৌবা, অতোপ্পা অমসুং অথুবা কন্সত্রক্সনগী পাম্বৈশিং অমসুং তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নবগী মথৌ তারে হায়না অপাম্বা ফোঙদোকখ্রে। মহাক্না মখাতানা মিনিস্ত্রী ওফ হাউজিং এন্দ আর্বান এফিয়র্সনা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং শিজিন্ননবা কন্না হোৎনরি অমসুং হৌজিক ফাওবদা লৈবাক পুম্বদা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নদুনা পি.এম.এ.ৱাই.গা লোয়ননা অতোপ্পা রাজ্যগী এজেন্সিশিংগী খুত্থাংদা য়ুম লাক ১৫ হেন্না শাখ্রে/শারি হায়না খংহনখি। শ্রী পুরিনা স্তীল ইন্দস্ত্রীদা য়ুমশিং শাবদা থুনা লোইশিনগদবা অমসুং অৱাবা ওইরিবা অদু কোকহন্নবা অনৌবা লালোংশিং অমসুং তেক্নোলোজীশিং শিজিন্ননবা মখোয় মশাগী দিজাইন অমসুং স্ত্রকচরশিং পুথোক্নবা অপাম্বা ফোঙদোকখি। মহাক্না হায় এম.ও.ঐচ.য়ু.এ.না রাজ্য পুম্বদা প্রমোৎ তৌবদা পুন্না চৎমিন্নগনি। মহাক্না মখা তারদুনা মন্ত্রালয়না হান্ননা অসিগুম্বা এক্নোলোজীশিং অসি প্মোৎ তৌনবা অমসুং মীয়ামদা খংহন্নবা গ্লোবেল চেলেঞ্জ অমা – গ্লোবেল হাউজিং তেক্নোলোজী চেলেঞ্জ (জি.ঐচ.তি.সি.) লোঞ্চ তৌখ্রে।


    *******

    
    
    (Release ID: 1646721) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu