      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      এম.ও.আর.তি.ঐচ.না সি.ই.ভি.গী লম্বীগী মেপ নোতিফিকেসনগী খন্নবা কৌখ্রে
      Posted On: 16 AUG 2020 12:08PM by PIB Imphal


    মিনিস্ত্রী ওফ রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজনা অইবা নোতিফিকেসন জি.এস.আর. ৫০২ (ই) ২০২০গী ওগস্ত তাং ১৩দা শাফনবা হোৎনবদা চংগদবা, থবক তৌরিবাশিংগী শাফনবা অমসুং অসিগুম্বা মেচিন অসি মীয়াম তিনবা লম্বীদা অতোপ্পা গারিশিং লোয়ননা চেনবদা শোই ঙাম্দনবা, হায়বদি কন্সত্রকসন ইক্যুপ্মেন্ত ভেহিকলগী ফেজ নাইনা শম্নবা (ফেজ-I: এপ্রিল ২১; ফেজ-II: এপ্রিল ২৪) হায়রিবা নোতিফিকেসন অসি থোকখ্রে।


    হৌজিক্কী ওইনা, শাফনবা হোৎনবদা চংগদবা মচাকশিং হাননা কন্সত্রকসন ইক্যুপ্মেন্ত ভেহিকলনা সি.এম.ভি.আর., ১৯৮৯দা পীদুনা লৈখ্রে। মসিগী মওং চাবা পান্দম অসি এ.আই.এস. পুথোকপা (ওতোমেতিব ইন্দস্ত্রী স্তেন্দার্দ) ১৬০, মখল কয়াগী শাফনবা হোৎনবদা চংগদবা মচাকশিং পুথোকপা হায়বদি, ভিজুএল দিসপ্লে রিক্বারমেন্ত, রিক্বার ফোর ওপেরেতর স্তেসন অমসুং শেন্নদুনা থম্নবগী মফম, মেতেল নত্তবা থাওগী তেঙ্কী, মফম য়াম্না কন্দবা, খোঙথাং লৌখৎপগী সিস্তেম, হান্না পায়খৎকদবা, চংবা অমসুং থোকখিবগী অতোপ্পা মফম, শেন্নদুনা থম্নবগী থোকফম, হেন্দ্রাল অমসুং হেন্দহোল্দ, ঙাক-শেন্নবা মী, ভিজ্যুএলদা চংগদবশিং, মেচিনগী ওইবা আলার্ম খোংনবা, আর্তিকুলেত ওইবা ফ্রেম লোক, ওপেরেতর সিতকী মফম অমসুং চংগদবশিং,ইলেক্ত্রো মেগ্নেতিক কম্পাতিবিলিতি (ই.এম.সি.) সিত বেল্ত, রোল ওভর প্রোতেক্তিব স্ত্রকচর (আর.ও.পি.এস.), তিপ ওভর প্রোতেক্সন স্ত্রকচর (তি.ও.পি.এস.) ফোলিং ওবজেক্ত প্রোতেক্তিব স্ত্রকচর (এফ.ও.পি.এস.), ওপরেতর ফিল্দ ওন ভিয়ু, ওপেরেতর সিত ভাইব্রেসন ফোর সসপেন্দেদ সিত, অসিনচিংবা।


    লোয়ননা, মখোন খোংবা অমসুং ওপেরেতরগী নাকোংগী তাবা ঙম্বগী চাং পুথোকখ্রে, ৯৬ –এ অমসুং ৯৮-এ না এমেমেম্দনা সি.এম.ভি.আর. ব্রেক অমসুং স্তারিং অমসুং তর্নিং সর্কল দাইমিতর অসিনচিংবা, মসি হান্ননা ২০০০গী জুলাইগী ২৮দা ভাইদ জি.এস.আর. ৬৪২ (ই)দা নোতিফাইদ তৌখ্রে।


    কন্সত্রকসন ইক্যুপ্মেন্ত ভেহিকল অসি ঙম্নমক প্রোজেক্ত কয়াগী ইনফ্রাস্ত্রকচর পুরিবা গারীনি। ওপেরেতরগী শাফনবা অমসুং লম্বীদা অতোপ্পা গারীশিংগা চৎথোক চৎশিন তৌবদা শোই-ঙাম্দনবা হায়রিবা গারীগী শাফনবগীদমক নোতিফাই তৌখ্রে।


    হায়রিবা অসিগী মতাংদা করিগুম্বা হায়বিনিংবা লৈরবদি জোইন্ত সেক্রেতরী (এম.ভি.এল.), মিনিস্ত্রী ওফ রোদ ত্রান্সপোর্ত এন্দ হাইৱেজ, ত্রান্সপোর্ত ভাবন, পার্লিয়ামেন্ত স্ত্রীত, নই দিল্লী -১১০০০১ (ই-মেল: jspb-morth@gov.in ) দা নুমিৎ ৩০নিগী মনুংদা থাবিরকপা য়াগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1646358) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu