      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      অত্মা নির্ভর ভারত-স্বতন্ত্র ভারতগী মতাংদা ইবা এসে পীশিনবগী মতম ঐচ.আর.দি মিনিস্ত্রিনা ২০২০গী অগস্ত ২৩ ফাওবা শাংদোক্লে
      Posted On: 14 AUG 2020 7:24PM by PIB Imphal


    লৈবাক অসিগী নিংতম্বা নুমিৎ লাকপদা, হুমেন রিছোর্স দিবলপমেন্ত মিনিস্ত্রিনা মাইগোভগা লোয়ননা লৈবাক শীনবা থুংনা লৈরিবা ক্লাস ৯দগী ১০ অমসুং ক্লাস ১১দগী ক্লাস ১২গী স্কুল মহৈরোয়শিংগীদমক ওনলাই এসে ইবা চাংদম্নবা অমা পাংথোক্লি। অত্মা নির্ভর ভারত-স্বতন্ত্র ভারতগী মতাংদা ইবা এসে পীশিনবগী মতম ঐচ.আর.দি মিনিস্ত্রিনা ২০২০গী অগস্ত ২৩ ফাওবা শাংদোক্লে। থৌরম অসিগী নোদেল এজেন্সি এন.সি.ই.আর.তিনা ওইগনি।


    এসে ইবা চাংদম্না অসিগী মপুং ওইবা তোপিক “ অত্মা নির্ভর ভারত-স্বতন্ত্র ভারত”গী সব-তোপিকশিং মখাদা পীরি:


    ১. অত্মা নির্ভর ভারতকীদমক ভারতকী সংবিধান অমসুং গনতন্ত্র অসি খ্বাইদগী চাউবা থৌনাশিংনি।


    ২. চহি ৭৫ শুরবা ভারত: অত্মানির্ভর ভারত্তা খোঙ থাংজিল্লিবা লৈবাক অমা


    ৩. এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী খুৎথাংদা অত্মানির্ভর ভারত: খেন্নবশিং অমতা ওইরবা মতমদা অনৌবা পুথোকপা ঙমগনি।


    ৪. দিজিতেল ইন্দিয়া: কোবিদ-১৯ অমসুং মসিগী তুংদা খুদোংচাবশিং


    ৫. অত্মানির্ভর ভারত-লৈবাক চাউখৎহনবদা মহৈরোয়শিংগী থৌদাং


    ৬. অত্মানির্ভর ভারত-নুপা-নুপীগী খেন্নবা, জাৎ অমসুং ফুরুপকী খেন্নবশিংদগী মনিংতম্বা


    ৭. অত্মানির্ভর ভারত: বাইও-দাইভর্সিতি অমসুং লৌউ-শিংউগী খুৎথাংদা অনৌবা ভারত অমা শেম্বা


    ৮. অত্মানির্ভর ভারত অমা শেমগৎনবা ঐগী হকশিং শীজিন্নবা মতমদা ঐনা ঐগী থৌদাংশিং কাউরোইদবদবনি


    ৯. ঐগী হকচাং ফবা অসি ঐগী লন্নি অমসুং মসিনা অত্মানির্ভর ভারতকী মীওইবগী লন শেমগৎকনি


    ১০. অত্মানির্ভর ভারত অমগীদমক ব্লু তু গো গ্রিন ঙাক্কদবনি


    লিঙ্ক অসিদা মহৈরোয়শিংনা মখোয়গী ইন্ত্রিশিং ২০২০গী অগস্ত ২৩ ফাওবগী মনুংদা পীরক্কদবনি:


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    *****

    
    
    (Release ID: 1646022) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu