      রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      রাস্ত্রপতিনা পার্সিগী অনৌবা চহি লাকপদা হরাওবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 15 AUG 2020 8:28PM by PIB Imphal


    ভারতকী রাস্ত্রপতি, শ্রী রাম নাথ কোবিন্দনা পার্সিগী অনৌবা চহি লাকপদা মহাক্কী পাউজেল অমদা হায়খি মদুদি : -


    “পার্সিগী অনৌবা চহি লাকপগী নুঙাইরবা নুমিৎ অসিদা, ঐহাক্না থম্মোয়নুংদগী ওইবা হরাওবা ফোংদোক্লি অমসুং লৈবাক অসিগী নাগরিকশিং মরুওইনা পার্সিগী ইচিল ইনাওশিংদা য়াইফ পাওজেল পীজরি।


    অনৌবা চহিগী নুমিৎ অসি পার্সি কাংলুপকি ওইবা নোল্লুকপা, থৱায় য়াওবা অমসুং হরাওবা ফোংদোকপগী মতম্নি। কুম্হৈ অসিনা পাওজেল অমা পীরদুনা হায়রি মদুদি ঐখোয়গী ইখুৎ তিংথোক্তুনা লৈত লায়রবশিংদা মতেং পীবা অমসুং ঐখোয়গী য়ুম, থবক মফম অমসুং য়ুম্লোনবশিংগী অকোইবদা লু-নান্না থম্বা অসিনি। পার্সি কাংলুপ্না সমাজ অমা শেম্বদা অমসুং চাওখৎনবা হোৎনবদা পীরিবা খুদোল অসিনা ঐখোয় পুম্নমক্কী পুক্নিং থৌগৎনিঙাই অমসুং চাওথোকচনিঙাইনি।


    পার্সি সমাজগী কুম্হৈ অসি ৱাখলদা, ৱাহৈদা অমসুং থবক্তা অফবা থম্বা অসিদা য়ুম্ফম থম্বনি অমসুং মসিনা ঐখোয় পুম্নমকপু অফবা ৱাখল্লোন্দা চিংশিল্লি অমসুং মসিনা ঐখোয় পুম্ববু অমত্তা ওইবরোমদা চংশিল্লি”।


    *****

    
    
    (Release ID: 1646233) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Tamil