      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন ইজুকেসন মিনিস্তরনা আই.আই.এম. রাইপুরগী পোস্ত গ্রেজুয়েৎ প্রোগ্রামগী ১১শুবা বেত্চ অমসুং ফেলো (দোক্তরেল) প্রোগ্রামগী ৯শুবা বেত্চকী হৌদোকপা থৌরমদা শরুক য়াখি
      
      ইজুকেসন মিনিস্তরনা আই.আই.এম. রাইপুরগী অনৌবা ওজাগী বিল্দিং লোয়ননা একাদেমিক বিল্দিং শঙ্গাখরে

      Posted On: 18 AUG 2020 6:19PM by PIB Imphal

    য়ুনিয়ন ইজুকেসন মিনিস্তর শ্রী রামেস পোখ্রিয়াল ‘নিশাঙ্ক’না আই.আই.এম. রাইপুরগী পোস্ত গ্রেজুয়েৎ প্রোগ্রাম (পি.জি.পি.) গী ১১শুবা বেত্চ অমসুং ফেলো (দোক্তরেল)(এফ.পি.এম.) প্রোগ্রামগী ৯শুবা বেত্চকী ওনলাইনগী খুত্থাংদা হৌদোকখ্রে অমসুং আই.আই.এম. রাইপুরগী, বি.ও.জি. চেয়রমেন শ্রী শ্যামাল গোপীনাথ অমসুং য়আই.আই.এম. রাইপুরগী দাইরেক্তর প্রোফেসর ভারত ভাকস্করনা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী পোখ্রিয়ানা আই.আই.এম.গী কেম্পস্তা পোস্ত গ্রেজুয়েৎ প্রোগ্রামগী ১১শুবা বেত্চ অমসুং ফেলো (দোক্তোরেল) প্রোগ্রামগী ৯শুবা তরাম্না ওখখি। মহাক্না আই.আই.এম. রাইপুরগী অনৌবা ওজাগী বিল্দিং লোয়ননা একাদেমিক বিল্দিং শঙ্গাখরে। মিনিস্তরগী সোকেস অসিনা ইন্সতিত্যুৎ য়াম্না কুইনা তম্বা য়াবা অমসুং দিবলপমেম্ত অমা ওইরি মসিদা মকোকচিংনবগী হৈশিংবা শেম্বা, মগুনশিং হেনগৎহন্দুনা লৈবাক অসিগী অমসুং ক্ম্ম্যুনিতিশিংহা অচৌবা শাফু অমা পীরি।


    শ্রী পোখ্রিয়ালনা পনখি মদুদি অনৌবা নেস্নেল ইজুকেসন পোলিসি (এন.ই.পি. ২০২০) অসি মশাগী মায়কৈরোম্দা চংশিল্লকলি। এন.ই.পি. ২০২০গী পান্দম্দি ঐখোয়গী লৈবাক অসি মালেমগী থাক্তা ইজুকেসন মওং মতৌ অসিবু অকনবা ওইহনবা অসিনি। মসিনা মহৈ তম্বগী থাক অসি তেক্নোলোজি য়াওহন্দুনা হেন্না ফগৎহন্নবা হোৎনবা অসিনি। মহাক্না অমুক শন্দোক্না হায়খি মদুদি সরকারনা হাইয়র ইজুকেসনগী তেক্নোলোজি অসি ২০৩৫ ফাওবদা ৫০% হেনগৎনবা অমদি ইন্সতিত্যুসন আই.আই.এম.গুম্বনা থৌরম অসিবু পুখৎকনি অমসুং সরকারনা পায়খৎলিবা পোলিসি অসি ফংবা ঙম্নবা মশক থোক্না মতেং পাংগনি। মহাক্না লোয়রকপদা ছাত্রশিংবু মখোয়গী অনৌবা পুন্সি অমা হৌরকপা অমসুং লৈবাক্না অসিগুম্বা থৱায় য়াওবা অসি চংই হায়না হায়খি।


    মখা তাবা ওইনা আই.আই.এম. রাইপুরগী দাইরেক্তর প্রোফেসর ভাসকরনা ভোত ওফ থেংস পীরদুনা মহাক্না ইজুকেসন মিনিস্তর শ্রী রামেস পোখ্রিয়াল ‘নিশাঙ্ক’বু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং মমৈদা আই.আই.এম. রাইপুরগী ওজাশিং অমসুং স্তাফশিংবু আই.আই.এম. রাইপুরবু অৱাংবা থাক্তা পুখৎপগীদমক থাগৎখি। প্রোফেসর ভাসকরনা পি.জি.পি. ২০২০-২০২২ ছাত্রশিং অমসুং মখোয়গী মমা-মপাশিংবুসু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা মখোয়না লৈবাক অসিগী তুংগী মকোকচিংবা ওইহৌরগনি হায়না হায়খি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1646986) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu