      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      শ্রী মান্দবিয়ানা রাজ্যগী লৌউ-শিংউ মন্ত্রীশিংগা লৈবাক অসিদা ফংলিবা হারশিংগী মতাংদা মীফম অমা কৌখ্রে; হার ৱাৎহল্লোই হায়না থাজবা পীখি
      Posted On: 18 AUG 2020 6:41PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী কেমিকেল অমসুং ফর্তিলাইজরগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী মন্সুখ মান্দবিয়ানা রাজ্যগী লৌউ-শিংউ মন্ত্রী অমসুং ফর্তিলাইজর অমসুং লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়গী মকোক থোংবা ওফিসরশিংগা লোইননা ঙাসি মীফম অমা পাঙথোকখ্রে।


    মীফম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী মান্দবিয়ানা হায়খি মদুদি লৈবাক অসিদা হার ৱাৎপগী সমস্যা অমত্তা লৈতে। মহাক্না লৌমী খুন্নাইগীদমক মতীক চানা কোন্ননবা লৈ হায়না থাজবা পীখি।


    মন্ত্রীনা মন্ত্রালয়গী ওফিসিএলশিংদা রাজ্যগী এদমিনিস্ত্রেসনগী ওফিসরশিংগা লৈবাক অসিগী মফম খুদিংদা নীংথীনা য়েন্থোকপা য়ানবা পুন্না হোৎনমিন্নগদবনি হায়না খঙহনখি।


    রাজ্য খরগী লৌউশিংউ মন্ত্রীনা মীফম অদুদা ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা শরুক য়াখি। ফর্তিলাইজরগী বিভাগকী সেক্রেতরী ছাবিলেন্দ্র রাউলনা জোইন্ত সেক্রেতরী অমসুং বিভাগ অসিগী মকোক থোংবা ওফিসরশিংগা লোইননা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1646766) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu