      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      শ্রী আর্জুন মুন্দানা ২০২০গী ওগস্তকী ১৭তা ত্রাইবেল হেলথ এন্দ ন্যুত্রিসন পোর্তেল “স্বস্থিয়া” হায়বা অসিদা ই-লোনচ তৌগদৌরি
      Posted On: 14 AUG 2020 6:05PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন ত্রাইবেল এফিয়র্স শ্রী আর্জুন মুন্দানা ২০২০গী ওগস্তকী ১৭তা অহানবা ত্রাইবেল হেলথ এন্দ ন্যুত্রিসন পোর্তেল: ইন্দিয়াদা লৈরিবা ত্রাইবেল মীশিংগী হেলথ অমসুং ন্যুত্রিসনগী ৱান-স্তোপ সোলুসন পুরক্নবা “স্বাস্থিয়া” হায়বা অসি ই-লোনচ তৌগদৌরি। স্তেতকী মিনিস্তর শ্রীমতি রেনুকা সিংহ সারুতানা থৌরম অদুগী ফমফম্লাংদা লেংশিনখি। মিনিস্ত্রী ত্রাইবেল এফিয়র্সনা পিরামল স্বাস্থিয়াগা খুৎশম্নরগা সেন্তর ওফ এক্সেলেন্সনা ত্রাইবেল হেলথ এন্দ ন্যুত্রিসন পোর্তেল “স্বাস্থিয়া” ৱান-স্তোপ সোলুসন অমা ত্রাইবেল হেলথ এন্দ ন্যুত্রিসনগা মরী লৈনবা সেদ্যুল ত্রাইবকী মীয়াম্দা খংহনখ্রে।


    “স্বাস্থিয়া” হেলথ এন্দ ন্যুত্রিসনগা মরী লৈনবদা খুমাং চাওশিল্লবা ইন্দিয়াগী ত্রাইবেল মীয়ামগীদমক শেম্লবা প্লেতফোর্ম অমনি। মসিদা দাসবোর্দ, লৌশিংগী লৌফম, পার্তনর সেগমেন্ত, সিক্কল সেল দিজিজেস (এস.সি.দি.)গীদমক মফম লৈরি। দাসবোর্দ অসিদা য়াম্না হেন্না তঙাইফদবা ত্রাইবেল দিস্ত্রীক্ত ১৭৭ খনগৎলগা ক্যুরেতেত ওইবা দেতাশিং উৎলি। লোয়ননা পোর্তেল অসিদা রির্সস তৌফম, অনৌবা পুথোকপা, অমসুং ত্রাইবেল কাংলুপ্তা খ্বাইদগী ফবা থবকশিং য়াওরি। মখা তারবদা এস.সি.দি.গী লৈরিবা মফমশিং অসি সিক্কল সেল দিজিজগা লোয়ননা হিংলিবা মীওইশিংদা পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং মশা মথন্তা মিং চন্নবা পোর্তেল য়াওরি। মসিনা আশা তৌরি মদুদি পোর্তেল অসিনা গ্যান তানবা, দ্রাইব ইভিদেন্সে-বেজ পোলিসি শেম্বা অমসুং থবক কয়া পাংথোক্তুনা ইন্দিয়াদা লৈরিবা ত্রাইবেলশিংগী হেলথ অমসুং ন্যুত্রিসনগী ফিভম ফগৎহনবা।


    পোর্তেল অসি সেন্তর ওফ এক্সসেলেন্স (সি.ও.ই.)না হেলথ অমসুং ন্যুত্রিসনগী মতাংদা লৌশিং লৈনবা শিন লাংবনি, হায়রিবা অসি মিনিস্ত্রী ওফ ত্রাইবেল এফিয়র্সনা পিরামল স্বাস্থিয়া মেনেজমেন্ত অমসুং রির্সস ইন্সতিত্যুৎ কা খুৎশম্নরগা লিংখৎপনি। সি.ও.ই.না ত্রাইবেল হেলথ অমসুং ন্যুত্রিসন, ইভিদেন্সে-বেজ পোলিসি ফংহনবা, লৌশিং চাওথোকহনবা অমসুং লাইথোকহনবা, নেতৱার্ক শেমগৎপা অমসুং থৌবুশিংগা খুৎশম্নদুনা ত্রাইবেলগী হেলথ অমসুং ন্যুত্রিসন ফদৎহনবা অসিদা থবক তৌরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1646020) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil