      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না নিং-তম্বা নুমিৎ পাংথোকখ্রে
      
      প্রোফেসর (দা.) হারিশ হিরানি – “সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না জাতিগীদমক মাংলোম্দা খোঙথাং অমা চংশিল্লি অমসুং কোভিদ -১৯গী চৈথেংবু হনবা লৈতনা তেক্নোলোজী শিজিন্নদুনা নম্থনবা হোৎনরি”

      Posted On: 15 AUG 2020 11:48AM by PIB Imphal

    ঙসি সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না দুর্গাপুর (দবল্যু.বি.)গী ফিরাল চীংখৎপা থৌরম অমদা নিং-তম্বা নুমিৎ পাংথোকখ্রে। থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা, প্রোফেসর (দাঃ) হারিশ হিরানি, দাইরেক্তরনা হায়খি মদুদি, “ঐনা মমাং থংবা হেলথকেয়রগী মীওইশিং, ৱায়েল-বিচার ঙাক-শেল্লিবা ওফিসএলশিং, সেক্যুরিতি পর্সোনেলশিংবু মখোয়না তৌরিবা মথৌ হায়বদি ফিভম অসিনা অসুক ফত্ত্রবা ফাওবা হনবা লৈতনা অমসুং ওইজবা থাদোক্তুনা জাতি অমসুং সমাজগীদমক হোৎনরিবা অসিগীদমক ইকাই খুম্নবা উৎচরি”।


    প্রোফেসর (দাঃ) হারিশ হিরানিনা মহাক্কী ৱারোল শাংদোক্লদুনা সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না তৌখিবা থবকশিং উৎখি। মহাক্না হায়খি মদুদি, “কোভিদ-১৯গী লানফম অসিদা সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না জাতিগীদমক মাংলোম্দা খোঙথাং অমা চংশিল্লি অমসুং কোভিদ -১৯গী চৈথেংবু হনবা লৈতনা তেক্নোলোজী শিজিন্নদুনা নম্থনবা হোৎনরি। সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না কোভিদ-১৯বু লান্থেংননবা মশিং খঙদনা তেক্নোলোজী কয়া পুথোকখ্রে অমসুং অদুগা মাওইননা লৈবাক্কী ১৩ এস.এম.ই.দা খুৎশিন্নখ্রে।


    সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না সাইন্তিফিকেলি শেমগৎলবা অমসুং য়ু.এফ. তৌরবা মায়গী মাস্ক, মায় কুপ্নবগা মায়গী মাস্ককা পুনবা অমসুং মায় কুপ্নবগা মায়গী মাস্ককা, তুপী পুনবা, হোস্পিতালদা শিজিন্নগদবা রোবোতকী পোৎলম, শোক্তনা লৌবা য়াবা শাবোন অমসুং বেতরীনা শিজিন্নবা দিসইনফেক্তেন্ত স্প্রেয়র অসিনি হায়রিবা অসিনা কোভিদ শন্দোরকপা ফাজিন্নবনি।


    সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না কোভিদ প্রোতেক্তেসন সিস্তেম (সি.ও.পি.এস.)সু শেমগৎলি মসিনা নুশা মঙালগী মতেংনা ইন্তিলিজেন্ত দিসপেন্সিং য়ুনিৎ কম থর্মেল স্কেন্নর (ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি.), তসলেস ফৌসিৎ (তি.ও.য়ু.এফ.), দ্রাই-ফোগিং শু দিসইনফেক্তর (দি.এফ.দি.এস.) অমসুং ৩৬০ কার ফ্লসর। সি.ও.পি.এস.না থাজবা পীখ্রে মদুদি থবক পুম্বা অকাইবা লৈতনবা সেক্যুরিতি গার্দ অমসুং য়েংশিল্লিবা স্তাফশিংগীদমক খুদোংথিবা থোক্তনবা হোৎনরি।


    মখা তারবদা সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না মেকানিকেল ভেন্তিলেতর ওক্সিজেন মরাং কাইনা য়াওবা য়ুনিৎ অমা শেমগৎলি মসিনা মমল য়াম্দবা জাতি পুম্বগী ওইনা শিজিন্নবা য়ারবা মেদিকেলগী খুলায়শিং শেম্লি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1646235) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu