      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      মমাং চহীগা য়েংনবদা খারিফ লৌউগী অপুনবা লৌফম পু্ন্না ৮.৫৪% হেনগৎখি
      
      খারিফ মহৈ-মরোং পুম্নমক্কী লৌফম অয়াম্বা ফগৎলক্লে

      Posted On: 14 AUG 2020 6:05PM by PIB Imphal

    খারিফ মহৈ-মরোংগী হুনবগী লৌফম মরাং কাইনা ফগৎলক্লে। লৈবাক অসিদা মমাং চহীদা খারিফ মহৈ-মরোং হুনবগী লৌফম অসি হেক্তর লাখ ৯৩৫.৭০ ওইখিবদগী য়েংনবদা হন্দক্কী চহীগী ২০২০গী ওগস্তকী ১৪ দা হেক্তর লাখ ১০১৫.৫৮ ওইদুনা লৌউবগী মফম অসি ৮.৫৪% হেল্লি। মহৈ-মরোং হুনবগী লৌফমশিং মখাদি পীরি:


    ফৌ: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ৩৫১.৮৬ কোনবা লম ফৌদা, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ৩০৮.৫১ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ৪৩.৩৫ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    হৱাই: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ১২৪.০১ কোনবা লম হৱাই, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ১২১.৫০ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ২.৫১ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    মরু-মরাং: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ১৬৮.১২ কোনবা লম মরু-মরাংদা, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ১৬২.২৮ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ৫.৮৪ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    থাওগী মরু: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ১৮৭.১৪ কোনবা লম থাওগী মরুদা, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ১৬৩.৫৭ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ২৩.৫৬ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    চু: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ৫২.০২ কোনবা লম চুদা, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ৫১.৪০ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ০.৬২ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    জুত অমসুং মেস্তা: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ৬.৯৬ কোনবা লম জুত অমসুং মেস্তাদা, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ৬.৮৫ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ০.১১ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    লশিং: চাওরাক্না লৌফম হেক্তর লাখ ১২৫.৪৮ কোনবা লম লশিংদা, মমাংগী চহীগীনা মান্নবা মতমদা হেক্তর লাখ ১২১.৫৮ ওইখি। অসুম্না চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ৩.৯০ কোনবা লম মমাং চহীদগী হেল্লি।


    সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসন (সি.দবল্যু.সি.)না পাউদম্লি মদুদি লৈবাক অসিগী মফম কয়াদা লৈরিবা ঈশিং থম্ফম ১২৩দা লৈরিবা ঈশিং অসি ৮৮% নি, মমাংগী চহীগা য়েংনবদা।


    হেন্না খঙনবগীদমক মফম অসিদা নম্বিয়ু


    ****

    
    
    (Release ID: 1646024) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu