      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারত্তা মশিং খ্বাইদগী য়াম্বা ওইনা নোংমদা মীওই ৫৭,৫৮৪ অনাবা ফরে
      
      অনাবা ফগৎলকপগী চাং চাদা ৭২ হেল্লে
      
      অপুনবা অনাবা ফরবা মশিং মিল্লিয়ন ২ হেল্লে
      Posted On: 17 AUG 2020 1:46PM by PIB Imphal


    ভারত নুমিৎ খুদিংগী অনাবা ফগৎলকপা মশিং হেনগৎলকপগী লম্বীদা চঙশিল্লক্লি। ঙসি, লৈবাক অসিনা নোংমগী মনুংদা খ্বাইদগী য়াম্না অনাবা ফগৎলকপা ওইনা হৌখিবা পুং ২৪দা কোবিদ-১৯ অনাবা ৫৭,৫৮৪ অনাবা ফখি অমসুং দিসচার্জ তৌখ্রে।


    মসিনা ভারতকী অনাবা ফগৎলকপগী চাং চাদা ৭২ য়ৌরে। মসি মাইপাক্না অরুবা অনাবশিং লায়েংবা অমসুং অকনবা মওংদা তেস্ত তৌবগী থবক পায়খৎপদগী ওইরকপনি। হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিনা শেম্বা লায়েংবগী প্রোতোগোল মতুংইন্না, ভারতনা কোবিদ-১৯ অনাবশিং অসি ফিবম য়াম্না ফবা, য়াইমরপ ওইবা অমসুং শাথিবা ওইনা মখল খাইদোক্লি। লায়েংনবগী অফবা লাল্লোংশিং পায়খৎলকপদগী অফবা ফলশিং উবা ফংলকপনি।


    ভারতকী কোবিদ-১৯ অনাবা ফরবা মীওই মশিং মিল্লিয়ন ২(১৯,১৯,৮৪২)য়ৌরে। অনাবা ফরবা অমসুং এক্তিব কেস মশিংগী মরক্ত লৈরিবা খেন্নবা মখা তানা হেনগৎলক্লি। খেন্নবা অসি ঙসি ১২,৪২,৯৪২দা লৈরি।


    হৌজিক লৈবাক অসিগী অপুনবা এক্তিব কেস মশিং ৬,৭৬,৯০০দা হন্থরে অমসুং অপুনবা পোজিতিপ কেসগী চাদা ২৫.৫৭ খক এক্তিব কেস ওইরি। শিবগী চাং হন্থরক্তুনা ঙসি চাদা ১.৯২দা লৈরি।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাফমশিং, চৎন-কাংলোনশিং অমসুং চেকশিনৱাশিংগী অচুম্বা অমসুং অনৌবা পাউগীদমক চাংনাইনা https://www.mohfw.gov.in দা চংবীয়ু ।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা ইমেল থাবা য়াই অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in অমসুং ত্বুইতশিংগী ওইনা @CovidIndiaSeva শীজিন্নবা য়াগনি ।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা ৱাহং অমা হেক্ত হংনিংবা লৈরবদি হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী হেল্পলাইন নম্বর : +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নৎত্রগা ১০৭৫(তোল ফ্রি)দা কোল তৌবীয়ু । কোবিদ-১৯গী মতাংদা রাজ্যশিং/য়ুতিশিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিং https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংগনি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1646455) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam