      PIB Headquarters

      কেন্দ্রগী ত্রান্সপোর্ত মন্ত্রীনা হাইৱে প্রোজেক্ত ১৩, রোদ সেফতী প্রোজেক্ত অমা হৌদোকখ্রে
      Posted On: 17 AUG 2020 3:43PM by PIB Imphal


    মনিপুরগীদমক হাইৱে প্রোজেক্ত ১৩ অমসুং রোদ সেফতী প্রোজেক্ত অমা ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা কেন্দ্রগী রোদ ত্রান্সপোর্ত, হাইৱে, অমসুং এম.এস.এম.ই. মন্ত্রী শ্রী নিতিন গদকারীনা মনিপুরগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী এন. বিরেন য়াওনা হৌদোকখ্রে। থৌরম অদুদা দোনর অমসুং পি.এম.ও.গী রাজ্যগী মন্ত্রী (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ) ওইরিবা দা. জিতেন্দ্র সিংহ, আর.তি.ঐচ.কী এম.ও.এস. জেনরেল (রিতায়ার্দ) ভি. কে. সিংহ, মনিপুরগী রাজ্যগী মন্ত্রীশিং, এম.পি., এম.এল.এ. অমসুং কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী ওফিসিএল কয়ানা শরুক য়াখি।


    প্রোজেক্ত অসিনা ঙমখৈ ওইরিবা রাজ্য অসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদা খুমাং চাউশিলহনলগনি অমসুং মসিনা রাজ্য অসিগী কিলোমিতর ৩১৬ শাংবা হাইৱেবুসু হেন্না ফগৎহল্লগনি। প্রোজেক্ত অসিনা লমদম অসিবু অতোপ্পা লমগা শম্নহন্দুনা শেন্মিৎলোন শেমগৎপদা হেন্না খুদোংচাবা ওইহল্লগনি। শ্রী গদকারীনা রাজ্য অসিগী মীয়ামদা লমদম অসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহন্নবা হোৎনবদা মীৎকুপ অমত্তা মাঙহল্লোই হায়না থাজবা পীখি।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা মুখ্য মন্ত্রী শ্রী বিরেন সিংহনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মীৎয়েং মখাদা লমদম অসিনা হৌখিবা চহী খরসিদা শেন্মিৎলোন্দা খুমাং চাউশিনবা নীংথীনা উরে।


    প্রোজেক্ত অসিগী অকুপ্পা মরোলশিং মখাগীসিদগী য়েংবা ফংবীগনিঃ


    https://pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID=1646399#.XzpMVKGeGjc.whatsapp


    *****

    
    
    (Release ID: 1646434) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English