      স্তীল মন্ত্রালয়

      শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান্না স্তিল ইন্দস্ত্রীগী মকোক থোংবশিংদা সরকারগা খুৎশম্নদুনা কোইনা চৎপা শিন্মীগীদমক মমল য়াম্না চংদবা য়ুম শাবিনবা হায়জখ্রে
      
      আত্মানির্ভর ভারতনা লৈবাক অসিদা ইজৎ ঙাক্না অমসুং মশানা মশাবু ইকাই খুম্নজবা ঙম্নবা হোৎনরি

      Posted On: 18 AUG 2020 2:25PM by PIB Imphal

    স্তিল অমসুং পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধাননা স্তিল ইন্দস্ত্রীগী মকোক থোংবশিংদা সরকারগা খুৎশম্নদুনা কোইনা চৎপা শিন্মীগীদমক মমল য়াম্না চংদবা য়ুম শানবা হায়জখ্রে। ঙসি “আত্মানির্ভর ভারত: ফোস্তরিং স্তিল য়ুজেস ইন হাউসিং অমসুং কন্সত্রক্সন অমসুং এভিএসন সেক্তর” হায়রিবা ৱেবিনার অসিদা চীফ গ্যেস ওইনা ৱা ঙাংলদুনা হাউসিং অমসুং উর্বান এফিয়র্সগী মিনিস্ত্রীগী স্কীম পল্লদুনা অমসুং পি.এস.য়ু.শিংদা অমসুং স্তিল ইন্দস্ত্রীগী মকোক থোংবশিংদা সরকারগা খুৎশম্নদুনা প্রোজেক্ত পায়খৎনবা হায়জখ্রে। মহাক্না হায়খি মদুদি সরকার অসিনা অসিগুম্বা য়ুম লাখ অমা শানবা পান্দম লৈরি অদুবু ইন্দস্ত্রীনা স্তিল য়াওবা, মমল য়াম্দবা মওং অমা শাননবা হোৎনরি। মিনিস্তরনা হায়খি মদুদি ইন্দাস্ত্রীনা অসিগুম্বা সরকারনা পায়খৎলিবা য়াইফনবা অসিদা শরুক য়াগদবনি, হায়বদি আত্মানির্ভর ভারতনা লৈবাক অসিদা ইজৎ ঙাক্না অমসুং মশানা মশাবু ইকাই খুম্নজনবা হোৎনরি।


    ৱেবিনার অসি স্তিলগী মিনিস্তরগা কনফেদেরেসন ওফ ইন্দিয়ন ইন্দস্ত্রী (সি.আই.আই.)গা লোয়ননা শিনখি। ভারত সরকারগী হাউসিং অমসুং উর্বান এফিয়র্স (ঐচ.য়ু.এ.) অ্মসুং সিভিল এভিএসন অমসুং মিনিস্তর ফোর কর্ম্মস অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মিনিস্তর ওফ স্তেত শ্রী হার্দিপ সিংহ পুরি অমসুং স্তিলগী মিনিস্তর ওফ স্তেত শ্রী ফাগান সিংহ কুলাস্তেনা শঙ্গাবা অসিগী গ্যেস ওফ ওনর ওইখি। দিপার্তমেন্তশিং হায়বদি স্তিল, ঐচ.য়ু.এ. অমসুং সিভিল এভিএসন, মকোক থোংবা ওফিসরশিংগী সেক্রেতরীশিং অমসুং মখোয়গী পি.এস.য়ু., ইন্দস্ত্রী কেপ্তেন অমসুং সি,আই.আই.শিং না ৱেবিনার অসিদা য়াওখি।


    শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধাননা হায়খি চাওখ্রবা প্রোজেক্ত মদুদি হাউসিং অমসুং উর্বান এফিয়র্স (ঐচ.য়ু.এ.) অ্মসুং সিভিল এভিএসন মিনিস্ত্রীগী মখাদা পায়খৎপনি মখোয়গী থবক অসিনা তুংদা স্তিল ইন্দস্ত্রীদা শোন্নহৌরগনি। মহাক্না হায়খি মদুদি লৈবাক অসিদা স্তিল শিজিননব ঙম্বা লৈ। প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দিপেন্দেন্স দেদা ৱা ঙাংখিবা পল্লদুনা হায়খি মদুদি মালেমগী থাক্তা পুখৎনবা হোৎরি।


    শ্রী প্রধাননা হায়খি মদুদি কোভিদ চৈথেং মনুং অসিদা ইন্দিয়াগী ইন্দস্ত্রীশিংনা পোৎ চৈ শাদুনা হায়বদি পি.পি.ই. কিতস, মাস্কস, ভেন্তিলেতরশিং শেম্দুনা অমসুং ফার্মা ইন্দস্ত্রী শিংনা লৈবাক ১৫০দা হিদাক পীরি। অসিগা মান্ননা ইন্দিয়া মালেমদা খ্বায়দগী পোত্থোক পুথোকপা ওইরি। মহাক্না হায়খি লৈবাক অসিদা অফবা মখলগী স্তিলগী অৱাৎপা লৈতে। মমল য়াম্দবা অমসুং শিজিন্নবা ঙম্বা পোৎশিং পুথোকপা লেপ্পা লৈতে।


    শ্রী প্রধাননা হায়খি মদুদি থবক শুবা কাংলুপ শেম্বা, দিপার্তমেন্ত খুদিংগী ওফিসরশিং পুন্সিনবা, ইন্দস্ত্রীশিং পুন্সিনবা, অসিনা স্তিল পুথোকপদা হেন্না খুমাং চাওশিনবা ঙমগনি।


    ৱেবিনার অসিদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী ফাগান সিংহ কুলাসেনা হায়খি মদুদি লৈবাক অসিদা স্তিল শিজিন্নবা হেনগৎহনগনি। মহাকনা সরকারনা লৌখৎলিবা স্মার্ত সিতি মিসন, এ.এম.আর.য়ু.তি., রিজনেল এয়র কনেক্তিবিতি স্কীম, য়ু.দি.এ.এন. অসিনা লৈবাক অসিদা স্তিল শিজিন্নবা হেনগৎহনগনি. শ্রী কুলাসে হায়খি মদুদি স্তিল শিজিন্নবা অসি লৈবাক অসিগী চাওখৎপগী মমিনি।


    শ্রী হর্দিপ সিংহ পুরিনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না কোরোনা অসিদগী নানথোরকপা য়াই অমসুং অদুবু হেন্না শাগৎপা মথৌ তাই, অহেনবা ইন্দস্ত্রীগী মথৌ কয়া অমা। মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না প্রোজেক্ত কয়া অমা পায়খৎখরে অমসুং কয়া অমসু পায়খৎনবা হাউসিং অমসুং উর্বান এফিয়র্সগী মিনিস্ত্রীগী শেম-শাদুনা লৈরি। শ্রী পুরি অনৌবা তেক্নোলোজি, মমল য়ামদবা, ক্বালিতি ফবা শিজিন্নবদা হেন্না ফবা লৈরি। শ্রী পুরিনা হায়খি মদুদি স্তিল মিনিস্ত্রীগী ভিজন ৩০০ এম.এম.তি.পি.এ. না তুংদা য়াম্না কনবা মতেং লৈগনি অমসুং সহরশিংদা দিমান্দ লৈগনি।


    ৱেবিনার অসিগী মরুওইবা পান্দমদি স্তিলবু য়ুম-কৈ শানবা, এভিএসনগীদমক খন্নবগী খুদোংচাবা লৌবা অদুনি। লৈবাক অসিগী স্তিল অয়াম্বা য়ুম-কৈ শাবদা শিজিন্নৈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1646761) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam