      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      তপ্না-তপ্না থাংজিল্লকপা খোংথাংগা লোইননা, ভারত্তা নোংমদা তেস্ত লাখ ৯খেন্না তৌখ্রে
      
      মিল্লিয়ন অমদা তৌবা (তি.পি.এম.)সু ৱাংখৎলক্তুনা ২৩,৯৯৮ য়ৌরে

      Posted On: 20 AUG 2020 1:39PM by PIB Imphal

    তপ্না-তপ্না ৱাংখৎলকপনা, নোংমগী তেস্ত তৌবগী মশীংদা ভারতনা অনৌবা পন্দোম লোম্লে।


    ইহান হানবা ওইনা, নোংমখক্তগী মনুংদা কোবিদ তেস্ত লাখ ৯ তৌদুনা খ্বাইদগী য়াম্না তেস্ত তৌবা ওইরে। হৌখিবা পুং ২৪ অসিদা কোবিদ-১৯ তেস্ত ৯,১৮,৪৭০ তৌদুনা, ভারতনা নোংমদা সেম্পল লাখ ১০ তৌনবগী পান্দম থম্লিবা অসি ফংবা ঙমগদৌবগী মমি উরে।


    মসিগী মাই পাকপসিগা লোইননা, অপুনবা তেস্ত তৌখ্রবা মশীংসু কোতি ৩.২৫ য়ৌরে (৩,২৬,৬১,২৫২)।


    লৈবাক শীনবা থুংবদা দাইগ্নোস্তিক লেব পাকথোক চাউথোক্লকপা, অমসুং লাইনা তেস্ত তৌবা য়াবগী খুদোংচাবা হেনগৎলকপনা হৌজিক লৈরিবা মশীং অসি য়ৌবা ঙম্লকপনি। অকনবা মীৎয়েং চঙদুনা হোৎনবগা লোইননা মিল্লিয়ন অমদা পাবা তেস্ত (তি.পি.এম.) মশীংসু খম থেংনা ৱাংখৎলে। তি.পি.এম. অসি চাং নাইনা ৱাংখৎলকপা উরি।


    তেস্ত তৌবগী মশীং চাং নাইনা ৱাংখৎলকপগা লোইননা, পোজিতিব ওইবগী চাংসু তপ্না তপ্না নেমথরক্লি। অহৌবদা তেস্ত মশীং য়ামখৎলকপনা পোজিতিব ওইবগী চাং হাইগৎলম্লবসু হৌজিক্তি, রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা অনাবশিংবু আইসোলেৎ তৌদুনা থম্বা, মতীক চানা ত্রেক্কিং তৌবা অমসুং মতম চানা লাইয়েং পথাপ পাইখৎহৌবনা হৌজিক্তি হন্থরক্লি।


    লৈবাক অসিগী চাংচত্তা চাদা ৮ য়ৌনা হাইথখিবগা লোইননা রাজ্য/য়ু.তি. ২৬তদি লৈবাক্কী চাংচত্তগী হেন্না নেম্বগী রিপোর্ত লৈরি।


    লৈবাক অসিদা লৈবা দাইগ্নোস্তিক লেব মশীংসু তপ্না তপ্না হেনগৎলক্লি। হৌজিক ফাওবদা সরকারগী লেব ৯৭৭ অমসুং প্রাইবেৎ লেব ৫১৭ শুবগা লোইননা লৈবাক অসিদা অপুনবা ওইনা ১৪৯৪ লৈরে। মসিগী মনুংদাঃ


    • রিএল তাইম আর.তি. পি.সি.আর.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্ত তৌনবা লেবঃ ৭৬৪ (সরকারগী ৪৫৩+ প্রাইবেৎঃ ৩১১)


    • ত্রুনাৎতা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ৬১১ (সরকারগী ৪৯০+ প্রাইবেৎঃ ১২১)


    • সি.বি.এন.এ.এ.তি.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ১১৯ (সরকারগী ৩৪+ প্রাইবেৎঃ ৮৫)


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগীদমক হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্ত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু। রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংবীগনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1647252) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam