      নহারোল অমসুং শান্ন-খোৎনবগী মন্ত্রালয়

      নেস্নেল স্পোর্তস এৱার্দস ২০২০ লাউথোকখ্রে – রোহিৎ শর্ম, মরিয়াপ্পন তি., মানিক বত্রা, মিস বিনেশ অমসুং মিস রানিনা খেল রত্ন ফংখ্রে
      Posted On: 21 AUG 2020 5:21PM by PIB Imphal


    স্পোর্ত এৱার্দ অসি চহি খুদিংগী শান-খোৎনবগী হীরমদা মশক থোকপা মীওইশিংবু শকখংবা ওইনা পীবনি। রজিব গান্ধী খেল রত্ন অসি শান্নরোই অমনা চহি ৪দগী হেনবা মতমগী মনুংদা শান-খোৎনবগী হীরমদা খ্বাইদগী মশক থোকপা থৌওং পাঙথোকপগী পীবনি; অর্জুন এৱার্দ অসি শান্নরোই অমনা চহি ৪গী মনুংদা মশক থোকাপ থৌওং পাঙথোকপদা পীবনি; দ্রোনাচারয় এৱার্দ অসিনা ইকায় খুম্ননিংঙাই ওইবা মালেমগী শান-খোৎনবগী থৌরমশিংদা মেদাল লৌবা ঙম্বা শান্নরোই পুথোকপা ঙম্বগী পীবনি; ধ্যান চান্দ এৱার্দ অসিনা শান-খোৎনবা চাউখৎনবগীদমক্তা মপুন্সি কত্থোক্লবা মীওইদা পীবনি অমসুং রাস্ত্রিয় খেল প্রোৎসাহন পুরস্কার অসিনা শান-খোৎনববু চাউখৎহনবা অমসুং খুমাং চাউশিলহনবদা মশক থোক্না তেংবাংবা মীওই নত্ত্রগা কোর্পোরেৎ এন্তিতী (পব্লিক অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তর অনিমক্তা)দা পীবনি। ইন্তর-য়ুনিবর্সিতী তুর্নামেন্তশিংদা মপুন ওইনা মকোক ওইবা মশান্নগী থৌওং উৎপা য়ুনিবর্সিতীদা মাউলানা আবুল কলাম অজাদ (এম.এ.কে.এ.) ত্রোফী অসি পী। মসিগী মথক্তা মন্ত্রালয়না লৈবাক অসিগী এদবেঞ্চরগী ইথিল লৈবা মীওইশিংদা তেঞ্জিং নোর্গে নেস্নেল এদবেঞ্চর এৱার্দ পীদুনা ইকায় খুম্নবা উৎলি।


    হন্দক্কী চহিগী স্পোর্তস এৱার্দকী এপ্লিকেসন মশিং য়াম্না লাকখি অমসুং মখোয়শিং অসি জস্তিস (রিতায়র্দ) মুকুন্দাকম শর্ম (ভারতকী সুপ্রীম কোর্তকী হান্নগী জজ)না লুচিংবা অমসুং মশক নায়বা শান্নরোইশিং, স্পোর্তস জর্নেলিজম অমসুং স্পোর্তস এদমিনিস্ত্রেসনগী হীরমদা এক্সপেরিএন্স লৈবা মীওই কয়া য়াওবা সেলেক্সন কম্মিত্তী অমনা খল্লি।


    কম্মিত্তী অসিনা হায়বগী মতুং ইন্না অমসুং নীংথিনা য়েংশিল্লবা তুংদা সরকারনা মখাদা পল্লিবা শান্নরোই, কোচ অমসুং তোঙান তোঙানবা কাংলুপকী মনুং চল্লিবা এন্তিতীশিংদা এৱার্দশিং অসি পীনবা ৱারেপ লৌখ্রেঃ


    এৱার্দ ফংলবা মীওইশিং অসিনা ওগস্ত ২৯, ২০২০দা রাস্ত্রপতি ভবন্দগী বর্চুএলগী খুত্থাংদা অখন্নবা মওংদা শিল্লবা থৌরম অমদা ভারতকী রাস্ত্রপতিদগী মনাশিং অসি লৌগনি।


    ১. রজিব গান্ধী খেল রত্ন এৱার্দ

                                           
মথং মনাও  শান্নরোইগী মমিং    মশান্না       
                                           
                                           
                                           
১         শ্রী রোহিৎ শর্ম    ক্রিকেৎ       
                                           
                                           
                                           
২         শ্রী মরিয়প্পন তি.  পেরা এথলেতিক্স
                                           
                                           
                                           
৩         মিস মনিকা বত্রা    তেবল তেন্নিস  
                                           
                                           
                                           
৪         মিস বিনেশ          রেস্তলিং      
                                           
                                           
                                           
৫         মিস রানি           হোক্কী        
                                           
                                           

    ২. দ্রোনাচারয় এৱার্দ


    ক) লাইফ তাইম কেতেগোরী

                                                         
মথং মনাও  কোচকী মমিং                      মশান্না        
                                                         
                                                         
                                                         
১         শ্রী ধরমেন্দ্রা তিৱারী          আর্চরী         
                                                         
                                                         
                                                         
২         শ্রী পুরুশোত্তম রাই             এথলেতিক্স      
                                                         
                                                         
                                                         
৩         শ্রী শিব সিংহ                   বোক্সিং        
                                                         
                                                         
                                                         
৪         শ্রী রোমেশ পথানিয়া              হোক্কী         
                                                         
                                                         
                                                         
৫         শ্রী ক্রিশন কুমার হুদা          কবদ্দি         
                                                         
                                                         
                                                         
৬         শ্রী বিজ্য বালচন্দ্র মুনিশ্বার  পেরা পাৱরলিফতিং
                                                         
                                                         
                                                         
৭         শ্রী নরেশ কুমার                 তেন্নিস        
                                                         
                                                         
                                                         
৮         শ্রী ওম প্রকাশ দাহিয়া           রেস্তলিং       
                                                         
                                                         

    খ) রেক্যুলার কেতেগোরী

                                                    
মথং মনাও  কোচকী মমিং                  মশান্না       
                                                    
                                                    
                                                    
১         শ্রী জুদ ফেলিক্স সেবাসিয়ান  হোক্কী        
                                                    
                                                    
                                                    
২         শ্রী য়োগেশ মাল্বিয়া         মালাখম্ব      
                                                    
                                                    
                                                    
৩         শ্রী জাস্পাল রানা           শুতিং         
                                                    
                                                    
                                                    
৪         শ্রী কুলদীপ কুমার হান্দু    ৱুশু          
                                                    
                                                    
                                                    
৫         শ্রী গৌরব খন্না             পেরা বেদমিন্তন
                                                    
                                                    

    ৩. অর্জুনা এৱার্দ

                                                        
মথং মনাও  শান্নরোইগী মমিং (শ্রী)          মশান্না       
                                                        
                                                        
                                                        
১         শ্রী অতানু দাস                  আর্চরী        
                                                        
                                                        
                                                        
২         মিস দুতী চান্দ                  এথলেতিক্স     
                                                        
                                                        
                                                        
৩         শ্রী সতৱিক সাইরাজ রাঙ্কিরেদ্দী  বেদমিন্তন     
                                                        
                                                        
                                                        
৪         শ্রী চিরাগ চন্দ্রসেখর শেত্তী    বেদমিন্তন     
                                                        
                                                        
                                                        
৫         শ্রী বিশেশ ভ্রিগুবানশি          বাস্কেৎবোল    
                                                        
                                                        
                                                        
৬         সুবেদার মনিশ কৌশিক              বোক্সিং       
                                                        
                                                        
                                                        
৭         মিস লবলিনা বোরগোহাইন            বোক্সিং       
                                                        
                                                        
                                                        
৮         শ্রী ইশান্ত শর্ম                ক্রিকেৎ       
                                                        
                                                        
                                                        
৯         মিস দীপ্তি শর্ম                 ক্রিকেৎ       
                                                        
                                                        
                                                        
১০        শ্রী সাৱন্ত অজয় অনন্ত           ইক্বেস্ত্রিয়ান
                                                        
                                                        
                                                        
১১        শ্রী শন্ধেশ ঝিংগন               ফুৎবোল        
                                                        
                                                        
                                                        
১২        মিস অদিতি অশোক                  গোল্ফ         
                                                        
                                                        
                                                        
১৩        শ্রী অকাশদীপ সিংহ               হোক্কী        
                                                        
                                                        
                                                        
১৪        মিস দীপিকা                      হোক্কী        
                                                        
                                                        
                                                        
১৫        শ্রী দীপক                       কবদ্দি        
                                                        
                                                        
                                                        
১৬        শ্রী কালে সারিকা সুধাকর         খো খো         
                                                        
                                                        
                                                        
১৭        শ্রী দত্তু ববন ভোকানাল          রোৱিং         
                                                        
                                                        
                                                        
১৮        মিস মানু ভাকের                  শুতিং         
                                                        
                                                        
                                                        
১৯        শ্রী সাউরাব চৌধারী              শুতিং         
                                                        
                                                        
                                                        
২০        মিস মধুরিকা সুহাস পাতকর         তেবল তেন্নিস  
                                                        
                                                        
                                                        
২১        শ্রী দিবজি শরন                  তেন্নিস       
                                                        
                                                        
                                                        
২২        শ্রী শিবা কেশাবন                ৱিন্তর স্পোর্ত
                                                        
                                                        
                                                        
২৩        মিস দিব্যা কাক্রন               রেস্তলিং      
                                                        
                                                        
                                                        
২৪        শ্রী রাহুল অৱারে                রেস্তলিং      
                                                        
                                                        
                                                        
২৫        শ্রী সুয়াশ নরায়ন জাধব           পেরা স্বিম্মিং
                                                        
                                                        
                                                        
২৬        শ্রী সন্দিপ                     পেরা এথলেতিক্স
                                                        
                                                        
                                                        
২৭        শ্রী মনিশ নারৱাল                পেরা শুতিং    
                                                        
                                                        

    ৪ . ধ্যান চান্দ এৱার্দ

                                                      
মথং মনাও  শান্নরোইগী মমিং               মশান্না       
                                                      
                                                      
                                                      
১         শ্রী কুলদীপ সিংহ ভুল্লার      এথলেতিক্স     
                                                      
                                                      
                                                      
২         মিস জিন্সী ফিলিপ্স            এথলেতিক্স     
                                                      
                                                      
                                                      
৩         শ্রী প্রদীপ শ্রীকৃষ্ণ গান্ধে  বেদমিন্তন     
                                                      
                                                      
                                                      
৪         মিস ত্রুপ্তি মুরগুন্দে        বেদমিন্তন     
                                                      
                                                      
                                                      
৫         মিস এন. উশা                   বোক্সিং       
                                                      
                                                      
                                                      
৬         শ্রী লাখা সিংহ                বোক্সিং       
                                                      
                                                      
                                                      
৭         শ্রী সুখবিন্দর সিংহ সন্ধু     ফুৎবোল        
                                                      
                                                      
                                                      
৮         শ্রী অজিৎ সিংহ                হোক্কী        
                                                      
                                                      
                                                      
৯         শ্রী মনপ্রীত সিংহ             কবদ্দি        
                                                      
                                                      
                                                      
১০        শ্রী জে. রঞ্জিথ কুমার         পেরা এথলেতিক্স
                                                      
                                                      
                                                      
১১        শ্রী সত্যপ্রকাশ তিৱারী        পেরা বেদমিন্তন
                                                      
                                                      
                                                      
১২        শ্রী মঞ্জীত শিংহ              রোৱিং         
                                                      
                                                      
                                                      
১৩        লৈখিদ্রবা শ্রী সচিন নাগ       স্বিম্মিং     
                                                      
                                                      
                                                      
১৪        শ্রী নন্দন পি. বাল            তেন্নিস       
                                                      
                                                      
                                                      
১৫        শ্রী নেতারপাল হুদা            রেস্তলিং      
                                                      
                                                      

    ৫ . তেঞ্জিং নোরগে নেস্নেল এদবেঞ্চর এৱার্দস ২০১৯

                                                       
মথং মনাও  শান্নরোইগী মমিং           কাংলুপ             
                                                       
                                                       
                                                       
১         মিস অনিতা দেবি            কংফালগী এদবেঞ্চর   
                                                       
                                                       
                                                       
২         কোলঃ সরফরাজ সিংহ          কংফালগী এদবেঞ্চর   
                                                       
                                                       
                                                       
৩         শ্রী তাকা তামুৎ           কংফালগী এদবেঞ্চর   
                                                       
                                                       
                                                       
৪         শ্রী নরেন্দর সিংহ         কংফালগী এদবেঞ্চর   
                                                       
                                                       
                                                       
৫         শ্রী কেবাল হিরেন কাক্কা   কংফালগী এদবেঞ্চর   
                                                       
                                                       
                                                       
৬         শ্রী সাতেন্দ্রা সিংহ      ঈশিংগী এদবেঞ্চর    
                                                       
                                                       
                                                       
৭         শ্রী গজানন্দ য়াদবা        নোংথক্কী এদবেঞ্চর  
                                                       
                                                       
                                                       
৮         লৈখিদ্রবা শ্রী মগন বিসসা  লাইফ তাইম এচীবমেন্ত
                                                       
                                                       

    ৬ . মাউলানা অবুল কলাম অজাদ (এম.এ.কে.এ.) ত্রোফী

                                 
১.  পাঞ্জাব য়ুনিবর্সিতী, চান্দিগর
                                 
                                 

      * . রাস্ত্রিয় খেল প্রোৎশাহন পুরস্কার

                                                                                                                                                    
মথং মনাও  কাংলুপ                                                                    রাস্ত্রিয় খেল প্রোৎশাহন পুরস্কার ২০২০ গীদমক্তা খল্লবা এন্তিতীশিং
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
১.        হৌগৎলক্লিবা নহা ওইরিবা তেলেন্তপু মশক খঙদোক্তুনা শেমগৎপা                   ১. লকস্য ইন্সতিত্যুৎ                                            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                    ২. আর্মী স্পোর্তস ইন্সতিত্যুৎ                                   
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
২.        কোর্পোরেৎ সোসিএল রেস্পোন্সিবিলিতীগী খুত্থাংদা শান-খোৎনবদা পুক্নিং থৌগৎপা  ওইল অমসুং নেচরেল গ্যাস কোর্পোরেসন (ও.এন.জি.সি.) লিমিতেদ         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৩.        শান্নরোইশিংবু থবক পীবা অমসুং শান-খোৎনবগী য়াইফ য়ুম্বালগী খোঙথাংশিং         এয়র ফোর্স স্পোর্তস কন্ত্রোল বোর্দ                               
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৪.        চাউখৎপগীদমক্তা শান-খোৎনবা                                                 ইন্তর্নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্পোর্তস মেনেজমেন্ত (আই.আই.এস.এম.) 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    *****

    
    
    (Release ID: 1647771) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*