      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারতনা নোংমখক্তদা খ্বাইদগী চাং ৱাংনা ফগৎলকপগী অতোপ্পা রেকোর্দ য়ৌবা ঙমখ্রে
      
      হৌখিবা পুং ২৪দা ৬২,২৮২ ফগৎপা ঙমখ্রে
      
      চাদা এক্তিব ওইবগী কেসশিং অসি হন্থরকখ্রে অমসুং চাদা ফগৎলকপগী চাং অসি হেনগৎখ্রে
      Posted On: 21 AUG 2020 12:37PM by PIB Imphal


    নোংমখক্তদা চাং ৱাংনা ফগৎলকপগী চাং অসি রেজিস্তর তৌবগী লেপ্তনা চত্থরকপা অমদা ভারতনা কোবিদ-১৯ কেসশিং নোংমখক্তদা খ্বাইদগী চাং ৱাংনা ফগৎলকপগী অতোপ্পা রেকোর্দ অমা পন্দোন মতোন লোম্বা ঙমখ্রে। হৌখিবা পুং ২৪দা ৬২,২৮২ ফগৎপা ঙমখ্রে অমসুং দিসচার্জ তৌখ্রে।


    অনাবশিং হেন্না ফগৎলক্তুনা হোসপিতাল অমদি আইসোলেসন(কেস খজিক্তং লৈবা অমসুং ময়াই ওইবা কেসশিংদা)গী দিসচার্জ তৌখিদুনা অপুনবা ফগৎলকখিবগী চাং অসি ঙসি (২১, ৫৮, ৯৪৬) লাক্ষ ২১ য়ৌখ্রে। কোবিদ-১৯কেসশিংগী ফগৎখিবা অনাবশিং অমসুং এক্তিব ওইবশিং অসিগী লাপ্নবা অসি হেন্না কাখৎখিদুনা ঙসি ১৪,৬৬,৯১৮ য়ৌখ্রে। অনাবশিং মশিং চাং ৱাংনা ফগৎখিদুনা মখোয়গী চাদা ওইবা চাং অসি ঙম্না কাগৎলকপগা লোয়ননা এক্তিব কেসশিং অসি তাথরক্লি।


    ফগৎলকখিবগী থাক অসি অসুম্না সুম ৱাংখৎলক্তুনা ভারতকী ফগৎলকখিবগী চাং অসি হৌখিবদগী চাদা ৭৪(৭৪.২৮%) ফাওবা য়ৌখ্রে অমসুং অনাবশিং হেন্না-হেন্না ফগৎপা হেনগৎলক্লি হায়বসি অরেপ্পা মওংদা লৈরে।


    মসি রাজ্য অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরী ৩৩দগী চাদা ৫০ হেন্না ফগৎপগী চাংগী পাউ পীরকখি।


    হৌজিক-হৌজিক ওইরিবা এক্তিব কেস(৬,৯২,০২৮)অসিনা লৈবাক অসিগী কেস লোদ অসি ওইরি। হৌখিবা পুং ২৪সিদা রেজিস্তর তৌবা অসি মখা তানা হন্থরক্তুনা অপুনবা পোজিতিব কেস অসি চাদা ২৩.৮২ ওইরে। মখোয়শিং অদু নিংথিনা হকশেলগী ওইবা মওংদা চিংনবা লৈবশিং অদু য়েংশিল্লি।


    হোসপিতালশিং অসি ফগৎহন্নবা অমসুং লায়েং নিংথিনা চত্থনবা, য়ুমদা তোখাইনা লৈনবা, নন-ইনভেসিব ওইবা ওক্সিজেন সপোর্ত শিজিন্নবা অমসুং থুনা অমদি য়াংনা লায়েংনবা পুবিনবগীমক্তা হায়রকপশিং এম্বুলেনশিংগী থাক ফগৎহনবা অমসুং মতম চানা লায়েং চত্থনবগীদমক্তা এম্স, ন্যু দিল্লীগী তেলি-কন্সল্তেসন সেসনশিংদগী নিংথিবা তেক্নিকেলগী লমজিং-লমতাক্না কোবিদ-১৯গী অনাবশিং লায়েংনবা দোক্তরশিংদা লায়েং চত্থবগী হেথোই-শিংথোইবা অদু থাক ৱাখৎহনবদা অকনবা মীৎয়েং থমদুনা পুন্না পোইন্ত-তু-পোইন্তকী অমসুং নিংথিনা থবক পাংথোকপা ঙম্বা মওংদা য়েংথোক-য়েংশিন তৌনবা ওইহনখ্রে। মসিনা ভারতকী কেস ফেতেলিতী রেত(সি.এফ.আর.) অসি মালেমদগী তাথনা লৈহনখ্রে। মসি লেপ্তনা অফবা মওংদা কাখৎলক্তুনা হৌজিক-হৌজিক চাদা ১.৮৯ ওইরে।


    হৌখিবা পুং ২৪সিদা লায়না অসি মশক খংদোক্নবা সেম্পল ৮,০৫,৯৮৫ তেস্ত তৌখ্রে। মসিদা পুল্লপ্না তেস্ত তৌখিবগী মশিং অসি ৩,৩,৪৬৭,২৩৭ য়ৌখ্রে।


    লৈবাক অসিগী তেস্তিং নেতৱর্ক অসি লেপ্তনা মপাঙ্গল হেনগৎহন্দুনা ঙসি লৈবাক অসিদা লেবোরেতরী ১৫০৪ লৈখ্রে ; সরকারগী সেক্তরদা লেবোরেতরী ৯৭৮ অমসুং লন্নাইগী সেক্তরদা লেবোরেতরী ৫২৬। মসিদা য়াওরিবশিংসিদাঃ


    • রিএল তাইম আর.তি. পি.সি.আর.গী তেস্তিং লেবশিং : ৭৭২ (সরকারগী: ৪৫৩ + লন্নাই: ৩১৯)


    • ত্রুনেতকী তেস্তিং লেবশিং : ৬১৪ (সরকারগী: ৪৯১ + লন্নাই: ১২৩)


    • সি.বি.এন.এ.এ.তি.গী তেস্তিং লেবশিং : ১১৮(সরকারগী: ৩৪ + লন্নাই: ৮৪)


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদভাইজরীশিংগী ঈ-পাওশিংগীদমক্তা https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চংবিয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীশিংগীদমক্তা technicalquery.covid১৯@gov.in দা থাবিয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov২০১৯@gov.in অমসুং @CovidIndiaSevaদা থাবিয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগী ওইনা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নত্ত্রগা ১০৭৫ (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবিয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf তা ফংবিগনি।


    *****
    

    
    (Release ID: 1647613) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam