      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      ইনকম তেক্স বিভাগনা ভোপালদা থিবা-হুম্বগী থবক চত্থখ্রে
      Posted On: 21 AUG 2020 8:52PM by PIB Imphal


    ইনকম তেক্স বিভাগনা ২০/৮/২০২০দগী হৌদুনা ভোপালগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা থিবা হুম্বা অমসুং পোৎ ফাবগী থবক চত্থখ্রে।


    মসিগী মনুং অসিদা চেন্না মরু ওইবা মীওই অমদি খুজিগী দুকান তৌবনি। অতোপ্পা মীওই অমনা লন-থুম শাবা/শেমগৎপা অমসুং ক্রিকেৎ একাদমী চলায়বা মীওইনি। থিজিন হুমজিনবগী থবক পাঙথোকপগী মনুংদা লম, ফ্লেৎ অমসুং লুপা কোতি ১০৫গী মার্কেত বেল্যু লৈবা লৌউ-শিংউগী লমগী মওংদা লৈবা লন-থুম ১০০ রোমগী চে-চাংশিং ফংবা ঙমখি। চে-চাংশিং অসিনা হৌখিবা চহি ৬তা হায়দোক্তবা শেনফম শিজিন্নদুনা হায়রিবা লন-থুম অসিদা শেল থাদখি হায়বা খঙবা ঙমখি। লন-থুম অয়াম্বা অসি লৈজদবা মীওইশিংগী মমিংদা লৈরম্বা থেংনখি অমসুং মসিনা লন-থুমশিং অসি বেনামী লন-থুম্নি হায়বা ময়েক শেংনা তাকখি। থিবা হুম্বগী থবক অসিদা লুপা কোতি ১.৮গী শেম্ফম ওইবা শেল অমসুং সনা-লুপাশিং ফাগৎখি।


    মখা তাবা ওইনা, থিজিন হুমজিনবগী থৌওং অসিদা খোমজিনখিবা চে-চাংগী প্রমানশিংগী মনুংদা থবক্তগী পোত্থারবা সরকারগী থবক তৌরম্বশিংগা খুৎশম্ননা লৈবা লন-থুম অমসুং মখোয়গী বেনামী লন-থুম লৈবগী ৱারোলশিংনি।


    হৌজিক মখা তানা থিজিনগী থবক চত্থরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1647788) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu