      জল শক্তি মন্ত্রালয়

      নোংজু অমসুং ঈশিং-ইচাও ফিভমগী শমলপ্পা
      Posted On: 21 AUG 2020 4:51PM by PIB Imphal


    অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোংজু মফম খরদা য়াম্না শাথিনা কনবা নোংজু ওরিশাদা তাবা য়ানা লৈ, অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোংজুনা হারিয়ানা, চান্দিগর, দিল্লী, উত্তর প্রদেশ, তেলঙ্গনা, ছত্তিসগরদা অমসুং অকনবা নোংজুনা মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তরাখন্দ অয়ুক্তা চুরবা য়ারি।


    স্তেত ২৯শিং (বিহারদা ১৬, আসাম্দা ৪, উত্তর প্রদেশতা ৪, অন্দ্র প্রদেশ, ঝরখন্দ, ওরিশা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গলদনা অমমম) অসি য়াম্না চাওবা ঈশিং ইচাওগী ফিভম লৈরি অমসুং স্তেসন ৩০ (বিহারদা ৯, আসাম্দা ৯, উত্তর প্রদেশতা ৬, অন্দ্র প্রদেশতা ২ অমসুং অরুনাচল প্রদেশতা ১) চাংগী মথক্তা অমদা ঈশিং ইচাও লৈরি। বেরেজ অমসুং দাম ৪১গী পাউদম (কর্নাতকাদা ১৩, মধ্য প্রদেশ অমসুং অন্দ্র প্রদেশতা ৫/৫, ৱেস্ত বেঙ্গল, তামিল নাদু, তেলঙ্গনা, ঝরখন্দ, ৩/৩, ছত্তিসগরদা, গুজরাত অমসুং ওরিশাদা ১/১.) মরিক চুম্বা পাউগীদমক লিঙ্ক অসিদা ফংবিগনি http://cwc.gov.in/sites/default/files/cfcr-cwcdfb20082020_5.pdf .


    অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোংজু মফম খরদা য়াম্না শাথিনা কনবা নোংজু ওরিশাদা, ছত্তিসগরদা অমসুং তেলঙ্গনাদা ওগস্তকী ২০দা তাবা য়ানা লৈ। অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোংজু মধ্য প্রদেশ অমসুং রাজাস্থান মফম খরদা চাওরাক্না ২০২০গী ওগস্তকী ২০ অমসুং ২১দা তাবা য়ানা লৈ।


    গোদাবরী তুরেল অমসুং মসিগী মশাশিং হায়বদি ইন্দ্রাভাথী অমসুং সাবরি অসি লেপ্পা লৈতনা চুবনা তুরেল ইমাই ৱাংখৎলবা য়াই। নাওরাংপুর,কোরাপুত, ওরিশাদনা মালকানগীরি, বাস্তর, সুক্মা, নরায়নপুর, দান্তেৱাদা, বিজাপুর ছত্তিসগরদা, মহারাস্ত্রদনা গারচিরোলি, চান্দপুর, মফমশিং অসি কুপ্না য়েংবা মথৌ তাই।


    কৃষ্ণ তুরেল অমসুং মসিগী মশাশিং হায়বদি তুঙাভাদ্রা অমসুং ভীমা অসি লেপ্পা লৈতনা চুবনা দামগী ইমাই ৱাংখৎলবা য়াই দাম খরগী বেসিন খরদি থাদোকপা য়ানা লৈ। সাতারাগী দিস্ত্রীক্তশিং, মহারাস্ত্রদা কোল্হাপুর, কর্নাতকাদা বগলকোত, ভিজয়াপুরা, রাইচুর, বেলগাভি, তেলঙ্গনাদা জোগুলম্বা গদ্বাল অমসুং নলগোন্দা, অন্দ্র প্রদেশতা কুরনুল, গুন্তুর কৃষ্ণ মফমশিং অসি কুপ্না য়েংবা মথৌ তাই।


    নর্মাদা তুরেল অমসুং মসিগী মশাশিং হায়বদি মন্দলা অমসুং অতৈ দাউনস্ত্রীমশিং অসি মধ্যা প্রদেশকী জবলপুর দিস্ত্রীক্কী বারগি দাম ঈশিং অহেনবা থাদোকপা য়ারি।


    মথক্তা পীরিবা স্তেত অমসুং দিস্ত্রীক্তশিং অসি ঙসি নুমিৎ ৩-৪নি মিকুপ নাহুম শিংনা লৈবা তাই। দামশিংগী ঈশিং ইমাই য়াম্না চেকশিন্না য়েংনবা পাউতাক পীরি। মতমগী মতুং ইন্না রিজাভোইরসিংদগী ঈশিং থাদোরকপা য়াই।


    তুরেলশিং অসিগী মথক্তা লৈরিবা রেল অমসুং লম্বী পরিং অমসুং থোং অমসুং ত্রাফিক্না মফম চানা মিকুপ নাহুম শিংনা লৈবা মথৌ তাই। তুরেল মপাল, রেলৱে পরিং লুপশিনখিবা কুপ্না য়েংবা মথৌ তারি। দিস্ত্রীক্ত পুম্বগী এদমিনিস্ত্রেসনশিংনা খোঙথাং কয়া লৌখৎতুনা হৌজিক ওইরিবা কোভিদ-১৯গী ফিভম য়েংলগা রিলিফ কেম্প দিস্ত্রীক্ত খুদিংদা থম্বা মথৌ তাই।


    ********

    
    
    (Release ID: 1647677) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil