      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      ই.সি.এল.জি.এস.কী মখাদা লুপা কোতি লাখ ১দগী হেনবা লোনগী শেনফম থাদোকখ্রে
      Posted On: 20 AUG 2020 11:19AM by PIB Imphal


    ভারত সরকারনা ১০০% শৌগৎপা ইমর্জেন্সী ক্রেদিৎ লাইন গেরেন্তী স্কিমগী মখাদা পব্লিক অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তরগী বেঙ্কশিংনা ওগস্ত ১৮, ২০২০ ফাওবদা লুপা কোতি লাখ ১.৫গী লোনগী অয়াবা পীখ্রে অমসুং মসিগী মনুংদগী লুপা কোতি লাখ ১গী শেনফম পীথোকখ্রে। ই.সি.এল.জি.এস. অসি কোবিদ-১৯গী লোকদাউন্না মরম ওইদুনা শোকহল্লবা সেক্তরশিংদা, মরু ওইনা এম.এস.এম.ই.শিংদা, ক্রেদিৎ পীদুনা অৱাবা খরা হন্থহন্নবা হায়দুনা ভারত সরকারনা আত্মানির্ভর ভারত পেকেজকী শরুক অমা ওইনা লাউথোকখিবনি।


    পব্লিক অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তরগী বেঙ্কশিংনা লোন পীবগী অয়াবা পীখ্রবা অমসুং লোনগী শেনফম পীথখ্রবশিংগী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরিঃ


    ই.সি.এল.জি.এস.কী মখাদা পব্লিক সেক্তর বেঙ্ক (পি.এস.বি.)শিংনা লুপা কোতি ৭৬০৪৪.৪৪গী অয়াবা পীখ্রে অমসুং মসিগী মনুংদা লুপা কোতি ৫৬৪৮৩.৪১গী শেনফমদি পীথোকখ্রে। প্রাইবেৎ সেক্তরগী বেঙ্কশিংনা লুপা কোতি ৭৪৭১৫.০২গী অয়াবা পীখ্রে অমসুং মসিগী মনুংদগী লুপা কোতি ৪৫৭৬২.৩৬কী শেনফম পীথখ্রে। স্কিম অসিগী মকোক থোংবা শেল থাদরিবশিংদি স্তেৎ বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া (এস.বি.আই.), কনারা বেঙ্ক, পঞ্জাব নেস্নেল বেঙ্ক (পি.এন.বি.), বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া, য়ুনিয়ন বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া অমসুং ঐচ.দি.এফ.সি. বেঙ্ক লিমিতেদনি।


    পি.এস.বি. ১২না অয়াবা পীরবা অমসুং লোনগী শেনফম পীথোকখ্রবগী অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরিঃ


    পি.এস.বি.শিংনা ই.সি.এল.জি.এস.কী মখাদা রাজ্যগী ওইনা অয়াবা পীরবা অমসুং লোনগী শেনফম পীথোকখ্রবগী অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরিঃ


    ****

    
    
    (Release ID: 1647214) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam