      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      এ.আর.সি.আই. সাইন্তিসশিংনা মঙ্গে অমসুং লশিংগী অরেম-অখাক্তগী সুপরকেপাসিতর ইলেক্ত্রোদ ওন্থোক্লে
      Posted On: 21 AUG 2020 12:36PM by PIB Imphal


    মঙ্গে মরু অমসুং লশিংগী অরেম-অখাক্তগী অথুবদা মতমদা মমল য়াম্দবা ইনর্জি তুংশিন্নবা সুপরকেপাসিতর ওন্থোক্তুনা শিজিন্নবা য়াহল্লগনি – ইন্দিয়াগী সাইন্তিসশিংবু থাগৎপা ফোংদোক্লি মদুদি অরেম-অখাক্তগী মমল য়াম্না চংদবা সুপরকেপাসিতর শেমগৎতুনা শিজিন্নবা য়াহল্লি। মসিনা ইলেক্ত্রিক্কী গারী অমসুং হাইব্রিদ গারী মরুওইনা সুপরকেপাসিতর শিজিন্নদুনা ব্রেকিং সিস্তেম অমসুং স্তার্ত-স্তোপ্তা মতেং পাংগনি।


    সুপরকেপাসিতর অসিগী মচাং থীবগী মখাপোন্না ময়াম্না পাম্নরিবা থিনরিবা সুপরকেপাসিতর অসিগীদমক ইন্তরনেসনেল এদভান্স রির্সস সেন্তর ফোর পাৱর মেতালুরজি অমসুং ন্যু মেতরিএলস (এ.আর.সি.আই.), ভারত সরকারগী সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজি দিপার্তমেন্ত মথন্তা লেপচবা ইন্সতিত্যুৎ অসিনা পৈশা ইচং চংদবা ইলেক্ত্রোদ খর মীয়াম্না ইরাই লাইনা শিজিন্নবা ঙম্বা সুপরকেপাসিতর দিভাইস অমা মঙ্গে মরু অমসুং লশিংগী অরেম-অখাক্তগী পুথোক্লি। মখোয়না অরেম-অখাক্তশিং অসি পোরস য়াম্না ৱাংবা কার্বোন ফাইবরশিং অসিদগী শিজিন্নবা য়ারবা অমসুং হায়রিবা পোরস য়াম্না ৱাংবা কার্বোন ফাইবরশিং অসিনা মথৌ নিংথিনা পাংথোকপা সুপরকেপাসিতর ইলেক্ত্রোদ ওইনা শিজিন্নৈ। হন্দক্তা মখোয়না পুথোকখিবা থবকশিং অসি ‘জর্নেল ওফ মেতরিএলস সাইন্স:মেতরিএল ইন ইলেক্ত্রোনিক্স’দা ফোংখি


    বাইওমাস অরেম-অখাক্তশিং অসিদগী শেমখিবা ইলেক্ত্রোদ মচাকশিং অসি রেপিদ তেস্তিং প্রোতোকোল শিজিন্নদুনা সাইন্তিসশিংনা এ.আর.সি.আই.-চেনাইদা লৈবা সেন্তর ফোর ফ্যুইল তেক্নোলোজি তেস্ত তৌদুনা সুপরকেপাসিতর অসিগী ইলেক্ত্রোদ অসি চান্নগদরা হায়না য়েংখ্রে। প্রোতোকোল অসিদা ইলেক্ত্রোকেমিকেল ইমপিদেন্স স্পেক্ত্রোসকোপি (ই.আই.এস.) অমসুং ইমপিদেন্স রেকোর্দ তৌই (ভোল্তেজ অমদা করেন্তগী সরক্যুইত য়াওবা ওন্নবা পেরামিতর অমা) অপিকপা পর্তুবেসন অমসুং কেপাসিতেন্স (ইলেক্ত্রিক চার্জ হোংবগী রেসিও সিস্তেম অমগী ইলেক্ত্রিক পোতেন্সিএল) ইলেক্ত্রোলাইত আইওন ময়াম অমা ইলেক্ত্রোদ মমায়দা, হায়বদি দবল-লায়র কেপাসিতেন্স।


    এ.আর.সি.আই.গী সাইন্তিসশিংনা পোর করেতরস্তিক তেস্ত তৌবদা মসি শিজিন্নৈ অমসুং মঙ্গে মরুদগী শেম্লিবা কার্বোন মেতরিএলগী স্তাবিলিতি অমসুংসু পরকেপাসিতর শিজিন্নবগী চান্নবা য়েংগনি।


    দাইনামিক ইলেক্ত্রোকেমিকেল ইমপিদেন্স স্পেক্ত্রোসকোপি (দি.ই.আই.এস.) অসি এ.আর.সি.আই.গী তিম অমনা য়েংশিল্লবা মতুংদা অকনবা লায়র অনিগী কেপাসিতেন্স ভেল্যু ওইবা অমা শিজিন্নৈ মসিনা খুদম ওইনা হাই সরফেস এরিয়া ( 2645 m 2 g -1 ) পুং ১গী মনুংদা চাংয়েং তৌদুনা, পোৎশক অসিবু সুপরকেপাসিতর ইলেক্ত্রোদ ওইনা শিজিন্নবদা য়ারে হায়বা উৎলি।


    দাইনামিক ইলেক্ত্রোকেমিকেল ইমপিদেন্স স্পেক্ত্রোসকোপি রেপিদ স্ক্রিনিং প্রোসেদ্যুর তৌদুনা সুপরকেপাসিতর ইলেক্ত্রোদ মেতরিয়েল য়েংননবগীদমক


    https://link.springer.com/article/10.1007/s10854-019-02686-y


    মরিকচুম্বা পাউগীদমক উন্নবিয়ু দাঃ এন. রাজালক্সমী rajalakshmi@arci.res.in ,


    (কন্ত্রিব্যুতর: দাঃ ভি. রামন, তি. রামেশ অমসুং দাঃ এল. রাম গোপাল রেদি)


    *****

    
    
    (Release ID: 1647626) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil