      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      দাঃ হার্শ বর্ধননা কোভিদকা চান্নবা মওং উৎপা ইন্তরেক্তিব গেম অমসুং অই.ই.সি. পোৎলম থাগৎখ্রে
      
      “কোভিদ-১৯ ঙাকথোক্নবা সোসিএল ভেক্সিন রোকেত সাইন্স নত্তে”

      Posted On: 20 AUG 2020 7:39PM by PIB Imphal

    হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফেয়রগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর দাঃ হার্শ বর্ধননা হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফেয়রগী স্তেত মিনিস্তর শ্রী আশ্বিনি কুমার চৌবে য়াওনা কোভিদ-১৯গা চান্নগদবা গেম দ কোরোনা ফাইত্তরস ( www.thecoronafighters.in ) অমসুং কোভিদকা চান্নবা অনৌবা ভিদিও অনি ঙসি হৌদোকখ্রে।


    মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোক্লদুনা তোপ-তোপ্পা মখলগী শেমগৎলবা গেম অসিদা, দাঃ হার্শ বর্ধননা হায় মদুদি গেম অসিদা “অনৌবা অমসুং ৱাখল পুথোকপা য়াবা মদুনা মীয়াম্বু চপ চাবা খুলায় অমা ওইদুনা অমসুং শাওং শাদা অসিনা কোভিদ-১৯ লায়চৎ অসিবু লান্থেংনবদা মতেং ওই”। মহাক্না হায় মদুদি গেম অসি শান্নরিবা অদুবু পুক্নিং হুনিংঙাই ওই অমসুং অশেংবা মানহসল্লি, মসিনা চপ চাবা খোঙথাং লৌখৎতুনা লায়না অসিদগী ঙাকথোকপা ঙম্মি”। মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি মদুদি পুক্নিং থৌগৎনিংঙাই ওইবা ভিদিও অনিসি “ইচম চম্না শেমগৎপা অমসুং নুংঙাইবা য়াবা মওংদা প্রজাদা য়াম্না চাওনা পাওজেল পীবা য়ারবা মওং অমনি”।


    দাঃ হার্শ বর্ধননা নিংশিংলদুনা হায় মদুদি মহাক্না থেংনবকপদা পোলিও আভিয়াননা জন ভাগিদারি (মীপুম খুদিংমক শরুক য়াবা) প্রজাগী ইহৌ ওন্থোকখিবা অমসুং ফিল্ম ইন্দস্ত্রীনা মীওইশিংনা পীরকখিবা মতেংশিংবু নিংশিংখি। মহাক্না হায় মদুদি, “ পল্স পোলিও প্রোগ্রাম, মসিগী থমখিবা পান্দম অমসুং আই.ই.সি. শিজিন্নবা অমসুং মফম কয়াগী ওইবা খংহনখিবা অসিনা মমা কয়াদা য়ৌদুনা মখোয়গী মচাশিং তিকা থাখি। চপ মান্নবা মওংদা কোভিদ-১৯ অসিসু কোভিদ কা চান্নবা মওংদা মীয়ামদা খংহন্দুনা কোলর ত্যুনগুম্বা নত্ত্রগা অতোপ্পা মওংদা পীবা য়াই। কোভিদ-১৯গী ভেক্সিন পুথোক্ত্রিফাওবা কোভিদকা চান্নবা শাফগদবা মওংদা লৈবা মথৌ তাই” হায়না মহাক্না হায়খি।


    গেম শারিবা অমসুং প্রোমোসনেল ওইবা ভিদিও পুথোক্লিবা অদুবু পুক্নিং থৌগৎলদুনা শ্রী অশ্বিনি কে. চৌবেনা হায় মদুদি, “পাউ ফাওনবা অসিনা ঙসিগী মালেম অসিদা অমত্তা ঙাইরবা পাম্বৈনি। কোভিদ লান্থেংননবা লৈরিবা লোকদাউন অসিগী মরক অসিদা মসিনা য়াম্না চাওবা শক্লোন অমা পুরি”। ঙসি থাগৎলক্লিবা আই.ই.সি. অমসুং গেম অসিনা অঙাংশিংদা কান্নবা পীরগনি, লোয়ননা অহল ওইরশিংদসু, পাউজেল পীরি অমসুং কোভিদ কী মরুওইবশিং অসিসু পীরি” হায়না মহাক্না হায়খি।


    দাঃ ভি.কে. পোল, মেন্বর (হেলথ), এন.আই.তি.আই. আয়োগ, শ্রী রাজেশ ভুশন, সেক্রেতরি ফোর হেলথ এন্দ ফেমিলি ৱেলফেয়র, শ্রী পার্মেস্বারন আইর, সেক্রেতরি, দিপার্তমেন্ত ওফ দ্রিংকিং ৱাতর এন্দ সেনিতেসন অমসুং হেলথ মিনিস্ত্রীগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা থৌরম অদুদা য়াওখি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1647587) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu