      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      মমাংগী চহিগী মান্নবা মতমগা চাংদম্নবদা হন্দক্কী চহিগী খরিফ লৌরোক থাবগী মফম্না ৯.৬৫% হেল্লে
      
      চেং অমসুং ওইলসিদশিং থাবগী মফম য়াম্না হেনগৎলক্লি

      Posted On: 21 AUG 2020 3:09PM by PIB Imphal

    মমাংগী চহিগী মান্নবা মতমদা লৈবাক অসিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৯৭৯.১৫দা খরিফকী লৌরোক থাখিবা অসিগা চাংদম্নবদা হন্দক্কী চহিগী ওইনা ২১/৮/২০২০ ফাওবগী মনুংদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১০৬২.৯৩দা থাদুনা অপুনবা ওইনা ৮.৫৬%গী চাংদা হেনগৎলে। খরিফ লৌরোক থাবগী মফমগী মতাংদা ওইরিবা ফিভমশিং মখাদা পীরিঃ


    চেং : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৩৩৮.৬৫দা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৩৭৮.৩২দা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ১১.৭১%গী চাংদা হেনগৎলে।


    হৱাই : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১২৪.১৫দা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১৩২.৫৬তা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ৬.৭৭%গী চাংদা হেনগৎলে।


    অপৌবা সিরিএল : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১৬৬.৮০দা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১৭৪.০৬তা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ৪.৩৫%গী চাংদা হেনগৎলে।


    ওইলসিদ : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১৬৭.৫৩দা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১৯১.১৪দা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ১৪.০৯%গী চাংদা হেনগৎলে।


    চু : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৫১.৬২দা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৫২.১৯দা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ১.১০%গী চাংদা হেনগৎলে।


    লশিং : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১২৩.৫৪দা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ১২৭.৬৯দা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ৩.৩৬%কী চাংদা হেনগৎলে।


    লিমোন অমসুং মেস্তা : মমাং চহিগী মান্নবা মতমদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৬.৮৬তা থাখিবা অদুগী মায়োক্তা হন্দক্কী চহিদা ঐচ.এ. হেক্ত্যার লাখ ৬.৯৭তা থাখি, হায়বদি অপুনবা মফমদা ১.৬৮%গী চাংদা হেনগৎলে।


    ঙসি ফাওবগী ওইনা খরিফ লৌরোক থাবগী থৌওংদা কোবিদ-১৯না পামদবা চৈথেং অমত্তা পীদ্রি।


    লৈবাক অসিদা ২০/৮/২০২০ ফাওবগী মনুংদা নোং তাবগী চাং অসি ১/৬/২০২০দগী ২০/৮/২০২০ ফাওবগী মনুংদা মহৌশাগী ওইনা তাফম থোকপা এম.এম. ৬২৮.৩গা চাংদম্নবদা (+)৬% হেনগত্তুনা এম.এম. ৬৬৩.০ ওইখি।


    সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসন্না পাউদম্বগী মতুং ইন্না লৈবাক অসিদা লৈরিবা রিজারবোইর ১২৩দা লৈরিবা লাইব ৱাতরগী চাং অসি মমাং চহিগী মান্নবা মতমগা চাংদম্নবদা মদুগী শরুক ৯০% ওইরি অমসুং মমাংগী চহি ১০গী চাং অদুগীনা শরুক ১০৭% ওইরি।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক্তা মফম অসিদা ক্লিক তৌবীয়ু


    ****

    
    
    (Release ID: 1647615) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu