      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী, শ্রী অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু নেসনেল রিক্রুইতমেন্ত এজেন্সী লিংখৎপদা অয়াবা পীবগী থাগৎপা ফোঙদোকখ্রে
      
      “ভারতকী নহাশিংগী শীংথানিংঙাই ওইরবা নুমিৎনি”
      
      “পি.এম. মোদীনা লৌথুপ লৌকোয় লৈতবা লায়থোকহল্লবা থবক লৌবগী থৌওং চৎনহন্দুনা লৈবাকসিগী থবক থিরিবা নহাশিংদা মখোয়গী ফংফম থোকপা হক ফংহল্লে”
      
      “এন.আর.এ. অসি খেন্নবা লৈতবা অওনবা পুরক্কদবা থবক লৌবগী থৌওং অমা শেম্লক্কদবা মোদি লৈঙাক্না থাজদনা পায়খৎলকপা খোঙথাঙ অমনি”
      
      “হায়রিবা অওনবা অহোংবা পুরক্লিবসিনা কম্মন ইলিজিবিলিতী তেস্ত (সি.ই.তি.)গী খুত্থাঙদা কেন্দ্র লৈঙাক্কী থবকশিংগীদমক লৈরমবা তোঙান তোঙানবা চাংয়েংশিংগী পলশিং লৌথোকখ্রগনি”
      
      “দিস্ত্রিক্ত খুদিংদা চাংয়েংগী সেন্তর থমদুনা, তোঙান তোঙানবা লোলশিংদা চাংয়েং পাঙথোক্তুনা অমদি স্কোর চহী ৩ চৎনহন্দুনা এন.আর.এ.না খুন্নাইগী কাঙলূপ খুদিংদা মান্নবা খুদোংচাবা পীগনি”
      
      “চাংয়েং অমখক তৌবনা শেনগী পোৎলুম হন্থহল্লগনি অমদি মসিনা কেন্দিদেতশিংদা চাউনা কান্নবা পীগনি”
      Posted On: 19 AUG 2020 8:49PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী, শ্রী অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু ঙসিগী কেবিনেত মীফমদা নেসনেল রিক্রইতমেন্ত এজেন্সী (এন.আর.এ.) লিংখৎপদা অয়াবা পীখিবগী থাগৎপা ফোঙদোকখ্রে‍। মদুবু ভারতকী নহাশিংগী শীংথানিংঙাই ওইরবা নুমিৎনি হায়রদুনা, শ্রী অমিত শাহনা হায়, “হায়রিবা অওনবা অহোংবা পুরক্লিবসিনা কম্মন ইলিজিবিলিতী তেস্ত (সি.ই.তি.)গী খুত্থাঙদা কেন্দ্র লৈঙাক্কী থবকশিংগীদমক লৈরমবা তোঙান তোঙানবা চাংয়েংশিংগী পলশিং লৌথোকখ্রগনি‍।”


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়, “দিস্ত্রিক্ত খুদিংদা চাংয়েংগী সেন্তর থমদুনা, তোঙান তোঙানবা লোলশিংদা চাংয়েং পাঙথোক্তুনা অমদি স্কোর চহী ৩ চৎনহন্দুনা এন.আর.এ.না খুন্নাইগী কাঙলূপ খুদিংদা মান্নবা খুদোংচাবা পীগনি‍। চাংয়েং অমখক তৌবনা শেনগী পোৎলুম হন্থহল্লগনি অমদি মসিনা কেন্দিদেতশিংদা চাউনা কান্নবা পীগনি‍।”


    শ্রী অমিত শাহনা হায়, “এন.আর.এ. অসি খেন্নবা লৈতবা অওনবা পুরক্কদবা থবক লৌবগী থৌওং অমা শেম্লক্কদবা মোদি লৈঙাক্না থাজদনা পায়খৎলকপা খোঙথাঙ অমনি‍। পি.এম. মোদীনা লৌথুপ লৌকোয় লৈতবা লায়থোকহল্লবা থবক লৌবগী থৌওং চৎনহন্দুনা লৈবাকসিগী থবক থিরিবা নহাশিংদা মখোয়গী ফংফম থোকপা হক ফংহল্লে‍।”


    A landmark day for India's youth!
    
    I thank PM @NarendraModi ji for approving the creation of #NationalRecruitmentAgency (NRA) in today's cabinet. This transformational reform will remove the hurdles of multiple exams for central govt jobs through Common Eligibility Test (CET).

    — Amit Shah (@AmitShah) August 19, 2020

    NRA will provide equal opportunities to all sections of the society as each district will have an exam centre, test will be in multiple languages and CET score will be valid for 3 years. Single test will also reduce the financial burden, which will greatly benefit the candidates.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 19, 2020

    #NationalRecruitmentAgency is a unprecedented step taken by Modi govt as it would create an uniform transformative recruitment process. PM @NarendraModi ji has given the due right to the job seeking youth of the country by ensuring transparency & ease in the recruitment process.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 19, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1647219) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu