      পাৱর মন্ত্রালয়

      মন্ত্রীমন্দলনা কোভিদ-১৯গী চৈথেংনা পাৱর সেক্তরগী শেন্মিৎলোন শোকহনলিবা অসি য়েংলগা লিক্যুইদিতি পীবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 19 AUG 2020 4:29PM by PIB Imphal


    ইকোনোমিক এফিয়র্সগী কেবিনেত কম্মিতিদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মায়াই তাংবল লৌদুনা পাৱর ফাইনান্স কোর্পোরেসন (পি.এফ.সি.) অমসুং রুরেল ইলেক্ত্রিফিকেসন কোর্পোরেসন (আর.ই.সি.)গী দিস্ত্রিবুসন কম্পনিস (দি.আই.এস.সি.ও.এম.এস.) লোনগী মতম শাংদোকহন্দুনা মমাং চহিগী রিভিন্যু ৱার্কিং কেপিতেল ২৫% উজাল দি.আই.এস.সি.ও.এম.এস. এসুরেন্স য়োজনা (য়ু.দি.এ.ৱাই.)গী মখাদা লৈবশিংগী অমখক কোম্থোকপগী অয়াবা পীখ্রে।


    অমুক খক্তং কোমথোকপা অসিনা পাৱর সেক্তরদা লিক্যুইদিতি ফংবদা মতেং ওই অমসুং স্তেত সরকারনা দি.আই.এস.সি.ও.এম.এস পেমেন্ত পীথোক্নবগী থাজবা পীখ্রে।


    বেকগ্রাউন:


    কোভিদ-১৯গী লায়চৎ অসিনা মালেম পুম্বা খুদক্তা শন্দোরকপা অসিদা অমসুং লৈবাক পুম্বা লোকদাউন লৈখিবদগী লিক্যুইদিতি ফিভম অসি পাৱর সেক্তরদা শোকচিনখিবনি । প্রজানা পাৱর সপ্লাইগী বিল পীবা ঙম্লক্তবদগী পাৱর দিস্ত্রিবুসন কম্পনিগী রিবিন্যুদা হায়থরকপনি। মরুওইনা নোংমদা চংদবা য়াদবা ওইবনা শীজিন্নবনি। ইনর্জি শিজিন্নবসু য়াম্না হন্থরে। পাৱর সেক্তরগী লিক্যুইদিতি অসি অথুবা মতমদা ফগৎকদবা উদে, মদুদি ইকোনোমিক থবকশিং অমসুং পাৱরগী দিমান্দগী ওইনা মতম খর লৌখিনি। মরম অদুনা, লেপ্পা লৈতবা পাৱর সপ্লাই ওইনবা খুদক্কী ওইবা পাৱর সেক্তরদা লিক্যুইদিতি মেনখৎপা মথৌ তারি ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1647033) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu