      ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়

      লৈবাক নিংবগী মতাংদা শোর্ত ফিল্মগী চাংদম্নবদা মায় পাকখিবশিং লাউথোকখ্রে
      Posted On: 21 AUG 2020 11:35AM by PIB Imphal


    নিং-খা তম্বগী নুমিৎকী থৌরম, ২০২০গী শরুক ওইনা ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়না নেস্নেল ফিল্ম দিভেলপমেন্ত কোর্পোরেসন(এন.এফ.দি.সি.)গা লোয়ননা হন্দক্কী চহিগী নিং-খা তমখিবগী নুমিৎসিদা লৈবাক নিংবগী পুক্নিং-ৱাখলনা কোয়না লৈহল্লকপা অমা ওইনা ওনলাইনগী শোর্ত ফিল্মগী চাংদম্নবা অমা পাংথোকখ্রে।


    চাংদম্নবা অসি জুলাই ১৪, ২০২০দা মাইগোব পোর্তেলদা লাইব ওইনা শন্দোকখি অমসুং অগস্ত ৭, ২০২০দা লোইশিনখি। চাংদম্নবা অসি এন্ত্রিশিং অদু লৌশিন্নবগীদমক্তা www.MyGov.in গী ৱেবসাইতনা থৌবু ওইখি।


    লৈবাক নিংবগী ৱাখল্লোন পুদুনা চৎলিবা এন্ত্রীশিং অসিগী থীম অসি লৈবাক অসি চাউখৎনবগী লাইশোনগী মওং ওইরিবা আত্মনির্ভরতা(মরোমদোম লেপচবা ঙম্বা) অসিগা মান্নবনি হায়না লৌনৈ। চাংদম্নবা অসিদা মায় পাকখিবশিং অদু ঙসি মন্ত্রালয়না লাউথোকখি।


    ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিংগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাবেদকরনা ত্বীত অমদা চাংদম্নবা অদুদা মায় পাকখিবশিং অদুদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি অমসুং শরু য়াখিবশিংবু মখোয়না লৌখিবা থৌদাং অমসুং শোর্ত ফিল্মগী চাংদম্নবা অসি চাউনা মায় পাকহনখিবগীমদমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি।


    Heartiest congratulations to the winners of #NFDC #ShortFilm #Contest on the theme of '#Patriotism -Marching towards #Atmanirbharta' & thank you to all the participants for their outstanding contribution in making this competition a roaring success! #PatrioticFilmFestival pic.twitter.com/gy9DoA1a3b

    — Prakash Javadekar (@PrakashJavdekar) August 21, 2020

    চাংদম্নবদা মায় পাকখিবশিং অদু মখাদা পীরি।

                                                                        
মথং-মনাও  মমিং                শোর্ত ফিল্মগী মমিং            মনা         
                                                                        
                                                                        
                                                                        
1         অভিজিৎ পোল          এম আই???                      ১বা মনা     
                                                                        
                                                                        
                                                                        
2         দেবোজো সঞ্জিব       অব ইন্দিয়া বনেগা ভারত         ২শুবা মনা   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
3         য়ুবরাজ গোকুল        ১০ রুপী                       ৩শুবা মনা   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
4         শিব সি. বিরাদর      সম্মান                        অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                                                                        
5         সমীরা প্রভু         বীজ আত্মনির্ভরতেচে            অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                              (মরোমদোম লেপচনবগী মরু হুনবা)              
                                                                        
                                                                        
                                                                        
6         পুরু প্রিয়ম         মেদ ইন ইন্দিয়া                অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                                                                        
7         সিবরাজ              মাইন্দ য়োর বিজিনেস            অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                                                                        
8         মধ্য প্রদেশ মাধ্যম  হম কর সক্তে হে                অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                                                                        
9         প্রমোদ আর.          কন্নাদা কাইগলু                অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                                                                        
10        রাম কিশোর           সোলজর                         অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        
                                                                        
11        রাজেশা বি.          লৈবাক অসিগীদমক্তা আথমা বন্দন  অখন্ননা পনবা
                                                                        
                                                                        

    সৌরভ সিংহ


    
    *****
    

    
    (Release ID: 1647585) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam