      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      শ্রী গদকরীনা মধ্য প্রদেশতা হাইৱে প্রোজেক ৪৫গী উরেপ-উয়ুং তমখ্রে; প্রোজেকশিং অসিদা লুপা কোতী ১১৪২৭গী ওইগদবা কিলোমিতর ১৩৬১ শাংবা লম্বিগী প্রোজেকশিং য়াওরি
      
      ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেগী মন্ত্রীনা মধ্য প্রদেশকী মুখ্যমন্ত্রীদা মাইনিংগী অয়াবা পীবা অসিদা থুজিলহন্নবা, * উমং লু-শেংদোকপদা থুজিলহন্নবা* অমসুং এক্সপ্রেসৱে র্পোজেক অসি হেন্না থুজিলহন্নবগীদমক্তা এ.এল.এ.গী শেল য়েন্থোক্নবা হায়জখ্রে
      
      শ্রী গদকরীনা সি.আর.এফ.কী মখাদা লুপা কোতী ৭০০কী প্রোজেক লাউথোকখ্রে
      
      মধ্য প্রদেশকী মুখ্যমন্ত্রীনা অচৌবা স্তেত রোদ প্রোজেক অহুমদা অমুক্তদা শেল ইনভেস্ত তৌবগী মথৌ তাবা অদু পুথোকখি
      Posted On: 25 AUG 2020 3:42PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত, হাইৱেজ অমসুং এম.এস.এম.ই.গী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী নীতিন গদকরীনা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা মধ্য প্রদেশতা হাইৱে প্রোজেক ৪৫ শঙ্গাখি অমসুং উরেপ-উয়ুং তমখি। মুখ্যমন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিংহ চৌহান্না ভর্চুএল ওইবা থৌরম অদুদা ময়ায় তাংবল লৌখি, কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী থাবরচান্দ গেহলোত অমসুং শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমার, এম.ও.এস. শ্রী প্রলহাদ সিংহ পতেল, শ্রী ফগান সিংহ কুলাস্তে অমসুং জেনরেল(দা.) ভি.কে. সিংহ(রিতায়র্দ), রাজ্যশিংদগী মন্ত্রীশিং, এম.পি. কয়া, এম.এল.এ.শিং অমসুং রাজ্যশিং অমসুং কেন্দ্রগী অতৈ মকোক থোংবা ওফিসরশিং য়াওখি।


    মসিগী প্রোজেকশিং অসিদা শাবদা লুপা কোতী ১১৪২৭ চংগদবা কিলোমিতর ১৩৬১ শাংবা লম্বি য়াওনা প্রোজেকশিং শঙ্গাখি অমসুং উরেপ-উয়ুং তমখি। মধ্য প্রদেশকী চাউখৎনবগী লম্বি অসি য়াৎলদুনা মসিগী লম্বিশিং অসিনা রাজ্য অসিগী অমদি অকোয়বদা লৈরিবা অসিদা শম্নহনবা, খুদোং চাহনবা অমসুং শেন্মিৎলোন অসি হেন্না ফগৎহল্লগনি। মধ্য প্রদেশতগী মীশিং অমদি পোৎ-চৈশিং পুথোক-পুশিন তৌবদা অদুক্কী মতিক ফগৎহনগনি, মরুওইনা য়ুম্লোন্নবা রাজ্য রাজস্থান, উত্তর প্রদেশ, ছতিশগরনচিংবশিংগা। অফবা লম্বিশিং অসিনা মতম অমদি ফ্যুএলশিং য়াম্না চংহন্দবগা লোয়ন-লোয়ননা পোলুসনশিং থোরকপসু হন্থহল্লগনি। মসিদা নত্তনা মসিগী প্রোজেকশিং অসিনা লম্বিশিং হেন্না ফগৎহনগনি অমসুং হেন্না ফবা থবকশিংদা থৌদাং লৌবা সহরশিং শেমগৎকনি।


    থৌরম অসিদা ৱা ঙাংলদুনাশ্রী গদকরীনা রাজ্য অসিগী এন.ঐচ. অসি ঙসি কিলোমিতর ১৩,২৪৮ শাংলিবা অসি ২০১৪দা ৱানা কিলোমিতর ৫,১৮৬ ওইখি হায়না হায়খি। মধ্য প্রদেশতা লুপা কোতী ১,২৫,০০০ ওইগদবা চাউখৎনবগী থবক চত্থরি। রাজ্য অসিদা চাউরাক্না লুপা কোতী ৩০,০০০ মুক্কী ওইগদবা থবক অসি চাদা ৬০দগী ৭০ মুক্কী চাং লোইশিল্লক্লে। মসিগী লম্বি কয়া অসি রাজ্য অসিগী তুরিস্তকী মফমশিং অমসুং শোত্থরবা মফমশিং শমজিন্নহনবদা মরুওইগনি হায়না মহাক্না হায়খি। ২০২৩দা লুপা কোতী ৫০,০০০ অসি লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি হায়না মন্ত্রীনা লাউথোকখি।


    মন্ত্রীনা মখা তানা হায়খি মদুদি দিল্লী-মুম্বাই এক্সপ্রেসৱেদা লাকশিন্নবা লেন ৮গী কিলোমিতর ১২৬০ শাংবা লম্বি অসি হান্না মংজৌননা শেমখ্রে, মসিদগী কিলোমিতর ২৪৪ শাংবা লেন ৮ অসি মধ্য প্রদেশতা লুপা কোতী ৮,২১৪ চংনা শেমগনি। থবক অসি মসিগী এক্সপ্রেসৱে অসিগী মধ্য পরদেশকী সেক্সনগী ওইনা মাংজৌননা পীখিবা অসি মালৱা লমদমগী রামগঞ্জ মন্দী, গারোথ, জৱরা অমসুং রতলম অমসুং থন্দলা(জাবুৱা) ফাউদুনা চৎকনি। কিলোমিতর ১৭৩ শাংবা লেন ৮গী লম্বি অসিনা দিল্লী-মুম্বাই এক্সপ্রেসৱেদগী মালৱা লম শমজিন্নগনি হায়না মহাক্না হায়খি। মসিনা ইন্দোর, দেৱাস, উজৈন, অগরদগীনা গারোথ ফাওগনি অমসুং থবক অসি চহি অসিগী দিসেম্বরদা পীগনি।


    শ্রী গদকরীনা মুখ্যমন্ত্রীদা মাইনিংগী থবক অসি এক্সপ্রেসৱে অসি শেম্বগী খোংজেল অসি হকথেংননা তৌহনবা ঙম্বনা রাজ্য সরকারনা অথুবা মতমদা পীনবা হায়খ্রে। মহাক্না মুখ্যমন্ত্রীদা লৌমীশিংদা এন.ঐচ.এ.আই.না হান্ননা রাজ্য সরকারদা থাখ্রবা লম খোপচিনখিবগী শেল অদু য়েন্থোক্নবসু তকশিনখি। *শ্রী গদকরীনা প্রোজেকশিং থেংথরিবা অমসুং মসি মীয়ামগীদমক্তা নত্তবা ওইবনা পন্থদনা শেংদোক্নবা মুখ্য মন্ত্রীদা মশানা য়েংশিন্নবা হায়জখিবা উমং শেংদোকপগী থবক য়াংশিলহন্নবসু হায়খি।


    মধ্য প্রদেশতা থবক ফংবা অমসুং শেন্মিৎলোনগী ফীভম ফগৎহনবদা এম.এম.এম.ই. সেক্তরগী থৌদাং অসি মন্ত্রীনা পুথোক্তুনা খংহনখি। এম.এস.এম.ই.গী য়ুনিৎশিং অসি হন্দক্তা পাকথোক-চাউথোকহখিবগী মতাংদা হায়রদুনা মহাক্না মুখ্য মন্ত্রীদা মীওই মশিং কয়াদা থবক ফংহনবা য়াবা হেন্দিক্রাফশিং, হেন্দলুম্নচিংবশিং অসি তাঞ্জা অসি শিজিন্ননবা অমসুং মপান্দা থাদোকপা ঙম্বগী মঙম অসি পুথোক্তুনা খংহন্নবা হায়খি। *মসিনা মধ্য প্রদেশ অসি চাউখৎহনবদসু মতেং পাংগনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    শ্রী গদকরীনা মধ্য প্রদেশকী লম্বিগী সেক্তরদা শিজিন্নগদবা সেন্দ্রেল রোদ ফন্দ(সি.আর.এফ.)তগী লুপা কোতী ৭০০ রোমগী ফন্দ লাউথোকখ্রে। রাজ্যশিংদগী প্রোপোজেলশিং কৌরদুনা মহাক্না মখোয়-মখোয়গী কন্সতিত্যুন্সিশিংদা লম্বি শেম্নবগীদমক্তা মধ্য প্রদেশকী এম.পি.শিংগী প্রোপোজেলশিং য়াওনা লুপা কোতী ৩৫০গী ওইগদবা প্রোপোজেলশিং পীরক্নবা মহাক্না হায়খি।


    মুখ্য মন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিংহ চৌহান্না কেন্দ্র মন্ত্রীবু রাজ্য অসিদা মরুওইবা লম্বিগী প্রোজেক্কী থবক পায়খৎপগীদমক্তা মহাক্কী মিৎয়েং অমসুং মশানা তৌনিংবা অমা য়াওনা পাংথোক্লিবশিং অসিগীদমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি। মসিগী লম্বিশিং অসি মতম অমসুং শেল চংহন্দবদা নত্তনা খুদোংথিবশিং থোকপা হন্থহন্দুনা পুন্সি ঙাকথোক্নবগী ওইবা এম.পি.গীদমক্তদি য়াইফ-থৌজালনি হায়না মহাক্না হায়খি। রাজ্যগী থবক পাংথোক্লিবশিংদগী মপুং ফাবা তেংবাং পীগনি হায়বগী থাজবা পীরদুনা মহাক্না কেন্দ্র মন্ত্রীদা মধ্য প্রদেশকী পান্দম থম্নিংঙাই ওইবা লম্বিগী প্রোজেকশিং-নর্মদা এক্সপ্রেশৱে, চম্বল এক্সপ্রেশৱে(অতল প্রোগ্রেশৱে হায়নসু খংনবা) অমসুং রাম বঙ্গমন লম্বিগী প্রোজেকশিং অসিগী থবক পায়খৎনবা হায়জখি। মহাক্না মসিগী প্রোজেকশিং অসিগী মতাংদা মরিক চুম্বা ৱারোলশিং কেন্দ্রদদা থুনমক পীশিল্লগনি হায়না ফোংদোকখি।


    কেন্দ মন্ত্রী শ্রী থাবরচান্দ গেহলোত, শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমার, শ্রী প্রলহাদ পতেল অমসুং শ্রী ফগান সিংহ কুলস্তেগা লোয়ননা অতোপ্পা অথোইবা মীশিংনসু মধ্য প্রদেশকী তোঙান-তোঙানবা হাইৱেগী প্রোজেকশিংগী থবক অমসুং পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অসিগীদমক্তা থাগৎখি।


    ঙসি হৌদোকখ্রবা অমদি উরেপ-উয়ুং তমখ্রবা প্রোজেকশিং অসিগী মরিক চুম্বা ৱারোল অসি মখাদা পীরিঃ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
সি.নম্বর                        প্রোজেক্কী মমিং                                                                                                                                                                                                                            অশাংবা        সেঙ্কসন তৌখিবা মমল ( কোতীদা )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                           ( কি.মি.দা )                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                              
ভুমীপুজন তৌবা য়ারবা প্রোজেকশিং
                              
                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১                               এন.ঐচ. - ৯৩৪গী কাতিন-বীনা সেক্সন্দা কি.মি. ১৪+৮০০ ( জেরাই ) দা লেন ৪গী আর.ও.বি. শাবা                                                                                                                                                       আর.ও.বি.      ৭৭.২৬                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২                               এন.ঐচ. - ৯৩৪গী সাগর-খুরাজ-বীনা সেক্সন্দা কি.মি. ৩৬+৮০০ ( জরুৱা ) দা লেন ২গী আর.ও.বি. শাবা                                                                                                                                                  আর.ও.বি.      ৬৬.৪৯                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩                               এন.ঐচ. - ৫৩৯দা কি.মি. . ৮১/২দা বেতৱা তুরেল(মিতর ৪৩৬)দা অচৌবা থোং শাবা                                                                                                                                                                      থোং           ২৪.৬৬                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪                               এন.ঐচ. - ৪৭গী ইন্দোর বেতুল সেক্সন্দা কি.মি. ২০/২দা ক্ষিপ্রা তুরেলদা অৱাংবা থাক্কী তোং শাবা                                                                                                                                                 থোং           ৯.৩৬                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৫                               এন.ঐচ. - ৪৫ এক্সতেন্সনগী জবলপুর-দিনোরী সেক্সন্দা ঈশিংদা লুপশিনবা/ অখুবা/ শাথিনা শোকচিল্লবা থোং মশিং ৬ শাবা। .                                                                                                                              থোং           ২৬.০২                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৬                               এন.ঐচ. - ৪৭গী ইন্দোর-বেতুল লম্বিদা কি.মি. ১/৫৫০ দগী ২৩ ফাওবগী থবক কনখৎহনবা।                                                                                                                                                                ২২.৬          ১৪.০৩                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৭                               এন.ঐচ. - ৫৬দা অম্বুৱাদগী দাহোদফাওবা কি.মি. ৩২দগী ৩৫ ফাওবা থবক অসি মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                                                                                                                         ৪             ২.৫৮                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৮                               এন.ঐচ. - ৪৩ এক্সতেন্সন্দা গুলগঞ্জ-মনগ়ঞ্জ-পৱাই-কাতনী লম্বিদা কি.মি.৪১দগী ৫৫ ফাওবা থবক অসি মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                                                                                                 ১৫            ৬.৫৮                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৯                               on এন.ঐচ. - ৫৩৯দা কি.মি. ৮২=১, ১০১ to ১০৩=৩, ১০৬=১, ১১২=১, ১২০ to ১২২=৩, ১২৪ to ১৩৪=১১, ১৩৫ to ১৪৫= ১১, ১৬৩ to ১৬৪=২, ১৬৭= ১, ১৮২ to ১৮৩=২, ১৮৮= ১, & ২২০ to ২২২.৪০০= ৩.৪০০ ( তিকমগঢ়-প্রাথ্বীপুর-ওর্চা লম্বি)গী থবক অসি মপাঙ্গল কনখৎহনবা  ৪০.৪          ১৬.৭৩                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১০                              এন.ঐচ. - ৩৪৬গী দিনার-পিছোর লম্বিগী কি.মি.১, ২, ৫ to ১০, ১৩,১৪,১৮,২০,২৬ to ৩৩, ৭৭ to ৮৫, ৯৬ to ৯৮, ১৬২ দগী ১৯৫ ফাওবগী থবক অসি মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                                                              ৬৮            ৩৩.২৭                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১১                              এন.ঐচ. - ৫৫২ এক্সতেন্সনদা সৱাই মাধোপুর-শিওপুর-গোরস-শ্যামপুর লম্বিগী কি.মি. ১১৫, ১২২, ১২৭, ১২৮, ১৩৬ to ১৪৮, ১৫৯, ১৮২, ১৮৩, ১৮৮, ২০১গী থবক অসি মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                                              ২২            ১১.০২                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১২                              এন.ঐচ. - ৪৭গী ইন্দোর-হর্দা সেক্সনগী কি.মি.৯৫.০০০ দগী ১৪২.৪৪৫ ফাওবগী ননাসাদগী পিদগাও ফাওবগী ৪এল.                                                                                                                                            ৪৭.৪৪৫        ৮৬৬.৬৪                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৩                              এন.ঐচ. - ৪৭গী হর্দা-বেতুল সেক্সন্দা কি.মি. ০.০০০দগী ৩০.০০০ ফাওবা হর্দাদগী তেমাগাওগী ৪এল.                                                                                                                                                   ৩০            ৫৫৫                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৪                              এন.ঐচ. - ৪৭গী হর্দা-বেতুল সেক্সন্দা কি.মি. ৮১.০০ দগী কি.মি. ১২১.২৪৮দগী চিচোলীদগী বেতুল ফাওবগী ৪এল.                                                                                                                                         ৪০.২৫         ৬২০.৩৬                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৫                              এন.ঐচ. - ৩০গী কতনী বাইপাস সেক্সন্দা লেন্নিং ৪                                                                                                                                                                                              ২০            ১৯৪.৪                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৬                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা বনমোর-শনিচরা মন্দির লম্বি                                                                                                                                                                                       ১২.৬৬         ১৯.৯২                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৭                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা শনিচরা মন্দির-বাতেস্বর পদাবলী লম্বিদা                                                                                                                                                                           ৯.৮           ১৩.৩৬                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৮                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা খেদা অজনোদা কুতৱার-বিচোলা রিথোরা লম্বি                                                                                                                                                                          ১৩.৭৬         ২২.১৯                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
১৯                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা পিচোরে দিনারা লম্বিদগী মিজৌরা খুঙ্গং-চন্দেরী-পিছোর লম্বিদগী চন্দু পহারী, মনকা, কাছোৱা, গদ্রোলী, খুরাই, জুঙ্গিপুর, ভিতরগৱান, মানপুর লম্বি                                                                        ২৩.০০         ২৯.৬২                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
সব-তোতেল ( ভুমীপুজন )           ৩৬৯                                                                                                                                                                                                                                        ২৬০৯        
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                              
শঙ্গাগদৌরবা প্রোজেকশিং        
                              
                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২০                              এন.ঐচ. - ১৪৬গী সাঞ্চি-সাগর সেক্সনগী কি.মি. ৮১দগী ১৭৫ ফাওবগী ২এল.+পি.এস.                                                                                                                                                                    ৯৪.৬৪         ২৮৭.৩৪                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                 1. এন.ঐচ. - ১৪৬কী ভোপাল-সাঞ্চি-সাগরগী কি.মি.১৪৬/৮-১০দা ধাসন তুরেলদা অৱাংবা থাক্কী থোং                                                                                                                                                                                                
২১                                                                                                                                                                                                                                                                         থোং           ১৬.৬৮                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২২                              এন.ঐচ. - ১৪৬কী ভোপাল-সাঞ্চি সেক্সন্দা ২এল.+পি.এস.কী বেলেঞ্চকী থবক                                                                                                                                                                          ৫৩.৭৭৫        ৩০৪.৫৮                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৩                              এন.ঐচ. - ৩৪কী সাগর-চত্তরপুর-এম.পি./য়ু.পি. ঙমখৈগী সেক্সন্দা কি.মি.৩/৮ দগী ৮৭ ফাওবগী মরক্তা কলভর্ত অমসুং থোং মচা ২৯ শাবা                                                                                                                     থোং           ৩৯.৭৩                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৪                              এন.ঐচ. - ৩৪গী সাগর- চত্তরপুর সেক্সন্দা কি.মি. ১৩১দগী ১৮৯/৪ ফাওবগী ২এল.+পি.এস.                                                                                                                                                              ৫৭.৪২         ১৭৮.২৩                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৫                              এন.ঐচ. - ৩৪গী চত্তরপুর-য়ু.পি. ঙমখৈগী সেক্সন্দা কি.মি.১৮৮/৪ দা ঐচ.এল. থোং শাবা                                                                                                                                                              থোং           ৮.৫৮                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৬                              এন.ঐচ. - ১৩৫বি. গী রেৱা-সিরমোরগী কি.মি. ০.০০ দগী ৩৬.৭১ ফাওবদা ২এল.+পি.এস.                                                                                                                                                                  ৩৬.৭১         ১৬২.৫৬                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৭                              নৌনা লাওথোকখিবা এন.ঐচ. - ৭৫২বি.গী (খিলচিপুর জয়পুর) সেক্সন্দা ৫.৫০০দগী কি.মি. ২২.৯১০ ফাওবগী ২এল.+পি.এস.                                                                                                                                     ২৫.১৮         ১০১.৬১                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৮                              অনৌবা এন.ঐচ. ৭৫২বি. গী বিওরা মকসুন্দনগড়দা কি.মি.০দগী কি.মি. ৩২০০ ফাওবগী থবক মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                                                                                                              ৩.২           ১.৬৪                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
২৯                              এন.ঐচ. - ৩৪৭বি. দা অ়ঞ্জদ-থিকারী লম্বিদা কি.মি. ৩৪.৫৬০ দগী ৩৬ ফাওবগী থবক মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                                                                                                                  ১.৪৪          ০.৯১                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩০                              এন.ঐচ. - ৪৫ এক্সতেনসন্দা কি.মি. ২০দগী ২২ ফাওবগী(জবলপুর-কুন্দুম-শাহপুরা-দিন্দোরী লম্বি) অমসুং সাগর তোলা-কবির চবুত্রা মশাংগী কি.মি.১৯৪, ১৯৫, ২১৯, ২২০ ফাওবগী থবক মপাঙ্গল কনখৎহনবা                                                            ৭.৬           ৩.৩১                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩১                              এন.ঐচ. - ৩০ (পেকেজ-I)গী রেৱাদগী মাইহর সেক্সন্দা ৪এল.                                                                                                                                                                                       ৬৯.১৯         ১০৩২.২৯                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩২                              এন.ঐচ. - ৩০ (পেকেজ-II)গী মাহিরদগী কতনি অমসুং কতনিদগী স্লীম্নাবাদ সেক্সনদা ৪এল.                                                                                                                                                             ৬৯.০৭         ১০৩৪.১১                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৩                              এন.ঐচ.-৩০ (পেকেজ-IV)গী স্লীম্নাবাদতগী জবলপুর সেক্সন ৪এল.                                                                                                                                                                                   ৬৮.২৬         ১০৩৫.১৫                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৪                              এন.ঐচ. - ৩০ অমসুং এন.ঐচ. - ৩৪ গী জবলপুর – লখনদোন সেক্সনগী ৮এল                                                                                                                                                                              ৮০.৮২         ১২৪৪.৪৩                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৫                              এন.ঐচ.-৫২গী বিয়াওরা – পচোরে- সারঙ্গপুর- শজাপুর- মাক্ষি- দেৱাস সেক্সন্দা ৪এল.                                                                                                                                                               ১৪১.২৬        ১৫৮৩.৭৯                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৬                              এন.ঐচ. - ৪৬গী বিয়াওরা সেক্সনগী ভোপালগী লালঘাতীদগী মুবারকপুর(পেকেজ-I)গী ৪এল.                                                                                                                                                                ৮.২৭৫         ৩৭৪.৪                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৭                              এন.ঐচ. - ৪৬গী গ্বালিয়র-শিবপুরী সেক্সনগী নয়াগাওদগী সতনৱার্দাগী ৪এল.                                                                                                                                                                         ৯৭            ১০৫৫                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৮                              এন.ঐচ. - ৪৬এন.ঐচ. - ৪৬গী গ্বালিয়র-শিবপুরী সেক্সনগী কি.মি.১৬৯/৬তগী কি.মি. ১৭৩/ ৬ ফাওবগী (মোহানা সহরগী শরুক্তা) লৈরিবা লম্বিদা ৪এল.                                                                                                          ৩.২           ২২.৮৯                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৩৯                              এন.ঐচ. - ৪৪ গী কি.মি. ৪১/৮ দগী কি.মি.৫০/১০ ফাওবগী সিমারিয়া তেক্রিদগী হরিপুরা তিরাহাদা লৈরিবা লম্বিদগী ৪এল. অমসুং এন.ঐচ. - ৪৪কী কি.মি. ২২/৪ দগী কি.মি. ২৩/৬ ফাওবগী দব্রা সহর অমসুং জৌরাসি মন্দিরতম্না চৎপা লম্বিদা                          ১০.৩          ৫৬.০৯                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪০                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা নরশিংপুর-কেরপানি-সরসালা লম্বি                                                                                                                                                                                   ১৮.৬          ৩৬.০০                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪১                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা শিবপুরী লুপ মার্গ-শীতলা মাতা চিনোর লম্বি                                                                                                                                                                        ৫৩.২          ৮৫.১২                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪২                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা মাকোদা-ছিনমক-বাগৱাই-কারিৱাতী-শঙখনি-ধুমেশ্বর-বদগৌর লম্বি                                                                                                                                                         ৪৪.৯          ৬৯.০০                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪৩                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা পগারা-কারোন্দা-রৃপিরোদা-খুর্দ-ভুতমাদী-রুশালা-খামখেরা লম্বি                                                                                                                                                      ৩৫.০৮         ২৯.২২                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪৪                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা বর্লাই জাগির মুন্দলা হুসৈন ধানখেদী ফাতাদগী ধানখেদী জৈতপুর ধর্মপুরী লম্বি(অচৌবা জিলাগী লম্বি৪-৩২)                                                                                                                ১৩.০৬         ১৫.৬৫                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
৪৫                              সি.আর.আই.এফ. স্কীমগী মখাদা বিদিশা জিলাদা বেতোলি ফতক গঞ্জ বসোদা রেল লম্বি ফাওনফমদা আর.ও.বি.গী লেন-২ শেম্বা                                                                                                                                  আর.ও.বি.      ৪০.০০                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
সব-তোতেল ( শঙ্গাখিবা )          ৯৯২                                                                                                                                                                                                                                        ৮৮১৮        
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
গ্রান্দ তোতেল                   ১৩৬১                                                                                                                                                                                                                                       ১১৪২৭       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    
    ******


    

    
    (Release ID: 1648644) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
  1.