      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      আই.এ.এফ. মোবাইল এপ্লিকেসন ‘মাই আই.এ.এফ.’ লোঞ্চ তৌবা
      Posted On: 24 AUG 2020 6:48PM by PIB Imphal


    এয়র স্তাফকী চীফ এয়র চীফ মার্শেল রাকেশ কুমার সিংহ ভদাউরিয়ানা ওগস্ত ২৪, ২০২০দা দিজিতেল ইন্দিয়াগী শরুক অমা ওইনা এয়র ঐচ.ক্যু.গী বায়ু ভবন্দা মোবাইল এপ্লিকেসন ‘মাই আই.এ.এফ.’ লোঞ্চ তৌখ্রে। সেন্তর ফোর দিবেলপমেন্ত ওফ এদবান্সদ কম্প্যুতিং (সি.-দি.এ.সি.)গা খুৎশম্নদুনা শাবা এপ্লিকেসন অসিনা কেরিয়রগা মরী লৈনবা ই-পাউশিং অমসুং ইন্দিয়ন এয়র ফোর্স (আই.এ.এফ.)তা চংনিংবা মীওইশিংনা খঙগদবা তঙাই ফদবা ই-পাউশিং পীরি।


    শিজিন্নবদা লাইবগী মওং চেনবা এপ অসিনা এপ অসিবু শিজিন্নরিবা মীওইশিংদা আই.এ.এফ.কী ওফিসার অমসুং এয়রমেন অনিমক্কী থবক খনবগী থৌওং, ত্রেনিংগী করিকলম, তোলোব অমসুং অতোপ্পা শেলগী খুদোংচাবা ফংবশিংগী ই-পাউশিং পীবা অমত্তা ঙাইরবা দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অমা ওইনা মথৌ তৌগনি। এপ্লিকেসন অসি এন্দ্রোইদ ফোনশিংগী ওইনা গুগল প্লেদা ফংগনি অমসুং মসি আই.এ.এফ.কী সোসিএল মীদিয়া প্লেৎফোর্মশিং অমসুং গেমসশিংগা শম্নহল্লি অমসুং মসিনা আই.এ.এফ.কী মথৌনাগী পুৱারী অমসুং ৱারী কয়াগী শম্লপ্পা ৱারোল কয়া পীরি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1648284) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Telugu