      থবক শুবা, মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন মন্ত্রালয়

      নাগালেন্দগী রাজ্যপাল শ্রী আর.এন. রবিনা কেন্দ্রগী মন্ত্রী দা জিতেন্দ্র সিংহগা উন্নখ্রে
      Posted On: 24 AUG 2020 6:24PM by PIB Imphal


    নাগালেন্দগী রাজ্যপাল শ্রী আর.এন. রবিনা কেন্দ্রগী মিনিস্তর ওদ স্তেৎ (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ) দিবেলপমেন্ত ওফ নোর্থ ইস্তর্ন রিজন (দোনর), এম.ও.এস. পি.এম.ও., পর্সনেল, পব্লিক গ্রীভান্সেস, এন্সন্স, এতোমিক ইনর্জী অমসুং স্পেস, দা জিতেন্দ্র সিংহগা ঙসি উন্নখ্রে অমসুং রাজ্য অসিগী চাউখৎ-থৌরাংগী প্রোজেক্তশিংগী মতাংদা খন্নখ্রে।


    দা জিতেন্দ্র অমুক হন্না নীংশিংখি মদুদি ২০১৪দা মোদী সরকারনা পায়রবা মতুংদগী প্রধান মন্ত্রীনা অৱাং নোংপোক থংবা লমদম অসি লৈবাক অসিগী অতোপ্পা শরুক্কা মান্নবা ঙম্নবা অঙম্বা থাক্তা হোৎনগনি হায়না ফোঙদোকখি। হৌজিক চহি তরুক অসিদা চাউখৎ খোঙথাংগী অহোবশিং মেনশিনবা খক্তা নত্তনা অৱাং-নোংপোক্কী লমদমদা থাজবা কয়াসু হেনগৎখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি। দা. জিতেন্দ্র সিংহনা খুনাই অদুগী মীওই খুদিংমক্না প্রাধান মন্ত্রীআ চৎমিন্ননবা শেম শারী হায়না ফোঙদোকখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1648334) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil