      থবক শুবা, মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন মন্ত্রালয়

      আর.তি.আই. জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা মপুং ফানা চৎনরে: দাঃ জিতেন্দ্র সিংহ
      
      লায়চৎনা আর.তি.আই. দিস্পোজেল রেৎতা অকাইবা পীদে অমসুং থা খর অসিদা হেনগৎলক্লি: দাঃ জিতেন্দ্র সিংহ

      Posted On: 24 AUG 2020 6:26PM by PIB Imphal

    দিবলবমেন্ত ওফ নোর্থ ইস্তর্ন রিজন (দি.ও.এন.ই.আর.), এম.ও.এস. পি. এম.ও. পর্সনেল, পব্লিক গ্রিভেন্স, পেন্সন, এতোমিক ইনর্জি অমসুং স্পেসগী স্তেতকী য়ুনিয়ন মিনিস্তর (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ) দাঃ জিতেন্দ্র সিংহনা হায়খি মদুদি আর.তি.আই. মীরাইবগী চাং অসি লায়চৎনা অকাইবা পীদে অদুবু পীরিবা মতম খর অসিদা মহৌশাদগী হেন্না শেংদোকপগী চাং হেনগৎলক্লি। সি.আই.সি.গী মিতিং অমদা ৱা ঙাংলদুনা স্তেতকী ইনফোর্মেসন কম্মিস্নর ওইরিবা দাঃ জিতেন্দ্র সিংহনা হায় মদুদি ২০১৪দগী হৌদুনা মোদী সরকার পায়বদগী থমোয় শেংবা অমদি প্রজাগী খনবনা অসিনা সরকার অসিগী তমজনিঙাই ওইদুনা লাক্লি। মহাক্না হায় মদুদি চহি তরুক অসিদা নিং-তম্না পাঙ্গল থৌনা লৈনা অমসুং ইনফোর্মেসন কম্মিসনগী হিরমশিং অমসুং অহাংবা পুম্বা মেনশিল্লি।


    স্তাতিকেল ওইবা মওং য়েংলগা দাঃ জিতেন্দ্র সিংহনা হায় মদুদি ২০২০গী মার্চতগী জুলাই ফাওবদা আর.তি.আই.গী ৱাকৎশিং অসি লায়চৎ অসিনা শোকহন্দনা লৈরি, সেন্ত্রেল ইনফোর্মেসন কম্মিসন্দা লৈরিবা কেস অয়াম্বা মমাং চহিগা মান্ননা লৈরি।


    মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি মদুদি ২০২০গী জুন ফাওবদা আর.তি.আই. দিস্পোজেল তৌব অসি ২০১৯গী জুন্দগী হেল্লি অমসুং মীপুম খুদিংনা মসি খংই। মসিগী চৎথরিবা অকনবা থৌওং অসিনা সমাজ অসিদা ময়েক শেংনা মশক তাক্লি অমসুং প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সরকারনা থবক অমত্তা থেংথবা লৈতে।


    দাঃ জিতেন্দ্র সিংহনা হায়খি মদুদি ইনফোর্মেসন ওথোরিতিজনা আর.তি.আই.না তৌরোইদবা খরদি অথিংবা থমগদবনি অমসুং ঙসিগী ইনফোর্মেসনশিং অসি পব্লিক দোমেন্দা থমগনি। মহাক্না মখা তানা হায়খি মদুদি শাজিন্নবা অমসুং চুম্না তৌদবা আর.তি.আই. পুম্বা ঙাকথোক্নবা হোৎনগদবনি।


    দাঃ জিতেন্দ্র সিংহ হায়খি মদুদি মসিগী মনাশিং অসি কম্মিসন অমসুং থবক অসিবু পায়রিবা মীওইশিং অসিনা চহি অসিগী মেগী ১৫ ফাওবদা লায়চৎ অসিগী মরক্তা সেন্ত্রেল ইনফোর্মেসন কম্মিসন্না জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী য়ুনিয়ন তেরিতোরিদা আর.তি.আই. দিস্পোজ তৌরি।


    মিনিস্তরনা অমুকসু খংহল্লি মদুদি, রিওর্গনাইজেসন এক্ত, ২০১৯গী মতুং ইন্না জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী নাগরিকশিংনা জি. অমসুং কে. অমসুং লাদাখকা মরী লৈনবা আর.তি.আই. থাবা য়ারগনি। রিওর্গনাইজেসন এক্ত, ২০১৯গী মতুং ইন্না জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী, জি. অমসুং কে. রাইত তু ইনফোর্মেসন এক্ত ২০০৯গী মতুং ইন্না জি. অমসুং কে. রাইত তু ইনফোর্মেসন এক্ত ২০০৫কী নিয়মশিং অসি ৩১.১০.২০১৯ ফাওবা শিজিন্নবা য়াগনি।


    চীফ ইনফোর্মেসন কম্মিসনর শ্রী বিমল জুলকা না হায় মদুদি কম্মিসন অসিনা লোকদাউন মনুং অসিদা অমগা অমগা পাউ ফাওনদুনা অমসুং মফম কয়াদা চৎতুনা মথৌ কয়া তৌরি। মহাক্না হায় মদুদি মসিদা মীচম প্রজাগী মীহুৎশিংগা ভিদিও কনফরেন্সদা উনবা অমসুং নেস্নেল ফেদরেসন ওফ ইনফোর্মেসন কম্মিসন ইন ইন্দিয়াগা (এন.এফ.আই.সি.আই.) ভিদিও কনফরেন্সদা উনবা অসি য়াওরগনি।


    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1648391) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu