      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      দি.আর.দি.ও.না “অত্মানির্ভার ভারত” ফংনবা ইন্দস্ত্রীনা দিজাইন তৌনবা, দিবেলপ তৌনবা অমসুং শানবা সিস্তেম অমসুং সবসিস্তেম ১০৮ খনগৎখ্রে
      Posted On: 24 AUG 2020 6:03PM by PIB Imphal


    ইকাই খুম্নরিবা প্রধান মন্ত্রীগী “অত্মানির্ভার ভারত”গী অপাম্বা ফোঙদোকখিবা অদুবু পাউখুম ওইনা দিফেন্স রিসর্চ এন্দ দিবেলপমেন্ত ওর্গনাইজেসন (দি.আর.দি.ও.)না লমদম অসিগী দিফেন্সকী ইকোসিস্তেম অসি মপাঙ্গল কনখৎনবা খোঙথাং কয়া লৌখৎখ্রে। হীরম অসিদা দি.আর.দি.ও.না ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহগা লোয়ননা ঙসি উন্নদুনা ভারতকী ইন্দস্ত্রী খক্তনা দিজাইন অমসুং দিবেলপ তৌনবা খনগৎলবা সিস্তেম অমসুং সবসিস্তেম ১০৮কী মতাংদা খঙহনখি। তেক্নোলোজীশিংগী লিস্ত অসি এনেক্স-Iদা হাপ্লি। খোঙথাং অসিনা ভারতকী দিফেন্স ইন্দস্ত্রীনা অত্মানির্ভার ভারত অমা ওইবা ঙম্নবা তেক্নোলোজী কয়া দিবেলপ তৌনবগী লম্বেল য়াৎলগনি।


    দি.আর.দি.ও.না সিস্তেমশিং অসি দিজাইন, দিবেলপ অমসুং তেস্ত তৌবদা মথৌ তারকপগী মতুং ইন্না ইন্দস্ত্রীশিংদা মতেং ফংহল্লগনি। আর এন্দ দি ইস্তাব্লিশমেন্তশিং, আর্ম ফোর্সশিং অমসুং অতোপ্পা সেক্যুরিতী এজেন্সীশিংগী সিস্তেমশিং অসিগী মথৌ তারকপা পুম্নমক ভারতকী চান্নবা ইন্দস্ত্রীকী দিবেলপমেন্ত কন্ত্রেক্তশিং নত্রগা প্রদক্সন ওর্দরশিংগী খুত্থাংদা ফংহনগনি। মসিনা দি.আর.দি.ও.না অরুবা অমসুং অনৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং সিস্তেমশিং দেজাইন অমসুং দিবেলপ তৌবদা মীৎয়েং চংবা য়াহল্লগনি।


    দি.আর.দি.ও.না মখোয়গী সিস্তেমশিং অসি ওইথোক্নবা হোৎনবদা ইন্দস্ত্রীগা লোয়ননা খোঙলোয় ওইরি। মরু ওইবা খুলাইগী সিস্তেমশিং দেবেলপ তৌবদা দি.আর.দি.ও.গা লোয়ননা চুংশিন্নদুনা ভারতকী ইন্দস্ত্রীনা মখোয় মশাগী সিস্তেমশিং দিবেলপ তৌবা ঙমজবা থাক অদু য়ৌবা ঙমখ্রে। ভারতকী ইন্দস্ত্রীনা ‘প্রিন্ত অমা শাবা’ খোঙলোয় অমা ওইরম্বদগী ‘স্পেসিফিকেসন শাবা’ খোঙলোয় ওইরকখি।


    হৌজিক লৈরিবা দি.আর.দি.ও.গী ইন্দস্ত্রীগী মশিং অসিদা দি.পি.এস.য়ু.শিং, ওর্দনান্স ফেক্তরীশিং অমসুং অচৌবা ইন্দস্ত্রীশিংগা লোয়ননা এম.এস.এম.ই. ১৮০০ য়াওরি। দি.আর.দি.ও.না মখোয়গী তেক্নোলোজী অসি অতাবা মমলদা অমসুং মখোয়গী পেতেন্তশিং লেম্না শীজিন্নবা য়াহন্দুনা ভারতকী ইন্দস্ত্রী অসি দিবেলপমেন্ত কম প্রদক্সন পার্তনরশিং (দি.সি.পি.পি.) ওইনা শরুক য়াহন্নবা মখল কয়াগী পোলিসীশিংগী খুত্থাংদা অচৌবা খোঙথাংশিং লৌখৎলি।


    খোঙথাং অসিনা থুংনা-য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ভারতকী দিফেন্স ইন্দস্ত্রিএল ইকোসিস্তেমদা মতেং ওইরগনি অমসুং মসিনা “অত্মানির্ভার ভারত” ফংনবা হোৎনবদা অচৌবা লম্বেল অমা পীবদা মতেং পাংলগনি।


    এপেন্দিক্স ‘A’


    ইন্দস্ত্রীনা দিজাইন, দিবেলপ তৌনবা অমসুং শানবা সিস্তেমশিং/সব-সিস্তেমশিং

                                                                                                        
এস.নম্বর  সিস্তেম                                                                          মতম   রিমার্ক
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১         মিনি অমসুং মাইক্রো য়ু.এ.ভি.শিং                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২         মিনি অমসুং মাইক্রো আর.ও.ভি.শিং                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩         খুলাইশিংগী অন-কুল এন.ভি.-আই.আর সাইৎশিং (শোর্ত রেঞ্জ)                             ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪         মাউন্তেন ফুৎ ব্রিজ (মেতালিক)                                                     ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫         মল্তি স্পান ব্রিজ (মেতালিক)                                                      ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬         মোদ্যুলর ব্রিজ মেতালিক)                                                          ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭         ফ্লোতিং ব্রিজ মেতালিক)                                                           ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮         মাইনশিং থম্নবা অমসুং লৈই থম্নবা ইক্বিপমেন্তশিং                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯         এন.বি.সি. শেল্তরশিং                                                              ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০        আর্মোর ইঞ্জিনীয়রিং রিকোন্নাইসেন্স ভেহিকল (এ.ই.আর.ভি.)                            ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১১        মল্তিপর্পজ দিকোন্তামিনেসন সিস্তেমশিং (এম.পি.দি.এস.)                              ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১২        মোবাইল দিকোন্তামিনেসন সিস্তেম (এম.দি.এস.)                                        ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৩        সোলো ভেহিকল বেজ ত্রান্সপোর্তর কম তিল্তর সিস্তেম                                  ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৪        ৮০ তি পেলোদ ফাওবগী স্পেসিএল পর্পজ ত্রান্সপোর্তরশিং                               ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৫        লোদর কম রিপ্লেনিশমেন্ত (এল.সি.আর.) ভাহিকলশিং                                     ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৬        এন্তি-তেরোসিস্ত ভেহিকল (এ.তি.ভি.)                                                ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৭        হিভি রিকোভরী ভেহিকলশিং                                                           ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৮        আই.আর. ফ্লেরশিং                                                                  ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৯        তেঙ্ক ত্রান্সপোর্তর                                                              ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২০        Netমল্তি স্পেক্ত্রেল কেমোফ্লেক (এম.এস.সি.এন.)                                    ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২১        য়ুনিৎ মেন্তেনেন্স ভেহিকল                                                         ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২২        য়ুনিৎ রিপিয়র ভেহিকল                                                              ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৩        বুলেৎ প্রুফ ভেহিকল                                                               ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৪        মিসাইল কেনিস্তরশিং                                                               ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৫        মিসাইল এসেম্বলি জিগশিং                                                           ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৬        মিসাইল স্তোরেজ কন্তেনরশিং                                                        ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৭        মরাইন রোকেৎ লোঞ্চর                                                               ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৮        ইমেজ ইন্তেন্সিফাইদ(II) বেজ ৱিপন সাইৎশিং                                          ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৯        সিঙ্গল মোদ লেজর সোর্স(কে.দবল্যু ২ ফাওবা)                                         ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩০        ব্লাস্ত দোরশিং                                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩১        ফাইয়র দিতেক্সন সিস্তেমশিং                                                        ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩২        তেলিমেদিসিন সিস্তেম                                                              ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৩        সেতলাইৎ নেভুগেসন রিসীভরশিং                                                       ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৪        পারাছুৎশিংগী ফী                                                                  ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৫        তি.আর. মোদ্যুলশিং                                                                ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৬        বত্তরীশিং (এর্জেনতম-জিঙ্ক ,লিথিয়ম আইওন, থর্মেল)                                  ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৭        মাইক্রোৱেফ রিসীভরশিং                                                             ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৮        সিঙ্গল বোর্দ কম্প্যুতরশিং                                                        ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩৯        ওনবোর্দ কম্প্যুতরশিংগী হর্দৱেয়র                                                  ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪০        ন্যুমেতিক একচুএতর সিস্তেম( কে.জি.এফ. ৪৫০ ফাওবা)                                  ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪১        গ্রাউন্দ বেজ এপ্লিকেসনশিংগী স্তেবিলাইজেসন সিস্তেমশিং                             ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪২        দিস্প্লে সিস্তেমশিং                                                              ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৩        হায়দ্রোলিক একচুএসন সিস্তেমশিং (তি ১৬ ফাওবা))                                     ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৪        ইলেক্রো মেকানিকেল একচুএতরশিং (তি ২ ফাওবা))                                       ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৫        কেবল লুমশিং                                                                      ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৬        রিলে য়ুনিৎশিং                                                                    ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৭        ফাইয়র কন্ত্রোল সিস্তেমশিংগী হর্দৱেয়র                                             ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৮        ভিদিও কনভর্তরশিং                                                                 ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪৯        দিস্প্লে প্রোসেসরশিং                                                             ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫০        নেভিগেসন রাদরশিং                                                                 ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫১        ব্লাস্ত সেন্সরশিং                                                                ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫২        রুতরশিং                                                                          ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৩        ইলেক্ত্রিক পাৱর কন্দিস্নরশিং                                                     ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৪        জর্মানিয়ম ব্লেঙ্কশিং                                                             ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৫        ওপ্তিকেল ব্লেঙ্কশিং( ভি.কে ৭, ফ্যুস সিলিকা)                                                   
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৬        সোলেনোইস ভাল্ফ (> ১০ এম.এস)                                                      ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৭        ই.এম.পি. প্রোতেক্তেদ রেকশিং                                                      ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৮        রাদর অমসুং কম্ম্যুনিকেসনগী শেল্তরশিং                                             ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫৯        স্তেলাইৎ কম্ম্যুনিকেসন রিসীভরশিংগী এন্তেনাশিং                                    ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬০        এয়রবোর্ন দিস্প্লেশিং                                                             ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬১        পি.সি.এম. দিকোমুন্তেসন সিস্তেম                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬২        তেলি কম্মান্দ সিস্তেম                                                            ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৩        ত্রান্সপোর্তর সিস্তেম                                                            ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৪        তেলিমিত্রীগী ওনবোর্দ এস.সি.পি.                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৫        তেলিমিত্রীগী ওনবোর্দ পি.সি.এম.                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৬        তেলিমিত্রীগী ওনবোর্দ এন্তেনা                                                     ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৭        নাইত্রোজেন চাং ৱাংবা স্তীল                                                       ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৮        ২xxx, ৫xxx,৬xxx অমসুং ৭xxx সিরিজকী এলুমিনিয়ম                                     ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬৯        রোতরী জোইন্তশিং                                                                  ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭০        স্লিপ রিঙ্গশিং                                                                   ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭১        বিয়রিং হাই স্পীদ (মিনিএচর)                                                       ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭২        তোর্পেদো ত্যুবশিং                                                                ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৩        প্রেসর ত্রান্সদ্যুসরশিং                                                          ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৪        ১৫৫৩, সি.এ.এন., ১৭৭৩গী বস কন্ত্রোলরশিং                                           ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৫        পাৱর পি.সি. ব্লেক প্লেনশিং                                                       ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৬        অম্বিলিকেল কন্নেক্তরশিং                                                          ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৭        আর.এফ. কেবলশিং                                                                   ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৮        আর.এফ. কন্নেক্তরশিং                                                              ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭৯        মিনিএচর বিয়রিংশিং                                                                ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮০        স্লিৱিং রিংশিং                                                                   ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮১        এম.আই.এল.- কন্নেক্তরশিং                                                          ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮২        এম.আই.এল.- রিলেশিং (সোলিদ মেকানিকেল)                                             ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৩        এম.আই.এল.- রিলেশিং (সোলিদ স্তেৎ)                                                 ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৪        প্রেসর তাইৎ অমসুং নন প্রেসর তাইৎ কেবল                                            ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৫        প্রেসর তাইৎ অমসুং নন প্রেসর তাইৎ কন্নেক্তরশিং                                    ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৬        আর.এ. পাৱর এম্প্লিফাইয়র                                                          ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৭        বল্ক অপ কনভর্তরশিং                                                               ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৮        ই.এম.সি. পাৱর লাইন ফিল্তরশিং                                                     ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮৯        ই.এম.সি. ফিল্তরশিং                                                               ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯০        ই.এম.আই./ই.এম.সি. ফিল্তরশিং                                                      ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯১        ই.এম.আই./ই.এম.সি. গাস্কেৎশিং                                                     ২০২০         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯২        কম্পোজিৎ মেতরিএলস সি ৱাতর পম্পস ৪০তি.পি.ঐচ. অমসুং ১২৫ তি.পি.ঐচ.                  ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৩        মিনিএচর সেল্ফ-রিগুলেতিং দ্যুল ফ্লো জে.তি. কুলর                                   ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৪        ও.এস.এ.-এ.কে.-এম.গী সোলিদ স্তেৎ তি.তি.আর., সি.তি.আর., তি.এ.আর. মেগনেত্রোন        ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৫        এম্প্লিদাইন                                                                      ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৬        মোবাইল নেতৱার্ক্কী সিক্যুর কস্তমাইজ 3G/LTE এন্দ-পোইন্তস (হেন্দসেৎশিং/দোঙ্গলশিং)  ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৭        এয়র্ক্রাফ এপ্লিকেসনগী প্রেসর ও্ন্নবা খুলাই                                       ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৮        এয়র্ক্রাফ এপ্লিকেসনগী এয়র দেতা প্রোব                                             ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯৯        এয়রক্রাফ এপ্লিকেসন- হাইদ্রোলিক্কী পম্পশিং                                        ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০০       নোজ হ্বীল স্তীরিং মেনিফোল্দ                                                      ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০১       এঙ্গল ওফ এতেক্ত অমসুং এঙ্গল ওফ সাইদ স্লিপ সেন্সরশিং                              ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০২       ফাইতর এয়রক্রাফ এপ্লিকেসনগী রোতরী একচ্যুসন                                        ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০৩       তোতেল এয়র তেম্পরেচর প্রোব                                                        ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০৪       এয়রক্রাফ এপ্লিকেসনগী পোতেন্সিওমীতর                                               ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০৫       এয়রক্রাফ এপ্লিকেসনগী ফ্যুল সিস্তেম কম্পোনেন্তশিং                                 ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০৬       লাইফ রেফশিংগী মেরিন দিসেলিনেসনশিং                                                ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০৭       ৱেস্ত হিৎ রিকভরীদা য়ুম্ফম ওইবা এবজোর্বসন তাইপ এয়র কন্দিস্নিং সিস্তেম             ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০৮       গিগাবিৎ ২৪কী ইথর্নেৎ স্বিচ                                                       ২০২১         
                                                                                                        
                                                                                                        

    *****

    
    
    (Release ID: 1648312) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , Tamil , Telugu , Bengali , Hindi , English , Urdu , Marathi , Punjabi