      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      নেস্নেল হাইৱেজ ফী প্লাজাশিংদা দিসকাউন্তশিং ফংনবা তঙাইফদনা ফাসতেগ শিজিন্নগদবনি
      Posted On: 26 AUG 2020 4:02PM by PIB Imphal


    তোল ফী প্লাজাশিংদা অতৈ কোমথোকপশিং নৎত্রগা অমুক হল্লকপগী দিসকাউন্ত ফংনবা ফাসতেগ শিজিন্নবা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মিনিস্ত্রিনা তঙাইফদবা থবক ওইহল্লে। পুং ২৪গী মনুংদা অমুক হল্লকপগী দিসকাউন্ত লৌবা পাম্বশিং নৎত্রগা অতোপ্পা কোমথোকপশিং লৌনিংবশিংনা গারিদা চৎনরিবা ফাসতেগ হাপকদবনি। মসিগী মতাংদা নেস্নেল হাইৱেজ ফি(দিতরমিনেসন ওফ রেতস এন্দ কল্লেক্সন)রুলস,২০০৮ শেমদোক্নবা ২০২০গী অগস্ত ২৪দা গেজেত নোতিফিকেসন অমা(নম্বর ৫৩৪-ই) থোকখ্রে।


    মসি নেস্নেল হাইৱেজশিংগী ফি প্লাজাশিংদা দিজিতেল পেমেন্তশিং শীজিন্নবা হেনগৎহন্নবা অতোপ্পা থৌরাং অমনি। অসিগুম্বা দিসকাউন্তশিং অসিগী ফি থিবা মতমদা স্মার্দ কার্দ নৎত্রগা ফাসতেগ নৎত্রগা বোর্দ য়ুনিত নৎত্রগা অতোপ্পা খুৎলায়শিং শীজিন্নগদবনি।


    নিয়মশিং শেমদোকপনা মখাগী থবকশিং পাংথোকপা ঙমগনি-


    ১. পুং ২৪গী মনুংদা অমুক হল্লকপগী দিসকাউন্তগীদমক ফাসতেগ নৎত্রগা অতোপ্পা খুৎলায় অমসুং ওতোমেতিক শীজিন্নগনি অমসুং পাস অমা দরকার ওইদে।


    ২. অতোপ্পা থবকশিংগী দিসকাউন্তশিংগীদমক, তঙাইফদনা চৎনরিবা ফাসতেগ লৈগদবনি।


    চৎনরিবা ফাসতেগ য়াওরিবা গারি অমনা করিগুম্বা পুং ২৪গী মনুংদা খোঙচৎ অদু হল্লক্লবদি দিসকাউন্ত ফংনবা মাংজৌননা অয়াবা লৌবা নৎত্রগা রিসিফ পায়বা দরকার ওইদে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1648746) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam