      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      খুমাং চাউশিল্লকপা অমদা, ভারতনা অপুনবা তেস্ত করোর ৩.৬ রোম পাংথোক্লে
      
      তেস্ত পর মিল্লিয়ন(তি পি এম)নৌনা ৱাংখৎলক্তুনা ২৬,০১৬ য়ৌরে

      Posted On: 24 AUG 2020 1:31PM by PIB Imphal

    ভারতনা কোবিদ-১৯ থেংনবগী মরুওইবা থবক্তি পোজিতিপ কেসশিং মতম চানা খঙদোকপা অমসুং অকনবা তেস্ত তৌবগী থবকশিং পাংথোকপনি।নিংথিনা মশক খঙদোকপা অমসুং নাইতোম লৈহনদুনা ফজনা লায়েংবদগী অনাবা ফবা মীওই মশিং হেনগৎলক্লে অমসুং কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা শিবগী চাং হন্থরক্লে।


    হৌজিক ফাওবদা ভারতনা তেস্ত ৩,৫৯,০২,১৩৭ পাংথোকখ্রে। হৌখিবা পুং ২৪দা তেস্ত ৬,০৯,৯১৭ পাংথোকখি অমসুং ভারতনা তেস্ত তৌবা মশিং হেনগৎহন্নবা ৱারেপ লৌখিবা অদু থবক ওইনা পাংথোক্লি।


    লৈবাক শীনবা থুংনা লৈরিবা দাইগনোস্তিক লেবশিংদা য়াম্না লাইনা তেস্ত তৌবা য়ারকপদগী হৌজিক লৈরিবা মশিং অসিদা হেনগৎলকপনি। পান্দম অমগী মখাদা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মহৈ ওইনা, তেস্ত পর মিল্লিয়ন(তি পি এম) নৌনা ৱাংখৎলক্তুনা ২৬,০১৬ য়ৌরে। তি.পি.এম মখা তানা লেপ্তনা হেনগৎলক্লি।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা মীয়ামগী হকশেলগী অমসুং খুন্নাই থবকশিং পায়খৎনবগী মতাংদা ৱাল্ড হেল্থ ওর্গনাইজেসন্না পীবা পাউতাক্কী মতুংইন্না, ভারতনা নোংমদা পাংথোকপা তেস্ত পর মিল্লিয়ন হেনগৎলকপনি। চিংনবা কোবিদ-১৯ কেসশিং থিজিন্নবা থৌরাং অমা ওইনা লৈবাক অমনা অপুনবা মীশিং মিল্লিয়ন অমদা নোংমদা তেস্ত ১৪০ পাংথোকপা দরকার ওই হায়না ৱাল্ড হেল্থ ওর্গনাইজেসন্না পাউতাক পীখি।


    অকনবা ৱারেপ লৌদুনা থবক পায়খৎলকপদগী লৈবাক শীনবা থুংনা তেস্ত তৌনবা লেব মশিং হেনগৎলকপনি। ঙসি হৌজিক লৈবাক অসিদা সরকারগী ৯৮৪ অমসুং লনাইগী ৫৩৬ য়াওনা পুন্না লেব ১৫২০ লৈরে।


    হায়রিবা লেবশিং অদুদি:


    রিএল-তাইম আর.তি পি.সি.আর তেস্তিং লেবস : ৭৮৫(সরকার :৪৫৯+লনাই: ৩২৬)


    ত্রুনেত তেস্তিং লেবস : ৬১৭(সরকার : ৪৯১ + লনাই : ১২৬)


    সি.বি.এন.এ.এ.তি তেস্তিং লেব : ১১৮ (সরকার :৩৪+লনাই:৮৪)


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাফমশিং, চৎন-কাংলোনশিং অমসুং চেকশিনৱাশিংগী অচুম্বা অমসুং অনৌবা পাউগীদমক চাংনাইনা https://www.mohfw.gov.in অমসুং @MoHFW_INDIA দা চংবীয়ু ।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা ইমেল থাবা য়াই অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in অমসুং ত্বুইতশিংগী ওইনা @CovidIndiaSeva শীজিন্নবা য়াগনি ।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা ৱাহং অমা হেক্ত হংনিংবা লৈরবদি হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী হেল্পলাইন নম্বর : +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নৎত্রগা ১০৭৫(তোল ফ্রি)দা কোল তৌবীয়ু । কোবিদ-১৯গী মতাংদা রাজ্যশিং/য়ুতিশিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিং https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংগনি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1648164) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam