      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না জে.বি. কেমিকেলগী শেয়র তাউ ইনভেস্তমেন্তনা লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 26 AUG 2020 5:59PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওফ ইন্দিয়া (সি.সি.আই.)না জে.বি. কেমিকেলগী শেয়র তাউ ইনভেস্তমেন্তনা লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে। পুনশিল্লিবা অসিনা জে.বি. কেমিকেল অমসুং ফার্মাস্যুতিকেল লিমিতেদকী শেয়রদগী চাদা ৬৪.৯০ তাউ ইনভেস্তমেন্ত হোল্দিংস প্রাইবেৎ লিমিতেদ (তাউ ইনভেস্তমেন্ত)না লৌশিন্নবগীদমক হৌদোক্লকখিবনি।


    তাউ ইনভেস্তমেন্ত অসি সিঙ্গাপুরদা লৈবা ইনভেস্তমেন্ত কম্পেনী অমনি। হায়রিবসি কে.কে.আর. এসিয়ান ফন্দ ৩ এল.পি.না পুন্না নাকোইননা পায়বা সবসিদিয়ারী অমনি। হায়রিবসি কে.কে.আর. এন্দ কো. ইনক্লুসিবকী নাকোইননা পায়বা সবসিদিয়ারী ওইরিবা কোল্বর্গ ক্রাবিস রোবর্ত অমসুং কম্পেনী এল.পি.না মেনেজ অমসুং/নত্ত্রগা এদভাইস তৌবা এফিলিএৎ ফন্দ, ভেহিকল অমসুং/নত্ত্রগা এন্তাইতী অমনি।


    জে.বি. কেমিকেল অমসুং ফার্মাস্যুতিকেল লিমিতেদ হায়বসি ভারতকী ফার্মাস্যুতিকেল কম্পেনী অমনি, মসিগী ময়াই লোইশঙনা মুম্বাই, মহারাস্ত্রদা লৈ। হায়রিবসি বি.এস.ই. লিমিতেদ অমসুং নেসনেল স্তোক একচেঞ্জ ওব ইন্দিয়া লিমিতেদতসু মমিং পল্লি।


    সি.সি.আই.গী অকুপ্পা মরোল মখা তানা থোক্লকখিগনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1648815) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu