      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      য়াম্না হেজিন্না কনবা নোং ওরিশাদা ২৫ অমসুং ২৬তা অমসুং ছত্তিসগরদনা ২০২০গী ওগস্তকী ২৭ লৈরি
      
      ওরিশা, গাঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল, ঝরখন্দদনা ওগস্তকী ২৮ ফাওবা মফম খরদা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়াই, ছত্তিসগর, মধ্য প্রদেশ অমসুং ৱেস্ত রাজস্থান্দনা ২০২০গী ওগস্তকী ২৬ অমসুং ২৮দা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়াই ।
      
      অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং গুজরাতকী মফম খরদা অমসুং খানোংচুপ থংবা রাজস্থান্দা ওগস্তকী ২৫দা চুরবা য়ানা লৈরি
      
      অৱাংনোংচুপ থংবা ইন্দিয়াদা ২০২০গী ওগস্তকী ২৮দা য়াম্না কনবা নোং তাবা য়াই
      Posted On: 25 AUG 2020 2:23PM by PIB Imphal


    নেস্নেল ৱেদর ফোরকাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্মেন্ত (আই.ওম.দি.)গী মতুং ইন্না:


    ২০২০গী ওগস্তকী ২৫গী ময়েং শেংবা অয়িং অশাগী পাউদম (নুংথিল)


    অৱাংথংবা বেঙ্গলদা অনেম্বা প্রেসর লৈ অদুগা য়ুমথংনবা মফমশিংদা চপ মান্নবা লৈরি। নুমিৎ ৪-৫নিগী মনুংদা অৱাংনোংচুপলোমদা হুমখিবা য়ানা লৈরি।


    মসিগী শাফুনা:


    ওরিশা, গাঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল, ঝরখন্দদা ওগস্তকী ২৮ ফাওবদা পাকশন্না অকনবা নোং চুরবা য়ারি; ছত্তিসগর, মধ্য প্রদেশ নোংচুপ থংবা রাজস্থান দনা ২০২০গী ২৬তগী ২৮ ফাওবা অকনবা নোং চুরবা য়ারি। ওরিশাগী মফম খরদা ২৫ অমসুং ২৬ অমদি ছত্তিসগরগী মফম খরদা ২০২০গী ওগস্তকী ২৭ তা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়ারি।


    অতোপ্পা অমদা অনেম্বা প্রেসর অসি খানোংচুপ থংবা রাজস্থান অমদি পাকিস্তানগী থংনবদা লৈরি। নুমিৎ নিনিদা হন্থরকপা য়ানা লৈরি।


    মথক্কি পিরিবা অসিগী শাফুনা:


    ওগস্তকী ২৫দা গুজরাত অমসুং খানোংচুপ থংবা মফমদা পাকশন্না অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়ারি।


    নোংজু পান্থা অসি কনখৎলক্লি অমসুং মখা থংবরোম্দা মহৌশা ওইনা লৈরি। নুমিৎ ২-৩ অসিদি খর কনগনি। মথা তারবদা ওগস্তকী ২৮ ফাওবদা আরাবিয়ান শমুদ্রদগী খানোংচুপথংবদা হুমখিব য়ানা লৈরি। মরম অসিনা ২০২০গী ওগস্তগী ২৮দা ইন্দিয়াগী অৱাংনোংচুপ্তা পাকশন্না নোং চুরবা য়ারি।


    নুমিৎ মঙানিগী অয়িং অশাগী পাউ*


    ওগস্ত ২৫ (অহানবা নুমিৎ)


    অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং ওরিশাগী মফম খরদা লৈরি; অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং নোংচুপ থংবা রাজস্থান্দা লৈরি, জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিলগিত-বালতিস্তান, মুজাফারাবাদ, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, অৱাং থংবা প ঞ্জাব, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা,গুজরাত, অন্দ্র প্রদেশ অমসুং তামিল নাদুগী অয়াম্বা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়ারি।

      * রাজস্থান্দা,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা,গুজরাত, অন্দ্র প্রদেশ অমসুং তামিল নাদুগী, তেলঙ্গনা, পুদুনচরি অয়াম্বা মফমশিংদা নোংলৈ নুংশিৎ লৈরি।
      * অকনবা নুংশিৎ (৫০-৬০ কি.মি./পুং) অরাবিয়ান শমুদ্রদগী খানোংচুপ অমসুং নোংচুপ থংবা (৪৫-৫৫ কি.মি./পুং)দা অসিনা অৱাং থংবা অরাবিয়ান শমুদ্রদা অমসুং গুজরাতকী অমসুং কোচ ওরিশা-ৱেস্ত বেঙ্গল। ঙামীশিংবু মফম অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি।

    ওগস্ত ২৬ (অনিশুবা নুমিৎ)


    অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং ওরিশাগী মফম খরদা লৈরি, হিমাচল প্রদেশকী মফম খরদশু অকনবা নোং লৈরি; উত্তরাখন্দ, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ য়াম্না কনবা নোং লৈরি। জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিলগিত-বালতিস্তান, মুজাফারাবাদ, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, অৱাং থংবা প ঞ্জাব, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং লৈরি।

      * জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিলগিত-বালতিস্তান, মুজাফারাবাদ, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, অৱাং থংবা প ঞ্জাব, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা দা নোং খাকপগা লোয়ননা নোংলৈ নুংশিৎ লৈগনি।
      * অকনবা নুংশিৎ (৫০-৬০ কি.মি./পুং) অরাবিয়ান শমুদ্রদগী খানোংচুপ অমসুং নোংচুপ থংবা (৪৫-৫৫ কি.মি./পুং) হুমদুনা (৪৫-৫৫ কি.মি./পুং)দা অসিনা অৱাং থংবা অরাবিয়ান শমুদ্রদা অমসুং গুজরাতকী অমসুং কোচ ওরিশা-ৱেস্ত বেঙ্গল। ঙামীশিংবু মফম অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি।

    ওগস্ত ২৭ (অহুমশুবা নুমিৎ)


    অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং ছত্তিসগর,ঝরখন্দ য়াম্না কনবা নোং লৈরি। জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিলগিত-বালতিস্তান, মুজাফারাবাদ, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, অৱাং থংবা প ঞ্জাব, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং লৈরি।


    অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিলগিত-বালতিস্তান, মুজাফারাবাদ, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, অৱাং থংবা প ঞ্জাব, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং লৈরি।

      * অকনবা নুংশিৎ (৫০-৬০ কি.মি./পুং) অরাবিয়ান শমুদ্রদগী খানোংচুপ অমসুং নোংচুপ থংবা (৪৫-৫৫ কি.মি./পুং) হুমদুনা (৪৫-৫৫ কি.মি./পুং)দা অসিনা অৱাং থংবা অরাবিয়ান শমুদ্রদা অমসুং গুজরাতকী অমসুং কোচ ওরিশা-ৱেস্ত বেঙ্গল। ঙামীশিংবু মফম অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি

    ওগস্ত ২৮ (মরিশুবা নুমিৎ)


    উত্তরাখন্দ,ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং লৈ


    ওগস্ত ২৯ (মঙাশুবা নুমিৎ)

      * উত্তরাখন্দ, অৱাং থংবা প ঞ্জাব, ছত্তিসগর,ঝরখন্দ,গেঙ্গেন্তিক ৱেস্ত বেঙ্গল,আসাম, মেঘলায়া, মনিপুর, মিজোরাম অমসুং ত্রিপুরা দা নোং খাকপগা লোয়ননা নোংলৈ নুংশিৎ লৈগনি।
      * তামিল নাদুগী, পুদুনচরি অয়াম্বা মফমশিংদা নোংলৈ নুংশিৎ অমসুং অকনবা নোং লৈরি
      * অকনবা নুংশিৎ (৫০-৬০ কি.মি./পুং) না কানোংচুপথংনা লৈরি। ঙামীশিংবু মফম অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি

    নুমিৎ মঙানিগী পাউতাক


    ওরিশাদা অকনবা নোংদগী ওইরকপা য়াবা

      * মফম অয়াম্বা ঈশিং থুম্বদা লৈরে, অনেম্বা মফম কয়া থুমগৎলে
      * নোং কন্না চুবনা লম্বী উদ্রে
      * ঈশিং থুম্বনা চৎপা য়াদ্রব, অদুনা ত্রাফিক জাম ওইদুনা অয়াম্বা থেংথহল্লে

    লম্বী অয়াম্বা কাইরে

      * মফম অয়াম্বা লৈখোম থোক্লে

    ঈশিং ইচাও লৈরবদি ( http://www.cwc.gov.in/) )


    মরুওইনা দিস্ত্রীক্তকিদমক ( https://mausam.imd.gov.in/imd_latest/contents/departmentalweb.php ) অমসুং ( https://mausam.imd.gov.in/ ) দা চংবিয়ু


    তৌগদবা খর


    নহাক্না চৎথোক্ত্রিঙৈদা হান্না ত্রাফিক য়েংবিয়ু


    ত্রাফিক্না পীরিবা পাউতাক লৌবিয়ু


    ঈশিং লুবা মফম্দা চংবিগনু


    খুদোংথিবা মফম্দা কুইনা লৈবিগনু


    গুজরাত, ওরিশা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গলগী কোচ


    শমুদ্রগী ফিভম ফৎত্রি


    নুশিৎ কল্লি (৫০-৬০ কি.মি./পুং)


    তৌগদবা


    ঙামীশিংবু মফম অসিদা চংদনবা পাউতাক পীরি


    *******

    
    
    (Release ID: 1648574) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Punjabi , English , Bengali , Tamil
    
    
    

*