      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      অৱাং-নোংচুপ ইন্দিয়াগী নোংজু-নুংশাগী পাউদম
      Posted On: 26 AUG 2020 1:51PM by PIB Imphal

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
মেত-সবদবিজন               ওগস্ত ২৬                                                                           ওগস্ত ২৭                                                     ওগস্ত ২৮                      ওগস্ত ২৯                                                     ওগস্ত ৩০                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
জম্মু অমসুংকাশ্মির,লদাখ,  অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  নিল                           নিল                                                          নিল                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
গিলজিৎ, বালতিস্তান,                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
মুজাফারাবাদ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
হিমাচল প্রদেশ             কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ                        কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ                                নিল                                                          নিল                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
উত্তরাখন্দ                কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ                        কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই            কনবা নোং চুরবা য়াই                                           কনবা নোং চুরবা য়াই                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
পঞ্জাব                    কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ                        কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই            নিল                                                          নিল                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
হরিয়ানা, চান্দিগর         কনবা নোং চুরবা য়াই                                                                 কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই            কনবা নোং চুরবা য়াই                                           নিল                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
অমসুং দিল্লী                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
নোংচুপ থংবা উত্তর প্রদেশ  নিল                                                                                কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা  কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা                                 কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
নোপোক থংবা উত্তর প্রদেশ   কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ                        কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই,           কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা                                 কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
নোংচুপ রাজস্থান           নিল                                                                                নিল                                                          নিল                           কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
নোপোক থংবা রাজস্থান       নিল                                                                                মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ                      কনবা নোং চুরবা য়াই,           কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ  কনবা নোং চুরবা য়াই, মফম খরদা নোংলৈ-নুংশিৎ অমদি অখাক-অরাও লৈ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   

    অৱাংনোংচুপকী ইন্দিয়াগী মপুংওইবা অইং অশাগী পাওদম

                                                                                                                                                            
জম্মু অমসুংকাশ্মির,লদাখ, গিলজিৎ, বালতিস্তান, মুজাফারাবাদগী মফম অয়াম্বা নোং অমসুং/অখাক অরাও লৈ, হিমাচল প্রদেশ,উত্তরাখন্দ,নোংচুপ রাজস্থানগী মফমশিংদা নোং লৈরি।
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
জম্মু অমসুংকাশ্মির, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দদা নোংলৈ নুংশিৎ লৈ                                                                                             
                                                                                                                                                            
  * জম্মু অমসুংকাশ্মির (কাথুৱা ৯২.০),উত্তরাখন্দ (সামা ৬৭.৬, লোহারখেৎ ৬৭.০), পঞ্জাব (রনজিৎ সাগর দাম                                                          
  * ৮৮.২, শাহপুর কান্দি ৬৮.৬) অমসুং নোংচুপ থংবা রাজস্থানদা(মাউন্ত আবু ৭৭.৪)দা নোং চুরবা য়ারি।                                                               
                                                                                                                                                            
খ্বায়দগী শাবনা গঙ্গানগরদা (রাজস্থান) ৩৭.০ ০ C ওইরি                                                                                                          
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            

    

    আই.এস.তি.গী মতুং ইন্না ঙসি পুং ২৪ অসিগী ০৮৩০দা ফংবা পাউ

  * অৱাং-নোংচুপ ইন্দিয়াদা নুমিৎ ৩-৪ অসিদা অয়িং অশা য়াম্না থোইদোক্না অহোংবা লৈতে
                                                                               

    
    মপুং ওইবা নুমিৎ মঙানিগী ওইবা অইং অশাগী পাউ (২০২০গী ওগস্ত ৩১ আই.এস.তি ০৮৩০)


    নুমিৎ ৫নিগী নোংজুগী পাউদম

                                                                                                          
সে:ন:  মেত-সবদবিজন               ওগস্ত ২৬       ওগস্ত ২৭       ওগস্ত ২৮       ওগস্ত ২৯       ওগস্ত ৩০     
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
১      জম্মু অমসুংকাশ্মির,লদাখ,  দবল্যু.এস.     দবল্যু.এস.     এস.সি.তি.      আই.এস.ও.এল.    আই.এস.ও.এল.  
                                                                                                          
                                                                                                          
       গিলজিৎ, বালতিস্তান,                                                                                
                                                                                                          
                                                                                                          
       মুজাফারাবাদ                                                                                        
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
২      হিমাচল প্রদেশ             দবল্যু.এস.     দবল্যু.এস.     এফ.দবল্যু.এস.  এস.সি.তি.      এস.সি.তি.    
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৩      উত্তরাখন্দ                দবল্যু.এস.     দবল্যু.এস.     দবল্যু.এস.     এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৪      পঞ্জাব                    এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এস.সি.তি.      এস.সি.তি.    
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৫      হরিয়ানা, চান্দিগর         এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.
                                                                                                          
                                                                                                          
       অমসুং দিল্লী                                                                                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৬      নোংচুপ থংবা উত্তর প্রদেশ  এস.সি.তি.      এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৭      নোপোক থংবা উত্তর প্রদেশ   এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৮      নোংচুপ রাজস্থান           এস.সি.তি.      এস.সি.তি.      এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
৯      নোপোক থংবা রাজস্থান       এস.সি.তি.      এফ.দবল্যু.এস.  এফ.দবল্যু.এস.  দবল্যু.এস.     দবল্যু.এস.   
                                                                                                          
                                                                                                          

    নুমিৎ নিনিগী মিৎয়েং অমা (২০২০গী ওগস্ত ৩১, ০৮৩০দগী ২০২০গী সেপ্তেম্বর ০২গী ০৮৩০ ফাওবা)

                                                                                     
জম্মু অমসুং কাশ্মির অমসুং রাজস্থান নত্তনা ইন্দিয়াগী মফম অয়াম্বা পাক্তক্ননা মনিল লৈগনি
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                       মচুনা তাক্লিবসিং  
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                     
ৱার্নিং লৈতে                                                                         
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
চেকশিনগদবা                                                                           
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
শেম-শাদুনা লৈনবা/পাউ তোইনা লৌগদবা                                                    
                                                                                     
                                                                                     

    চানবিদুনা সিস্তেম অপদেত তৌনবা www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in অমসুং www.mausam.imd.gov.in দা চংবিয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1648745) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Tamil
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*           
            
            
            
            
            
*