      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      চীফ ওফ আর্মী স্তাফনা নেস্নেল সেক্যুরিতী গার্দশিংগী স্পীসিএল এক্সন গ্রুপ ৫১দা সি.ও.এ.এস. য়ুনিৎ এপ্রিসিএসনগী মনা পীখ্রে
      Posted On: 24 AUG 2020 6:24PM by PIB Imphal


    চীফ ওফ আর্মী স্তাফ জেনরেল মনোজ মুকুন্দ নরাবানেনা ঙসি নেস্নেল সেক্যুরিতী গার্দশিংগী স্পীসিএল এক্সন গ্রুপ ৫১দা তেরেরিজম অসি মায়োক্নদুনা লান্থেংনবগীদমক্তা গ্রুপ অসিগী মায় পাক্লকখিবা অসি মশক খংলদুনা সি.ও.এ.এস. য়ুনিৎ এপ্রিসিএসনগী মনা পীখ্রে। থৌরম অসিদা সি.ও.এ.এস. অসিনা ফোর্স অসিনা মাগী থবক পাংথোকপা ঙমখিবা অমসুং প্রোফেস্নেলিজম অসিগীদমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি। গ্রুপ অসিনা ইন্দিয়ন আর্মিদগী মাগী মেনপৱর অসি চাদা ১০০ লৌশিল্লি অমসুং অশোক চক্র অহুম য়াওনা গেলেন্তরীগী মনা কয়া ফংদুনা মশানা মচং ওইবা কাউন্তর তেরোরিস্ত ফোর্সকী মওংদা শেমগৎখ্রে। গ্রুপ অসিগী মখল-খা কয়াগী থবক পাংথোকপা অসিগী মরক্তা খ্বাইদগী নিংশিংনিংঙাই ওইরিবা অসি নবেম্বর ২০০৮কী মীরৈবাক্কী নাগরিকশিংসু য়াওখিবা ফাজিনখিবা মীওই ৬০০ হেন্না থাদোকহনখিবা মুম্বাই তেরর এতেক্তা তেরোরিস্ত নিপান লোইশিনখিবা ওপরেসন ব্লেক তোর্নেদো অসিনি। মসি ১৯৮৪দা হৌগৎলকখিবদগী অখন্নবা এক্সন গ্রুপ ৫১না স্পীসিএল এক্সন গ্রুপ অসিনা মালেম অসিগী খ্বাইদগী মমিং চৎপা কাউন্তর তেরোরিস্তকী লুপশিংগী মরক্তা অমা ওইহনবা ঙমখ্রে।


    কোলোনেল অমন অনন্দ


    পি.আর.ও.(আর্মি)


    *****

    
    
    (Release ID: 1648330) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu