      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      পাতনাদা ফমুং ৫০০ লৈবা দি.আর.দি.ওগী কোবিদ হোস্পিতাল হাংদোকখ্রে
      Posted On: 24 AUG 2020 6:58PM by PIB Imphal


    পাতনাদা দিফেন্স রিছর্স এন্দ দিবলপমেন্ত ওর্গনাইজেসন(দি আর দি ও)না লিংখৎপা আই.সি.য়ু ফমুং ১২৫ য়াওবা অপুনবা ফমুং ৫০০ লৈবা কোবিদ হোস্পিতাল অমা ঙসি হোম এফেয়ার্সকী রাজ্য মন্ত্রী নিত্যনন্দ রাইনা শঙ্গাখ্রে। বিহতাদা নৌনা শাবা ই.এস.আই.সি হোস্পিতালদা লৈবা হোস্পিতাল অসি দি.আর.দি.ওনা দিল্লি কন্তোমেন্তদা শাবা ফমুং ১০০০ লৈবা সারদার বাল্লবভাই পতেল হোস্পিতালগা মান্নবা মওংদা শাবনি।


    হোস্পিতাল অসি শাবদা চঙবা শেনফমশিং প্রধান মন্ত্রীগী সিতিজন এসিস্তেন্স এন্দ রিলিফ ইন ইমর্জেন্সি সিচুএসন্স(পিএম-কিয়ার্স) ত্রস্তনা পুথোকপনি। অসিগুম্বা হোস্পিতাল অমা মুজাফারপুরদা লিংখৎকনি।


    হোস্পিতাল অসিগী মচাক-মথুমশিংগী মনুংদা মৈ, এয়র কন্দিসন, ঈশিং, ফাইয়র ফাইত্তিং অমসুং দিজেল জেনেরেতর, ফমুং খুদিংদা ওক্সিজেন পাইপ, লিফশিং অমসুং মোর্গশিং লৈরবা মথোল ৭গী ই.এস.আই.সি হোস্পিতাল য়াওরি।


    দি.আর.দি.ওনা হোস্পিতাল অসিগীদমক দোক্তরশিংগী কা য়াওনা এদমিনিস্ত্রেতিপ ব্লোক, ত্রাইএজ এরিয়া, মী তরাম্না ওকফম, ভেন্তিলেতরশিং অমসুং মোনিতর য়াওবা আই.সি.য়ু ফমুং ১২৫, চুম্নগী ফমুং ৩৭৫, ক্রাইয়োজেনিক লিকুইদ মেদিকেল ওক্সিজেন ভেসেল ১০ কে এল, ফমুং খুদিংদা ওক্সিজেন পীবা, পি.পি.ই কিৎশিং, সেনিতাইজরশিং, সি.সি.তি.ভি সিস্তেম, ফার্মাসি, পেথোলোজি লেব, কেতরিং, লাউন্দরি, এম্বুলেন্স, হোস্পিতাল মেনেজমেন্ত সিস্তেম, এয়র কন্দিসন অমসুং দি.জি সেতশিং শেমগৎলে।


    হোস্পিতাল অসিগী দরকার ওইবা দোক্তরশিং, নর্সশিং অমসুং মেদিকেল স্তাফশিং দাইরেক্তোরেত জেনেরেল আর্মদ ফোর্সেস মেদিকেল সর্বিসেসনা পীরে।


    বিহার সরকারনা নোংমদা ঈশিং লিতর লাখ ২ অমসুং হোস্পিতাল অসিগী ইলেকত্রিক ৬ এম.ভি.এ অমসুং সেকুরিতি লেম্না পীরে।


    ******

    
    
    (Release ID: 1648292) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Tamil , Telugu