      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      জি.এস.তি. থেঙনা থীবগী শেন্দোয়: সি.বি.আই.সি.
      Posted On: 26 AUG 2020 5:34PM by PIB Imphal


    জি.এস.তি. থেঙথনা থীবগী শেন্দোয়গী মতাংদা ওগস্ত ২৫, ২০২০দা থোকখিবা নোতিফিকেসন নম্বর ৬৩/২০২০-সেন্ত্রেল তেক্স অদু অকক্নবা তেক্নিকেল লিমিতেসন খরনা মরম ওইরগা তুংগী য়েংলগা থোকখিবনি হায়না সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ ইন্দাইরেক্ত তেক্সেস এন্দ কস্তম্স (সি.বি.আই.সি.)না ঙসি শেঙদোকখ্রে‍। অদুম ওইনমক, জি.এস.তি. কাউন্সিলগী ৩৯শুবা মীফমদা লৌখিবা ৱারেপকী মতুং ইন্না সেন্ত্রেল অমদি স্তেত তেক্স এদমিনিস্ত্রেসন্না হৌখিবা মতমগী শেন অমত্তা খোমগৎপা তৌরোয়‍ হায়না থাজবা পীখ্রে‍। মসিনা জি.এস.তি. কাউন্সিলনা লেপ্নখিবগী মতুং ইন্না খাজনা থীরিবশিংদা অৱাবা মপুং ফানা কোকহল্লগনি‍।


    সি.বি.আই.সি.গী শেংদোক ৱারোল অসি সেপ্তেম্বর ১, ২০২০দগী হৌরগা নেত লাইএবিলিতীদা (শেন ওইনা থাদোকখিবা তেক্স লাইএবিলিতী) জি.এস.তি. থেঙথনা থীবদা শেন্দোয় লৌবগা মরী লৈননা ওগস্ত ২৫, ২০২০দা থোকখিবা নোতিফিকেসনগী মতাংদা সোসিএল মিদিয়াদা মখল মখা কয়াগী কম্মেন্তশিং পীনরকখিবা অদুগী পাউখুম ওইনা থাদোরকপনি‍।


    ****

    
    
    (Release ID: 1648873) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu