      জল শক্তি মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়া – বঙ্গলাদেশ – নেপাল - ম্যানমারগী অখং অহৈশিংনা রিভর দোলফিন ঙাক-শেন্নবা রিজনেল কোওপরেসনগী মফমশিংদা পুন্সিনখ্রে
      
      নামামি গঙ্গে অমব্রেলাগী মখাদা দোলফিন ঙাক-শেন্নবশিংগা খুৎশম্নদুনা ঙামীশিংগী তোপ-তোপ্পা খুদোংচাবশিং লৈরে

      Posted On: 25 AUG 2020 10:40PM by PIB Imphal

    ৱেবিনার অমদা “এক্সপ্লোরিং দ ইম্পেক্ত ওফ কোভিদ-১৯ ওন দ ইকোসিস্তেম হেলথ ওফ রিভরস এন্দ ইতস দোলফিন পোপুলেসন: প্রজেন্ত স্তেতস এন্দ ফুচর স্ত্রাতেজি ফোর ক ঞ্জার্ভেসন ইন ইন্দিয়া- বঙ্গলাদেশ-নেপাল- ম্যানমার” অমা আইলেন্দ ফিসরিজ সোসাইতি ওফ ইন্দিয়া, আই.সি.এ.আর. – সেন্ত্রেল আইলেন্দ ফিসরিজ রির্সস ইন্সতিত্যুৎ, নেস্নেল মিসন ফোর ক্লিন গঙ্গা, প্রোফেসনেল ফিসরিজ গ্রেজ্যুৎ ফোরুম (পি.এফ.জি.এফ.) এন্দ এক্বাতিক ইকোসিস্তেম হেলথ এন্দ মেনেজমেন্ত সোসাইতিনা শিনখ্রে।


    রিভর দোলফিন অসি এসিয়া অমসুং খা-থংবা অমেরিকাগী তুরেলশিংদা ফংবা অমত্তা ঙাইরবা অতাংবা জিব অমনি মসি নোংম নোংমগী অসুম মাংশিল্লক্লি। ইন্দিয়াগী ঈশিংগী ওইবা জাতিগী শা গঙ্গাতিক দোলফিন অসি ইন্তর্নেসনেল য়ুনিয়ন ফোর দ ক ঞ্জার্ভেসন ওফ নেতরনা ইনদেঞ্জর হায়না লাওথোকখ্রবনি। ৱেবিনার শিল্লিবা অসি দোলফিনশিং অসিবু ঙাক শেন্নবা অমদি মখোয়বু য়োকখৎনবা তুংগী পোরম য়াৎপনি।


    ৱেবিনার অসি আই.সি.এ.আর.-সি.আই.এফ.আর.গী দাইরেক্তর দাঃ বি.কে. দাসনা ৱেলকম এদ্রেশ পীদুনা ৱেবিনার অসিগী পান্দমশিং পুথোক্তুনা ৱা ঙাংখি। ৱেবিনার অসিদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায় মদুদি খা-নোংপোক থংবা এসিয়াগী লৈবাকশিংদা দোলফিন ঙাকশেন্নবা থবক লৌখৎলে। দাঃ জে.কে. জেনা, দি.দি.জি. (ফিসরিজ সাইন্স), আই.সি.এ.আর. মহাক্না মহাক্কী ৱারোলদা হায় মদুদি দোলফিনশিং অসিদা অয়েৎপা পীবিদবা অসিনা লোকদাউন মনুং অসিদা উরি। মহাক্না হায় মদুদি, “মসিগী শাশিং অসি মখোয়গী চপচাবা মফম খংজদে মরম অদুনা মফম অমদা হেক্তা চৎপগী হৈনবি লৈ। মরম অদুনা রিজনেল কোওপরেসননা মখোয়বু কনবা হায়বসি য়াম্না মথৌ তাই”। দাঃ বি.সি. চৌধুরি, রিতায়র প্রিন্সিপাল সাইন্তীস, ৱাইল্দলাইফ ইন্সতিত্যুৎ ওপ ইন্দিয়া পুৱারি ওইবা মিয়েং অমা পীরদুনা দোলফিনদা রির্সস তৌখিবগী উৎখি। দাঃ এম. মুনাৱার, এক্বাতিক ইকোসিস্তেম হেলথ এন্দ মেনেজমেন্ত সোসাইতি, কানাদানশু য়াইফ পাউজেল পীরক্লি।


    রাজিব র ঞ্জন মিশ্রা, দাইরেক্তর জেনেরেল, নেস্নেল মিসন ফোর ক্লিন গঙ্গা (এন.এম.সি.জি.),না গঙ্গা শেংদোকপদা মহাক্না থেংনরকখিবা দোলফিনগী মতাংদা ফোংদোকখি। গঙ্গা তুরেল অসি ফজনবা শেম্লিঙৈদা অসুম চৎথরকপনা নমামি গঙ্গে প্রোগাম্না দোলফিন কন্নবগী পুক্নিং চিংসিনদুনা ইকাই খুম্নরবা প্রধান মন্ত্রীনা এম.ও.ই.এফ.গী মখাদা “প্রোজেক্ত দোলফিন” হায়না লাওথোকখি। প্রোজেক্ত অসি “প্রোজেক্ত তাইগর” গা অমত্তা ওইবা মওং ওইবনা কৈ মসিং হেনগৎখিবা অসু্ম্না মায় পাক্লগনি। অদুম ওইনমক, খ্বায়দগী মরুওই বদি মফম অসিগী মীওইশিংনা মতৌ করম্না সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা থেংনগনি। নমামি গঙ্গে অসি মহৌশাগী খল অমসুং ইকোলোজিদা মরু ওই। মসিগী থৌরম মখাদা ফিসরিগী সেক্তরনা পায়বা অসিনা অহানবনি।


    প্রোফেসর এ.পি. শর্ম্মা, এক্স. দাইরেক্তর, আই.সি.এ.আর.-সি.আই.এফ.আর.আই., বরাকপোরনা দোলফিন লৈবা মফমশিং হান্নগী মফম্দা লাক্নবা রির্সস তৌবা মথৌ তাই হায়না হায়খ্রে।


    ফিসরি য়োকখৎলিবা অসিনা নমামি গঙ্গে মখাদা সি.আই.এফ.আর.আই. না দোলফিনগী মশিং হেনগৎনবা হোৎনরি। পুন্সি মহিং তাল্লিবা ঙামীসু খুশম্নদুনা মতেং পাংনবা চংশিনখ্রে। খুশম্নদুনা চংশিনবা অসিনা মফমশিং অসিগী থৌরমশিংদা চাওখৎপা পুরক্লি। অপিকপা মফমশিং অসিগী অৱাং-নোংপোক্কী তুরেলশিংদা নৈনবা অমা চংই।


    সুন্দরবন্দ দেল্তা অসি অমত্তা ঙাইরবা ইকোলোজিকেল ওইরবা গঙ্গেতিক লোয়ননা ইরাৱাদি দোলফিন লৈরি, মসি ইন্দিয়া অমসুং বঙ্গলাদেশকী মফমদনি। কনফরেন্স অসিনা দোলফিনগী মতাংদা খন্নবগী অমত্তা ঙাইরবা খুদোংচাবা ফংই। মসি ম্যানমারগী অমসুং চিলিকা পাৎকী মীওইসিংনা পীরকপনি। ৱেবিনার অসি মালেমগী মীওই ১০০০ অমা হেন্না শরুক য়াখি। ৱা ঙাংবদা “ক ঞ্জর্ভেতিব মিজর ওফ ইরাৱাদি দোলফিন ইন ম্যানমার” দাঃ হলা ৱিন, দি.দি.জি.-ফিসরিজ, “স্তেতস ওফ দোলফিন ইন নেপালিজ রিভর” অসিনা দাঃ মাধব কে. শ্রেসথা, প্রোফেসর, এক্বাকলচর এ.এফ.য়ু. অমসুং “নেস্নেল এত্লাস এন্দ দোলফিন এক্সন প্লান- বঙ্গলাদেশ, অসিনা প্রোফেসর এ. অজিজ, প্রোফেসর বেনজির অহমদ, বঙ্গলাদেশকী মকোক থোংবা শিংনা ৱারেপ লৌখি। মমল লৈরবা ৱা খন্নবা অসি ইন্দিয়াদা “প্রোজেক্ত দোলফিন” গী চাওখৎ থৌরাংদা মতেং পাংগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1648659) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil