      ইলেক্সন কমিসন

      দিলিমিতেসন কম্মিসনগী অনৌবা লোয়শঙ শঙ্গাখ্রে
      Posted On: 24 AUG 2020 3:20PM by PIB Imphal


    শ্রী সুনিল অরোরা, চীফ ইলেক্সন কম্মিসন, শ্রী অশোকা লবাসা, ইলেক্সন কম্মিস্নর অমসুং শ্রী সুশিল চন্দ্র. ইলেক্সন কম্মিস্নর অমসুং দিলিমিতেসন কম্মিসনগী মীহুৎ য়াওদুনা ঙসি দিলিমিতেসন কম্মিসনগী অনৌবা লোয়শঙ দিলিমিতেসন কম্মিসনগী চ্যেরপর্সন জস্তিস শ্রীমতি রঞ্জনা দেসাইনা হাংদোকখ্রে। লোয়শঙ অসি অশোকা হোতেলগী অহুমশুবা ফ্লোরদা লৈ। মসিদা ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুদোংচাবশিং লোয়ননা কনফরেন্স হোল অমা য়াওরি।


    দিলিমিতেসন কম্মিসন অমসি মার্চ ২০২০দগী হৌদুনা মথৌ তৌবা হৌখ্রে। হৌজিক ফাওবা মীফম মরি পাঙথোকখ্রে। মরী লৈনবা রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতরী অমমমগী এসোসিএৎ মেম্বরশিং পুম্নমক খনবা হৌখ্রে। রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অসিগী এদমিনিস্ত্রেতিব জিলাশিংগী ফ্রীজিংগী তাং অসি কম্মিসন্না জুন ১৫, ২০২০দা লেপখ্রে। দেতা খোমগৎপগী থবক লোয়শিনখ্রে। অনৌবা লোয়শঙ অসি হাংদোকপগা লোয়ননা, এসোসিএৎ মএম্বরশিংগা লোয়ননা অথুবদা দিলিমিতেসনদী থবক চত্থবা হৌনবা মথৌ পাঙথোকপা হৌরগনি।


    ইলেক্সন কম্মিসনগী মকোক থোংবা ওফিসরশিং, সি.এম.দি. এন.বি.সি.সি. অমসুং আই.তি.দি.সি.দগী ওফিসরশিংনা থৌরম অসিদা শরুক য়াখি।


    দিলিমিতেসন কম্মসনগী চ্যেরপর্সন জস্তিস রঞ্জনা দেসাইনা নই দিল্লীগী অশোকা হোতেলদা ওগস্ত ২৪, ২০২০দা দিলিমিতেসন কম্মিসনগী লোয়শঙ শঙ্গাখ্রে


    দিলিমিতেসন কম্মিসনগী লোয়শঙ হাংদোকপদা চীফ ইলেক্সন কম্মিস্নর শ্রী সুনিল অরোরানা দিলিমিতেসন কম্মিসনগী চ্যেরপর্সন জস্তিস রঞ্জনা দেসাইদা মেমেন্তো খুদোল তম্বা


    লোয়শ হঅংদোকপদা চ্যেরপর্সন জস্তিস রঞ্জনা দেসাইগা লোয়ননা সি.ই.সি. শ্রী সুনিল অরোরা, ই.সি. শ্রী অশোক লবাসা অমসুং দিলিমিতেসন কম্মিসনগী মেম্বরসু ওইরিবা ই.সি. শ্রী সুনিল চন্দ্র অমসুং ই.সি.আই.গী মকোক থোংবা ওফিসরশিং


    *****

    
    
    (Release ID: 1648195) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu