      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      হৌজিক ফাওবদা লৌফম হেক্তর লাখ ১০৮২.২২দা নিংথম মহৈ মরোং হুনখ্রে; মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমগা চাংদম্নবদা কোনশিনখিবা মফম চাদা ৭.১৫ হেনগৎলে
      Posted On: 28 AUG 2020 3:45PM by PIB Imphal


    নিংথম মহৈ মরোং হুনবদা কোনশিনবা মফম হেনগৎহনবদা পেন্নিংঙাই ওইবা মহৈ ফংলি, মদুগী ফীভম অদু মখাদা পীরি:


    নিংথম মহৈ মরোং হুনবদা কোনশিনবা মফম: মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা লৈখিবা হেক্তর লাখ ১০০৯.৯৮ ওইখিবদগী ২৮.০৮.২০২০দা নিংথম মহৈ মরোংশিং লৌফম হেক্তর লাখ ১০৮২.২২দা হুন্দুনা লৈবাকসিগী ওইনা মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা কোনশিনখিবা লৌফমদগী চাদা ৭.১৫ হেল্লে‍। তোঙান তোঙানবা মহৈ মরোংশিং হুনখিবা মফমশিং মখাদা উৎলি‍:

      * ফৌ : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ৩৫৪.৪১গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৩৮৯.৮১ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৩৫.৪০ হেনগৎলে‍।
      * হৱাই চেংৱাই : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ১২৮.৬৫গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ১৩৪.৫৭ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৫.৯১ হেনগৎলে‍।
      * কোর্স সিরিএল : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ১৭২.৪৯গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ১৭৬.৮৯ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৪.৪০ হেনগৎলে‍।
      * থাউ মরূ : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ১৭০.৯৯গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ১৯৩.২৯ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ২২.৩০ হেনগৎলে‍।
      * চু : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ৫১.৬৮গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৫২.২৯ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ০.৬১ হেনগৎলে‍।
      * চনান অমসুং মেস্তা : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ৬.৮৬গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৬.৯৭ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ০.১১ হেনগৎলে‍।
      * লশিং : মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা হুনখিবা লৌফম হেক্তর লাখ ১২৪.৯০গা য়েংনবদা লৌফম হেক্তর লাখ ১২৮.৪১ য়ৌরে‍। অসুম্না মমাঙ চহীগা চাংদম্নবদা লৌফম হেক্তর লাখ ৩.৫০ হেনগৎলে‍।

    লৈবাক্কী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা লৈবা রিজর্ভর ১২৩দা লৈবা ঈশিং য়োকশিনবগী চাং মমাঙ চহীগী মান্নবা মতমদা লৈখিবা ফীভমগী চাদা ১০২ ওইরে হায়না সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসন (সি.দব্লিউ.সি.)না পাউদম্লি‍।


    অকুপ্পা ৱারোলশিংগীদমক মসিদা নম্বিয়ু


    ****

    
    
    (Release ID: 1649244) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil
    
    
    

*