      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      সেক্রেতরী, ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন্না পি.দি.এস. রিফোর্ম্সকী স্কিমশিংগী এম্পৱার্দ কম্মিতীগী মীফম পাঙথোকখ্রে
      
      এফ.পি.এস. ওতোমেসন অমসুং ও.এন.ও.আর.সি.গী থৌরাং হন্না য়েংশিনখ্রে

      Posted On: 28 AUG 2020 7:35PM by PIB Imphal

    ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসনগী সেক্রেতরীনা ঙসি ভারত শিনবা থুংনা ‘ৱন নেসন ৱন রেসন কার্ত’ (ও.এন.ও.আর.সি.)কী থৌরাং পায়খৎলিবা ইন্তিগ্রেতেদ মেনেজমেন্ত ওফ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন স্কিম (আই.এম.-পি.দি.এস.) হন্না য়েংশিন্নবা অমদি মখা শাংথবদা অয়াবা পীননবা সি.ই.ও. (য়ু.আই.দি.এ.আই.), দি.জি. (এন.আই.সি.), স্তেত মরিইগী ফুদ সেক্রেতরীশিংনা মেম্বর ওইবা অমদি মৈতী অমসুং এফ.সি.আই.গী মীহুৎশিং য়াওবা পি.দি.এস. রিফোর্ম্সকী স্কিমশিংগী দিপার্তমেন্ত অদুগী এম্পৱার্দ কম্মিতীগী মীফম পাঙথোকখ্রে‍। আই.এম.পি.দি.এস.কী মখাদা পায়খৎলি বা থবকশিং মখা চত্থনবা অমদি হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা মীৎয়েং থমদুনা থৌরাং অদু মার্চ ২০২১দগী হেন্না শাংদোক্নবা খন্নখ্রে‍।


    এম্পৱার্দ কম্মিতী অদুনা লংফৈদা লৈবা এন.এফ.এস.এ. বিনিফিসিয়রিশিং রেজিস্তর তৌবদা অমদি ও.এন.ও.আর.সি.গী কান্নবা মপুং ফানা ফংবদা মতেং ওইনবগী পান্দমদা এফ.পি.এস. ওত.মেসন, ও.এন.ও.আর.সি. থৌরাং, আধার জেনেরেসন/সীদিং অমসুং মোবাইল এপ্লিকেসন শেমবগী খোঙজেলশিং হন্না য়েংশিনখি‍। লংফৈদা লৈবা এন.এফ.এস.এ. বেনিফিসিয়রিশিং ও.এন.ও.আর.সি.গী মখাদা হোংদোক হোংজিন তৌবগী খুদোংচাবা পীননবগীদমক্তা দিপার্তমেন্ত অসিনা তোঙান তোঙানবা স্তেত/য়ু.তি.শিংদা নেসনেল হেল্পলাইন নম্বরশিং থম্ননবা থৌরাং য়াৎলি‍।


    আই.এম.পি.দি.এস. শাংদোক্লিঙৈ মতমগী মনুংদা স্তেত/য়ু.তি.শিংগী ফন্দিংগী মথৌ তাবশিংসু ফংহনগনি‍।


    ****

    
    
    (Release ID: 1649424) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu