      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      দিপার্তমেন্ত ওফ ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসননা পোসন মাহ পাঙথোক্নবা থৌরমশিং শীনগদৌরি
      Posted On: 28 AUG 2020 7:33PM by PIB Imphal


    ৱুমেন এন্দ চাইল্দ দেবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়না পাঙথোক্কদবা ‘পোসন মাহ’ পাঙথোক্নবগীদমক, দিপার্তমেন্ত ওফ ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসনগী সেক্রেতরীনা ফুদ কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়াগী সি.এম.দি., সি .দব্লিউ.সি.গী এম.দি. অমসুং দিপার্তমেন্তকী মকোক থোংবা ওফিসরশিংগা ঙসি মীফম অমা পাঙথোকখ্রে‍।


    পোসন মাহ অসি চহী খুদিংগী সেপ্তেমবর থাদা পাঙথোকপনি‍। মসিগী শরুক অমা ওইনা দি.ও.এফ.পি.দি.না মসিগী লূপশিংগী খুত্থাঙদা ৱুমেন এন্দ চাইল্দ দেবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়না হৌদোরকপগী মতুং ইন্না লৈবাক্কী মফম কয়াদা মচি ওইবা চীঞ্জাক ৱাত্তনা ফংহনবগী কান্নবশিং পান্দম থম্লিবা কাঙলুপ্তা ৱাখল তাহন্নবগীদমক থৌরম কয়া পাঙথোক্নবা ফিরেপ লৌরে‍।


    ****

    
    
    (Release ID: 1649425) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu