      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      নেস্নেল স্পোর্তস দে লাকপদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর অমিৎ শাহনা শান্নরোইশিংদা য়াইফ-পাউজেল পীরক্লি
      
      “নেস্নেল স্পোর্তস দে অসিদা, মখোয়গী থৱায় য়াওবা অমসুং কন্না হোৎনবনা মরম ওইদুনা ভারতকী মিংচৎ পুরকপা ঐখোয়গী শান্নরোইশিং ঐনা ইকায়খুম্নবা উৎলি”
      
      “খেলো ইন্দিয়া অমসুং ফিত ইন্দিয়াগুম্বা থবকশিংগী খুৎথাংদা শান্নবা অমসুং নহারোলশিংগী হৈশিংবা য়োকখৎনবা মোদী সরকারনা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি”
      
      মহাক্কী মপোক নুমিৎতা শক্নাইরবা হোক্কি শান্নরোই মেজর ধ্যান চান্দগী মফমদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা ইকায়খুম্নবা উৎখি
      মহাক্কী মিত্রংগুম্লবা মশান্নশিংনা মিল্লিয়ন কয়া ঙকহনখি অমসুং ওলেম্পিক মেদল ৩ ফংখিবা শক্নাইরবা অমনি”
      
      “মহাক্কী হৈশিংবা, মাইপাকপশিং অমসুং মমা লৈবাক্কীদমক কৎথোকপশিং অদুনা লাক্কদৌরিবা মীরোলশিংদা ইথিল পীরগনি”
      Posted On: 29 AUG 2020 3:28PM by PIB Imphal


    নেস্নেল স্পোর্তস দে লাকপদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর অমিৎ শাহনা শান্নরোইশিংদা য়াইফ-পাউজেল পীরক্লি। মহাক্কী তুইত অমদা অমিৎ শাহনা হায়খি, “নেস্নেল স্পোর্তস দে অসিদা, মখোয়গী থৱায় য়াওবা অমসুং কন্না হোৎনবনা মরম ওইদুনা ভারতকী মিংচৎ পুরকপা ঐখোয়গী শান্নরোইশিং ঐনা ইকায়খুম্নবা উৎলি”। মহাক্না হায়খি, “খেলো ইন্দিয়া অমসুং ফিত ইন্দিয়াগুম্বা থবকশিংগী খুৎথাংদা শান্নবা অমসুং নহারোলশিংগী হৈশিংবা য়োকখৎনবা মোদী সরকারনা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি”।


    মহাক্কী মপোক নুমিৎতা শক্নাইরবা হোক্কি শান্নরোই মেজর ধ্যান চান্দগী মফমদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা ইকায়খুম্নবা উৎখি। অমিৎ শাহনা হায়খি, মেজর ধ্যান চান্দৱাসা মহাক্কী মিত্রংগুম্লবা মশান্নশিংনা মিল্লিয়ন কয়া ঙকহনখিবা অমসুং ওলেম্পিক মেদল ৩ ফংখিবা শক্নাইরবা অমনি”।


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা মখা তানা হায়খি “মহাক্কী হৈশিংবা, মাইপাকপশিং অমসুং মমা লৈবাক্কীদমক কৎথোকপশিং অদুনা লাক্কদৌরিবা মীরোলশিংদা ইথিল পীরগনি”। মেজর ধ্যান চান্দ ১৯০৫গী অগস্ত ২৯দা পোকখি। হোক্কিগী শক্নাইরবা মেজর ধ্যান চান্দ ইকায়খুম্নবা উৎপা ওইনা চহি খুদিংগী অগস্ত ২৯ অসি নেস্নেল স্পোর্তস দে হায়না পাংথোক্লি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1649502) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu