      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      নুমিৎ নিনি থংন-থংননা, ভারতনা নুমিৎ খুদিংগী সেমপল লাখ ৯ হেন্না তেস্ত তৌখি
      
      অপুনবা তেস্ত তৌখিবগী মশিং অদু কোতি ৪গী অনৌবা পীক ময়া নকখ্রে
      
      হৌখিবা চয়োল ২দা কোতি ১গী মথক্তা তেস্ত তৌখ্রে
      Posted On: 28 AUG 2020 1:15PM by PIB Imphal


    কেন্দ্র সরকারগী “তেস্ত, ত্রেক এন্দ ত্রীত”কী স্ত্রেতেজীদা অহেনবা মীৎয়েং চংশিন্দুনা ভারতনা থংন-থংননা নিনিসুবা নুমিৎকী ওইনা নুমিৎ খুদিংগী কোবিদ-১৯ সেমপল লাখ ৯ হেন্না তেস্ত তৌখ্রে। ভারতনা নোংমদা তেস্ত লাখ ১০ তৌবা ঙম্বগী কেপাসিতী অদু হান্নদগী শেমখ্রে। হৌখিবা পুং ২৪দা সেমপল ৯,০১,৩৩৮ তেস্ত তৌখ্রে।


    লেপ্তনা হেগৎলকপগা লোইননা তেস্ত তৌবগী অ[ুনবা মশিং অদু কোতি ৪গী ময়া নক্না য়ৌখ্রে। হৌজিক ফাওবদা তৌখিবা তেস্তশিংগী অপুনবা মশিং অদু ৩,৯৪,৭৭,৮৪৮ য়ৌখ্রে। হৌখিবা চয়োল অনিদা কোবিদকীদমক্তা সেমপল কোতি ১গী মথক্তা তেস্ত তৌখ্রে।


    মিলিয়ন অমদা তেস্ত তৌবগী মশিংদুসু য়াম্না য়াংনা ২৮,৬০৭ দা হেনগৎলকপা উবা ফংখি। এগ্রেসিভ তেস্তিং তৌবা খক্তনা পোজিতিব কেসশিং অদু অঙনবা স্তেজতা খঙদোকপা ঙমগনি, মখোয়গা নক্ননা কনতেক্ত লৈখিবশিং অদুসু য়াম্না য়াংনা ত্রেক তৌবা অমসুং আইসোলেত তৌদুনা থম্বা ঙমগনি লোইন-লোইননা মতম চানা অমসুং নীথিজনা ত্রীতমেন্ত তৌবা ঙমগনি।


    থাক ৱাংখৎলক্লিবা অমসুং অহোংবা লাক্লিবা রেসপোন্স অসিনা লৈবাক অসিদা তেস্তিং তৌবগী চাং অসি পাকশন্না হেনগৎলকপা তেস্তিং স্ত্রেতেজী অমা পুরকপা ঙম্লিবনি। স্ত্রেতেজী অসিগী মতুং ইন্না চৎপা ঙম্নবা, লৈবাক অসিদা লৈরিবা তেস্তিং লেবকী নেতৱার্ক অসি লেপ্তনা কনখৎহল্লি, মসিদা হৌজিক ফাওবগী ওইনা লৈবাক অসিদা লৈবা লেব ১৫৬৪ য়াওরি; সরকারগী সেক্তরদগী লেব ৯৯৮ অমসুং লনাইগী লেব ৫৬৬ য়াওরি। মসিদা য়াওরিবশিং অদুদি:


    • রিয়ল-তাইম আর.তি. পি.সি.আর. দা য়ুমফম ওইবা তেস্তিং লেব শিং: ৮০১ (সরকারগী: ৪৬১ + লানাইগী: ৩৪০)


    • ত্রুনেত তা য়ুমফম ওইবা তেস্তিং লেবশিং: ৬৪৩ (সরকারগী: ৫০৩ + লানাইগী: ১৪০)


    • সি.বি.এন.এ.এ.তি. দা য়ুমফম ওইবা তেস্তিং লেবশিং: ১২০ (সরকারগী: ৩৪ + লানাইগী: ৮৬)


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা ৱাকৎশিং, গাইদলাইনশিং অমসুং পাউতাকশিংগীদমক্তা তশেংবা অমসুং অনৌবা ই-পাউশিংগীদমক্তা চানবিদুনা https://www.mohfw.gov.in/ অমসুং @MoHFW_INDIA দা চংবিয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক্তা technicalquery.covid19@gov.in দা অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগীদমক্তা ncov2019@gov.in অমসুং @CovidIndiaSeva দগী খঙবিরবা য়াগনি।


    কোবিদ-১০গী মরমদা করিগুম্বা অমা হেক্তা খংনীংবা লৈরগদি, হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়গী হেলপলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) অসিদা ফোন তৌবা য়াগনি। কোবিদ-১৯গী ওইবা রাজ্যশিং/ য়ু.তি.শিংগী হেলপলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .তা ফংবিরগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1649194) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam