      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      জি.এস.তি.আর.- ২এ দা ইমপোর্ত দেতা য়াওরগনি
      Posted On: 29 AUG 2020 5:12PM by PIB Imphal


    মপান লমদগী পুশল্লকপা পোৎলমশিং অমসুং সেজ য়ুনিতশিং/ সেজ দিবেলপ্পরশিংদগী লৈবাক অসিগী মনুংদা সপ্লাইশিং তৌখিবগী অকুপ্পা মরোলশিং উৎনবগীদমক্তা জি.এস.তি.আর.- ২এ দা অনৌবা তেবল অনি হাপচিনখ্রে। তেক্সপেয়রশিংনা হৌজিক্তি আই.সি.ই.জি.এ.তি.ই. সীস্তেম (কস্তমস)দগী জি.এস.তি. সীস্তেম (জি.এস.তি.এন.)না ফংখিবা মখোয়গী এন্ত্রীশিংগী দেতাগী বিল অদু য়েংবা য়ারগনি। হৌজিক্কী দেতা অপলোদ অসি মথৌ কয়াম ফজনা তৌবগে হায়বদু খঙনবা অমসুং মসিগী মতাংদা তেক্সপেয়রশিংদগী ফীদবেক লৌনবা চাংয়েং তৌবা ওইনা তৌখিবনি।


    হৌজিক্কী ওইনদি সীস্তেম অসিনা ২০২০গী ওগস্ত ৬ ফাওবগী দেতা উৎলি। মখাতান তেক্সপেয়রশিংনা খঙজিনগদবদি সীস্তেম অসিনা হৌজিক কমপ্যুতরাইজ তৌদবা পোর্তশিং (নন-ই.দি.আই. পোর্তশিং)দা ফাইল তৌখিবা এন্ত্রীশিংগী বিলশিং অমসুং কোরিয়র সার্বিস/পোস্ত ওফিসকী খুত্থাংদা তৌখিবা ইমপোর্তশিংগীদমক্তা ইমপোর্ত ইনফোর্মেশন য়াওদে। মসি অথুবা মতমদা য়াওহল্লগনি।


    খঙজিনগদবা অমনা এন্ত্রীশিংগী বিলগী অকুপ্পা মরোলদা হাপখিবা অমেন্দমেন্ত ইনফোর্মেশন অদুসু অথুবা মতমদা ফংহল্লগনি।


    তেক্সপেয়রশিংনা সেল্ফ সার্বিস পোর্তল ( https://selfservice.gstsystem.in/ ) দা তিকেত অমা থংগত্তুনা মখোয়গী ফীদবেক অদু পীনবা হায়জরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1649635) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , Tamil , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Telugu