      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মহাত্মা ঐয়ংকলীগী মপোক নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রীনা মহাকপু নীংশিংখ্রে
      Posted On: 28 AUG 2020 2:51PM by PIB Imphal


    মহাত্মা ঐয়ংকলীগী মপোক নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাকপু নীংশিংখ্রে।


    তীৎ অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মহাত্মা ঐয়ংকলীগুম্বা শক্নাইরবশিংগী মফমদা ভারতনা লমন তোনশিল্লে। খুন্নাইগী অওনবা পুরক্নবা অমসুং নৈহৎপীরবশিংবু মপাঙ্গল হাপ্ননবা মহাক্না পাংথোকখিবা থবকশিংনা মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়দা ইথিল পীরগনি। মহাক্কী মপোক নুমিৎতা মহাকপু নীংশিংজরি”।


    India remains indebted to greats like Mahatma Ayyankali. His work towards social reform and empowering the downtrodden will always inspire. Remembering him on his Jayanti.
    
    A few years ago, had attended a programme to mark his Jayanti.
    Here is my speech. https://t.co/ijLJBMNPU6

    — Narendra Modi (@narendramodi) August 28, 2020

    ***

    
    
    (Release ID: 1649209) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam