      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী গৌদা অমসুং শ্রী মান্দাভিয়ানা ঙসি এন.পি.পি.এ.গী ২৩শুবা ফাউন্দেসন নুমিৎতা মখোয়না লৌরিবা অরুবা থৌদাং হায়বদি মমল মতিক চানা পীবা অমসুং তঙাইফদনা চংদ্রবা য়াদ্রবা হিদাকশিং ফংহনখিবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখ্রে।
      
      শ্রী গৌদা এন.পি.পি.এ,গী লৌরিবা থৌদাং হায়বদি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মিয়েং নাগরিক পুম্বা মশা ফনা থম্নবগী চেকশিন থৌরাংগীদমক লৌখৎলিবা খোঙথাং হায়বদি পুন্সি কন্ননবা হিদাক ফংহনবা অমসুং মতিক চাবা মমলদা ফংহন্নবা হোৎনবদা চোকথবা নাইদ্রবা অসিদা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে।
      
      এন.পি.পি.এ.না কোভিদ-১৯গী মনুংদা হিদাক্কী অৱাৎপা লৈহন্দনবা হোৎনরি অমসুং মীয়ামগী অৱাবা কয়াবু কোকহল্লী -শ্রী গৌদা
      
      শ্রী মান্দাভিয়ানা এন.পি.পি.এ.গী মশা মউ ফবা জাতি ওইনবা প্রধান মন্ত্রীনা থম্লিবা মিয়েং অসিদা হোৎনবদা চোকথবা নাইদ্রবা অমসুং মীওই কয়া অমবু লুপা করোর কয়া কন্দুনা অমসুং দিজিতেল ইন্দিয়া মিসনগী দিজিতেল তেক্নোলোজি ফংহনবগীদমক থাগৎখ্রে
      Posted On: 29 AUG 2020 4:23PM by PIB Imphal


    নেস্নেল ফার্মাস্যুতিকেল প্রাইসিং ওথোরিতি (এন.পি.পি.এ.)গী ফাউন্দেসন নুমিৎতা কেমিকেল অমসুং ফর্তিলাইজরসগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী দি.বি. সদানন্দা গৌদানা এন.পি.পি.এ.বু মখোয়গী “প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মিয়েং নাগরিক পুম্বা মশা ফনা থম্নবগী চেকশিন থৌরাংগীদমক লৌখৎলিবা খোঙথাং পুন্সি কন্ননবা হিদাক ফংহনবা অমসুং মতিক চাবা মমলদা ফংহন্নবা হোৎনবদা চোকথবা নাইদ্রবা” অসিদা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে। এন.পি.পি.এ.না কোভিদ-১৯ লায়চৎ মনুংদা লৌরিবা য়াম্না লুরবা থৌদাং অসি মশক খংলদুনা, মিনিস্তরনা হায়খি মদুদি, “কোভিদ-১৯গী মুংদা হিদাক্কী


    অৱাৎপা লৈহনখিদে অমসুং মীয়ামগী অৱাবা কয়া অমা এক্তিব কন্ত্রোল রুমদগী কোকহনখি। লোয়ননা, কোভিদ মনুং অসিদা লৈবাক ১২০দা ইন্দিয়ানা য়াম্না মরুওইবা হিদাক ফংহনখি।


    ত্বীত অমদা, কেমিকেল অমসুং ফর্তিলাইজরসগী স্তেত মিনিস্তরগী স্তেত মিনিস্তর অমসুং মিনিস্তর ওফ স্তেত (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ), মিনিস্ত্রী ওফ শিপ্পিং শ্রী মনসুখ মান্দাভিয়ানা এন.পি.পি.এ.না লৌরিবা মরুওইবা মথৌদাং অদুগীদমক মশক খংবা উৎখি, “ওগস্ত ২৯ অসি ইন্দিয়াগী মরুওইবা নুমিৎ অমনি, মসিদা এন.পি.পি.এ.না পুন্সি কন্ননবা হিদাক অসি মমল অসি য়েংদুনা পীরি। এন.পি.পি.এ.না চোকথবা লৈতনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মিয়েং নাগরিক পুম্বা মশা ফনা থম্নবগী চেকশিন থৌরাংগীদমক লৌখৎলিবা খোঙথাং অমসুং মীচম প্রজাদা লুপা করোর কয়া কনবদা মতেং পাংলি”। এন.পি.পি.এ.না দিজিতেল তেক্নোলোজি অসি শিজিন্নদুনা মখোয়গী মথৌ অসি চপ মান্নবা মওংদা দিজিতেল ইন্দিয়া মিসনগী মখাদা এম.ও.এস., এন.পি.পি.এ. না পীরি


    ১. হিদাক্কী মমল য়েংনবা-ফার্মা সাহি দাম এপ


    ২. মীয়ামগী অৱাবা কয়া মায়োক্নরিবা অসি কোক্নবা-ফার্মা জন সামাধান


    ৩. ফার্মা মেনুফেকচররদগী ওনলাইন ইনফোর্মেসন লৌননবা –ফার্মা দেতা বেঙ্ক


    থৌরম অদুদা, দিপার্মেন্ত ওফ ফার্মাস্যুতিকেলসগী সেক্ত্রেতরি, দাঃ পি.দি. ভাঘেলানা হায়খি মদুদি এন.পি.পি.এ.না স্তেত ১৩ অমসুং য়ু.তি.শিংদা হন্দক্তা প্রাইস মোনিতরিং অমসুং রির্সস য়ুনিৎ (পি.এম.আর.য়ু.শিং)লিংখৎতুনা মীয়ামদা খংহনখ্রে। মহাক্না মখা তারদুনা হায় মদুদি এন.পি.পি.এ.না ভারত সরকারগী মিনিস্ত্রী/দিপার্তমেন্তগী থৌরম কয়া, অমদি ৱারেপ লৌবদা অচৌবা থৌদাং কয়া লৌরি।


    থৌরম অসিদা ৱা ঙাংলদুনা এন.পি.পি.এ.গী চেয়রমেন, শ্রীমতি শুভ্রা সিংহনা উৎখি মদুদি এন.পি.পি.এ.না দি.পি.সি.ও.শিংগী পান্দম মদুদি ক ঞ্জুমরশিং অমসুং ফার্মাস্যুতিকেলস ইন্দ্রস্ত্রীশিংগা য়ান্নবা শিনবনি। চহি ২৩ লৈরক্লবা, এন.পি.পি.এ.না হেন্না চাওবা পান্দম অমা থম্দুনা এন.এল.ই.এম. হিদাক্কী মমল য়েংশিন্দুনা জাতিগী ওইবা হকশেলদা অহেনবা পীদুনা লাক্লি, মদুদি নি প্লান্তেসন, স্তেন্ত অমসুং হন্দক্তা ত্রেদ মার্জিন রেস্নেলাইজেসন (তি.এম.আর.)গী খুত্থাংদা এন্তি কেন্সরগী হিদাক কয়া পীদুনা লৈবাক অসিদা চহিগী চাদিং হন্থহল্লি। মরুওইনা কোভিদ-১৯ লায়চৎকী মনুংদা এন.পি.পি.এ.না কন্ত্রোল রুমদগী ২৪X৭ থবক তৌদুনা নাগরিক, পোৎশুংবাশিং অমসুং পোৎয়োনবশিং কান্নহল্লি।


    লোকদাউন মনুংদা ফংবা ঙম্দবা শুংদোক্ত্রিবা পোৎ লৌনবা, পোৎ য়োম্নবা মচাক অমসুং মীশিংগী অৱাবশিং অদু উৎখি


    এন.পি.পি.এ.না ১৯৯৭গী ওগস্তকী ২৯দা ইন্দিপেন্দেন্ত রিগুলেতর অমা হিদাকশিংগী মমল অমসুং হিদাকশিং অসিবু ফংহনবা অমসুং হিদাকশিং অসিবু অঙম্বা মমলদা পীনবা লিংখৎখি। রিগুলেতর অসি কেমিকেল অমসুং ফর্তিলাইজরসগী মিনিস্তরগী, দিপার্মেন্ত ওফ ফার্মাস্যুতিকেলসগী (দি.ও.পি.)না শেম্বা মরী লৈননা ভারত সরকারনা রিসোলুসন অসি গেজেতেৎ ওফ ইন্দিয়ানা ১৯৯৭গী ওগস্তকী ২৯দা নম্বর ১৫৯দা ফোংখিবনি। এন.পি.পি.এ.গী মথৌ অসি দ্রগ (প্রাইস কন্ত্রোল)গী মখাদা হিদাশিং অসিগী মমল লেপ্পা অমসুং মমল শেম্দোকপদা মতম মতমগী ওইনা মথৌ লৌরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1649717) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu