      তুরিজম মন্ত্রালয়

      সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওব হোতেল মেনেজমেন্ত এন্দ ইনিদিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওব তুরিজম এন্দ ত্রাবেল মেনেজমেন্তনা এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী মখাদা কোবিদ-১৯ লাইচৎ মনুংদা তোঙান-তোঙানবা থৌরাং কয়া পায়খৎখি
      Posted On: 28 AUG 2020 10:57AM by PIB Imphal


    তুরিজম মন্ত্রালয়না চাং নাইনা এক ভারত শ্রেস্থা ভারতপু মীপুম তিংনা খঙনবগীদমক তোঙান-তোঙানবা থৌরাং কয়া পায়খত্তুনা হোৎনরি। কোবিদ-১৯ লাইচৎকী মনুংদা ফাওবা এন.সি.ঐচ.এম.সি.তি.দা এফিলিএৎ তৌবা ভারত সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওব হোতেল মেনেজমেন্ত অমসুং ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওব তুরিজম অমসুং ত্রাবেল মেনেজমেন্তনা এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী মতাংদা মে ৮, ২০২০দগী হৌদুনা ওগস্ত ২৪, ২০২০ ফাওবা তোঙান-তোঙানবা থবক কয়া পায়খৎলক্লি। থবকশিং অসিদা এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী পান্দম ফংনবগীদমক থৱাই য়াওনা পায়খৎপা উখি।


    ই.বি.এস.বি.গী থৌরমশিংগী অকুপ্পা মরোলশিং মখাদা পীরিঃ

      * মে, ২০২০দা, সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওব হোতেল মেনেজমেন্ত ২০না মপাং ওইবা রাজ্য ৩২গা কোনশিল্লদুনা অমসুং মীওই ৬১৪১না শরুক য়ারদুনা থবক ২৭ পায়খৎখি।
      * জুন, ২০২০দা সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওব হোতেল মেনেজমেন্ত ২০না মপাং ওইবা রাজ্য ২৬কা কোনশিল্লদুনা অমসুং মীওই ৪১৬৭না শরুক য়ারদুনা থবক ৫২ পায়খৎখি।
      * জুলাই, ২০২০দা সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওব হোতেল মেনেজমেন্ত ২০না মপাং ওইবা রাজ্য ২৬গা কোনশিল্লদুনা অমসুং মীওই ২৯৬৬না শরুক য়ারদুনা থবক ২৭ পায়খৎখি।
      * ওগস্ত ২৪, ২০২০ ফাওবদা, সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওব হোতেল মেনেজমেন্ত ২০না মপাং ওইবা রাজ্য ২৬ কোনশিল্লদুনা থবক ২০ পায়খৎনবা লেপখি অমসুং হৌজিক ফাওবদা সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ৫না থৌরমশিং অসি পাঙথোকখ্রে, রিপোর্ত ঙাইরি অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ১৫না থৌরম পাঙথোক্নবা শেম শারি।
      * ফেয়র অমসুং ফুদ ফেস্তিবেল- পোস্ত কোবিদ-১৯ হায়বা হীরম অসিদা ওনলাইন দিবেৎ
      * হায়রিবা থবক থৌরমশিং অসিদা আই.ঐচ.এম.-বেঙ্গলোর অমসুং আই.ঐচ.এম.- দেহরাদুনগী মরক্তা ভর্চুএল ওনলাইন ক্বিজ, ৱেবিনার, ইন্তর ইন্সতিত্যুৎ ক্বিজ
      * মনিপুরি অমসুং নাগালেন্দদা মীৎয়েং থম্লদুনা ভারতকী চেফশিংনা থোং থাকপা লমদম অসিগী ইনসাং অমসুং চীঞ্জাকশিংগী ক্বিজ
      * কলচরেল, আর্ত, অমসুং দাদ্রা অমসুং নাগর হাবেলিগী ইনসাংশিংগী মতাংদা ওনলাইন ক্বিজ অমসুং ৱেবিনার
      * কাশ্মির অমসুং তমিল নাদু শম্ননবগীদমক এ কলচরেল জর্নি হায়বসিদা জুম শীজিন্নদুনা ভর্চুএল ৱেবিনার "তুরিজম ইন কাশ্মির" পাঙথোকপা
      * আই.ঐচ.এম. অহেমদবাদকী মহৈরোইশিং অমসুং পন্দিৎ রবি শঙ্কর শুক্লা য়ুনিবর্সিতী রাইপুরগী মহৈরোইশিংনা শরুক য়ারদুনা মীফম পাঙথোকপা, ছতিশগর অমসুং গুজরাতকী আর্ত, কলচর, অমসুং ইনসাংগী মতাংদা ৱেবিনার, ওনলাইন ক্বিজ, ওনলাইন দিবেৎ কম্পিতিসন, লাইব রেসিপি দিমোন্সত্রেসন
      * ৱেবিনারগী খুথাংদা অন্ধ্র প্রদেশ অমসুং পঞ্জাবী ইনসাংগী মতাংদা এক্সপর্ত, মহৈরোই, অমেজিং অসম (আই.ঐচ.এম. জয়পুরগী মহৈরোইশিংগীদমক), পেনেল দিস্কসন, আই.ঐচ.এম. গুৱাহাতীগী তেস্ত ওব রাজস্থান ওনলাইন ৱেবিনার, আই.ঐচ.এম. হাজিপুরগী মহৈরোইশিংগীদমক ই.বি.এস.বি.গী মতাংদা জিওগ্রাফী, হিস্ত্রী, কলচর, শান্ন-খোৎনবা, তুরিজম, অমসুং অতোপ্পা ভারতকী মতাংদা চুন্নবা হীরমশিংদা ওনলাইন ক্বিজ পাঙথোকপা।
      * আই.ঐচ.এম. হায়দেরবাদনা হরিয়ানি ইনসাংগী মতাংদা ওনলাইন প্রজেন্তেসন অমা পাঙথোকখি, আই.ঐচ.এম. শিল্লোং, লখনৌগী আই.ঐচ.এম.গী মহৈরোইশিংগীদমক উত্তর প্রদেশকী ইনসাং অমসুং কলচরগী মতাংদা ৱেবিনার পাঙথোকখি, আই.ঐচ.এম. মুম্বাইনা ওরিসাগী মমিং চৎলবা চীঞ্জাকশিংগী মতাংদা ভিদিও অমা ফোংখি, সোসিএল মীদিয়াদা ওনলাইন ওইনা ওরিশাগী ইনসাংগী মতাংদা ক্বিজ, ওনলাইন ইন্তর কোলেজ ক্বিজ কম্পিতিসন।
      * হিমাচল প্রদেশকী ইনসাং অমসুং কলচরগী মতাংদা ৱেবিনার, নাগালেন্দগী হোর্নবিল ফেস্তিবেল য়ু.এস.পি., ফিজেৎ, লমকোইফম, অমসুং লমদমদুগী ইনসাংশিংগী মতাংদা আই.ঐচ.এম. গ্বালিয়রনা তুরিজম স্তেত ওনলাইন ইভেন্ত শীনবা
      * কেরলা স্তেৎ তুরিস্ত দেস্তিনেসনগী মতাংদা ওনলাইন ক্বিজ, মনিপুর ত্রেদিসনেল আর্তকী মতাংদা পেন্তিং কম্পিতিসন। গুগল মীৎ প্লেৎফোর্মদা মপাং ওইবা রাজ্যশিংগা ওনলাইন ফুদ ভিদিও কম্পিতিসন, আই.ঐচ.এম. শিল্লোংনা মেঘালয়গী ইনসাংশিংগী মতাংদা ইবগী চাংদম্নবা।
      * ভর্দুএল এসে রাইতিং, আই.ঐচ.এম. গ্বালিয়র অমসুং আই.ঐচ.এম. শিম্লানা লাইব ওইনা থোং-থাকপা উৎপা
      * সি.আই.ঐচ.এম. চেন্নইনা জম্মু, কাশ্মির অমসুং লদাখকী মতাংদা পোস্তর শেম্বগী চাংদম্নবা, ওনলাইন দিবেৎ সেসন, ইনসাংশিংগী মতাংদা খঙনবগী থৌরমশিং, অমসুং অন্ধ্র অমসুং পঞ্জাবী ইনসাংশিংগী মতাংদা আই.ঐচ.এম. গুরুদাস্পুরনা ৱেবিনার শীনবা, অসম হেন্দিক্রাফকী মতাংদা আই.ঐচ.এম. গুৱাতীনা ওনলাইন্দা উৎপা
      * কম্ম্যুনিতীদা য়ুম্ফম ওইবা তুরিজমগী মতাংদা ৱেবিনার, কোবিদ-১৯ মতুং, ভর্চুএল ফুদ ৱাল্ক, নোংপোক অমসুং নোংচুপ দিল্লীগী স্ত্রীত ফুদ, হৌজিক অমসুং মমাংগী দিল্লীগী চীঞ্জাকশিংগী মতাংদা আই.ঐচ.এম. পুসা নই দিল্লীনা শীনবা
      * এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী মতাংদা ওনলাইন ক্বিজকী চাংদম্নবা অমসু আই.আই.তি.তি.এম.গী মহৈরোইশিংনা পাঙথোকখি।

    ক্বিজ অদুগী অহানবা রাউন্দ অদু মে ২৭, ২০২০দা মধ্য প্রদেশ, মনিপুর অমসুং নাগালেন্দগী মতাংদা পাঙথোকখি


    অরোইবা রাউন্দনা মে ২৯, ২০২০দা ভারত পুম্বগী মতাংদা পাঙথোকখি।

      * আই.আই.তি.তি.এম.না ঐগী শহর ঐগী নাৎ হায়বসিদা ওনলাইন নেসনেল এসে ইবগী চংদম্নবা অমসু পাঙথোকখি, মদুদা শরুক য়ারিবশিংনা মখোয়গী অইবশিং অদু মখাগী কাংলুপশিং অসিদা পীশিনলকখিঃ

    স্কুল মহৈরোই (ক্লাস ৬তগীনা ১২ ফাওবা)


    কোলেজ মহৈরোই (য়ু.জি. অমসুং পি.জি.)


    ওপন কাংলুপ (মথক্কী কাংলুপশিং অসিদা চন্দবশিং)


    চাংদম্নবদু লোন অনীদা পাঙথোকখি, অমসুং শরুক য়ারিবশিংদা মখোয়গী এসেশিংদু চয়োল অমগী অপীবা মতম মনুংদা পীশিল্লক্নবা খঙহনখি। আই.আই.তি.এম.না অপীবা মতমগী মনুংদা ভারত পুম্বদগী ১৩৫ পীশিল্লকখি।


    চাংদম্নবগী অহানবা রাউন্দ অদু জুন ১৭, ২০২০দা পাঙথোকখি, মসিদা মহৈরোইশিংনা ৱাহং ১০০ মপাং ওইরিবা রাজ্য গুজরাৎ অমসুং ছতিশগরগী মতাংদা মহৈরোইশিংনা খুমগনি। কাংলুপশিং অসিগী মনুংদগী মঙানা মথংগী রাউন্দ চঙবা য়াগনি।


    স্কুলগী কাংলুপকী অরোইবা রাউন্দ অদু জুন ২৬, ২০২০দা মপাং ওইরিবা রাজ্য মহারাস্ত্রা অমসুং ওরিশাগী মতাংদা পাঙথোকখি অমসুং অনীশুবা কাংলুপকী ওইনা জুন ৩০, ২০২০দা মপাং ওরিবা রাজ্য রাজস্থান অমসুং অসমগী মরক্তা পাঙথোকখি।


    আই.আই.তি.এম.না ওনলাইন নেসনেল পোইত্রী অমসুং নেরেসন কম্পিতিসনসু এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী মখাদা পাঙথোকখি।


    মিং চনবসু লৈবাক শীনবা থুংনা চলহনবা য়াখি, অমসুং শরুক য়ারিবশিংনা মখোয়না ইজবা শৈরেংশিংদু মখোয়না পাজবগী ভিদিওগা লোইননা থারকখি।


    ৱাতেম্বগী থবকসু শৈরেংগী নুংগী ৱাহন্থোক, লোল শীজিন্নবা, শৈরেংদু অতোপ্পদগী লৌদবা অমসুং পাবগী কলাদা য়েংদুনা লেপখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1649167) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

* 
  
*