      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      ভারতকী হান্নগী রাস্ত্রপতি, ভারত রত্ন শ্রী প্রনাব মুখর্জি লৈখিদবদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর শ্রী অমিত সাহনা অৱাবা ফোঙদোকখ্রে
      
      “প্রনাব দা কৎথোকপগা লোয়ন্না লৈবাক অসিগী সেবা তৌখিবা হৈশিংলবা লুচিংবা অমনি; মহাক্কী তোপ-তোপ্পা শীনফম অসি লৈবাক পুম্নমক্কী চাউথোকচনফম অমনি”
      
      মহাক্না ঐখোয়গী ইমা লৈবাক্কীদমক পাংথোক্লম্বা থবকশিং অদুনা মতম পুম্নমক্তা প্রনাব দাগী পুন্সি নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি। মহাক লৈখিদবা অসি ভারতকী রাজনিতিগী লমদা অচৌবা অৱাৎপা অমা ওইহৌরে”
      Posted On: 31 AUG 2020 7:34PM by PIB Imphal


    ভারতকী হান্নগী রাস্ত্রপতি, ভারত রত্ন শ্রী প্রনাব মুখর্জি লৈখিদবদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর শ্রী অমিত সাহনা অৱাবা ফোঙদোকখ্রে। তুইত অমদা, অমিত সাহনা হায়খি, “ভারতকী হান্নগী রাস্ত্রপতি, ভারত রত্ন শ্রী প্রনাব মুখর্জি জি লৈখিদবদা থম্মোয় শোক্না অৱাবা ফাওই”।


    য়ুনিয়ন মিনিস্তরনা হায়খি, “মহাক কৎথোকপগা লোয়ন্না লৈবাক অসিগী সেবা তৌখিবা হৈশিংলবা লুচিংবা অমনি। প্রনাব দাগী তোপ-তোপ্পা শীনফম অসি লৈবাক পুম্নমক্কী চাউথোকচনফম অমনি”।


    শ্রী অমিত সাহনা হায়খি, “ মহাক্না ঐখোয়গী ইমা লৈবাক্কীদমক পাংথোক্লম্বা থবকশিং অদুনা মতম পুম্নমক্তা প্রনাব দাগী পুন্সি নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি। মহাক লৈখিদবা অসি ভারতকী রাজনিতিগী লমদা অচৌবা অৱাৎপা অমা ওইহৌরে। মেনখৎপা ঙম্লরোইদবা মাঙজবা অসিগীদমক মহাক্কী ইমুং-মনুং অমসুং তুংইন্নবশিংগী অৱাবদা ঐনা থম্মোয় শেংনা শরুক য়াজরি। ঔম শান্তি শান্তি শান্তি”।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650216) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada