      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗੋਬਰ-ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਰੰਭ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
      Posted On: 01 FEB 2018 6:53PM by PIB Chandigarh


    Launch of Gobar-Dhan Scheme announced to improve lives of villagers


    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗੋਬਰ-ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਰੰਭ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਤੋਂ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਬੱਜਟ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਗੋਬਰ-ਧਨ (ਗੈਲਵੇਨਾਇਜ਼ਿੰਗ ਔਰਗੈਨਿਕ ਬਾਇਓ-ਐਗਰੋ ਰਿਸੋਰਸ ਧਨ) ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਰੰਭ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਅੰਤਰਗਤ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਗੋਬਰ ਅਤੇ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ ਖੂੰਦ ਨੂੰ ਕੰਪੋਸਟ, ਬਾਇਓ ਗੈਸ ਅਤੇ ਬਾਇਓ-ਸੀਐੱਨਜੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੂਲਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ, ਵਿਪਰੀਤ ਸਤ੍ਹਾ (ਪਰਤ) ਸਫਾਈ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਵੱਛਤਾ ਆਦਿ ਲਈ ਨਮਾਮੇ ਗੰਗੇ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 16,713 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 187 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 47 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਕਾਰਜ ਪਾਲਣ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੇਜਾਂ `ਤੇ ਹਨ। ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਕਿਨਾਰੇ ਵੱਸੇ 4465 ਗੰਗਾ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।


    ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਸਮਾਜ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 115 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਵੱਸਥ, ਸਿੱਖਿਆ, ਪੋਸਣ, ਸਿੰਚਾਈ, ਪੇਂਡੂ ਬਿਜਲੀਕਰਨ, ਪੇਅ ਜਲ, ਪਖਾਨਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ 115 ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮਾਡਲ ਸਾਬਤ ਹੋਣਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1518802) Visitor Counter : 3