      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬਜਟ 2018-19 ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
      Posted On: 01 FEB 2018 7:00PM by PIB Chandigarh


    Highlights of Budget 2018-19


    ਬਜਟ 2018-19 ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    • ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ 2018-19 ਦਾ ਆਮ ਬਜਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ


    • ਖੇਤੀ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ, ਸਿਹਤ, ਸਿੱਖਿਆ, ਰੋਜ਼ਗਾਰ, ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਬਜਟ ।


    • ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਰਚਨਾਤਮਕ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਭਾਰਤ ਵੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ । ਨਿਰਮਾਣ, ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪਟਰੀ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਣ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਹੁਣ 8 % ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਵਧਿਆ ਹੈ ।


    • ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਬੀ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਣਐਲਾਨੀਆਂ ਖਰੀਫ਼ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਡੇਢ ਗੁਣਾ ਹੋ ਜਾਏਗੀ, ਖੇਤੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੰਸਥਾਗਤ ਕਰਜ਼ ਸਾਲ 2014-15 ਦੇ 8.5 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ ਸਾਲ 2018-19 ਵਿੱਚ 11 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਹੋ ਗਿਆ ।


    • 86 % ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ 22,000 ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਹਾਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤੀ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ।


    • ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਆਲੂ, ਟਮਾਟਰ ਅਤੇ ਪਿਆਜ਼ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ ਉਤਾਰਾਅ ਚੜ੍ਹਾਅ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ 'ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਗ੍ਰੀਨਜ਼' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    • ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਖੇਤਰ ਲਈ 10,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਦੋ ਨਵੇਂ ਫੰਡ ਐਲਾਨੇ ਗਏ, ਪੁਨਰ ਸੰਰਚਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਂਸ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ 1290 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਿਲੇ ।


    • ਮਹਿਲਾ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ ਲਈ ਕਰਜ਼ 2019 ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ 42,500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 75,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ।


    • ਹੇਠਲੇ ਅਤੇ ਮੱਧ ਵਰਗ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਐੱਲਪੀਜੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਪਖਾਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਜਵਲਾ, ਸੌਭਾਗ ਯਾ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਉੱਚ ਟੀਚੇ ।


    • ਸਿਹਤ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ 1.38 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚੇ ਜਾਣਗੇ । ਜਨਜਾਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 2022 ਤੱਕ ਹਰੇਕ ਜਨਜਾਤੀ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ ਏਕਲਵਿਆ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੇ । ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਭਲਾਈ ਫੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    • ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸੀਮਾ ਨਾਲ 10 ਕਰੋੜ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਿਹਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਕੀਮ ।


    • ਰਾਜਕੋਸ਼ੀ ਘਾਟਾ 3.5 % ਆਂਕਿਆ ਗਿਆ, ਸਾਲ 2018-19 ਲਈ 3.3 % ਅਨੁਮਾਨਤ ।


    • ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ 5.97 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਰੱਖੇ ।


    • ਦਸ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    • ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ੀਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ (ਏਆਈ) 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ ।


    • ਰੋਬੋਟਿਕ, ਏਆਈ, ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਆ ਵ੍ ਥਿੰਗਜ਼ ਆਦਿ 'ਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ ।


    • ਵਿਨਿਵੇਸ਼ 72,500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਕੇ 1,00,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ।


    • ਪੀਲੀ ਧਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸੋਨਾ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ।


    • 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਾਨ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਾਭ 'ਤੇ 2018-19 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ 100 % ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    • ਧਾਰ 80-ਜੇਜੇਏਏ ਤਹਿਤ ਨਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੁੱਲ ਵੇਤਨ 'ਤੇ 30 % ਕਟੌਤੀ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇ ਕੇ ਫੁਟਵਿਅਰ ਅਤੇ ਚਮੜਾ ਉਦਯੋਗ ਲਈ 150 ਦਿਨ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ, ਤਾਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੋ ਸਕੇ ।


    • ਅਜਿਹੀ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਡਜਸਟਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਲ ਰੇਟ ਮੁੱਲ ਕੁੱਲ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ 5 % ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ ।


    • 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ( ਵਿੱਤ ਸਾਲ 2015-16 ਵਿੱਚ) ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਫਿਲਹਾਲ ਉਪਲੱਬਧ 25 % ਦੀ ਘਟੀ ਹੋਈ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ ਵਿੱਤ ਸਾਲ 2016-17 ਵਿੱਚ 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਛੋਟੇ, ਲਘੁ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕੇ ।


    • ਆਵਾਜਾਈ ਭੱਤੇ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਛੋਟ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੈਡੀਕਲ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਪੂਰਤੀ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਕਟੌਤੀ । ਇਸ ਨਾਲ 2.5 ਕਰੋੜ ਨੌਕਰੀਪੇਸ਼ਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਏਗਾ ।


    • ਸੀਨੀਅਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਾਹਤ:


    • ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਡਾਕਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮਾਂ ਰਾਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਆਮਦਨੀ ਸਬੰਧੀ ਛੋਟ 10,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 50,000 ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ ।


    • ਧਾਰਾ 194ਏ ਤਹਿਤ ਟੀਡੀਐੱਸ ਕੱਟਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਸਾਰੀਆਂ ਫਿਕਸ ਜਮਾਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਵਰਤੀ ਜਮਾਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ ।


    • ਧਾਰਾ 80ਡੀ ਤਹਿਤ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਖਰਚ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਸੀਮਾ 30,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 50,000 ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    • ਧਾਰਾ 80ਡੀਡੀਬੀ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਖਰਚ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਸੀਮਾ 60,000 ਰੁਪਏ (ਸੀਨੀਅਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ 80,000 ਰੁਪਏ (ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਨੀਅਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ) ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਸਾਰੇ ਸੀਨੀਅਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    • ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵਾਯ ਵੰਦਨਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮਾਰਚ 2020 ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ । ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀਨੀਅਰ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ 7.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 15 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    • ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ (ਆਈਐੱਫਐੱਸਸੀ) ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਆਈਐੱਫਐੱਸਸੀ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਿਆਇਤਾਂ ।


    • ਕੈਸ਼ ਇ ਕੌ ਨੋਮੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਟਰੱਸਟਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ 10,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਾ ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਵਨਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲੱਗੇਗਾ ।


    • 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪੂੰਜੀਗਤ ਲਾਭ 'ਤੇ 10 % ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਲੱਗੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਚੀਕਰਨ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ । ਹਾਲਾਂਕਿ 31 ਜਨਵਰੀ, 2018 ਤੱਕ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ।


    • ਇਕੁਇਟੀ ਕੇਂਦਰਿਤ ਮਿਊਚਅਲ ਫੰਡਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੰਡੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ 10 % ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    • ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਸੈੱਸ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ 3 % ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 4 % ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    • ਪ੍ਰਤੱਖ ਕਰ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਆਪਸੀ ਸੰਪਰਕ ਲਗ ਭ ਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਈ-ਨਿਰਧਾਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    • ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੋ ਜ਼ਗਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਭਿੰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋ ਸੈੱ ਸਿੰਗ, ਇਲੈੱਕ ਟ੍ਰੌ ਨਿਕਸ, ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਕਲਪੁਰਜਿਆਂ, ਫੁਟਵਿਅਰ ਅਤੇ ਫਰਨੀਚਰ ਵਿੱਚ 'ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ' ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਮੁੱਲ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ ਕਰ ਵਿੱਚ ਫੇਰਬਦਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1518808) Visitor Counter : 4