      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵੇਤਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ: ਮੌਜੂਦਾ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੇ ਬਦਲੇ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਕਟੌਤੀ
      Posted On: 01 FEB 2018 6:56PM by PIB Chandigarh


    Relief to salaried taxpayers: standard deduction of Rs 40,000 allowed in lieu of present exemptions

    ਵੇਤ ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ : ਮੌਜੂਦਾ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੇ ਬਦਲੇ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਕਟੌਤੀ


    2.5 ਕਰੋੜ ਵੇਤਨ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏਗਾ , ਦਿਵਯਾਂਗਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਆਵਾਜਾਈ ਭੱਤਾ ਵਧੀ ਦਰ ' ਤੇ ਮਿਲਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ


    ਵੇਤਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਆਵਾਜਾਈ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਮੈਡੀਕਲ ਖਰਚਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੇ ਬਦਲੇ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਿੱ ਵਯਾਂਗਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇ ਦਰ ' ਤੇ ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਆਵਾਜਾਈ ਭੱਤਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰਤੀਪੂਰਤੀ ਲਾਭ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ।


    ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਆਮ ਬਜਟ 2018-19 ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , '' ਮਿਆਰੀ ਕਟੌਤੀ ਨਾਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਰਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ ' ਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਖਰਚ ਦੇ ਕਾਰਨ ਭੱਤੇ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਪਾਉਂਦੇ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਾਲੀਆ ਲਾਗਤ 8,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੇਤਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਲਗ ਭ ਗ 2.5 ਕਰੋੜ ਹੈ। ''


    ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , '' ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਲਾਭਕਾਰੀ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਦਰ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਚਾਰ ਮੌਜੂਦ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵੇਤਨਭੋਗੀ ਵਰਗ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿੱਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ''


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ , '' ਪੇਪਰ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਮੱਧ ਵਰਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ। ''


    ****

    
    
    (Release ID: 1518807) Visitor Counter : 4