      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਆਊਟਸੋਰਸਿੰਗ
      Posted On: 07 FEB 2018 7:04PM by PIB Chandigarh


    Outsourcing of jobs in Government Departments


    ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਆਊਟਸੋਰਸਿੰਗ


    ਇੱਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਸਰਫੇ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖ ਕੇ ਕੁਝ ਅਣ-ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਵਾਸਤੇ ਵਿਸਤਾਰਤ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜਨਰਲ ਫਾਈਨੈਸ਼ੀਅਲ ਰੂਲਜ 2017 ( GFR 2017 ) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਢਲੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ । ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਮੰਤਰਾਲੇ/ਵਿਭਾਗ ਆਪਣੀਆਂ ਮੌਸਮੀ ਅਤੇ ਥੋੜ-ਚਿਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਵਾਸਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ , ਪ੍ਰੰਤੂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਡਾਟਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ।


    ਜੀਐੱਫਆਰ 2017 ( GFR 2017 ) ਅਤੇ ‘‘ ਮੈਨੂਅਲ ਫਾਰ ਪ੍ਰੋਕਿਉਰਮੈਂਟ ਆਵ੍ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਐਂਡ ਅਦਰ ਸਰਵਿਸਜ਼ 2017’’ ਦੇ ਚੈਪਟਰ 06 ਵਿੱਚ ਸਮੇਤ ਈ-ਪ੍ਰੋਕਿਉਰਮੈਂਟ ਦੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਣ-ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਸੇਵਾਂਵਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ । ਮੰਤਰਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਕਿਸਮ ਕਰਕੇ , ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ , ਆਦਿ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਆਪਣਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਹਟਕੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਉਸੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਪਟੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਠੇਕੇ/ਤਨਖਾਹਾਂ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ।


    ਸਰਕਾਰੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਭਰੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਹਰ ਮੰਤਰਾਲੇ/ਵਿਭਾਗ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਭਰਤੀ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੰ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ । ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪਿਛਲੇ ਬੈਕਲਾਗ ਦਾ ਕੋਈ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਡਾਟਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ( DoNER ) (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ , ਪ੍ਰਸੋਨਲ , ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾ , ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਤੇ ਪੁਲਾੜ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾਕਟਰ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1519553) Visitor Counter : 1