      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਾਲ 2018-19 ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਦਾ ਪੂੰਜੀਗਤ ਖਰਚਾ 1,48,528 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
      Posted On: 01 FEB 2018 4:55PM by PIB Chandigarh


    Railway’s Capex for the year 2018-19 Pegged at Rs.1,48,528 Crore
    
    First modern train-sets to be commissioned during 2018-19
    
    600 major railway stations to be redeveloped
    
    Mumbai and Bengaluru rail networks being expanded
    
    Institute in Vadodara to train Manpower for high speed Rail projects.


    ਸਾਲ 2018-19 ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਦਾ ਪੂੰਜੀਗਤ ਖਰਚਾ 1 , 48 , 528 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ

    

    2018-19 ਦੌਰਾਨਪਹਿਲੇ ਆਧੁਨਿਕ ਟ੍ਰੇਨ-ਸੈੱਟ ਚਾਲੂ ਹੋਣਗੇ 600 ਵੱਡੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਬੇਂਗਲੁਰੂ ਰੇਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਰੇਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਵਡੋਦਰਾ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾਨ


    ਦੇਸ਼ਵਿੱਚਰੇਲਨੈੱਟਵਰਕਨੂੰਮਜ਼ਬੂਤਕਰਨ ’ ਤੇਸਰਕਾਰਦੇਜ਼ੋਰਨੂੰਧਿਆਨਵਿੱਚਰੱਖਦਿਆਂਆਮਬਜਟ 2018-19 ਨੇਇਸਮੰਤਰਾਲੇਲਈਐਲੋਕੇਸ਼ਨਵਿੱਚਵਾਧਾਕੀਤਾਹੈ । ਕੇਂਦਰੀਵਿੱਤਅਤੇਕਾਰਪੋਰੇਟਮਾਮਲੇਮੰਤਰੀਸ਼੍ਰੀਅਰੁਣਜੇਟਲੀਨੇਅੱਜਸੰਸਦਵਿੱਚਆਮਬਜਟ 2018-19 ਪੇਸ਼ਕਰਦਿਆਂਕਿਹਾਕਿਸਾਲ 2018-19 ਲਈਰੇਲਵੇਪੂੰਜੀਗਤਖਰਚਾਵਧਾਕੇ , 1 , 48 , 528 ਕਰੋੜਰੁਪਏਕੀਤਾਗਿਆਹੈ । ਇਸਦਾਇੱਕਵੱਡਾਹਿੱਸਾਸਮਰੱਥਾਸਿਰਜਣ ’ ਤੇਖਰਚਕੀਤਾਜਾਵੇਗਾ । 18000 ਕਿਲੋਮੀਟਰਦੇਦੋਹਰੀਕਰਨ / ਤੀਜੀ / ਚੌਥੀਲਾਈਨਦੇਨਿਰਮਾਣਕਾਰਜਅਤੇ 5000 ਕਿਲੋਮੀਟਰਦੇਗੇਜਪਰਿਵਰਤਨਨਾਲਸਮਰ ੱਥਾ ਵਿੱਚਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਸਮ ੁੱ ਚੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਬ੍ਰ ੌ ਡ ਗੇਜ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 2017-18 ਦੌਰਾਨ4000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਰੇਲਵੇਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ 2018-19 ਦੌਰਾਨ12000 ਵੈਗਨ , 5160 ਕੋਚ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 700 ਲੋਕੋਮੋਟਿਵ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਸਮਰਪਿਤਫਰੇਟਕੌਰੀਡੋਰ ਦੇ ਕਾਰਜ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਮਾਲ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੂਲਢਾਂਚੇ ਨੂੰਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਸਾਈਡਿੰਗ ਦੇ ਫਾਸਟਟ੍ਰੈਕ ਕਾਰਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਫੌਗ ਸੇਫ ਅਤੇ ‘ਟ੍ਰੇਨਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਾਰਨਿੰਗ ਸਿਸਟਮ’ ਜਿਹੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ । ਅਗਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੌਡ ਗੇਜ4267 ਮਾਨਵਰਹਿਤਲੈਵਲ ਫਾਟਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਬ੍ਰੌਡ ਗੇਜ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਇੰਡੀਅਨ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟਡ ਵੱਲੋਂ 600 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 25 ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਗਮਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚਐਸਕੁਲੇਟਰਲਗਾਏ ਜਾਣਗੇ । ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਈ-ਫਾਈ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ ਤਾਂ ਕਿ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ 11 , 000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ90 ਕਿਲੋਮੀਟਰਦੋਹਰੀਆਂ ਪਟਰੀਆਂ ਜੋੜੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । ਲਗਭਗ 40000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 150 ਕਿਲੋਮੀਟਰਹੋਰਉਪਨਗਰੀ ਨੈੱਟਵਰਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭਾਗਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇਉੱਠੇ ਹੋਏ ਗਲਿਆਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਬੰਗਲੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮਹਾਨਗਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 17000 ਕਰੋੜਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 160 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਉਪਨਗਰੀ ਨੈੱ ਟਵਰਕ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਰੇਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁੰਬਈ-ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬੁਲੇਟ ਟ੍ਰੇਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਹਾਈ ਸਪੀਡ ਰੇਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ 14 ਸਤੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਵਡੋਦਰਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1519315) Visitor Counter : 1