      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਸਐੱਸਸੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
      Posted On: 07 FEB 2018 6:41PM by PIB Chandigarh


    SSC exams in regional languages


    ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਸਐੱਸਸੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ


    ਆਮ ਤੌਰ ' ਤੇ , ਸਟਾਫ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਸਐੱਸਸੀ) ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਪਰ , ਐੱਸਐੱਸਸੀ ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਮਲਟੀ ਟਾਸਕਿੰਗ ਸਟਾਫ (ਨਾਨ-ਟੈਕਨੀਕਲ) ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ , ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਪੇਪਰ ( descriptive paper ) ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅੱਠਵੀਂ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਸਮੇਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ


    ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ; ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ; ਪਰਸੋਨਲ , ਜਨਤਕ ਸਿ਼ਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ; ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ; ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ , ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ' ਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ‘ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਆਖੀ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1519976) Visitor Counter : 1