      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਸਰਕਸ, ਡਾਂਸ ਅਤੇ ਥੀਏਟਰੀਕਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
      Posted On: 07 FEB 2018 6:42PM by PIB Chandigarh


    GST Council recommends relief in GST on Circus, Dance and Theatrical Performances


    ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਸਰਕਸ , ਡਾਂਸ ਅਤੇ ਥੀਏਟਰੀਕਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਖੇਡ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜੀਐੱਸਟੀ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੀ ਹੱਦ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ 250 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 500 ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਆਪਣੀ 18 ਜਨਵਰੀ 2018 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਸ , ਨਾਚ ਅਤੇ ਥੀਏਟਰੀਕਲ ਸ਼ੋਆਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਟ ਅਤੇ ਨ੍ਰਿਤ , ਅਵਾਰਡ ਸਮਾਰੋਹ , ਸੰਗੀਤਮਈ ਸਮਾਰੋਹ , ਪੇਜੈਂਟਸ , ਕੰਸਰਟਸ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਖੇਡ ਆਯੋਜਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਟਿਕਟ ਉੱਤੇ ਛੋਟ ਦੀ ਹੱਦ 250 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ । ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਲੈਨੀਟੇਰੀਅਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਛੋਟ ਦੀ ਹੱਦ ਵੀ 500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ।


    ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 25 ਜਨਵਰੀ 2018 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਹੁਣ ਸਰਕਸ , ਡਾਂਸ , ਥੀਏਟਰੀਕਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਡਰਾਮਾ ਜਾਂ ਡਾਂਸ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਅਵਾਰਡ ਸਮਾਰੋਹ , ਪੇਜੈਂਟਸ , ਕੰਸਰਟਸ , ਸੰਗੀਤਮਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਖੇਡ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਪਲੈਨੀਟੇਰੀਅਮ ਵਿੱਚ 25 ਜਨਵਰੀ 2018 ਤੋਂ 500 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਟਿਕਟ ਉੱਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਛੋਟ ਮਿਲੇਗੀ । ਇਸ ਕਦਮ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1519979) Visitor Counter : 1