      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹਾਮਾਰਗ ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆਂ ਦਵਾਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਹਮਾਰਗ-925 ਦੇ ਗਾਗੜੀਆ-ਬੋਆਰੀ ਕਲਾਂ-ਸੈਰਵਾ-ਬਾਖਸਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਹਮਾਰਗ ਦੇ 925 ਏ ਦੇ ਸਤਾ-ਗਾਂਧਵ ਦ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣਾ
      Posted On: 26 FEB 2018 6:40PM by PIB Chandigarh


    NHAI Awards Contract for Gagaria-Baori Kalan-Serwa-Bakhsar Section of NH-925 and Sata-GandhavSecton of NH 925A in Rajashtan


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹਾਮਾਰਗ ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆਂ ਦਵਾਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਹਮਾਰਗ-925 ਦੇ ਗਾਗੜੀਆ-ਬੋਆਰੀ ਕਲਾਂ-ਸੈਰਵਾ-ਬਾਖਸਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਹਮਾਰਗ ਦੇ 925 ਏ ਦੇ ਸਤਾ-ਗਾਂਧਵ ਦ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣਾ


    ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਹਮਾਰਗ ਅਥਾਰਿਟੀ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਹਮਾਰਗ 925 ਦੇ ਗਾਗੜੀਆ-ਬੋਆਰੀ ਕਲਾਂ-ਸੈਰਵਾ ਬਾਖਸਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਹਮਾਰਗ 925ਏ ਦੇ ਸਤਾ-ਗਾਂਧਵ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਾਸਤੇ ਅਵਾਰਡ-ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁਲ ਲੰਬਾਈ 196.970 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਹਮਾਰਗ 2-ਲੇਨ ਵਿੱਚ ਪੱਕਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁਲ ਕੈਪੀਟਲ ਕੀਮਤ 1134.12 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ। ਠੇਕਾ ਮੈਸਰਜ ਜੀਐੱਚਵੀ ( GHV) ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਪ੍ਰੋਕਿਉਰਮੈਟ ਅਤੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ (ਈਪੀਸੀ) ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਮਾ ਕਾਲ 24 ਮਹੀਨੇ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ 9 ਛੋਟੇ ਪੁਲ ਹਨ, 1 ਆਰਓਬੀ ( ROB) ,2 ਟਰੰਪਟ ਇੰਟਰਚੇਜਜ਼, 2 ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਲੇ ਭੂ-ਤਲ ਅਤੇ 11 ਲਾਈਟ ਆਵਾਜਾਈ ਭੂ-ਤਲ ਹਨ।


    ਇਹ ਟੁਕੜੀ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸੂਬੇ ਦੇ ਬਾਰਮਰ ਅਤੇ ਜਲੌਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੜਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਾਨਤਾ ਵਾਲੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਫੌਜ ਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੀਮਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਵਾਸਤੇ ਇਸ ਸੜਕ ਨਾਲ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1521796) Visitor Counter : 2