      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬਿਹਾਰ, ਗੁਜਰਾਤ, ਕੇਰਲ, ਰਾਜਸਥਾਨ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 26 FEB 2018 5:23PM by PIB Chandigarh


    Union Home Minister chairs High Level Committee meeting for Central assistance to states of Bihar, Gujarat, Kerala, Rajasthan, TN, UP, WB and MP


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬਿਹਾਰ, ਗੁਜਰਾਤ, ਕੇਰਲ, ਰਾਜਸਥਾਨ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਵੱਖ -ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ( ਸਾਲ 2017 - 18 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ), ਗੁਜਰਾਤ ( ਸਾਲ 2017 - 18 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ), ਕੇਰਲ (ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਓਖੀ ਤੁਫ਼ਾਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ), ਰਾਜਸਥਾਨ ( ਸਾਲ 2017 - 18 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ) , ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ( ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਓਖੀ ਤੁਫ਼ਾਨ ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਮੌਨਸੂਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ), ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ( ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ), ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ( ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖ਼ਰੀਫ਼ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੋਕੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ) ,ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖ਼ਰੀਫ਼ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੋਕੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ) ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਕਮੇਟੀ (ਐੱਚਐੱਲਸੀ) ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਨਾਗੀ ਕੀਤੀ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ , ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਗਾਬਾ `ਤੇ ਗ੍ਰਹਿ , ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ


    ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ (ਐੱਚਐੱਲਸੀ)ਨੇ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 1711 .66 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ । ਐੱਚਐੱਲਸੀ ਨੇ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਵੱਲੋਂ ਗੁਜਰਾਤ ਲਈ 1055 . 05 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਕੇਰਲ ਲਈ 169 . 63 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ 420 . 57 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਲਈ 133 .05 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ 420.69 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਲਈ 838 .85 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਲਈ 395 .91 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ 836. 09 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ


    ****

    
    
    (Release ID: 1521924) Visitor Counter : 1