      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਆਈਆਈਟੀ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ, ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਕੋਸਟਸ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ
      Posted On: 26 FEB 2018 11:50AM by PIB Chandigarh


    Shri Nitin Gadkari Lays the foundation stone for National Technology Centre for Ports, Waterways and Coasts at IIT Chennai
    
    NTCPWC is being set up at a cost of Rs 70.53 crore and will give technological support to ports and maritime sector


    
    ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਆਈਆਈਟੀ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ , ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਕੋਸਟਸ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ


    ਐੱਨਟੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊ ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ‘ਤੇ ਲਾਗਤ 70.53 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਆਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਮਿਲ ਸਕੇਗਾ


    ਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ , ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ; ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰੀਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਅੱਜ ਆਈਆਈਟੀ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ , ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਕੋਸਟ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕੇਂਦਰ (ਐੱਨਟੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊਸੀ) ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ । ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਅੱਜ ਆਈਆਈਟੀ ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ‘ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਵੀ ਕੀਤੇ ।


    ਐੱਨਟੀਸੀਪਡਬਲਿਊਸੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਇਹ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ , ਭਾਰਤ ਇਨਲੈਂਡ ਜਲ ਮਾਰਗ ਅਥਾਰਟੀ ( Inland Waterways Authority of India ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸ਼ਾਖਾ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰੇਗੀ ।


    ਇਹ ਸਾਗਰ , ਤਟੀ ਅਤੇ ਐਸਟਰੀਨ ਫਲੋ ( estuarine flows ) ਸੈਡੀਮੈਂਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਮਾਰਫੋਡਾਇਨਾਮਿਕਸ ( morphodynamics ) ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ( dredging ) ਗਾਦ( siltation ) ਬੰਦਰਾਗਾਹ ਅਤੇ ਤਟੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰੰਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬ੍ਰੇਕਵਾਟਰ ( breakwaters )ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਮੰਚਾਂ ( autonomous platforms ) ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗਿਕ , 2ਡੀ ਅਤੇ 3ਡੀ ਮਾਡਲਿੰਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ ।


    ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਹ , ਸੀਐੱਫਡੀ ਮਾਡਲਿੰਗ , ਪਤਵਾਰ ਸਬੰਧੀ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਮਹਾਸਾਗਰ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਦੇ ਹਾਈਡਰੋਡਾਇਨਾਮਿਕਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇਪਰਸਪਰਸੰਵਾਦਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ । ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ , ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਸਬੰਧੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਸਿਮੁਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰੇਗਾ । ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਨਾ ਕੇਵਲ ਨਵੀਂ ਤਕਨੀਕ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ । ਬਲਕਿ ਆਪਣੇ ਸਫਲ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ । ਇਹ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ।


    ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ‘‘ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ’’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਾਗਰ ਮਾਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ , ਐੱਨਟੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊਸੀ ਨਵੇਂ ਤਕਨੀਕੀ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਸਾਡੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ । ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਨਾਲ ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1521836) Visitor Counter : 1