      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਭਾਰਤ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰੈੱਸ ਬਿਆਨ (23 ਫਰਵਰੀ 2018)
      Posted On: 23 FEB 2018 6:29PM by PIB Chandigarh


    Press statement by PM Shri Narendra Modi during visit of Prime Minister of Canada to India (February 23, 2018)


    ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਭਾਰਤ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰੈੱਸ ਬਿਆਨ (23 ਫਰਵਰੀ 2018)


    You're Excellency, The Right Honourable Prime Minister ਟਰੂਡੋ ,


    
    Distinguished Delegation Members,


    
    Friends from the Media,


    
    ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰੇ ’ਤੇ ਆਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਟਰੂਡੋ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦੌਰਾ ਹੈ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲੀਨਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਪਿਅਰ ਟਰੂਡੋ ਨਾਲ 1983ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    Mr . Prime Minister , ਤੁਹਾਡਾ ਦੌਰਾ ਬਹੁਤ ਸਮੇਂਤੋਂਉਡੀਕ ’ਚ ਸੀ । ਸਾਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਹੋ । ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਅੱਜ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਸਾਲ 2015ਵਿੱਚ ਕੈਨੇਡਾ ਦੀ ਮੇਰੀ ਯਾਤਰਾ 42 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਦੁਵੱਲੀ ਯਾਤਰਾ ਸੀ ।ਤਦ ਮੈਂ ਵੈਂਕੁਵਰ , ਟੋਰੰਟੋ ਅਤੇ ਓਟਾਵਾ ਗਿਆ ਸੀ । ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕੈਨੇਡਾ ਦੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਗਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਮੈਂ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ।


    ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ Trudeau ਨੇ ਵੀ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗਰਮਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂਨੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਵਿਧਤਾ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਜੀਵੰਤਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ।


    Friends ,


    ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ strategic partnership ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਭਾਰਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।


    ਸਾਡੇ ਸਬੰਧ ਲੋਕਤੰਤਰ , ਬਹੁਲਵਾਦ , ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਰਵ-ਉੱਚਤਾ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਸੰਪਰਕ ’ਤੇ ਆਧਾਰਤ ਹਨ ।


    ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਊਰਜਾ ਤੱਕ ; ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੱਕ ; ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਕ , ਹਰ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਇਕੱਠੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ਸਾਡੀ ਅੱਜ ਦੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ , ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਆਯਾਮ ਦੀ ਸਮੀਖੀਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਠੋਸ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ।


    ਸਭਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤਕਰਨ ’ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਾਂ । ਆਤੰਕਵਾਦ ਅਤੇ ਉਗਰਵਾਦ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ , ਬਹੁਲਵਾਦੀ ਸਮਾਜਾਂ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡਾ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ।


    ਕਿਸੇ ਫਿਰਕੇ ਦਾ ਰਾਜਨੀਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੀ ਖਾਈ ਖੋਦਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।


    ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਪ੍ਰਭੁਤਾ , ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।

    ਆਤੰਕਵਾਦ ਅਤੇ ਉਗਰਵਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ Trudeau ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਾਂ । ਸਾਡੇ NSAs ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਲੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂਨੇ Framework for Cooperation on Countering Terrorism and Violent Extremism ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    Friends ,


    ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਰਥਕ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਸਮੀਖੀਆ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾਦਰਮਿਆਨ ਆਰਥਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂਹੋਰ ਗਹਿਰਾ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ।


    ਭਾਰਤ ਦੀ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਆਰਥਕ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ economic reforms ਭਰਪੂਰ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਕੈਨੇਡਾਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੰਫਰਾਸਟਰਕਚਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬਲ ਸਾਂਝੀਦਾਰ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਸਾਡੀ ਆਰਥਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । ਇਸ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ , Bilateral Investment and Promotion Agreement ਅਤੇ Comprehensive Economic Partnership Agreement ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਯਤਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਅੱਜ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ CEOs ਨਾਲ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਕੈਨੇਡਾ , ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ destination ਹੈ । ਅੱਜ , ਕੈਨੇਡਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਵੀਹ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਨ । MoU on Higher Education ਤੋਂ , ਜਿਸਨੂੰ ਅੱਜ renew ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
    
    ਮੈਂ Skilled professionals ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ Trudeau ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਸਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੋਵੇਂ ਦੇਸ਼ਾਂਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾਈ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬਣਾਉਣਗੇ ।


    ਸਾਡੀ technology partnership ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ । ਸਾਡੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਖੋਜਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਵੀ ਨਵੀਨ technology ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਆਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ , ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ’ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ । ਕੈਨੇਡਾ Technology Summit 2017 ਦਾ Partner Country ਸੀ । ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਾਡੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ।


    ਕੈਨੇਡਾ energy super power ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਵਧਦੀ ਊਰਜਾ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਅੱਜ , ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ Energy Dialogue ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਊਰਜਾ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਰੂਪ- ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਸਾਡੇ Atomic Energy ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਯੂਰੇਨਿਅਮ ਦੀ ਨਿਰਬਾਧ ਆਪੂਰਤੀ ਤੋਂਦਿਸਦੀ ਹੈ । ਅੱਜ , ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ nuclear Science , Technology & Innovation ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    Friends ,


    ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ Trudeau ਅਤੇ ਮੈਂ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲਸਥਿਤੀ ’ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ।
    
    ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ’ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਹੋਈ । ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੀਮਾ-ਪਾਰ ਆਤੰਕਵਾਦ ਦੀਆਂ ਚੁਨੌਤੀਆਂ ਤੋਂ ਨਿਪਟਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ , ਸੁਰੱਖਿਅਤ , ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ।


    ਇੰਡੋ - ਪੈਸਿਫਿਕ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ; ਉੱਤਰ ਕੋਰੀਆ ਵਲੋਂ ਜੁੜੀ ਪ੍ਰੋਲਿਫਰੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਕੜੀਆਂ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ; ਅਤੇ ਮਾਲਦੀਵ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁੰਤੰਤਰਤਾ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ֹ ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ।
    
    ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੀਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ capacity building ’ਤੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ’ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਾਂ ।


    Friends ,


    People - to - people ਸੰਪਰਕ ਸਾਡੀ Strategic Partnership ਦਾ ਠੋਸ ਆਧਾਰ ਹੈ ।


    ਕੈਨੇਡਾ ਸਥਿਤ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ’ਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਗਰਵ ਹੈ । ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੌਰੇ ’ਤੇ ਲਿਆਏ ਹਨ ।


    ਕੈਨੇਡਾ ਸਥਿਤ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਹੇਤੂਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ।


    Mr . Prime Minister ,


    ਭਾਰਤ - ਕੈਨੇਡਾ ਸਾਂਝਾ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਵੈਭਾਵਿਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਹੈ । ਮੈਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨਅਧਿਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸਤੋਂ ਸਾਡੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉੱਜਵਲ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਸ਼ਾ ਹੈ ।


    ਧੰਨਵਾਦ


    ***


    ਅਤੁਲਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾਰੀ/ਸ਼ਾਹਬਾਜ਼ ਹਸੀਬੀ/ਵਿਪਿਨ


    

    

    
    (Release ID: 1521565) Visitor Counter : 10