      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਨਵੀਂ ਮੁੰਬਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਭੂਮੀ-ਪੂਜਨ ਸਮਾਰੋਹ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ
      Posted On: 18 FEB 2018 7:03PM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s speech at the Ground Breaking Ceremony of Navi Mumbai International Airport


    ਨਵੀਂ ਮੁੰਬਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਭੂਮੀ-ਪੂਜਨ ਸਮਾਰੋਹ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ


    ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰਰਾਓ , ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕ ਪ੍ਰਿਯ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੇਵੇਂਦਰ ਫੜਣਵੀਸ ਜੀ , ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਮੇਰੇ ਸਾਥੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਜੀ , ਅਸ਼ੋਕ ਗਜਪਤੀ ਰਾਜੂ ਜੀ , ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਨ ਰਵਿੰਦਰ ਚਵਾਣ ਜੀ , ਵਿਧਾਇਕ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਠਾਕੁਰ ਜੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪਧਾਰੇ ਹੋਏ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ।


    ਕੱਲ੍ਹ ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ਦਾ ਪਰਵ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੂਰਵ ਅੱਜ ਰਾਇਗੜ੍ਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਅਵਸਰ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਖਦ ਸੰਯੋਗ ਹੈ । ਅੱਜ ਦੋ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ- ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ shipping ਖੇਤਰ ਨੂੰ , port sector ਨੂੰ ਅਤੇ waterway ਨੂੰ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚੇਤਨਾ ਮਿਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੰ‍ਬਈ ਵਿੱਚ JNPT ਦੇ ਚੌਥੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦਾ ਅੱਜ ਲੋਕ ਅਰਪਣ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬ‍ਦ ਸੁਣਦੇ ਆਏ ਹਾਂ - Globalization , ਵਿਸ਼‍ਵ ਵਪਾਰ ਸੁਣਦੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਹਾਂ ਲੇਕਿਨ ਵਿਸ਼‍ਵ ਵਪਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘਰ ਬੈਠ ਕੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੇ । ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਦਾ ਲਾਭ ਤਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਣ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦਾ infrastructure ਹੋਵੇ ।


    ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਪਾਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਭਾਗ‍ਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਵਾਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਪੁਰਖ , ਰਾਸ਼‍ਟਰਪੁਰਖ , ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਨ । ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਸ਼‍ਟਰ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਸਮੁੰਦਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਕਿਲਿਆਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ । ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜੋ ਇਹ JNPT ਦੇ ਚੌਥੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦਾ ਅਸੀਂ ਅਰਪਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਲ‍ਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਿੰਨੇ ਦੀਰਘ ਦ੍ਰਿਸ਼‍ਟਾ ਵਾਲੇ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਕਿੰਨੇ ਲੰ‍ਮੇ vision ਦੇ ਨਾਲ ਸੋਚਦੇ ਸਨ ।


    ਜੇਕਰ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਰਸਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਅਨੇਕ ਗੁਣਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । ਸਾਡੇ ports ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ develop ਹੋਣ , ਆਧੁਨਿਕ ਹੋਣ , turnaround time minimum ਹੋ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧੇ , millions of ton ਸਾਡਾ goods ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ।


    ਅਤੇ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਮੁਕਬਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਰਡਰ ਤੈਅ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਆਰਥਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇਕਰ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਘਾਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਉਹ ਤਦ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ port sector ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ facility ਹੋਵੇ ।


    ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕ‍ਟ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ port ਦੀ ਹੀ development ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ , ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਅਸੀਂ port led development ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਟ ਦੇ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਹਜ਼ਾਰ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਮੰਦਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹਾਸ਼ਕਤੀ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਾਲੀ ਸਾਨੂੰ ਭੂਗੋਲਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਾ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਹੈ । ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਚੁਣੋਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਈਏ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਵਸ‍ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਊਚਾਈਆਂ ਉੱਤੇ ਲੈ ਜਾਈਏ ।


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । ਦੁਨੀਆ environment ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਨੀ ਹੈ । Environment ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਸਮਾਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹਤ‍ਵਪੂਰਣ ਖੇਤਰ ਹੈ transportation । ਅਤੇ ਉਸ transportation ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ waterways… 100 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ waterways ਅਸੀਂ identify ਕੀਤੇ ਹਨ । ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ goods transportation ਲਈ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਰੇਲ ਜਾਂ ਰੋਡ ਦੀ ਬਜਾਏ waterway ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੀਏ , ਸਾਡੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਦਾ , ਸਾਡੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਦਾ ; ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਖਰਚ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ , ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ environment ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ global warming ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਲੜਾਈ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸਕਾਰਾਤ‍ਮਕ contribution ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਮੁੰ‍ਬਈ ਵਿੱਚ green field airport , ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ green field project , aviation sector ਦਾ , ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਕਲ‍ਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ 20 ਸਾਲ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ , ਕਈ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ । ਕਈ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣ ਕੇ ਆਏ ਹੋਣਗੇ ਇਸ ਵਾਅਦੇ ਉੱਤੇ , ਕਈ ਐੱਮਪੀ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਹੋਣਗੇ । ਕਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ , ਲੇਕਿਨ ਏਅਰਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ । ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਣ ਕੀ ? ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ - ਤਰੀਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅੜਚਨ ਹੈ ।


    1997 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਟਲ ਬਿਹਾਰੀ ਵਾਜਪੇਈ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ , ਤਦ ਇਸ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ , ਉਸ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗੱਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ । ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਣਿਆ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਹੈ ਨਹੀਂ , ਖਾਲੀ ਆਦਮੀ ਹਾਂ , ਤਾਂ ਦਿਨ - ਰਾਤ ਇਹੀ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਤਾਂ ਲੱਭਦੇ-ਲੱਭਦੇ ਮੇਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਨਵੀਂ ਮੁੰ‍ਬਈ ਏਅਰਪੋਰਟ ਨਹੀਂ , ਹਿੰਦੁਸ‍ਤਾਨ ਵਿੱਚ ਅਤਿਅੰਤ ਮਹਤ‍ਵਪੂਰਨ ਅਜਿਹੇ projects , ਕਦੇ 30 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਐਲਾਨ ਹੋਇਆ , ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ; ਕਦੇ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਐਲਾਨ ਹੋ ਗਿਆ , ਕਦੇ ਤਾਂ ਨੇਤਾ ਜੀ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਪੱਥਰ ਵੀ ਜੜ੍ਹ ਦਿੱਤੇ , ਫੋਟੋ ਵੀ ਕੱਢਵਾ ਦਿੱਤੀ , ਭਾਸ਼ਣ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ; ਲੇਕਿਨ ਉਹ ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕ‍ਟ ਕਦੇ ਨਿਕਲਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ । ਹੁਣ ਇਹ ਥੋੜ੍ਹੀ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਚੌਂਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਸੀ ।


    ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚਲਾਇਆ । ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦਿਆਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁੱਖ‍ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਇਸ projects ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਬੈਠਦਾ ਹਾਂ । ਅਤੇ ਖ਼ੁਦ ਵੀ ਉਸ ਦਾ monitoring review ਕਰਦਾ ਹਾਂ । ਹੁਣ ਉਸ ਵਿੱਚ , ਜਿਵੇਂ ਹੁਣੇ ਦੇਵੇਂਦਰ ਜੀ ਵਰਣਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ , ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕ‍ਟ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ - ਕੁੱਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੀ । ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਸੀ , ਕੱਲ੍ਹ ਆਵੇਗਾ , ਕੱਲ੍ਹ ਇੱਕ ਕੋਈ ਤਾਂ ਬਿਆਨ ਦੇਵੇਗਾ , ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ । ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਪ੍ਰਗਤੀ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ department ਨੂੰ ਬਿਠਾ ਕੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰੀਏ ਭਾਈ । ਅਗਰ ਯੋਜਨਾ ਬਣੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗਲਤੀ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ? ਜੇਕਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅੱਜ ਲਾਗੂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ? ਸਟੀਕ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਓ । ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ , ਇਸ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੇ monitoring ਨਾਲ 20 - 20 , 30 - 30 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਲਟਕੇ ਹੋਏ , ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਸੀ - ਲਮਕਾਉਣਾ , ਲਟਕਾਉਣਾ , ਭਟਕਾਉਣਾ । ਇਹੀ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ । ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ , ਕਰੀਬ - ਕਰੀਬ 10 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕ‍ਟਸ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਲਟਕੇ ਹੋਏ , ਅਟਕੇ ਹੋਏ , ਭਟਕੇ ਹੋਏ ਪਏ ਸਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ , ਧਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੱਜ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਉਹ ਕੰਮ ਅੱਗੇ ਚਲ ਰਹੇ ਹਨ । ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਮੁੰ‍ਬਈ ਦੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੀ ।


    Aviation sector ਸਾਡਾ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਗਜਪਤੀ ਰਾਜੂ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਹੁਣੇ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ । ਅੱਜ ਤੋਂ 20-25 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਉੱਤੇ ਜਿੰਨਾ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੀ , ਯਾਤਰੀ ਆਉਂਦੇ ਸਨ - ਜਾਂਦੇ ਸਨ , ਅੱਜ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਕੱਲੇ ਮੁੰਬਈ ਏਅਰਪੋਰਟ ’ਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਸੋਚੋ , ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸੀ ਇੰਨਾ ਅੱਜ ਇਕੱਲੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅੱਜ ਸਮਾਂ ਅਜਿਹਾ ਬਦਲ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਬਸ ਦੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋ , ਅਗਰ ਏਅਰਪੋਰਟ ’ਤੇ ਜਾਓ , ਲੰਮੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹਨ ਲਈ । ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਨ ਭਰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਕਈ ਏਅਰਪੋਰਟਾਂ ’ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਜਿਸ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ aviation sector ਦੀ growth ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ , ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ aviation sector ਦੇ infrastructure ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਸਪੀਡ ਵਧਾਈਏ , ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ । ਅਸੀਂ , ਹੁਣ ਇਹ ਆਪਣੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ , 80 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ , 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ , 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ; ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਰੋਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਚਰਚਾ ਆਉਂਦੀ ਸੀ । ਲੇਕਿਨ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਦੇ ਗੱਡੀ ਵਧੀ ਨਹੀਂ ।


    ਅਗਰ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਦਾ aviation sector ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗਾ , ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਅੱਜ ਤੋਂ 20 - 25 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਚਿਆ ਹੁੰਦਾ , ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਨੂੰ ਅੱਜ ਜਿੰਨੀ ਦੋੜ ਲਗਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ , ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ । ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੈਕਟਰ- ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਵਧਣ ਵਾਲੀ ਹੈ , ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੁਵਿਧਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ aviation policy ਨਹੀਂ ਸੀ । ਅਸੀਂ ਆ ਕੇ aviation policy ਬਣਾਈ , ਅਤੇ aviation ਨੂੰ ਅਗਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਗਲਤੀ ਕਰਾਂਗੇ , ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਾ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਰਿਹਾ ਕਰਦੀ ਸੀ ਉਸਦੇ ਉੱਤੇ । ਅੱਜ ਇਹ ਆਮ common man ਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਟਲ ਜੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਇੱਕ aviation minister ਸਨ । ਮੈਂ ਤਾਂ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸੰਗਠਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ । ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ ’ਤੇ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਕਿਉਂ ਲਗਾਈ ਰੱਖਦੇ ਹੋ , ਉਸ ਜਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਲੈਵਲ ਦੇ ਲੋਕ ਬੈਠਦੇ ਸਨ । ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਕਸ਼ਣ ਦੇ ਕਾਰਟੂਨ ਵਿੱਚ ਜੋ common man ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ , ਉਸ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਲਗਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ , ਉਹ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਟਲ ਜੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂ ਨਾ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਵਾਈ ਚੱਪਲ ਪਹਿਨਦਾ ਹੈ , ਉਹ ਵੀ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਡਾਨ ਯੋਜਨਾ ਲਗਾਈ । ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 100 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਵੇਂ ਏਅਰਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪਏ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਸਥਾਨਾਂ ’ਤੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਣ , ਛੋਟੇ ਚਲਣ - 20 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ , 30 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ; ਲੇਕਿਨ ਅੱਜ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗਤੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਅਜਿਹੀ ਬਣਾਈ - ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ North - East ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਢਾਈ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਟਿਕਟ ਅਤੇ North - East ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਠਿਨਾਈ ਭਰਿਆ ਖੇਤਰ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ connectivity ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ , ਉਸ ਉੱਤੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬਲ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਭਰਾਵੋ- ਭੈਣੋ , ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਖਰੀਦੇ ਗਏ , ਚਲਾਏ ਗਏ - ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ-ਕਰੀਬ 450 ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਅਪਰੇਸ਼ਨਲ ਹਨ , ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਨ- ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸੌ , ਸਰਕਾਰੀ ਹੋਣ , ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹੋਣ - ਸਭ ਮਿਲਾ ਕੇ । ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਸੀਂ 450 ’ਤੇ ਪੁੱਜੇ ਹਾਂ । ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ aviation sector ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ 900 ਨਵੇਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਆਰਡਰ ਬੁੱਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਯਾਨੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ 70 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ - 450- ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 900 ਨਵੇਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਬੁੱਕ ਹੋਇਆ । ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ a viation sector ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਅਤੇ aviation sector ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਹੁਣੇ ਜਦੋਂ ਦੇਵੇਂਦਰ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ infrastructure ਬਣੇਗਾ - ਪਾਣੀ ਤੋਂ , ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ , ਅਕਾਸ਼ ਤੋਂ , ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ economical activity ਕਿੰਨੀ vibrate ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਇੱਕ ਸਟੱਡੀ ਹੈ ਕਿ aviation sector ਦੇ infrastructure ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸੌ ਰੁਪਿਆ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਵਾ ਤਿੰਨ ਸੌ ਰੁਪਏ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ । ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ , ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਦੇ tourism ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਲਾਰਾ ਹੈ ।


    ਭਾਰਤ ਇੰਨੀਆਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਦੇਸ਼ ਹੈ , ਜੇਕਰ proper connectivity ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਅਗਰ ਮਹੀਨਾ ਵੀ ਕੱਢ ਦੇਣ , ਤਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪੂਰਾ ਦੇਖ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ , ਇੰਨੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸਾਡਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ । ਇਹ aviation sector, ਇਸ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ tourism ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਲ ਦੇਵੇਗੀ । ਅਤੇ tourism ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ sector ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਧਿਕਤਮ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਹੁਣ tourism ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੋਈ ਕਮਾਵੇਗਾ - ਟੈਕਸੀ ਵਾਲਾ ਕਮਾਵੇਗਾ , ਆਟੋ-ਰਿਕਸ਼ਾ ਵਾਲਾ ਕਮਾਵੇਗਾ , ਗੈਸਟ ਹਾਉਸ ਵਾਲਾ ਕਮਾਵੇਗਾ , ਫਲ-ਫੁੱਲ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਕਮਾਵੇਗਾ , ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਪੂਜਾ-ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਕਮਾਵੇਗਾ ; ਹਰ ਕੋਈ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ ।


    ਇਹ ਜੋ aviation sector ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਾਡਾ ਜੋ ਯਤਨ ਹੈ ਉਹ tourism ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਸਿੱਧਾ-ਸਿੱਧਾ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਇਹ ਨਵੀਂ ਮੁੰਬਈ greenfield airport ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ , ਅਤੇ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ , ਭਾਈ ਪੂਰਾ ਕਦੋਂ ਹੋਵੇਗਾ । ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਿਵੇਂ ਹੈ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਕਲਚਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਵੱਡੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਕਰਾਂਗੇ- ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਕੇ ਰਹਾਂਗੇ ।


    ਅਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ - ਮੈਂ ਮੋਟਾ-ਮੋਟਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਵਾਂ ਕਿ 2022 ਅਤੇ 2022 ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਦਾ ਕਾਲਖੰਡ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗਾ । ਥੋੜ੍ਹਾ visualize ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ - ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ? ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ 20 ਸਾਲ , 25 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਨਹੀਂ ਪਾਓਗੇ। ਅਗਰ 2022, 23, 24, 25, ਇਸ ਕਲਾਖੰਡ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਹੀ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਵੀ ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੋਂ ਜਹਾਜ਼ ਉੱਡਣ ਲੱਗੇ ਹੋਣਗੇ ।


    ਇਸੇ ਕਾਲਖੰਡ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਮੁੰਦਰ ਪਾਰ 22 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੇ Trans Harbour Link Road ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਦੌੜਦੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ । ਇਸ ਕਾਲਖੰਡ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ double line suburban corridor ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰੀ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ । ਉਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ , ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਸਮੁੰਦਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ - ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ , ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ , ਰੇਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ , ਇਕੱਠੇ 22 ਦੇ ਆਸਪਾਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਲੱਗਣਗੇ । ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਛੱਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ statue ਵੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ । ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਇਸ initiatives ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੇਵੇਂਦਰ ਜੀ ਨੂੰ , ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਟੀਮ ਦੇ ਸਾਥੀ ਗਜਪਤੀ ਰਾਜੂ ਜੀ , ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਜੀ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਇਸ ਹਵਾਈ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਵੇ , ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਧੰਨਵਾਦ ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1521452) Visitor Counter : 2