      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ/ਬਾਈਪਾਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਠੇਕੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 28 FEB 2018 6:06PM by PIB Chandigarh


    NHAI Awards contract for construction of Srinagar Ring Road/Bypass in J&K


    ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ/ਬਾਈਪਾਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਠੇਕੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ


    ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਜੰਮੂ-ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਰਾਜਮਾਰਗ (ਐੱਨਐੱਚ-1ਏ) ਉੱਤੇ ਗਾਲੰਦਰ ( Galander ) ਤੋਂ ਸੁੰਬਲ ( Sumbel ) ਰੋਡ ਤੱਕ ਤਜਵੀਜ਼ ਅਧੀਨ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ/ਬਾਈਪਾਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 36 ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਪ੍ਰੋਕਿਓਰਮੈਂਟ ਐਂਡ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ( EPC ) ਪੱਧਤੀ ‘ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :

                                                                                                                                   
ਸੈਕਸ਼ਨ                                             ਲੰਮਾਈ         ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ (ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਿਆਂ ਵਿੱਚ)  ਠੇਕੇਦਾਰ                        
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਇਕਹਿਰੀ ਰਿੰਗ ਰੋਡ/ਬਾਈਪਾਸ  42.10 ਕਿ. ਮੀ  939.41                              ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਮਕੀ ਇਨਫਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਲਿਮਿਟਡ
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਨੂੰ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੁੱਚੀ ਗਰੀਨਫੀਲਡ ਅਲਾਈਨਮੈਂਟ ( greenfield alignment ) ਤਜ਼ਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਸਾਨ ਅਤੇ ਸਹਿਜ ਆਵਾਜਾਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ। ਇਸ ਰੂਟ ਨਾਲ ਬਾਰਾਮੁੱਲਾ, ਉੜੀ, ਕੁਪਵਾੜਾ, ਬਾਂਡੀਪੁਰਾ ਅਤੇ ਗਾਂਦਰਬਲ ( Bandipora and Gandarbal ) ਜਿਹੇ ਸਰਹੱਦੀ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਅਤੇ ਭੀੜ ਮੁਕਤ ਰਸਤਾ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਰਿੰਗ ਰੋਡ/ਬਾਈਪਾਸ 52 ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ 5 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ (ਪੁਲਵਾਮਾ, ਬਡਗਾਂਓ, ਬਾਰਾਮੁੱਲਾ, ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਅਤੇ ਬਾਂਡੀਪੁਰਾ) ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਹੋ ਕੇ ਨਿਕਲੇਗਾ।


    ਇਹ ਰਿੰਗ ਰੋਡ/ਬਾਈਪਾਸ, ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਨਿੱਗਰ ਸਮਾਜਿਕ – ਆਰਥਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗਾ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1522069) Visitor Counter : 3