      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      এইচআইভি আক্রান্তদের পরীক্ষা ও চিকিৎসা নীতি
      এইচআইভি আক্রান্ত মানুষদের স্বার্থে কেন্দ্রীয় সরকার গত এপ্রিল মাসেএইচআইভি পরীক্ষা ও চিকিৎসা নীতি চালু করেছে

      Posted On: 07 AUG 2017 12:37PM by PIB Kolkata

    এইচআইভি আক্রান্ত মানুষদের স্বার্থে কেন্দ্রীয় সরকার গত এপ্রিল মাসেএইচআইভি পরীক্ষা ও চিকিৎসা নীতি চালু করেছে। এই নীতি অনুসারে এইচআইভি আক্রান্ত ব্যক্তিদের অ্যান্টিরেট্রো ভাইরাল থেরাপির মাধ্যমে রোগের বর্তমান পর্যায়, বয়স প্রভৃতি অনপেক্ষভাবে চিকিৎসা করা হয়।
    
    ২০১৫’র হিসাব অনুযায়ী ভারতে এইচআইভি আক্রান্ত মানুষের সংখ্যা ২১ লক্ষ। এদেরমধ্যে ১৫ লক্ষ ২০ হাজার মানুষ তাঁদের অসুখের বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে সচেতন। এঁরা দেশের ২৩ হাজারের বেশি স্বাস্থ্য পরিষেবা কেন্দ্রে চিকিৎসা পরিষেবা নিচ্ছেন। লোকসভায় আজ প্রশ্নোত্তর পর্বে এক লিখিত জবাবে একথা জানান স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতী অনুপ্রিয়া প্যাটেল। তিনি আরও জানান, সারা দেশে ৫৩৬টি অ্যান্টি রেট্রো ভাইরাল থেরাপি কেন্দ্রের মাধ্যমে প্রয়োজনীয় চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়া হচ্ছে। এছাড়া, এইচআইভি আক্রান্তদের চিকিৎসা পরামর্শ ও পরীক্ষা পরিষেবা সংক্রান্ত নীতি-নির্দেশিকা গত ডিসেম্বর মাসে সংশোধন করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1498690) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      এইচআইভি আক্রান্ত মানুষদের স্বার্থে কেন্দ্রীয় সরকার গত এপ্রিল মাসেএইচআইভি পরীক্ষা ও চিকিৎসা নীতি চালু করেছে