      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভারসচিবালয়

      ভারত ও ব্রিক্‌স রাষ্ট্রগুলির মধ্যে স্বাক্ষরিত কৃষি গবেষণা মঞ্চ সম্পর্কিত সহযোগিতা চুক্তিটিতে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত এবং বিভিন্ন ব্রিক্‌স সদস্যভুক্ত দেশগুলির মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটিকে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হল

      Posted On: 03 AUG 2017 12:45PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত এবং বিভিন্ন ব্রিক্‌স সদস্যভুক্ত দেশগুলির মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটিকে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হল। কৃষি ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে একটি ব্রিক্‌স গবেষণা মঞ্চ গড়ে তোলার লক্ষ্যেই এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।
    
    কৃষি-ভিত্তিক নিরন্তর উন্নয়নের বিষয়গুলি সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণের ক্ষেত্রে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিচালিত ব্রিক্‌স-এআরপি একটি বিশ্ব মঞ্চ হিসেবে কাজ করে যাবে। বিশ্বের ক্ষুধা, অপুষ্টি, দারিদ্র্য, অসাম্য এবং কৃষি এবং অ-কৃষিজীবী সম্প্রদায়ের আয় ও উপার্জন সম্পর্কিত বিভিন্ন সমস্যার মোকাবিলায় ব্যবস্থা গ্রহণের ক্ষেত্রে এই মঞ্চটি এক কার্যকর ভূমিকা পালন করবে বলে আশা করা হচ্ছে। এর ফলে, একই সঙ্গে কৃষি-বাণিজ্য, জৈব নিরাপত্তা এবং সমস্ত ধরনের জল হাওয়ার উপযোগী কৃষি ব্যবস্থা গড়ে তোলার কাজও সহজতর হবে।

    
    
    (Release ID: 1498244) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত এবং বিভিন্ন ব্রিক্‌স সদস্যভুক্ত দেশগুলির মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটিকে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হল