      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      চিকিৎসা শিক্ষা
      নীতি আয়োগের উপাধ্যক্ষের নেতৃত্বাধীন চার সদস্যের কমিটি জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন বিলের খসড়া তৈরী করেছে যাতে মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া (এমসিআই)-এর পরিবর্তে জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন গঠনের সুপারিশ রয়েছে

      Posted On: 07 AUG 2017 12:23PM by PIB Kolkata

    নীতি আয়োগের উপাধ্যক্ষের নেতৃত্বাধীন চার সদস্যের কমিটি জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন বিলের খসড়া তৈরী করেছে যাতে মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া (এমসিআই)-এর পরিবর্তে জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন গঠনের সুপারিশ রয়েছে। এমসিআই-এর সংস্কারের প্রত্যেকটি বিষয় খতিয়ে দেখে ভবিষ্যতের পন্হা বাতলানোর জন্য ঐ কমিটি গঠন করা হয়েছিল। খসড়া বিল পরীক্ষণের জন্য গঠিত মন্ত্রীদের গোষ্ঠী কয়েকটি বিষয় সংশোধন করে খসড়া বিল মঞ্জুর করেছে। প্রস্তাবিত জাতীয় মেডিক্যাল কমিশনের মধ্যে একটি অ্যাপিলেট ট্রাইব্যুনাল ও চারটি বোর্ড থাকবে, স্নাতক স্তরের চিকি ৎ সা শিক্ষা বোর্ড, স্নাতকোত্তর স্তরের চিকি ৎ সা শিক্ষা বোর্ড,চিকি ৎ সার মূল্যায়ন ও রেটিং বোর্ড এবং এথিকস ও মেডিক্যাল রেজিস্ট্রেশন বোর্ড।
    
    ইন্ডিয়ান মেডিক্যাল কাউন্সিল আইন, ১৯৫৬ খতিয়ে দেখতে প্রয়াত অধ্যাপক রঞ্জিত রায়চৌধুরীর নেতৃত্বে একটি বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী গঠন করেছিল কেন্দ্রীয় সরকার যাতে এই গোষ্ঠী এমসিআই আইনের আধুনিকীকরণ ও যুগোপযোগী করা বিষয়ে কেন্দ্রকে সুপারিশ করতেপারে। পরবর্তী পর্যায়ে বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠীর রিপোর্টটি স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণের সংসদীয় স্হায়ী কমিটি খতিয়ে দেখে নিজেদের সুপারিশ-ও পেশ করেছিল। আজ লোকসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী ফগগন সিংকুলস্তে।

    
    
    (Release ID: 1498686) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      নীতি আয়োগের উপাধ্যক্ষের নেতৃত্বাধীন চার সদস্যের কমিটি জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন বিলের খসড়া তৈরী করেছে যাতে মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া (এমসিআই)-এর পরিবর্তে জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন গঠনের সুপারিশ রয়েছে