      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের দায়িত্বে এবার অভিজ্ঞ লেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণা
      পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের জিওসি-এনি-সি. (সেনাপ্রধান) হিসেবে লেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণ আজদায়িত্ব নিলেন

      Posted On: 02 AUG 2017 4:37PM by PIB Kolkata

    পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের জিওসি-এনি-সি. (সেনাপ্রধান) হিসেবে লেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণ আজদায়িত্ব নিলেন। লেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণ বর্তমান পূর্বাঞ্চলীয় সেনাপ্রধান লেঃ জেনারেলপ্রবীণ বক্সির স্হলাভিষিক্ত হচ্ছেন। পেশাদারি দক্ষতা ও কার্যকর পরিচালনার ক্ষেত্রেলেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণোর বিরাট অভিজ্ঞতা রয়েছে। মনিপুরে বৈরিতা দমনের ক্ষেত্রে শৌর্য পুরস্কার জয়ী লেঃ জেনারেল কৃষ্ণ কাশ্মীর উপত্যকায় রাষ্ট্রীয় রাইফেল সব্যাটেলিয়ানের দায়িত্বে ছিলেন। একজন প্রকৃত পেশাদার হিসেবে তিনি মোজাম্বিক,রোয়ান্ডা ও বুরুন্ডি-তে রাষ্ট্রসংঙ্ঘের পর্যবেক্ষক হিসেবে দুই-মেয়াদে কাজ করছেন। উত্তর সীমান্তে প্রকৃত নিয়ন্ত্রনরেখা বরাবর চার মেয়াদে তাঁর কাজ করার অভিজ্ঞতা রয়েছে। সিকিমেও পদাতিক বাহিনীর প্রদান হিসেবে তিনি এক সময় দক্ষতার সঙ্গে কাজ করেছেন। দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের দায়িত্ব পালনের পর লেঃ জেনারেল কৃষ্ণএবার পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের দায়িত্ব নিয়েছেন।

    
    
    (Release ID: 1498146) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের জিওসি-এনি-সি. (সেনাপ্রধান) হিসেবে লেঃ জেনারেল অভয় কৃষ্ণ আজদায়িত্ব নিলেন