      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      মাদুরাই-বাঞ্চি এবং মানিয়াচ্চি-তুতিকোরিন ডবল লাইন রেলপথ নির্মাণ ও তার বৈদ্যুতিকরণের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠক

      Posted On: 03 AUG 2017 12:20PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে আজ মাদুরাই-বাঞ্চি এবং মানিয়াচ্চি-তুতিকোরিন-এর মধ্যে বৈদ্যুতিকরণসহ ডবল লাইন রেলপথ নির্মাণের প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হল। সমগ্র রেলপথের দৈর্ঘ্য হবে১৬০ কিলোমিটার। প্রকল্প রূপায়ণের ব্যয় ভার ধরা হয়েছে ১,১৮২ কোটি ৩১ লক্ষ টাকা। তবে, বার্ষিক ৫ শতাংশ বৃদ্ধির হারে প্রকল্পটির কাজ সম্পূর্ণ করতে ১,২৭২ কোটি ৫১লক্ষ টাকা প্রয়োজন হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
    
    প্রকল্পটির নির্মাণ কাজ চলবে চার বছর ধরে এবং তা শেষ হবে আগামী ২০২০-২১ সাল নাগাদ। প্রায় ৩৮লক্ষ ৪০ হাজার শ্রম দিবস সৃষ্টি হবে প্রকল্পের নির্মাণ কাজে।
    
    প্রকল্প রূপায়ণের ফলে শুধুমাত্র মাল ও যাত্রীবাহী ট্রেনগুলির গতি বৃদ্ধিই হবে না, ভবিষ্যতে ট্রেন চলাচলের অতিরিক্ত চাপ সামাল দেওয়ার কাজেও তা যথেষ্ট সহায়ক হয়ে উঠবে।

    
    
    (Release ID: 1498238) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      মাদুরাই-বাঞ্চি এবং মানিয়াচ্চি-তুতিকোরিন-এর মধ্যে বৈদ্যুতিকরণসহ ডবল লাইন রেলপথ নির্মাণের প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হল