      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ‘হারানো ’ভাইকে প্রধানমন্ত্রীর মধ্যে খুঁজে পেলেন ১০৩ বছর বয়সী বিধবা শ্রীমতী শরবতী দেবী : রক্ষা বন্ধনের রাখি তিনি পরিয়ে দিলেন শ্রী মোদীর হাতে
      ১০৩ বছর বয়সী বিধবা মহিলা শ্রীমতী শরবতী দেবী আজ রক্ষা বন্ধন উপলক্ষে রাখি পরিয়ে দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর হাতে

      Posted On: 08 AUG 2017 11:04AM by PIB Kolkata

    ১০৩ বছর বয়সী বিধবা মহিলা শ্রীমতী শরবতী দেবী আজ রক্ষা বন্ধন উপলক্ষে রাখি পরিয়ে দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর হাতে। আজ তিনি প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনে গিয়ে রাখি পরিয়ে দেওয়ার মাধ্যমে পালন করেন রক্ষা বন্ধন উৎসব।
    
    শ্রীমতী শরবতী দেবী প্রায় ৫০ বছর আগে হারিয়েছেন তাঁর ভাইকে। রাখি পূর্ণিমার দিনটিতে তাঁরখুবই মন কেমন করত ঐ ভাইয়ের জন্য। সমস্ত ঘটনা জানিয়ে শরবতী দেবীর পুত্র চিঠি লেখেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে। প্রধানমন্ত্রী তখন তাঁর বাসভবনে আজ আমন্ত্রণ জানান শ্রীমতী শরবতী দেবীকে।
    
    প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করে তাঁর হাতে একটি রাখি পরিয়ে দেওয়ার জন্য খুবই খুশি শরবতী দেবী। আজ তিনি বেশ কিছুক্ষণ গল্পও করেন শ্রী মোদীর সঙ্গে।

    
    
    (Release ID: 1498773) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ১০৩ বছর বয়সী বিধবা মহিলা শ্রীমতী শরবতী দেবী আজ রক্ষা বন্ধন উপলক্ষে রাখি পরিয়ে দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর হাতে