      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      তপশিলি জাতি তালিকায় জাতিসমূহের অন্তর্ভুক্তিকরণ
      ভারতের সংবিধানের ৩৪১ ধারার সংস্থানের আওতায় তপশিলি জাতিসমূহকে উল্লিখিত করা হয়েছে

      Posted On: 04 AUG 2017 5:15PM by PIB Kolkata

    ভারতের সংবিধানের ৩৪১ ধারার সংস্থানের আওতায় তপশিলি জাতিসমূহকে উল্লিখিত করা হয়েছে । এই তপশিলি জাতিসমূহের তালিকায় অন্তর্ভুক্তিকরণ , বর্জন ও অন্যান্য পরিবর্ধন বা পরিবর্তনের দাবির পরিপ্রেক্ষিতে সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য ভারত সরকার নির্দিষ্ট নিয়মাবলী নির্ধারণ করে দিয়েছে । এই নিয়মাবলী অনুযায়ী রাজ্য সরকার সমূহ বা কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল সমূহের প্রশাসনের একমাত্র সেইসব প্রস্তাব , যেগুলি ভারতের মহা নিবন্ধক এবং তপশিলি জাতিসমূহের জন্য জাতীয় কমিশন উভয়ের দ্বারা সম্মতিপ্রাপ্ত , সেগুলি ভারতের সংবিধানের ৩৪১ - ধারার অনুচ্ছেদ ( ২ )- এ উল্লেখক্রমে বিধিগত পরবর্তী সংশোধনের জন্য প্রক্রিয়াকৃত করা যায় । তপশিলি জাতি তালিকায় কোনো জাতির অন্তর্ভুক্তি করণের শর্ত হল অস্পৃশ্যতা জনিত চিরাচরিত আচরন থেকে উদ্গত চূড়ান্তভাবে সামাজিক, শিক্ষাগতও অর্থনৈতিক পশ্চাদপদতা। বিগত তিন বছরে এবং চলতি বছরে তেলেঙ্গানা রাজ্যের কাছ থেকে‘আরে কাতিকা’, ‘কাতিকা’ জাতির বিষয়ে প্রস্তাব পাওয়া গিয়েছে। উল্লিখিত সময়ের মধ্যে অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কাছ থেকে কোনো প্রস্তাব পাওয়া যায় নি।
    
    রাজ্যসভায় একটি লিখিত জবাবে এই তথ্য দিয়েছেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় সাম্পলা।

    
    
    (Release ID: 1498586) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ভারতের সংবিধানের ৩৪১ ধারার সংস্থানের আওতায় তপশিলি জাতিসমূহকে উল্লিখিত করা হয়েছে