      পানীয়জলওস্বাস্থ্যব্যবস্থামন্ত্রক

      গ্রামীন স্বাস্থ্যবিধান বিষয়ে পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রকের জন উৎসগত উদ্ভাবনী ধারনা
      কেন্দ্রীয় পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রক , এম ডি ডব্লু এস , স্বাস্থ্যবিধান সম্পর্কিত বিষয় সমূহের উপর গুরুত্ব দেওয়ার জন্য জন উৎসগত সমাধান করতে ‘ স্বচ্ছ থন ১ . ০ – স্বচ্ছ ভারত হ্যাকাথন ’ আয়োজিত করছে

      Posted On: 04 AUG 2017 5:24PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রক , এম ডি ডব্লু এস , স্বাস্থ্যবিধান সম্পর্কিত বিষয়সমূহের উপর গুরুত্ব দেওয়ার জন্য জন উৎসগত সমাধান করতে ‘ স্বচ্ছ থন ১ . ০ – স্বচ্ছ ভারত হ্যাকাথন ’ আয়োজিত করছে । এই অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হবে ৮ সেপ্টেম্বর এবং এতে অংশগ্রহণ করতে এই পোর্টালে অনলাইনে আবেদন দাখিল করা হচ্ছে ২০১৭ - র ২আগস্ট থেকে , ওয়েব সাইটটি হল : http://innovate.mygov.in/swachhathon-1.0/ ।
    
    মন্ত্রকের প্রাথমিক লক্ষ্য হল নিম্নলিখিত শ্রেণিসমূহে গ্রামীণ এলাকার যেসব যুবক সমস্যা সমাধানে উদ্ভাবনী পন্থা নিয়ে এগিয়ে আসতে পারবে তারা:
    
    ক) পার্বত্য, জলহীন শুষ্ক,বন্যাপ্রবণ ও প্রত্যন্ত এলাকা সমূহের জন্য উদ্ভাবনী, টেকসই, পরিবেশ-বান্ধব ও ব্যয়সাধ্য শৌচালয় প্রযুক্তি।
    
    খ) শৌচালয়ের ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ করতে প্রযুক্তিগত সমাধান।
    
    গ) শৌচালয় ব্যবহার ও স্বাস্থ্যবিধির জন্য আচরণগত পরিবর্তন আনতে প্রযুক্তিগত সমাধান।
    
    ঘ) বিদ্যালয়ের শৌচালয় পরিচালনা ও রক্ষণাবেক্ষণের উন্নয়ন কল্পে উদ্ভাবনী পন্থা ও পদ্ধতি।
    
    ঙ) ঋতুশ্রাব বিষয়ক স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা (এন এইচ এম)-এর জন্য উদ্ভাবনী সমাধান।
    
    চ) মল জাতীয় বস্তুর দ্রুত পচনশীলতার জন্য উদ্ভাবনী সমাধান।

    
    
    (Release ID: 1498593) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      মন্ত্রকের প্রাথমিক লক্ষ্য হল নিম্নলিখিত শ্রেণিসমূহে গ্রামীণ এলাকার যেসব যুবক সমস্যা সমাধানে উদ্ভাবনী পন্থা নিয়ে এগিয়ে আসতে পারবে