      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দেশের ত্রয়োদশ উপ-রাষ্ট্রপতি হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডুকে প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      দেশের ত্রয়োদশ উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অভিনন্দন জানিয়েছেন

      Posted On: 07 AUG 2017 12:35PM by PIB Kolkata

    দেশের ত্রয়োদশ উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অভিনন্দন জানিয়েছেন।
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “দেশের উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারু’কে অভিনন্দন জানাই। সাফল্যময় ও প্রেরণামূলক কার্যকালের জন্য আমার শুভেচ্ছা রইল।
    
    দলে ও সরকারে এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারু’র সঙ্গে কাজকরার স্মৃতিতে আমার হৃদয় পরিপূর্ণ। এই সঙ্গলাভের বিষয়টি স্মৃতিতে জাগরূক হয়ে থাকবে।
    
    এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু এক পরিশ্রমী ও নিবেদিত প্রাণউপ-রাষ্ট্রপতি হিসাবে দেশের সেবা করবেন জাতি গঠনের লক্ষ্যে অঙ্গীকারবদ্ধ হয়ে, এ আমার দৃঢ় বিশ্বাস”।
    

    
    (Release ID: 1498689) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      দেশের ত্রয়োদশ উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অভিনন্দন জানিয়েছেন