      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশিষ্ট হিন্দুস্হানী শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শিল্পী উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের প্রয়াণে শোক জ্ঞাপন করেছেন

      Posted On: 02 AUG 2017 4:17PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশিষ্ট হিন্দুস্হানী শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শিল্পী উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের প্রয়াণে শোক জ্ঞাপন করেছেন।
    
    এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “ উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের মৃত্যু অত্যন্ত শোকাবহ। হিন্দুস্হানী শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে তাঁর অবদান যুগ যুগ ধরে স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
    
    ভারতও বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের মানুষ উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের সঙ্গীতে মুগ্ধ হয়ে থাকতেন আর তিনি ছিলেন বহু সঙ্গীতানুরাগীর প্রেরণা। ”

    
    
    (Release ID: 1498128) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      উস্তাদ হুসেন সায়িউদ্দিন ডাগরের মৃত্যু অত্যন্ত শোকাবহ