      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      সরকারি চাকরিতে মহিলাদের আরও বেশি যোগদানে নানা পদক্ষেপ নিয়েছে ভারত সরকার : রাজ্যসভায় তথ্য ড . জিতেন্দ্র সিংয়ের
      সরকারি চাকরিতে যোগদানের বিষয়ে মহিলাদের উৎসাহিত করতে ভারত সরকার সমবেত প্রয়াস অব্যাহত রেখেছে

      Posted On: 04 AUG 2017 5:11PM by PIB Kolkata

    সরকারি চাকরিতে যোগদানের বিষয়ে মহিলাদের উৎসাহিত করতে ভারত সরকার সমবেত প্রয়াস অব্যাহত রেখেছে । বেশকিছু পদক্ষেপের মাধ্যমে এই উৎসাহ প্রদানের চেষ্টা করা হচ্ছে । এর মধ্যে মাতৃত্বকালীন ছুটি , শিশুর যত্নের জন্য ছুটি , শিশু দত্তক গ্রহণের ছুটি , বিশেষভাবে সক্ষম মহিলাদের জন্য বিশেষভাতা , ক্রেশ সুবিধার সংস্থান , স্বামী ও স্ত্রীর একই কর্মস্থলে থাকা , আবাসিক সুবিধার বিশেষ অগ্রাধিকার , মহিলাদের যৌন হেনস্থার বিরুদ্ধে সুরক্ষামূলক আইনের সংস্থান , যৌন হেনস্থার অভিযোগের তদন্তকালে বিশেষ ছুটির ব্যবস্থা , বিধবা , বিবাহ বিচ্ছিন্না , স্বামীর সঙ্গে আইনগতভাবে আলাদা অথচ পুনরায় বিবাহ না করা মহিলাদের চাকরির ক্ষেত্রে বয়স সীমায় শিথিলতা , ইউ পি এস সি এবং এস এস সি - তে পরীক্ষারফি প্রদানে ছাড় , পদোন্নতি এবং অন্য ক্ষেত্রগুলিতে মহিলাদের বিশেষ সুবিধা নিশ্চিত করার মাধ্যমে বিপুল উৎসাহের বাতাবরণ গড়ে তুলতে সর্বাত্মক প্রয়াসনেওয়া হচ্ছে বলে ডোনার ও অন্য কয়েকটি মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্ব প্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী ড . জিতেন্দ্র সিং বৃহস্পতিবার রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন ।

    
    
    (Release ID: 1498577) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      সরকারি চাকরিতে যোগদানের বিষয়ে মহিলাদের উৎসাহিত করতে ভারত সরকার সমবেত প্রয়াস অব্যাহত রেখেছে