      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      যানসমূহের জন্য বিএস-ফোর বিধি
      ২০১৭-র ১ এপ্রিল থেকে চার চাকার গাড়ির জন্য ২০১৫-র ১৯ আগষ্টের জি এসআর ৬৪৩ (ই) বিজ্ঞপ্তি মূলে, তিন চাকার গাড়ির জন্য ১২.০৬.২০১৫ তারিখের জি এস আর ৪৮৭(ই) বিজ্ঞপ্তি মূলে

      Posted On: 02 AUG 2017 4:29PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রক সারা ভারত জুড়ে ২০১৭-র ১ এপ্রিল থেকে চার চাকার গাড়ির জন্য ২০১৫-র ১৯ আগষ্টের জি এসআর ৬৪৩ (ই) বিজ্ঞপ্তি মূলে, তিন চাকার গাড়ির জন্য ১২.০৬.২০১৫ তারিখের জি এস আর ৪৮৭(ই) বিজ্ঞপ্তি মূলে এবং দুই চাকার যানের জন্য ০৪.০৭.২০১৪ তারিখের জিএস আর ৪৩১ (ই) বিজ্ঞপ্তি মূলে দূষিত গ্যাস নির্গমণ বিধি, ভারত স্টেজ-ফোর বাধ্যতামূলক করার জন্য কেন্দ্রীয় মটর যান বিধি, ১৯৮৯-এর সংশোধন করেছে। বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, ভারত স্টেজ-ফোর-এর জন্য দূষিত গ্যাস নির্গমণ মান্যতা সারা দেশ জুড়ে ২০১৭-র ১ এপ্রিলে অথবা তারপর প্রস্তুতকৃত উল্লিখিত তিন শ্রেণির সমস্ত যানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে। মাননীয় সুপ্রিম কোর্টের ২৯.০৩.২০১৭ তারিখের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, “মটর যান আইন, ১৯৮৮-র আওতায় সমস্ত রকম যান নিবন্ধন কর্তৃপক্ষ যা বিএস-ফোর গ্যাস নির্গমণ মান্যতা রক্ষা করে না,২০১৭-র ১ এপ্রিলে অথবা তার পর থেকে এই ধরণের যান নিবন্ধনের জন্য নিষিদ্ধ হল, তবে যেসব গাড়ি ২০১৭-র ৩১ মার্চে অথবা তার আগেই বিক্রয় হয়েছে তার প্রমাণ প্রদর্শণের পরিপ্রেক্ষিতে ব্যতিক্রম হিসেবে বিবেচিত হবে”।
    
    মঙ্গলবার লোকসভায় একটি প্রশ্নের প্রেক্ষিতে লিখিত উত্তরে এই তথ্য দিয়েছেন ভারি শিল্প ও সরকারি উদ্যোগ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী বাবুল সুপ্রিয়।

    
    
    (Release ID: 1498141) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      এপ্রিলে অথবা তার পর থেকে এই ধরণের যান নিবন্ধনের জন্য নিষিদ্ধ হল