      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      এন এ সি সি ‘ সংশোধিত স্বীকৃতি সূচক কর্মকাঠামো’(আর এ এফ)-এর সূচনা করেছে
      প্রয়াসের মধ্যে উত্তম অবস্থায় প্রতিষ্ঠিত

      Posted On: 08 AUG 2017 10:44AM by PIB Kolkata

    যেসব শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ২০১৭ - র জুলাই পর্যন্ত তাদের প্রয়াসের মধ্যে উত্তম অবস্থায় প্রতিষ্ঠিত রয়েছে সেইসব ১১ , ১৩২ - টিরও বেশি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ( ৫১৮ - টি বিশ্ববিদ্যালয়ও ১০৬১৪ - টি মহাবিদ্যালয় ) স্বীকৃতি অন্তর্ভূক্তিকরণের মাধ্যমে যে অভিজ্ঞতার প্রবাহ অর্জন করেছে , সেসব ছাড়াও উচ্চ শিক্ষায় , অংশীদারদের অংশগ্রহণে এবং পূনর্নিবেশে পরিবর্তনের প্রবণতার অনুধাবনকে এন এ এ সি প্রাসঙ্গিক থাকতে ও বৈশ্বিকপর্যায়ে গ্রহণযোগ্যতা বজায় রাখতে প্রয়াস গ্রহণ করেছে ।
    
    বিগত কয়েক মাস জুড়ে এন এ সি সি বিশ্ববিদ্যালয় , স্বশাসিত মহাবিদ্যালয় ও স্বীকৃত মহাবিদ্যালয় সমূহের জন্য ম্যানুয়েল প্রস্তুত করতে বিভিন্ন দফায় অংশীদারদের সঙ্গে মতামত বিনিময় , একটি জাতীয় কর্মশালা ও বিভিন্ন কর্ম গোষ্ঠির বৈঠক পরিচালনা করেছে । এর খসড়া কর্মকাঠামোটি সারা দেশে কতগুলি মনোনীত উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ( এইচ ই আই ) ক্ষেত্রে পরীক্ষামূলকভাবে প্রয়োগ করা হয়েছে ।
    
    ২০১৭ - র ২৫ এপ্রিল নয়াদিল্লিতে ‘ সংশোধিত স্বীকৃতি সূচক কর্মকাঠামো ’( আর এ এফ ) সংক্রান্ত একটি জাতীয় পর্যালোচনা অনুষ্ঠিত হয়েছে । এর উদ্বোধন ভারত সরকারের মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভাড়েকর এবং এতে প্রখ্যাত বিদ্যায়তনিক পন্ডিত ও শিক্ষাবিদগণ সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছেন।
    
    ‘সংশোধিত স্বীকৃতি সূচক কর্মকাঠামো’ (আর এ এফ) যা২০১৭-র জুলাইয়ে কার্যকর হয়েছে, তা তথ্য সংযোগ প্রযুক্তি (আই সি টি) সক্ষম, লক্ষ্যসমন্বিত, স্বচ্ছ, পরিমাপযোগ্য ও আয়তনে বিশাল। এই নতুন কর্মকাঠামোটি অনলাইনমূল্যায়ন (৭০%) এবং তুলনীয় মূল্যায়নের (৩০%) সমন্বয় সহ ‘পদ্ধতি চালিত অর্জিতমান’(এস জি এস)-এর একটি সুক্ষ্মতম সমন্বয় যা উচ্চ পর্যায়ে স্বচ্ছতার ক্ষেত্রে পথপ্রদর্শক হয়ে উঠবে।
    
    সংশোধিত কর্মকাঠামো অনেক বেশি তথ্য সংযোগপ্রযুক্তি (আই সি টি) প্রবণ এবং “ফলদায়ক ভিত্তিক’। স্বীকৃতির জন্য এন এ সি সি-রবর্তমান মাননির্ণায়ক পদ্ধতি (এ++, এ+, এ, বি++, বি+, বি, সি, ডি) অব্যাহত থাকবে।একটি মান অর্জনের জন্য ন্যূনতম প্রয়োগ নির্ণায়কের একটি পদ্ধতি বিন্যাস করা হয়েছেএবং এটা রূপায়ন করা হবে। উদাহরণ স্বরূপ, বিশ্ববিদ্যালয়গুলি “এ”, “এ++”, “এ++” মানঅর্জনের জন্য ১, ২ ও ৩ শ্রেণিতে অবশ্যই ন্যূনতম ৩.০১ অর্জন করবে।
    
    অনলাইনে ইনস্টিটিউশনাল ইনফরমেশন ফর কোয়ালিটি অ্যাসেসমেন্ট (আই আই কিউ এ), সেল্ফ স্টাডি রিপোর্ট (এস এস আর), শিক্ষার্থী সন্তোষ সংক্রান্ত সমীক্ষা, ফি কাঠামো ইত্যাদি দাখিলের প্রক্রিয়া ও ফরমেট সংক্রান্ত বিস্তারিত বিবরণ পেতে এন এ এ সি-এর ওয়েব সাইট http://www.naac.gov.in/ -এঅনুগ্রহ করে লগইন করুন।

    
    
    (Release ID: 1498768) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      বিগত কয়েক মাস জুড়ে এন এ সি সি বিশ্ববিদ্যালয় , স্বশাসিত মহাবিদ্যালয় ও স্বীকৃত মহাবিদ্যালয় সমূহের জন্য ম্যানুয়েল প্রস্তুত করতে বিভিন্ন দফায় অংশীদারদের সঙ্গে মতামত বিনিময়