      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      তিরুবনন্তপুরম এবং কন্যাকুমারীর মধ্যে একটি ডবললাইন রেলপথ নির্মাণের প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির
      কেরলের তিরুবনন্তপুরম এবং তামিলনাড়ুর কন্যাকুমারীর মধ্যে একটি ডবল লাইন রেলপথ নির্মাণের প্রস্তাব

      Posted On: 03 AUG 2017 12:28PM by PIB Kolkata

    কেরলের তিরুবনন্তপুরম এবং তামিলনাড়ুর কন্যাকুমারীর মধ্যে একটি ডবল লাইন রেলপথ নির্মাণের প্রস্তাবে আজ সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে কমিটির এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
    
    প্রস্তাবিত রেলপথটির দৈর্ঘ্য হবে৮৬.৫৬ কিলোমিটার। এটির নির্মাণ ব্যয় ১,৪৩১ কোটি ৯০ লক্ষ টাকাধরা হলেও বার্ষিক ৫ শতাংশ বৃদ্ধির হারে প্রকল্পটির কাজ সম্পূর্ণ করতে ১,৫৫২ কোটি ৯৪লক্ষ টাকা প্রয়োজন হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
    
    প্রকল্পটির নির্মাণ কাজ চলবে চার বছর ধরে এবং তা শেষ হবে আগামী ২০২০-২১ সাল নাগাদ। প্রায় ২০লক্ষ ৭৭ হাজার শ্রম দিবস সৃষ্টি হবে প্রকল্পের নির্মাণ কাজে।
    
    প্রকল্প রূপায়ণের ফলে শুধুমাত্র মাল ও যাত্রীবাহী ট্রেনগুলির গতি বৃদ্ধিই হবে না, ভবিষ্যতে ট্রেন চলাচলের অতিরিক্ত চাপ সামাল দেওয়ার কাজেও তা যথেষ্ট সহায়ক হয়ে উঠবে।

    
    
    (Release ID: 1498241) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      কেরলের তিরুবনন্তপুরম এবং তামিলনাড়ুর কন্যাকুমারীর মধ্যে একটি ডবল লাইন রেলপথ নির্মাণের প্রস্তাব