      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংস্কৃত দিবসে দেশবাসীকে সংস্কৃত ভাষাতেই শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      সংস্কৃত দিবস উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 08 AUG 2017 11:11AM by PIB Kolkata

    সংস্কৃত দিবস উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। সংস্কৃত ভাষাতেই তিনি তাঁর শুভেচ্ছার বার্তা পৌঁছে দিয়েছেন দেশবাসীর কাছে। প্রধানমন্ত্রী তাঁর ঐ বার্তায় বলেছেন :
    
    “ভারত স্যসমৃদ্ধঃ সংস্কৃতিঃ পরম্পরা চ সংস্কৃতে অস্তি। সংস্কৃত স্য জ্ঞানম অস্মান্‌তেন সমৃদ্ধ – বৈভবো পেত – অতীতেন সহ যোজয়তি।
    
    সংস্কৃত প্রেমি ভ্যঃতথা চ অস্যাঃ সুন্দর্যাঃ ভাষায়াঃ পঠিতৃভ্যঃ সর্বেভ্যঃ সংস্কৃত দিবস – সন্দর্ভে মমহার্দিক – শুভকামনাঃ।”
    
    অর্থাৎ,ভারতের সমৃদ্ধ ইতিহাস, সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যকে আমরা খুঁজে পাই সংস্কৃতের মধ্যেই। সংস্কৃত ভাষায় জ্ঞান আমাদের সমৃদ্ধ সাহিত্য, ঐতিহ্য এবং গৌরবময় অতীতের সঙ্গে আমাদের যুক্ত করে। সংস্কৃত দিবস উপলক্ষে এই সুন্দর ভাষার শিক্ষার্থী তথা বিদ্বজ্জনদের জানাইআমার আন্তরিক শুভ কামনা।

    
    
    (Release ID: 1498777) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      সংস্কৃত ভাষাতেই তিনি তাঁর শুভেচ্ছার বার্তা পৌঁছে দিয়েছেন দেশবাসীর কাছে