      আয়ুষ

      ডেঙ্গুর মতমশা-বাহিত রোগের জন্য বিকশিত করা হয়েছে আয়ুষ ওষুধ
      সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন আয়ুর্বেদিক সায়েন্স

      Posted On: 10 AUG 2017 11:40AM by PIB Kolkata

    আয়ুষ মন্ত্রকের অধীনস্থ স্বশাসিত গবেষণা পরিষদগুলো অর্থাত সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন আয়ুর্বেদিক সায়েন্স (সি.সি.আর.এ.এস.), সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন ইউনানি মেডিসিন (সি.সি.আর.ইউ.এম.), সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন সিদ্ধা (সি.সি.আর.এস.), সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন হোমিওপ্যাথি (সি.সি.আর.এইচ.) নতুন নতুন ওষুধের গবেষণা ও বিকাশের কাজে যুক্ত | মঙ্গলবার রাজ্যসভায়এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে আয়ুষ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ ইয়েসসো নায়েক একথা জানিয়েছেন | তিনি আরও জানান, এইসব গবেষণা পরিষদগুলো ক্লিনিক্যাল ট্রায়াল বা ব্যবহারিক পরীক্ষার পর যেসব ওষুধের বিকাশ ঘটিয়েছে, সেগুলো হচ্ছে:
    
    
    সি.সি.আর.এ.এস.:-
    
    *বয়স্কদের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত আয়ুষ রসায়ন এ. এবং বি.
    
    *শ্বাসনালীর হাঁপানির জন্য আয়ুষ এ.
    
    *ডায়াবেটিস মেলিটাসের জন্য আয়ুষ ডি.
    
    *ক্ষত নিরাময়ের জন্য সি.১
    
    *লিম্ফ্যাটিক ফাইলেরিয়াসিসের জন্য আয়ুষ-এস.এল.
    
    *ডেঙ্গুর জন্য পি.জে.-৭
    
    *ওভারিয়ান ক্যান্সারের জন্য ক্যারক্টল-এস.
    
    *মাইগ্রেনের জন্য আয়ুষ এম.-৩
    
    
    
    সি.সি.আর.এইচ.:-
    
    *কলেয়াস ফরস্কোহলি
    
    *ক্যাথারেন্তাস রোসেয়াস
    
    *বক্সাস সেম্পারভাইরেন্স
    
    *সাইনারা স্কলিমাস
    
    *হাইগ্রোফিলা স্পাইনোসা
    
    *পার্সেয়া আমেরিকানা
    
    
    
    সি.সি.আর.এস.:--
    
    *ডায়াবেটিস মেলিটাসের জন্য ডি.৫ কোরানাম
    
    *ফাইব্রোয়েডইউটেরাস
    
    *কাল্লাদাইপ্পু’র(ইউরোলাইথিয়াসিস) ক্ষেত্রে সিরুপিলাইয়াথি কুডিনির
    
    
    
    সি.সি.আর.ইউ.এম:-
    
    *জেড. এন. ৫:- শ্বাসনালীর হাঁপানির বিরুদ্ধে একটি ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির একটি প্রক্রিয়া |
    
    *ক্যাপসুল হ্যাবিস:- নজফুদ্দাম-এরজন্য একটি কার্যকর ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির একটি প্রক্রিয়া |
    
    *ক্যাপসুল মুবারক:- অ্যান্টিপাইরেটিক-এর ক্ষেত্রে কার্যকর একটি অভিনব ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির জন্য একটি প্রক্রিয়া |
    
    *ক্যাপসুল নাজলা:- করিজার জন্য একটি অভিনব ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির জন্য একটি প্রক্রিয়া |
    
    *কারস. মাফাসিল:- রিউমাটোয়েড আর্থরাইটিসের ক্ষেত্রে কার্যকর একটি ভেষজ মিশ্রণ (চিনির প্রলেপ দেওয়া) |
    
    *ক্যাপসুল হুদার:- আর্থরাইটিসের জন্য কার্যকর একটি ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির একটি প্রক্রিয়া |
    
    *কারস. মুলাইন:- কোষ্ঠকাঠিন্য-এরজন্য কার্যকর এক ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির একটি প্রক্রিয়া |
    
    *ক্যাপসুল দিদান:- পেটের কৃমির জন্য কার্যকর একটি অভিনব ভেষজ মিশ্রণ এবং এর প্রস্তুতির একটি প্রক্রিয়া |

    
    
    (Release ID: 1499089) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      রাজ্যসভায়এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে আয়ুষ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ ইয়েসসো নায়েক একথা জানিয়েছেন