      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সাহসিকতার জন্য পুরস্কার প্রাপকদের সম্মান জানাতে এক ওয়েবসাইটের উদ্বোধন করেছেন প্রধানমন্ত্রী
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ স্বাধীনতা-পরবর্তী সময়ে সাহসিকতার পুরস্কারপ্রাপকদের সম্মান জানাতে একটি নতুন ওয়েবসাইটের সূচনা করেছেন

      Posted On: 17 AUG 2017 4:20PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ স্বাধীনতা-পরবর্তী সময়ে সাহসিকতার পুরস্কারপ্রাপকদের সম্মান জানাতে একটি নতুন ওয়েবসাইটের সূচনা করেছেন।
    
    একগুচ্ছ ট্যুইট বার্তায় http://gallantryawards.gov.in নামে এই ওয়েবসাইটটির সূচনা ঘোষণা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই পোর্টালে আমাদের দেশের সাহসী পুরুষ ও মহিলা অসামরিক এবং সামরিক বাহিনীর কর্মীদের কাজের কথা সংরক্ষিত থাকবে।
    
    “স্বাধীনতার পর থেকে আমাদের দেশের যেসব বীররা সাহসিকতার পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন তাঁদের স্মরণে http://gallantryawards.gov.in এই সাইটটি চালু করা হল।
    
    http://gallantryawards.gov.in এই পোর্টালটি আমাদের দেশের অসামরিক এবং সামরিক ক্ষেত্রে অসম সাহসী মহিলা ও পুরুষদের কাহিনী জানাবে এবং সংরক্ষণ করবে।
    
    আপনার কাছে এ বিষয়ে কোন তথ্য বা ছবি থাকলে এবং যা এই পোর্টালে দেওয়ার উপযুক্ত সেগুলি সাইটটির ফিডব্যাক লিঙ্ক ব্যবহার করে শেয়ার করতে পারেন” বলে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন।

    
    
    (Release ID: 1499931) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ স্বাধীনতা-পরবর্তী সময়ে সাহসিকতার পুরস্কারপ্রাপকদের সম্মান জানাতে একটি নতুন ওয়েবসাইটের সূচনা করেছেন