      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত বিশ্ব শীর্ষ বৈঠক, ২০১৭ অনুষ্ঠিত হচ্ছে হায়দরাবাদে এ বছরের নভেম্বর মাসে : এই প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর ট্যুইট বার্তা
      শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত বিশ্ব শীর্ষ বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে এ বছরের ২৮ থেকে ৩০ নভেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশের হায়দরাবাদে

      Posted On: 11 AUG 2017 4:53PM by PIB Kolkata

    শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত বিশ্ব শীর্ষ বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে এ বছরের ২৮ থেকে ৩০ নভেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশের হায়দরাবাদে। বৈঠকের যুগ্ম আয়োজক ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। এই প্রসঙ্গে কয়েকটি ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন :
    
    “২০১৭-র ২৮থেকে ৩০ নভেম্বর হায়দরাবাদে অনুষ্ঠেয় শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত বিশ্ব শীর্ষ বৈঠক যুগ্মভাবে আয়োজন করছে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।
    
    শিল্পোদ্যোগী এবং স্টার্ট আপ কর্ণধারদের কাছে এই শীর্ষ বৈঠক এক বিশেষ সুযোগ এনে দেবে বিশ্ব নেতৃবৃন্দের সঙ্গে মুখোমুখি আলোচনা ও মত বিনিময়ের লক্ষ্যে।
    
    মার্কিন প্রতিনিধিদলের নেত্রী হিসেবে হায়দরাবাদের শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত শীর্ষ বৈঠক,২০১৭-তে মিসেস ইভাঙ্কা ট্রাম্পের উপস্থিতির জন্য আমরা সাগ্রহে অপেক্ষা করে রয়েছি।”

    
    
    (Release ID: 1499366) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      বৈঠকের যুগ্ম আয়োজক ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র