      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      আন্দামানও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ফরেস্ট ও প্ল্যান্টেশন ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড বন্ধকরে দেওয়ার প্রস্তাবে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ফরেস্ট ও প্ল্যান্টেশন ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন বন্ধ করে দেওয়ার প্রস্তাব

      Posted On: 17 AUG 2017 4:23PM by PIB Kolkata

    আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ফরেস্ট ও প্ল্যান্টেশন ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন বন্ধ করে দেওয়ার প্রস্তাবটি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ অনুমোদিত হয়েছে। পোর্ট ব্লেয়ারের এই সংস্থার সবকর্মীর দায়দায়িত্ব এর ফলে কেন্দ্রীয় সরকার বহন করবে।
    
    ঐ সংস্থা বন্ধ করার ফলে সংস্থাটির পক্ষ থেকে কেন্দ্রীয় সরকারের কাছ থেকে উৎপাদন-রহিত ঋণ গ্রহণ বন্ধ হবে আর এর ফলে সম্পদের উৎপাদনশীল সদ্ব্যবহার বাড়বে।
    
    এই সিদ্ধান্ত কার্যকর করতে সংস্থার ইচ্ছুক কর্মীদের স্বেচ্ছাবসর প্রকল্প প্রদান করা হবে আর যাঁরা ঐ প্রকল্প গ্রহণে অনিচ্ছুক হবেন,তাঁদের অভ্যন্তরীণ বিবাদ আইন অনুযায়ী চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হবে।
    
    বর্তমানে ঐ কর্পোরেশনে কর্মী সংখ্যা ৮৩৬ । নিম্নলিখিত উপায়ে অর্থ তহবিলের ব্যবস্থা করে তারপর কর্মী সংকোচন করা হবে।
    
    · কেন্দ্রীয় সরকারের কাছ থেকে ১২৫ . ৭২ কোটি টাকার তহবিল বাজেট সহায়তার মাধ্যমে এনে ২০০৭-এর অনুমিত বেতন হার অনুযায়ী স্বেচ্ছাবসর প্রকল্পের টাকা মেটানো।
    
    · এই সংস্থাকে কেন্দ্রীয় সরকারের দেওয়া ১৮৬ . ৮৩ কোটি টাকার ঋণ ও ধার্য ১৮৫ . ১৮ কোটি টাকার সুদ মকুব করার পাশাপাশি ৩১/০৩/২০১৭ তারিখে সুদ ফ্রিজ করে দেওয়া।
    
    · মেটাল স্ক্র্যাপ ট্রেনিং কর্পোরেশন (এমএসটিসি) লিমিটেডের মাধ্যমে অস্থাবরসব সম্পত্তি (কারখানা ও যন্ত্রপাতি, বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম, গাড়ি ও অফিস সরঞ্জাম,ফার্নিচার ও ফিক্সচার, হাতি ও অন্যান্য প্রাণী, প্ল্যান্টেশন এবং অন্যান্য ইনভেন্ট্রি ইত্যাদি) নিলামে বিক্রয় করা।
    
    · পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রক এই সংস্থার অস্থাবর সব সম্পত্তিঅর্থাৎ জমি ও বাড়ি ইত্যাদি এনবিসিসি লিমিটেডের মাধ্যমে হস্তান্তর/বিক্রয় করবে।
    
    আন্দামান ও নিকোবর আইল্যান্ড, ফরেস্ট ওপ্ল্যান্টেশন ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড ১৯৭৭ সালে গড়ে তোলা হয়। সংস্থাটি মূলততিনটি প্রকল্প, বনাঞ্চল কর্মসূচি, রেড অয়েল পাম্প কর্মসূচি এবং কাছাল রাবার প্রোজেক্ট নিয়েই কাজ করে আসছিল। কিন্তু সুপ্রিম কোর্টের ২০০১ ও ২০০২-এর আদেশের পরিপ্রেক্ষিতে বনাঞ্চল সম্পর্কিত প্রকল্পটি সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় এই সংস্থাটি সম্পূর্ণভাবে ক্ষতির মুখে পড়ে ২০০১ সাল থেকে। কর্মীদের বেতন ও মজুরি দেওয়াও সম্ভব হচ্ছিল না। অবশেষে, বেতন এবং অন্যান্য বিধিবদ্ধ অর্থ প্রদানের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার এই সংস্থাকে ঋণ দেওয়া শুরু করে।
    
    গত ১৫ বছরে বিভিন্ন সময়ে সংস্থার কাজকর্ম পুনরুজ্জীবনের লক্ষ্যে বিভিন্ন কমিটি নিযুক্ত করে হয়। এইসব কমিটিগুলি সংস্থাটির পুনরুজ্জীবন এবং অন্যান্য সমস্ত দিক খুঁটিয়ে দেখে যেসব প্রস্তাব পেশ করে, সেগুলি সম্পূর্ণভাবে খতিয়ে দেখে সরকার এই কর্পোরেশন বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1499934) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ফরেস্ট ও প্ল্যান্টেশন ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন বন্ধ করে দেওয়ার প্রস্তাব