      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      বিভিন্ন রাজ্যের আর্থিক সহায়তায় অলাভজনক আকাশ পথে বিমান যাতায়াত পরিচালনা করছে অ্যালায়ন্স এয়ার
      বিভিন্ন রাজ্যে আর্থিকভাবে অলাভজনক আকাশ চলাচলের পথে যাত্রী বিমান পরিচালনা করছে অ্যালায়েন্স এয়ার

      Posted On: 10 AUG 2017 11:50AM by PIB Kolkata

    বিভিন্ন রাজ্যে আর্থিকভাবে অলাভজনক আকাশ চলাচলের পথে যাত্রী বিমান পরিচালনা করছে অ্যালায়েন্স এয়ার। এয়ার ইন্ডিয়ার ভর্তুকিতে পরিচালিত এই বিমান পরিচালন সংস্থাটির জন্য সংশ্লিষ্ট রাজ্যসরকারগুলি ভিজিএফ-এর আওতায় খরচ বিহীনভাবে সমপরিমান রাজস্বের নিশ্চয়তার ভিত্তিতে অংশীদার হবে। উত্তর-পূর্বাঞ্চল পর্ষদ (এনইসি)-এর সঙ্গে ব্যবস্থাপনায় উত্তরপূর্বে এ টি আর-৪২বিমানের মাধ্যমে কলকাতা-গুয়াহাটি-লিলা বাড়িতে সপ্তাহে চারবার যাতায়াত করছে। এছাড়া কলকাতা-গুয়াহাটি-তেজপুরেও একই ধরনের বিমান সপ্তাহে তিনবার যাতায়াত করছে।কলকাতা-শিলং-কলকাতা রুটেও নিয়মিত যাতায়াত করছে সপ্তাহে ৬টি এটিআর-৪২ বিমান। এদিকে মুম্বাই-দিউ-মুম্বাই ও কোচি-আগাট্টি-কোচি এবং ব্যাঙ্গালোর – কোচি-আগাট্টিতে দিউপ্রশাসন ও লাক্ষাদ্বীপ প্রশাসনের সঙ্গে ব্যবস্থাপনায় এটি আর-৭২ বিমান চালাচ্ছে অ্যালায়েন্স এয়ার। রাজ্যসভায় মঙ্গলবার কেন্দ্রীয় অসামরিক বিমান পরিবহণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী জয়ন্ত সিনহা এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান।

    
    
    (Release ID: 1499093) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      বিভিন্ন রাজ্যে আর্থিকভাবে অলাভজনক আকাশ চলাচলের পথে যাত্রী বিমান পরিচালনা করছে অ্যালায়েন্স এয়ার