      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      দিব্যাঙ্গদের জন্য তহবিলের সদ্ব্যবহার
      কেন্দ্রীয় সহায়তাপুষ্ট প্রকল্প হিসেবে ‘ খেলো ইন্ডিয়া-ক্রীড়া উন্নয়নের জাতীয় কর্মসূচি ’ ২০১৬-১৭ অর্থ বর্ষ থেকে রূপায়িত হচ্ছে বলে ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল রাজসভায় মঙ্গলবার জানিয়েছেন।

      Posted On: 10 AUG 2017 12:07PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সহায়তাপুষ্ট প্রকল্প হিসেবে ‘ খেলো ইন্ডিয়া-ক্রীড়া উন্নয়নের জাতীয় কর্মসূচি ’ ২০১৬-১৭ অর্থ বর্ষ থেকে রূপায়িত হচ্ছে বলে ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল রাজসভায় মঙ্গলবার জানিয়েছেন। নতুন এই প্রকল্পটিতে দিব্যাঙ্গজন শিশুদের বিভিন্ন খেলাধূলায় উ ৎ সাহ দিতে প্রশিক্ষক নিয়োগ, ক্রীড়া সামগ্রী সংগ্রহ, গোষ্ঠীগত প্রশিক্ষন শিবির প্রভৃতি খাতে, বিদ্যালয়গুলিকে সাহায্য দেওয়া হয়। এছাড়াও, দিব্যাঙ্গদের জন্য খেলাধুলার প্রসার প্রকল্পটিও ২০১৬-১৭-তে চালু ছিল। অবশ্য, এই প্রকল্পটিকে২০১৭-১৮ থেকে ‘ খেলো ইন্ডিয়া ’ প্রকল্পের সঙ্গে জুড়ে দেওয়া হচ্ছে বলে শ্রী গোয়েল জানান।
    
    এক লিখিত জবাবে, ক্রীড়া মন্ত্রী আরও জানান, দিব্যাঙ্গদের জন্যখেলাধুলার প্রসার প্রকল্পের আওতায় ২০১৫-১৬-তে স্পেশ্যাল অলিম্পিক ভারত, গোষ্ঠীগত প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত নোডাল এজেন্সি খাতে ২২ লক্ষ ৫০ হাজার টাকা দেওয়া হয়েছে। গুজরাটের গান্ধীনগরে দিব্যাঙ্গদের স্বার্থে আন্তর্জাতিক মানের ‘ উৎকর্ষকেন্দ্র ’ স্হাপন করা হচ্ছে বলেও শ্রী গোয়েল জানান। এই কেন্দ্রনির্মানে সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের ক্ষমতায়নসংক্রান্ত দপ্তরের পক্ষ থেকে ২০ কোটি টাকা মঞ্জুর করা হয়েছে। এর মধ্যে, ১০ কোটিটাকা ইতিমধ্যেই দেওয়া হয়েছে। এছাড়াও, উ ৎ কর্ষকেন্দ্রটির চারপাশে পাঁচিলদেওয়া ও অন্যান্য কাজের জন্য প্রাথমিক খরচ হিসেবে জাতীয় ক্রীড়া উন্নয়ন তহবিল থেকে১ কোটি ১২ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1499105) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      দিব্যাঙ্গজন শিশুদের বিভিন্ন খেলাধূলায় উ ৎ সাহ দিতে প্রশিক্ষক নিয়োগ