      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষের ব্যাপক বৃক্ষ রোপন অভিযান ; গত বছর আড়াই লক্ষ বৃক্ষ রোপন হয়েছে
      জাতীয় মহাসড়কগুলির দু-পাশে সবুজায়ন

      Posted On: 10 AUG 2017 12:04PM by PIB Kolkata

    জাতীয় মহাসড়কগুলির দু-পাশে সবুজায়ন এবং এগুলিকে পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন ও দূষণমূক্ত রাখতে ভারতের জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ (এন.এইচ.এ.আই.) গত এক বছরে ২ লক্ষ ৫৯ হাজার গাছ লাগিয়েছে। মহাসড়ক উন্নয়নের এক অবিচ্ছিন্ন অঙ্গ হিসেবে চারাগাছ রোপন কর্মসূচিকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেওয়ার ব্যাপারেও সিদ্ধান্ত হয়েছে। মহাসড়ক লাগোয়া অংশে বৃক্ষ রোপণের কাজকর্মের অগ্রগতিতে নজর রাখতে একটি পি.এম.আই.এস পোর্টালও তৈরি করা হচ্ছে।
    
    চলতি বর্ষার মরশুমে জাতীয় মহাসড়কগুলির দু-পাশে কমপক্ষে এক লক্ষ চারাগাছ রোপন করতে জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষের সমস্ত আঞ্চলিক আধিকারিকদের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান শ্রী দীপক কুমার জানিয়েছেন, আঞ্চলিক কার্যালয়গুলির প্রধানদের চারাগাছ রোপনের কাজে নাগরিক সমাজ, বনদপ্তর, ঠিকাদার ও সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে সামিল করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে । বর্ষার মরশুমে কোন প্রজাতির বৃক্ষ রোপন করতে হবে, তাও সবুজমহাসড়ক বিভাগের পক্ষ থেকে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে।
    
    জাতীয় মহাসড়কগুলির সবুজায়ন, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন ও এগুলিকে দূষণমুক্ত রাখতে জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ অঙ্গীকারবদ্ধ। বর্ষার মরশুমে বৃক্ষ রোপন অভিযান অব্যাহত থাকবে এবং এরপর গাছগুলির রক্ষনাবেক্ষন ও জল দেওয়ার কাজ নিয়মিত চলবে।

    
    
    (Release ID: 1499103) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন ও দূষণমূক্ত রাখতে ভারতের জাতীয় মহাসড়ক