      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাত করলেন ‘নাবিকা সাগর পরিক্রমা ’রমহিলা নাবি করা
      ভারতে এটাই প্রথম সম্পূর্ণ মহিলা নাবিকদের দ্বারা পরিচালিত জলপথে পৃথিবী পরিক্রমণ

      Posted On: 17 AUG 2017 5:14PM by PIB Kolkata

    ভারতে এটাই প্রথম সম্পূর্ণ মহিলা নাবিকদের দ্বারা পরিচালিত জলপথে পৃথিবী পরিক্রমণ | তারা এই মাসের শেষ দিকে গোয়া থেকে তাদের যাত্রা শুরু করবেন এবং পৃথিবী পরিক্রমা শেষ ২০১৮ সালের মার্চ মাস নাগাদ পুনরায় গোয়া ফিরে আসবেন বলে আশা করা যাচ্ছে| এই অভিযানের নাম দেওয়া হয়েছে ‘নাবিকা সাগর পরিক্রমা ’| এই পরিক্রমা পাঁচটি পর্যায়ে সম্পন্ন হবে, অর্থাত চারটি জায়গায় হবে যাত্রাবিরতি: ফ্রিম্যান্টেল (অস্ট্রেলিয়া), লিটলটন (নিউজিল্যান্ড), পোর্টস্ট্যানলি (ফকল্যান্ড) এবং কেপ টাউন (দক্ষিণ আফ্রিকা)|
    
    আই.এন.এস.ভি. তারিণী হচ্ছে দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত একটি ৫৫ ফুটের জলযান, যাকে এই বছরের শুরুতে ভারতীয় নৌসেনায় যুক্ত করা হয়েছে|
    
    আলোচনা কালে নাবিকরা প্রধানমন্ত্রীর কাছে তাদের আসন্ন সমুদ্র যাত্রার বিস্তৃত ব্যাখ্যা তুলে ধরেন| প্রধানমন্ত্রী মহিলা নাবিকদের শুভেচ্ছা কামনা করেন এবং বলেন যে, তাদের পৃথিবী পরিক্রমার গতিপথের তথ্য তিনি রাখবেন| ভারতের সক্ষমতা ও শক্তিকে পৃথিবী জুড়ে বিচ্ছুরিত করার জন্য তিনি তাদেরকে উত্সাহ দেন | জলপথে এই সফল প্রদক্ষিণের পর তাদের অভিজ্ঞতার কথা লিখে সবার সঙ্গে ভাগ করে নেওয়ার জন্যও তিনি তাদেরকে অনুপ্রাণিত করেন|
    
    এই ভেসেলের অধিনায়ক হচ্ছেন লেফটেন্যান্ট কমান্ডার ভর্তিকা যোশী | এছাড়া বাকি সদস্যরা হচ্ছেন লেফটেন্যান্ট কমান্ডার প্রতিভা জামওয়াল,পি. সোয়াথি এবং লেফটেন্যান্ট এস. বিজয় দেবী, বি. ঐশ্বর্য এবং পায়েল গুপ্ত |

    
    
    (Release ID: 1499966) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ভারতে এটাই প্রথম সম্পূর্ণ মহিলা নাবিকদের দ্বারা পরিচালিত জলপথে পৃথিবী পরিক্রমণ