      আয়ুষ

      হোমিওপ্যাথি সম্পর্কে মি থ্যা অপপ্রচারের বিরুদ্ধে সংশ্লিষ্ট বিষয়সমূহ মোকাবিলা করতে সি সি আর এইচ একটি উচ্চ পর্যায়ের কমিটি গঠন করেছে : আয়ুশ মন্ত্রী
      সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন হোমিওপ্যাথি(সি সি আর এইচ) হল কেন্দ্রীয় আয়ুশ মন্ত্রকের অধীনে একটি স্বশাসিত ও শীর্ষ গবেষণা সংস্থা

      Posted On: 10 AUG 2017 11:53AM by PIB Kolkata

    সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন হোমিওপ্যাথি(সি সি আর এইচ) হল কেন্দ্রীয় আয়ুশ মন্ত্রকের অধীনে একটি স্বশাসিত ও শীর্ষ গবেষণা সংস্থা । হোমিওপ্যাথি এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য প্রসঙ্গে র বিরুদ্ধে যে মিথ্যা অপপ্রচার রয়েছে তা প্রতিহত করতে বিজ্ঞান সংক্রান্ত উপদেষ্টা কমিটি, ক্লিনিক্যাল গবেষণা বিষয়ক সাব-কমিটি এবং বুনিয়াদিও মৌলিক গবেষণা সহ বিভীন্ন কমিটির চেয়ারপার্সন-গণের সমন্বয়ে সি সি এইচ আর-এর প্রাতিষ্ঠানিক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় একটি কমিটি গঠন করা হয়েছে।
    
    আয়ুশ মন্ত্রকের আওতায় হোমিওপ্যাথি হল সরকারিভাবে স্বীকৃত ব্যবস্থা। হোমিওপ্যাথি সেন্ট্রাল কাউন্সিল আইন, ১৯৭৩-এর সংস্থানের আওতায় হোমিওপ্যাথি নিয়ে শিক্ষা ও চর্চার নিয়মাবলীর জন্য ‘সেন্ট্রাল কাউন্সিল অব হোমিওপ্যাথি ’শীর্ষক একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা গঠন করা হয়েছে । আয়ুশ মন্ত্রকের আওতায় গবেষণা ও শিক্ষারক্ষেত্রে সেন্ট্রাল কাউন্সিল ফর রিসার্চ ইন হোমিওপ্যাথি (সি সি আর এইচ) এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব হোমিওপ্যাথি (এন আই এইচ) হল শীর্ষ সংস্থা।
    
    রাজ্যসভায় মঙ্গলবার একটি প্রশ্নের প্রেক্ষিতে লিখিত উত্তরে এই তথ্য দিয়েছেন আয়ুশ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ ইয়েস্‌সো নায়েক।

    
    
    (Release ID: 1499095) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      হোমিওপ্যাথি এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য প্রসঙ্গে র বিরুদ্ধে যে মিথ্যা অপপ্রচার রয়েছে তা প্রতিহত করতে বিজ্ঞান সংক্রান্ত উপদেষ্টা কমিটি