      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বাংলাদেশ নৌ - সেনাবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল নিজামুদ্দিন আহমেদ ভারত সফরে
      বাংলাদেশ নৌসেনা বাহি নী র প্রধান তথা চিফ নেভাল স্টাফঅ্যাডমিরাল নিজামউদ্দিন আহমেদ ২০১৭-র ২৮ আগস্ট ভারতে এক সরকারি সফরে এসেছেন

      Posted On: 29 AUG 2017 11:29AM by PIB Kolkata

    বাংলাদেশ নৌসেনা বাহি নী র প্রধান তথা চিফ নেভাল স্টাফঅ্যাডমিরাল নিজামউদ্দিন আহমেদ ২০১৭-র ২৮ আগস্ট ভারতে এক সরকারি সফরে এসেছেন । এই সফর ভারতও বাংলাদেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক নৌ সম্পর্ককে পুনর্বিন্যাসের মাধ্যমে শক্তিশালী করবে ।
    
    বাংলাদেশের নৌসেনা প্রধান ভারতীয় নৌ বাহিনির চেয়ারম্যান চিফ অব স্টাফ কমিটি ও চিফ অব দি নেভাল স্টাফ এবং অন্য শীর্ষস্থানীয় আধিকারিকদের সঙ্গে আজ দ্বিপাক্ষিক আলোচনা করবেন। এছাড়াও অ্যাডমিরাল নয়াদিল্লিতে বিমান বাহিনির প্রধা নের সঙ্গে মিলিত হবেন, এবং মাননীয় প্রতি রক্ষা মন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন, এন এস এ এবং প্রতিরক্ষা সচিবের সঙ্গেও দেখা করবেন। উপরন্তু নয়াদিল্লি ছাড়াও, আ্যাডমিরাল নিজামউদ্দিন বিশাখাপত্তনমের উদ্দেশেও যাত্রা করবেন বলে ঠিক আছে এবং সেখানে তিনি আই এন এস কলিঙ্গ, আই এন এস কর্ণ এবং আই এন এস শতবাহন সহ নৌ বিষয়ক বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন করবেন।
    
    ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে চিরাচরিতভাবে নৌ সহযোগিতা , সক্ষমতা গড়ে তোলা ও ক্ষমতা সম্প্রসারণ উদ্যোগ সমেতপ্রশিক্ষণ এবং অন্য সহযোগিতা বজায় আছে। এছাড়াও বাংলাদেশ নৌ - বাহিনি বর্তমানে ইন্ডিয়ান ওসেন সিম্পোসিয়াম ( আই ও এন এস )- এর প্রধান হিসেবে দায়িত্বে রয়েছে যা ভারতীয় নৌ - বাহিনিকর্তৃক সূচিত একটি বহুমাত্রিক সমুদ্র সহযোগিতা ( এম এমসি ) । পাশাপাশি বাংলাদেশ নৌ - বাহিনি ২০১৭ - র নভেম্বরে ‘ ইমসারেক্স ’ শীর্ষক আন্তর্জাতিক সমুদ্র সন্ধান ও উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করার জন্য ও স্থির রয়েছে । এই ইমসারেক্স-এর আওতায় অনুষ্ঠিত হতে চলেছে ।

    
    
    (Release ID: 1500955) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      বাংলাদেশ নৌসেনা বাহি নী র প্রধান তথা চিফ নেভাল স্টাফঅ্যাডমিরাল নিজামউদ্দিন আহমেদ ২০১৭-র ২৮ আগস্ট ভারতে এক সরকারি সফরে এসেছেন