      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      আই এফ এফ আই ২০১৭-র জন্য প্রিভিউ কমিটি গঠিত
      ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব

      Posted On: 23 AUG 2017 11:59AM by PIB Kolkata

    ‘ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১৭’-র প্রিভিউ কমিটি নিম্নবর্ণিত রূপে গঠন করা হয়েছে:
    
    ১. শ্রী বিবেক অগ্নিহোত্রী (আহ্বায়ক)
    
    ২. শ্রী খালিদ মহম্মদ
    
    ৩. শ্রীমতী আরতি বাজাজ
    
    ৪. শ্রী রমেশ পতঙ্গে
    
    ৫. শ্রী নরেশ চন্দর লাল
    
    ৬. শ্রী নরেন্দ্র কোহলি
    
    ৭. শ্রী শৈবাল চ্যাটার্জি
    
    ৮. শ্রী অভিমন্যু সিং
    
    ৯. শ্রীমতী ভাবনা সোমায়া
    
    ১০. শ্রীমতী জীবীতা রাজশেখর
    
    ১১. শ্রীমতী গৌতমী তা ড়ি মাল্লা
    
    ১২. শ্রী নীতিশ তেওয়ারি
    
    ১৩. শ্রী জি এস ভাস্কর
    
    ১৪. শ্রীমতী পল্লবী যোশী
    
    ১৫. শ্রী অনিরুদ্ধ রায় চৌধুরী
    
    ১৬. শ্রী রাজা কৃষ্ণ মেনন
    
    ১৭. শ্রী সিদ্ধার্থ কাক
    
    ১৮. শ্রীমতী বেলা সেগাল
    
    ১৯. শ্রী তরুণ কাটিয়াল
    
    ২০. শ্রী অভিষেক বসু
    
    ২১. শ্রীমতী ঋষিতা ভাট
    
    ২২. শ্রী অভিষেক জৈন
    
    ২৩. ড: সান্ত্বনা বরদলৈ
    
    ২৪. শ্রী ভাস্কর হাজারিকা
    
    ২৫. শ্রী প্রদীপ কুর্বহ
    
    ২৬. শ্রী দোমিনিক মেগাম সাংমা
    
    ২৭. শ্রী মইপাকসানা হাওরংবাম
    
    ২৮. শ্রী জুয়ালা ছাঙ্গতে
    
    ২৯. ড: সচিদানন্দ যোশী
    
    ৩০. ড: ভারত গুপ্ত
    
    ৩১. প্রফেসর নির্মলা শর্মা
    
    ৩২. শ্রীমতী রথি বিনয় ঝা
    
    ৩৩. শ্রীমতী পার্বতী মেনন
    
    ৩৪. শ্রী রাজেশ কুমার সিং
    
    ৩৫. শ্রী অনিল রাস্তোগি
    
    ৩৬. শ্রী পুনিত আস্থানা
    
    ৩৭. শ্রী অজয় মালকানি
    
    ৩৮. শ্রী ভুমেনজয় কনসাম
    
    ৩৯. শ্রী সন্‌জি দোরজি থংদক
    
    ৪০. ড: লাভলিন থাডানি

    
    
    (Release ID: 1500400) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব