      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      মুম্বাই মেট্রো প্রকল্পের কাজ দ্রুত সম্পূর্ণ করতে জমি হস্তান্তরের প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      দহিসারের আরআরস্টেশনে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ৪০ একর জমি মুম্বাই নগরাঞ্চল উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ

      Posted On: 24 AUG 2017 1:06PM by PIB Kolkata

    দহিসারের আরআরস্টেশনে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ৪০ একর জমি মুম্বাই নগরাঞ্চল উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (এমএমআরডিএ)-এর অনুকূলে হস্তান্তরের একটি প্রস্তাবে আজ সম্মতি দেওয়া হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। এই জমি মুম্বাইয়ের গোরাই-তে একটি মেট্রো শেড গড়ে তোলার কাজে ব্যবহার করা হবে। জমি হস্তান্তরের ফলে মুম্বাইয়ের মেট্রো রেল প্রকল্প সম্পূর্ণকরার কাজও অপেক্ষাকৃত সহজ হয়ে যাবে।
    
    জমি হস্তান্তরের প্রস্তাবে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সম্মতিদানের ফলে দক্ষ এবং অদক্ষকর্মীদের পাশাপাশি কর্মসংস্থানের সুযোগ ঘটবে প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞদেরও। শুধু তাই নয়, মেট্রো রেল প্রকল্পের নির্মাণ কাজের সঙ্গে যুক্ত নির্মাণ তথা উৎপাদন শিল্পগুলিতেওএর ফলে অতিরিক্ত কাজের সুযোগ সম্প্রসারিত হবে। মেট্রো কারশেডটি চালু হয়ে গেলেপ্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে সেখানেও সৃষ্টি হবে নতুন নতুন কর্মসংস্থানের সুযোগ।

    
    
    (Release ID: 1500564) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      দহিসারের আরআরস্টেশনে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ৪০ একর জমি মুম্বাই নগরাঞ্চল উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ