      উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরউন্নয়নসংক্রান্তমন্ত্রক

      দেশজ “স্টার্ট আপ” উদ্যোগের জন্য আহ্বান জানালেন ড: জিতেন্দ্র সিং
      দেশজ “স্টার্ট আপ ” উদ্যোগের জন্য আহ্বান

      Posted On: 25 AUG 2017 5:55PM by PIB Kolkata

    উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (ডোনার) , প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় , পার্সোনেল , পাবলিক গ্রিভেন্সেস , পেনশন্স , পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড. জিতেন্দ্র সিং দেশজ “স্টার্ট আপ ” উদ্যোগের জন্য আহ্বান জানিয়েছেন ।
    
    বৃহস্পতিবার নয়াদিল্লির প্রগতি ময়দানে তিন দিনের “স্টার্ট আপ এক্সপো ২০১৭ ”-এর উদ্বোধন করার পর ভাষণ দিতে গিয়ে ড : জিতেন্দ্র সিং বলেন , কর্মসংস্থানের জন্য নতুন সরণী উন্মুক্ত করার ক্ষেত্রে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর “স্টার্ট আপ ” উদ্যোগের ক্ষমতা রয়েছে । তিনি আরও বলেন , একই সঙ্গে আমরা যদি “স্টার্ট আপ ” অভিযাত্রার উপর দেশজ সম্পদ ও পন্থার মাধ্যমে আলোকপাত করি , তাহলে আমরা ভারতের সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ও চিরাচরিত ঐতিহ্যকেও তুলে ধরতে পারি ।
    
    ড : জিতেন্দ্র সিং উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন , উদাহরণ হিসেবে , এই প্রদর্শনীর বিপণীসমূহে প্রদর্শিত সৃজনশীল কর্মীদের দ্বারা সৃষ্ট কারু শিল্পের নিদর্শন রয়েছে তা বহু শ্রমে বহু মাসের পরসম্পূর্ণ রূপ পেয়েছে , কিন্তু মূল্যযোগের অভাব হেতু এবং অংশত অসচেতনতার কারণে এগুলি বিক্রয়ের জন্য খুবই কম দৃষ্টি আকর্ষণ করে । তিনি দু : খ করে বলেন , এর অন্য একটি দিক নিয়ে উদ্বেগের বিষয় হল যে এই প্রকৃতির ধারার শিল্পকলাকে জীবিত রেখেছে নির্দিষ্ট “ ঘরানা ” বা “ বংশপরম্পরা ”-, কিন্তু পরবর্তী প্রজন্মের যুবকরা হাই - টেক পেশার সন্ধানরত , এই মৌলিক দেশজ পেশাকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য কেউ নেই ।
    
    ড : জিতেন্দ্র সিং উল্লেখ করেন যে যেমন শুধুমাত্র উত্তর - পূর্বে ক্ষেত্রে, কোনো যুবক যদি উত্তর - পূর্বের কোনো একটি রাজ্যে একটি ইউনিট স্থাপন করতে চায় , তাহলে ডোনারমন্ত্রক তাকে “ স্টার্ট আপ ” -এ “ ভেঞ্চার ক্যাপিটেল ফান্ড ” প্রদান করছে । তেমনি কোনো নির্দিষ্ট রাজ্যের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যকে যা চিরাচরিতভাবে চিহ্নিত করে সেই ধরনের ক্ষেত্র বা ধারায় যেসব যুবক “ স্টার্ট আপ ” উদ্যোগ গ্রহণ করবে তাদের জন্য ওই সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকার সুনির্দিষ্ট ও বিশেষ সহায়তা সহ এগিয়ে আসতে পারে ।
    
    এই অনুষ্ঠানে উত্তর প্রদেশের শিল্প মন্ত্রী শ্রী সতীশ মাহানা এবং এম এম টি সি ( মিনারেলস এন্ড মেটাল ট্রেডিং কর্পোরেশন )- এর চেয়ারম্যান শ্রী রজনীশ গোয়েঙ্কাও বক্তব্য রাখেন ।

    
    
    (Release ID: 1500728) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রগতি ময়দানে তিন দিনের “স্টার্ট আপ এক্সপো ২০১৭ ”-এর উদ্বোধন করার পর ভাষণ দিতে গিয়ে ড : জিতেন্দ্র সিং বলেন , কর্মসংস্থানের জন্য নতুন সরণী উন্মুক্ত