      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাজীব গান্ধীর জন্মবার্ষিকীতে স্মৃতিচারণ প্রধানমন্ত্রীর
      ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী রাজীব গান্ধীর জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 21 AUG 2017 4:54PM by PIB Kolkata

    ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী রাজীব গান্ধীর জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেন :
    
    “শ্রী রাজীব গান্ধীর জন্মবার্ষিকীতে আমি তাঁকে স্মরণ করি। জাতির প্রতি তাঁর অবদানের স্মৃতিও আমি অনুভব করি”।

    
    
    (Release ID: 1500237) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী রাজীব গান্ধীর জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী