      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দেশের বিভিন্ন অংশে হিংসাত্মক ঘটনার কঠোর নিন্দা করলেন প্রধানমন্ত্রী
      শুক্রবার দেশের বিভিন্ন অংশে হিংসাত্মক ঘটনার তীব্র নিন্দা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 29 AUG 2017 11:46AM by PIB Kolkata

    শুক্রবার দেশের বিভিন্ন অংশে হিংসাত্মক ঘটনার তীব্র নিন্দা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি বলেন :
    
    “আজকের হিংসাত্মক ঘটনাগুলি গভীর উদ্বেগের কারণ। আমি এই ধরনের হিংসার কঠোর নিন্দা করি এবং সকলের কাছে আর্জি জানাই শান্তি বজায় রাখার জন্য।
    
    আইন ও শৃঙ্খলা পরিস্থিতির ওপর সতর্ক দৃষ্টি রাখা হচ্ছে । জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা এবং স্বরাষ্ট্রসচিবের সঙ্গে আমি পরিস্থিতির পর্যালোচনাও করেছি।
    
    স্বাভাবিক অবস্থা ফিরিয়ে আনতে এবং প্রয়োজনে সমস্তরকম সহায়তাদানের জন্য দিনের ২৪ ঘন্টাই কাজ করে যাওয়ার নির্দেশ দিয়েছি সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের।”

    
    
    (Release ID: 1500964) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      শুক্রবার দেশের বিভিন্ন অংশে হিংসাত্মক ঘটনার তীব্র নিন্দা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী