      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      লোকসানে চলা ভারত ওয়াগন অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানি বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      লোকসানে চলা রাষ্ট্রায়ত্ত ভারত ওয়াগন অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানি লিমিটেড(বিডব্ল্যুইএল)

      Posted On: 24 AUG 2017 12:47PM by PIB Kolkata

    লোকসানে চলা রাষ্ট্রায়ত্ত ভারত ওয়াগন অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানি লিমিটেড(বিডব্ল্যুইএল)বন্ধ করে দেওয়ার প্রস্তাবে আজ সায় দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির বৈঠকে এই মর্মে পেশ করা রেল মন্ত্রকের এক প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হল। উল্লেখ্য, বিডব্ল্যুইএল হল রেল মন্ত্রকেরই নিয়ন্ত্রণাধীন একটি সংস্থা ।
    
    সংস্থাটিবন্ধ করে দেওয়ার ফলে স্বচ্ছাবসর গ্রহণের সুযোগ দেওয়া হবে সেখানে নিযুক্ত ৬২৬ জনকর্মীকে। ২০০৭-এর বেতনক্রম অনুসারে রচিত হবে স্বেচ্ছা বসর প্রকল্পটি। সংস্থার বর্তমান দায় মেটাতে এককালীন ১৫১ কোটি ১৮ লক্ষ টাকার মতো ব্যয় হবে কেন্দ্রীয় সরকারের । তবে, সংস্থাটি বন্ধ করে দেওয়ার ফলে সেটি আরও চালিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সরকারের পক্ষথেকে আর্থিক সহায়তা যোগানের যে দায়বদ্ধতা ছিল, তা থেকে মুক্তি পাওয়ার ফলে সাশ্রয় ঘটবে বেশ ভালো পরিমাণ সরকারি অর্থের।
    
    রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা সম্পর্কিত কেন্দ্রীয় দপ্তরের নির্দেশিকা অনুসরণ করে সংস্থাটি বন্ধ করে দেওয়া এবং স্বেচ্ছাবসর প্রকল্প চালু করার কাজ শুরু করা হবে।

    
    
    (Release ID: 1500560) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      বিডব্ল্যুইএল হল রেল মন্ত্রকেরই নিয়ন্ত্রণাধীন একটি সংস্থা