      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মণিপুরের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী রিশাং কেশিং-এর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর
      মণিপুরের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী তথা প্রবীণ রাজনীতিবিদ শ্রী রিশাং কেশিং-এর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ

      Posted On: 23 AUG 2017 4:24PM by PIB Kolkata

    মণিপুরের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী তথা প্রবীণ রাজনীতিবিদ শ্রী রিশাং কেশিং-এর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ শ্রী রিশাং কেশিং-এর মৃত্যু উত্তর পূর্বাঞ্চলের রাজনীতিতে এক বিরাট শূন্য তার সৃষ্টি করল। এই অঞ্চলটির জন্য তিনি প্রচুর পরিশ্রম করেছিলেন।
    
    শোকের এই মুহূর্তে শ্রী রিশাং কেশিং-এর পরিবার এবং তাঁর শুভানুধ্যায়ীদের মতো উদ্বিগ্ন আমি নিজেও। ”

    
    
    (Release ID: 1500446) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      মণিপুরের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী তথা প্রবীণ রাজনীতিবিদ শ্রী রিশাং কেশিং-এর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ