      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      তিন তালাক নিয়ে সুপ্রীম কোর্টের রায়কে স্বাগত জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী তিন তালাক নিয়ে সুপ্রীম কোর্টের রায়কে স্বাগত জানালেন

      Posted On: 23 AUG 2017 12:50PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী তিন তালাক নিয়ে সুপ্রীম কোর্টের রায়কে স্বাগত জানালেন। এই রায়কে ঐতিহাসিক বলেআখ্যা দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে এই রায় মুসলিম মহিলাদের সমতা প্রদান করেছে আরনারীদের ক্ষমতায়নে এক শক্তিশালী পদক্ষেপ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ তিন তালাক সম্পর্কে মাননীয় সুপ্রীম কোর্টের রায়টি ঐতিহাসিক। এই রায় মুসলিমমহিলাদের সমতা প্রদান করেছে আর নারীদের ক্ষমতায়নে এক শক্তিশালী পদক্ষেপ হয়েদাঁড়িয়েছে। ”

    
    
    (Release ID: 1500409) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী তিন তালাক নিয়ে সুপ্রীম কোর্টের রায়কে স্বাগত জানালেন