      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ৩১ আগস্ট থেকে ব্রাজিলে শুরু হচ্ছে দশদিনের ভারত উৎসব
      ব্রাজিলের বিভিন্ন শহরে আগামী ৩১ আগস্ট থেকে ৯ সেপ্টেম্বর ভারত উৎসবের আয়োজন করা হচ্ছে

      Posted On: 25 AUG 2017 5:59PM by PIB Kolkata

    ব্রাজিলের বিভিন্ন শহরে আগামী ৩১ আগস্ট থেকে ৯ সেপ্টেম্বর ভারত উৎসবের আয়োজন করা হচ্ছে । এতে শাস্ত্রীয় নৃত্য, সাহিত্য, বিভিন্ন ধরনের সুখাদ্য এবং মহাত্মা গান্ধির ওপর প্রদর্শনীর মাধ্যমে বৈচিত্রময় ভারতীয় সংস্কৃতির ছবি তুলে ধরা হবে । এর মধ্যে ৩১ আগস্ট থেকে ৪ সেপ্টেম্বরের মধ্যে রয়েছে বিশিষ্ট ভরতনাট্যম শিল্পী শ্রীমতী দেবযানি ও সহযোগীদের নৃত্য উপস্থাপনা । ১ থেকে ৫ সেপ্টেম্বর কত্থক শিল্পী শ্রীমতী নন্দিনী সিংহও সহযোগীরা নৃত্য পরিবেশন করবেন । ৩ থেকে ৯সেপ্টেম্বর হবে ভারতীয় খাবার দাবারের উৎসব । ৫ থেকে ৯ সেপ্টেম্বর আয়োজিত হবে ভারতীয় সাহিত্য উৎসব এবং ভারত উৎসবের প্রতিদিনই থাকবে মহাত্মা গান্ধির ওপর প্রদর্শনী । মূলত:সেদেশের ব্রাসিলিয়া, সাওপাওলো এবং রিও ডি জেনেইরো শহরেই ভারত উৎসব উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানগুলি হবে ।

    
    
    (Release ID: 1500730) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ব্রাজিলের বিভিন্ন শহরে আগামী ৩১ আগস্ট থেকে ৯ সেপ্টেম্বর ভারত উৎসবের আয়োজন করা হচ্ছে