      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের পর্যালোচনা বৈঠকে নেতৃত্ব দিলেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সচিব
      কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সচিব শ্রী সি কে মিশ্রগুণমানের স্বাস্থ্যসেবার বিষয়কে প্রভাবিত করার মতো তৃতীয় পর্যায়ের যত্নের সুবিধের ভীড় এড়াতে নিজেদের কাজের পরিসরেই উদ্ভাবনামূলক পদক্ষেপ

      Posted On: 23 AUG 2017 12:03PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সচিব শ্রী সি কে মিশ্রগুণমানের স্বাস্থ্যসেবার বিষয়কে প্রভাবিত করার মতো তৃতীয় পর্যায়ের যত্নের সুবিধের ভীড় এড়াতে নিজেদের কাজের পরিসরেই উদ্ভাবনামূলক পদক্ষেপের চাহিদার ওপর গুরুত্ব আরোপ করলেন। জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের সাম্প্রতিক পর্যালোচনা বৈঠকে তিনি সভাপতি ছিলেন। এতে রাজ্যসমূহের স্বাস্থ্য সচিবদের পাশাপাশি সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির মিশন ডিরেক্টররাও যোগ দেন। মা ও শিশুর মৃত্যু হার কমানো, টিকা করণের ব্যাপকতা বাড়ানো এবং নির্দিষ্ট রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলে পরিবার পরিকল্পনা রূপায়নের বিষয়েও আলোচনা হয়। এছাড়া উপস্বাস্থ্য কেন্দ্রগুলিকে হেলথ অ্যান্ড ওয়েলনেস সেন্টারে উন্নীত করা, যক্ষা, সোয়াইন ফ্লু, নগদ হস্তান্তর, ডিজিটাল লেনদেন, বিরল রোগের মোকাবিলার বিষয়ও বিশেষ ভাবে খতিয়ে দেখা হয়।
    
    শ্রী মিশ্র স্বাস্থ্য পরিষেবার ক্ষেত্রে নতুন ভাবনা চিন্তার সুফল সমাজের সর্বস্তরে পৌঁছানোর ওপরও জোর দেন। রোগ যন্ত্রণার কারণেআর্থিক ও অন্য প্রভাবশালি সমস্যা সঙ্কুলতার বিষয়গুলি নিয়ন্ত্রণের ব্যাপারে কার্যকরি পদক্ষেপের ওপরও তিনি আলোকপাত করেন।
    
    রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহের উপস্থিত প্রতিনিধিদের প্রতি হাসপাতালের প্রসবকক্ষের নিয়ম মাফিক ব্যবস্থাপনার বিষয়ে নজরদারি জোরালো করার ব্যাপারেও আবেদন জানানো হয়। মাতৃত্বকালিন ও নবজাত শিশুর মৃত্যুর পৃথকহিসেব রাখা, টিকাকরণের নিবিড়তা বাড়াতে ‘মিশন ইন্দ্রধনুষ’-এর যথাযথ রূপায়ন, মায়ের পরিপূর্ণ ভালোবাসায় বুকের দুধ খাওয়ানোর মাধ্যমে শিশুর সম্পূর্ণ বিকাশের বাধাগুলিদূর করার বিষয়ও নিজের বক্তব্যে তুলে ধরেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সচিব। এছাড়া বৈঠকে জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের স্থিতিস্থাপকতাযুক্ত নতুন কৌশলগত বিষয়ের সুবিধে কাজে লাগানোর আহ্বান জানানো হয়। পরিষ্কার দায়িত্ব বন্টন এবং পারিতোষিকের ভূমিকার পাশাপাশি দায়বদ্ধতার জায়গা সুনির্দিষ্ট করে বেসরকারি ক্ষেত্রের সঙ্গে যৌথভাবে যক্ষা রোগ নির্মূলীকরণের মতো কর্মসূচি বাস্তবায়নের প্রয়োজনীয়তার দিকগুলি তুলে ধরা হয়।
    
    পর্যালোচনার বিভিন্ন পর্যায়ে রাজ্য বাকেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহের প্রতিনিধিরাও সক্রিয়ভাবে যোগদান করেন। তথাকথিত ধরাবাঁধা কাজের সীমানা অতিক্রম করে পারস্পরিক বোঝাপড়ার মাধ্যমে উদ্ভূত সমস্যা মোকাবিলা এবং প্রয়োজন মাফিক পরামর্শ প্রদানের কথাও বৈঠকে উঠে আসে।

    
    
    (Release ID: 1500401) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      রাজ্যসমূহের স্বাস্থ্য সচিবদের পাশাপাশি সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির মিশন ডিরেক্টররাও যোগ দেন