      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      ‘পরিচ্ছন্ন বাচ্চা, পরিচ্ছন্ন ভারত’ কর্মসূচীর সূচনা
      কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ের ১২ লক্ষের বেশি ছাত্রছাত্রীদের নিয়ে একটি পূর্ণাঙ্গ

      Posted On: 23 AUG 2017 12:09PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ের ১২ লক্ষের বেশি ছাত্রছাত্রীদের নিয়ে একটি পূর্ণাঙ্গ ‘ শারীরিক সুস্হ্য ও দৈহিক ভারসাম্য ’ সম্বলিত খতিয়ান তৈরি করতে ‘ পরিচ্ছন্ন বাচ্চা, স্বচ্ছ ভারত ’ কর্মসূচীর সূচনা হয়েছে । কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়নমন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর সোমবার কোচিতে আলুভা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ে এক অনুষ্ঠানে ছাত্রছাত্রীদের সম্পর্কিত এ ধরনের খতিয়ান প্রকাশ করেন।
    
    এই উপলক্ষ্যে শ্রী জাভড়েকর বলেন, সাধারণ শিক্ষায় ক্ষমতায়নের মাধ্যমে দেশে শিক্ষা ব্যবস্হাকে শক্তিশালী করাই মোদী সরকারের মূল উদ্দেশ্য। তিনি আরও বলেন, সকলের জন্য গুনগত মানের শিক্ষা সুনিশ্চিত করার ব্যাপারে সরকার অগ্রাধিকার দিচ্ছে । অন্যান্য রাজ্যের তুলনায় কেরালার কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়গুলির শিক্ষার গুনগত মান ভালো বলেও তিনি মন্তব্য করেন। তিনি বলেন, গৃহস্হালির ছোটখাটো কাজে শিশুদের সামিল করার পন্হা খুঁজে বের করতে হবে। অনুষ্ঠানে শ্রী জাভড়েকর কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ের পডু়য়াদের সঙ্গেও সাক্ষাৎ করেন।
    
    ‘ পরিচ্ছন্ন বাচ্চা, স্বচ্ছভারত ’ কর্মসূচী সব বয়সের শিশু এমনকি, দিব্যাঙ্গ শিশুদের সম্পর্কেও এক সুসংবদ্ধ ও সামগ্রিক খতিয়ান তৈরিতে সাহায্য করবে। কর্মসূচীর উদ্দেশ্যহল, শিশুর সুস্বাস্হ্য ও দৈহিক ভারসাম্যের গুরুত্ব সম্বন্ধে শিক্ষক, পিতা-মাতা ওসংশ্লিষ্ট সকলকে সচেতন করা এবং প্রতিদিন অন্তত এক ঘন্টা খেলাধুলার প্রতি সকলকে উ ৎসাহিত করা।

    
    
    (Release ID: 1500402) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়নমন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর সোমবার কোচিতে আলুভা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ে এক অনুষ্ঠান