      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      গনেশ চতুর্থী উপলক্ষে দেশবাসীকে উপরাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছা
      গনেশ চতুর্থী উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা

      Posted On: 25 AUG 2017 11:23AM by PIB Kolkata

    উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম. ভেঙ্কাইয়া নাইডু পবিত্র গনেশ চতুর্থী উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, ভগবান গনেশ সারাদেশেজ্ঞান, সমৃদ্ধি ও সৌভাগ্যের প্রতিমূর্তি হিসেবে পূজ্য হয়ে থাকেন। যে কোনও কাজ ও প্রকল্পের সূচনার পূর্বে ভগবান গনেশের নাম উচ্চারন সারা দেশেই এক প্রচলিত প্রথা হয়ে উঠেছে।
    
    উপরাষ্ট্রপতি আরও বলেন, গনেশ চতুর্থী উৎসব ভগবান গনেশের জন্মতিথিকেই সূচিত করে। এই উৎসব দেশে শান্তি, সমৃদ্ধি ও সম্প্রীতি নিয়ে আসুক।

    
    
    (Release ID: 1500679) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      গনেশ চতুর্থী উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা