      অর্থমন্ত্রক

      উৎপাদনের কাজে ব্যবহৃত পেট্রোলিয়াম জাত পদার্থের ওপর ভ্যাটের বোঝা হ্রাস করার জন্য রাজ্যগুলির কাছে আর্জি জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী
      উৎপাদনের কাজে ব্যবহৃত পেট্রোলিয়াম জাত পদার্থের ওপর ভ্যাটের বোঝা হ্রাস করার জন্য রাজ্যগুলিরকাছে আর্জি জানিয়েছেন

      Posted On: 21 AUG 2017 4:35PM by PIB Kolkata

    উৎপাদনের কাজে ব্যবহৃত পেট্রোলিয়াম জাত পদার্থের ওপর ভ্যাটের বোঝা হ্রাস করার জন্য রাজ্যগুলিরকাছে আর্জি জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থ, প্রতিরক্ষা তথা কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি। পণ্য ও পরিষেবা কর অর্থাৎ জিএসটি চালু হওয়ারপর উৎপাদনের কাজে ব্যবহারযোগ্য পেট্রোলিয়ামজাত পণ্যের ওপর ভ্যাটের বোঝা কমানোর জন্য রাজ্যগুলির মুখ্যমন্ত্রীদের কাছে এক চিঠি পাঠিয়েছেন তিনি।
    
    পাঠানো চিঠিতে উৎপাদকদের এ বিষয়ে বিশেষ উদ্বেগের কথাও রাজ্যসরকারগুলিকে জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী। জিএসটি চালু হওয়ার আগেই অবশ্য কয়েকটি রাজ্য সিএনজি-এর ওপর ভ্যাটের হার ৫ শতাংশের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখা হয়েছিল পণ্য উৎপাদকদের স্বার্থে। আবার কয়েকটি রাজ্যে উৎপাদনের কাজে উৎসাহ দানের লক্ষ্যে ব্যবহৃত ডিজেলের ওপর ভ্যাটের হারও ছিল অপেক্ষাকৃত কম।
    

    
    (Release ID: 1500232) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      উৎপাদনের কাজে ব্যবহৃত পেট্রোলিয়াম জাত পদার্থের ওপর ভ্যাটের বোঝা হ্রাস করার জন্য রাজ্যগুলিরকাছে আর্জি জানিয়েছেন