      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মুম্বাই এবং সন্নিহিত এলাকায় ভারী বর্ষণজনিত পরিস্থিতি সামাল দিতে সমস্ত রকম সহায়তাদানের আশ্বাস দিলেন প্রধানমন্ত্রী
      মুম্বাই এবং সন্নিহিত এলাকায় অবিশ্রান্ত বর্ষণের ফলে উদ্ভূত পরিস্থিতি

      Posted On: 30 AUG 2017 6:03PM by PIB Kolkata

    মুম্বাই এবং সন্নিহিত এলাকায় অবিশ্রান্ত বর্ষণের ফলে উদ্ভূত পরিস্থিতি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মঙ্গলবার কথা বলেন মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্র ফড়ন বিশের সঙ্গে। রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে ভারী বর্ষণজনিত পরিস্থিতির সামাল দিতে কেন্দ্রের পক্ষ থেকে সম্ভাব্য সকল রকম সহায়তা দেওয়া হবে বলে মহারাষ্ট্র সরকারকে আশ্বাস দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “মুম্বাই এবং পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলিতে অবিশ্রান্ত বর্ষণজনিত কারণে উদ্ভূত পরিস্থিতি সম্পর্কে আমি কথা বলেছি মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী দেবেন্দ্র ফড়নবিশের সঙ্গে।
    
    রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে উদ্ভূত পরিস্থিতির সামাল দিতে মহারাষ্ট্র সরকারকে সকলরকম সহায়তাদানের আশ্বাস দেওয়া হয়েছে কেন্দ্রের পক্ষ থেকে।
    
    মুম্বাই এবং সন্নিহিত অঞ্চলের অধিবাসীদের কাছে আমি আবেদন জানিয়েছি যে তাঁরা যেন নিরাপদে থাকার চেষ্টা করেন এবং ভারী বর্ষণের মোকাবিলায় প্রয়োজনীয় সমস্ত রকম সতর্কতাই অবলম্বন করেন।”
    
    
    
    PG/SKD/DM/ ... ..30thAugust,2017….

    
    
    (Release ID: 1501217) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে ভারী বর্ষণজনিত পরিস্থিতির সামাল দিতে কেন্দ্রের পক্ষ থেকে সম্ভাব্য সকল রকম সহায়তা