      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অতিরিক্ত সচিব এবং যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আধিকারিকদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর চতুর্থ আলাপচারিতা
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার, ভারত সরকারের বিভিন্ন দপ্তরে কর্মরত ৮০ জনেরও বেশি অতিরিক্তসচিব এবং যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আধিকারিকদের সঙ্গে এক বৈঠকে মিলিত হন এবং আলাপচারিতা করেন

      Posted On: 31 AUG 2017 5:41PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার, ভারত সরকারের বিভিন্ন দপ্তরে কর্মরত ৮০ জনেরও বেশি অতিরিক্ত সচিব এবং যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আধিকারিকদের সঙ্গে এক বৈঠকে মিলিত হন এবং আলাপচারিতা করেন। এটি ছিল এই ধরনের চতুর্থ বৈঠক।
    
    এই আলাপচারিতার মধ্যে আধিকারিকরা উদ্ভাবন এবং প্রশাসনিক কাজকর্মে দলগত সংহতি,স্বাস্থ্য পরিষেবা, স্বাস্থ্য-শিক্ষা, কৃষি, জলসম্পদ, ই-গভর্নেন্স, কর প্রশাসন এবং অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর ব্যবস্থা, সহজে ব্যবসার সুযোগ-সুবিধা, অভিযোগ নিষ্পত্তি এবং শিশুদের অধিকারের মতো বিভিন্ন বিষয়ে তাঁদের অভিজ্ঞতা বিনিময় করেন।
    
    প্রধানমন্ত্রী সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের প্রশাসনিক কাজকর্মে উন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করার আহ্বান জানান। তিনি বলেন, দলগত সংহতি গড়ে তোলার জন্য মানবিক দৃষ্টিভঙ্গি প্রয়োজন। একমাত্র দলগত সংহতির মাধ্যমেই সমষ্টিগত কাজের ক্ষেত্রে সুফল পাওয়া সম্ভব।
    
    সারা বিশ্বজুড়ে ভারতের পক্ষে বর্তমানে যে সদর্থক ভাবমূর্তি তৈরি হয়েছে, তার উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী আধিকারিকদের কাছে ২০২২ সালের মধ্যে নতুন ভারত গড়ে তোলার জন্য, সুস্পষ্ট লক্ষ্য নিয়ে কাজ করে যাওয়ার আহ্বান জানান।
    
    
    PG/PB/DM/ ... ..31stAugust,2017

    
    
    (Release ID: 1501387) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আলাপচারিতার মধ্যে আধিকারিকরা উদ্ভাবন এবং প্রশাসনিক কাজকর্মে দলগত সংহতি,স্বাস্থ্য পরিষেবা, স্বাস্থ্য-শিক্ষা, কৃষি, জলসম্পদ, ই-গভর্নেন্স, কর প্রশাসন