      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      চিনও মায়ানমারে প্রধানমন্ত্রীর আসন্ন সফর (সেপ্টেম্বর ৩-৭, ২০১৭)
      গণপ্রজাতন্ত্রী চিনের রাষ্ট্রপ্রধানের আমন্ত্রণে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী চিনের ফুজিয়ান প্রদেশের জিয়ামেন সফর করবেন

      Posted On: 29 AUG 2017 5:53PM by PIB Kolkata

    গণপ্রজাতন্ত্রী চিনের রাষ্ট্রপ্রধানের আমন্ত্রণে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী চিনের ফুজিয়ান প্রদেশের জিয়ামেন সফর করবেন। নবম ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলনে যোগদানের উদ্দেশ্যেই তিনি আগামী মাসের ৩-৫ তারিখ পর্যন্ত সেখানে থাকবেন।
    
    এরপর, প্রধানমন্ত্রী মায়ানমারে সরকারি সফরে যাবেন সেপ্টেম্বরের ৫-৭ তারিখ পর্যন্ত। সে দেশের রাষ্ট্রপ্রধান ইউ তিন কিয়-র আমন্ত্রণে সাড়া দিয়ে এই সফর হবে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীর মায়ানমারে প্রথম দ্বিপাক্ষিক সফর। এই সফরকালে প্রধানমন্ত্রী পারস্পরিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট নানা বিষয় নিয়ে সে দেশের কাউন্সিলর আউংসান সুকি-র সঙ্গে আলোচনায় বসবেন। রাষ্ট্রপতি ইউ তিন কিয়-র সঙ্গেও তাঁর দেখা করার কথা। রাজধানী নে পিতায় ছাড়াও প্রধানমন্ত্রীর সফরসূচিতে মায়ানমারের প্রাক্তন রাজধানী ইয়াংগন ও বাগান রয়েছে ।

    
    
    (Release ID: 1501029) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      রাষ্ট্রপ্রধানের আমন্ত্রণে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী চিনের ফুজিয়ান প্রদেশের জিয়ামেন সফর