      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 05 AUG 2020 6:34PM by PIB Delhi


    بھار ت میں ایک دن میں سب سے زیادہ 51706 کی بازیافت ریکارڈ ہے: بازیافت کی شرح 67.19 فیصد کی ریکارڈ تک پہنچ گئی۔


    کیس اموات میں مزید کمی آکر 2.09فیصد رہ گئی ہے۔


    بھارت نے لگاتار دوسرے دن 24 گھنٹوں میں 6 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ کیے: 2.14 کروڑ سے زیادہ نمونے مجموعی طور پر جانچ کئے۔


    ٹیسٹ فی ملین 15568 پر آ جاتا ہے۔


    کووڈ کی صورتحال کے پس منظر میں شری رام کے 'مریادہ' کے راستے کی اہمیت کو یاد کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ موجودہ صورتحال مریادہ ’دو گز دری - ماسک ضروری‘ کا مطالبہ کرتی ہے۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بھارت میں ایک ہی دن میں کووڈ -19سے ریکارڈ 51 ہزار 706 مریض صحت یاب ہوئے،صحت یابی کی شرح بڑھ کر 67.19 فیصد تک پہنچ گئی،کووڈ -19سے شرح اموات مزید گھٹ کر 2.09 تک آگئی


    بھارت نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ایک دن میں سب سے زیادہ بازیافت ریکارڈ کی ہے۔ 51706 کوویڈ 19 مریضوں کی بازیافت میں تیزی سے اضافے کے ساتھ ، بحالی کی شرح 67.19فیصد کی نئی بلند ترین سطح پر پہنچ چکی ہے اور ہر دن اس میں بہتری آتی رہتی ہے۔ اب تک وصولیوں کی تعداد 1282215 تک ہے ، جو فعال واقعات کے دگنا ہے۔ پچھلے 14 دنوں میں بازیاب کیسوں میں 63.8 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ پچھلے 14 دنوں میں بازیافت کی شرح 63فیصد سے 67فیصد ہوگئی ہے۔ بازیافتوں میں اس مستقل اضافے کے بعد ، بازیاب مریضوں اور فعال کوویڈ 19 معاملات کے مابین فرق تقریبا 7 لاکھ تک جا پہنچا ہے۔ روزانہ کی سب سے بڑی ریکوری ریکارڈ کی وجہ سے ، فعال کیسز 586244 (کل درج 586298 سے بھی کم) رہ گئے ہیں اور یہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔ کیس اموات کی شرح آج کل 2.09 فیصد ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643507


    بھارت میں لگاتار دوسرے دن 6 لاکھ سےزیادہ ٹیسٹ کیے گئے،مجموعی طور 2 کروڑ 14 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی گئی،فی 10 لاکھ پر جانچ (ٹی پی ایم) میں اضافہ ہوکر یہ 15568 ہو گئی


    بھارت نے مسلسل دوسرے دن 6 لاکھ سے زیادہ کوویڈ 19 کے نمونوں کی جانچ جاری رکھی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 619652 ٹیسٹ کئے گئے ، مجموعی طور پر آج تک کی جانچ 21484402 ہوگئی ہے۔ ٹیسٹ فی ملین میں 15568 تک تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ آج تک لیب نیٹ ورک میں 1366 لیبز شامل ہیں جن میں سرکاری شعبے میں 920 لیبز اور 446 نجی لیبز شامل ہیں۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643522
    وزیراعظم نے شری رام جنم بھومی مندر سے متعلق بھومی پوجن کا عمل انجام دیا،یہ مندر باہمی محبت اور بھائی چارے کی بنیاد پرتعمیرہونا چاہئے:وزیراعظم


    وزیر اعظم شری نریندر مودی نے آج ایودھیا کے شری رام جنم بھومی مندر میں بھوم پوجا کی۔ انہوں نے اسے تاریخی قرار دیتے ہوئے کہا کہ ہندوستان آج ایک شاندار باب کا آغاز کر رہا ہے ، جب پورے ملک میں لوگ جوش و خروش اور جذباتی ہو کر آخرکار وہ کامیابی حاصل کرچکے ہیں جس کا وہ صدیوں سے انتظار کر رہے تھے۔ انہوں نے امید ظاہر کی کہ یہ ہیکل آنے والے دور کے لئے پوری انسانیت کے لئے ایک الہام کا کام کرے گا۔ انہوں نے کہا کہ ’سبکا ساٹھ‘ کے ذریعہ اور ‘سبکا وشواس’ کے ساتھ ، ہمیں ‘سبکا وکاس’ حاصل کرنے کی ضرورت ہے۔ وزیر اعظم نے اس بات پر زور دیا کہ اس مندر کو باہمی محبت اور بھائی چارے کی بنیاد پر تعمیر کیا جانا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ رام مندر ہماری ثقافت ، ابدی عقیدے ، قومی جذبے اور اجتماعی مرضی کی طاقت کی جدید علامت ہوگا جو آنے والی نسلوں کو متاثر کرے گا۔ وزیر اعظم نے کہا کہ ہیکل کی تعمیر سے علاقے کی معیشت بدل جائے گی: وزیر اعظم نے کوویڈ کی صورتحال کے پس منظر میں شری رام کے ’ماریڈا‘ کے راستے کی اہمیت کو یاد کیا۔ انہوں نے کہا کہ موجودہ صورتحال مریدہ سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ ‘کرو گی دروازے - ماسک ہے زوری۔’ اور سب کو بھی اسی کی پیروی کرنے کی تلقین کی۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643501
    اترپردیش کے ایودھیا میں شری رام جنم بھومی مندر کی بھومی پوجن کی تقریب میں وزیر اعظم کے خطاب کا متن


    تفصیلات کیلئے:


    For details:


    نائب صدر کے اہل خانہ نے کووڈ19 کے خلاف لڑائی اور ایودھیا مندر کے لئے 10 لاکھ سے 5 لاکھ روپے کی امداد دی


    ہندوستان کے نائب صدر ، جناب ایم وینکیا نائیڈو کے اہل خانہ نے آج ایک لاکھ روپے کی امداد دی۔ ایودھیا میں کوویڈ 19 کے خلاف جاری لڑائی اور رام مندر کی تعمیر کے لئے 10.00 لاکھ کی امداد۔ مارچ کے شروع میں ، شری نائیڈو نے اپنی ایک ماہ کی تنخواہ پی ایم سی آر ای ایس فنڈ میں عطیہ کی تھی اور اس نے یہ بھی اعلان کیا تھا کہ وہ ہر ماہ اپنی تنخواہ کا 30 فیصد کوویڈ وبائی بیماری سے لڑنے کی کوششوں کے لئے عطیہ کریں گے۔


    تفصیلات کیلئے:


    For details:


    ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں این ایف ایس اے مستفیدین کو اپریل سے جون 2020 کی مدت کے لیے مختص اناج کا 93.5 فیصد حصہ تقسیم کیا


    سبھی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں مشترکہ طور پر اپریل سے جون 2020 کی مدت کے لیے مختص اناج کا 93 فیصد حصہ11 اعشاریہ پانچ دو ایل ایم ٹی سے زیادہ تقسیم کرنے کی اطلاع دی ہے۔ ایف سی آئی کے مطابق اپریل اور مئی 2020 میں 37 اعشاریہ 5 ایل ایم ٹی (94 فیصد ) اناج تقسیم کیا جس میں ہر مہینے میں تقریباً 75 کروڑ مستفیدین کو شامل کیا گیا اور 36 اعشاریہ پانچ چار ایل ایم ٹی (92 فیصد) اناج جون کے مہینے میں تقسیم کیا جس میں تقریباً 73 کروڑ مستفیدین کو شامل کیا گیا۔اس سے پہلے مارچ 2020 میں ملک میں کووڈ – 19 وبا کی وجہ سے پیدا ہونے والی معاشی رکاوٹوں کی وجہ سے غریبوں اور ضرورتمندوں کو درپیش مشکلات کو کم کرنے کے لیے پردھان منتری غریب کلیان پیکیج (پی ایم جی کے پی) کا اعلان کیا گیا۔ اس کے تحت خرواک اور عوامی تقسیم کے محکمے نے اپریل ، مئی اور جون 2020 تین مہینے کے مدت کے لیے پردھان منتری غریب کلیان انیہ یوجنا (پی ایم جی کے اے وائی) پر عمل درآمد شروع کر دیا تھا تاکہ این ایف ایس اے کے تحت غریب اور کمزور مستفیدن کو اس بحران میں اناج کی عدم دستیابی کی وجہ سے کوئی پریشانی نہ ہو۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643542


    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے پرنسپل سکریٹری صحت کو ہدایت کی کہ وہ کووڈ مریضوں کے لئے وابستہ ڈائلیسس کی سہولت شروع کرے ، جنھیں باقاعدگی سے ڈائیلاسز کی ضرورت ہوتی ہے۔ انہوں نے مزید ڈپٹی کمشنر کو ہدایت کی کہ اضافی سہولت تلاش کی جائے ، جہاں کووڈ مریضوں کو جگہ دی جاسکے ، جب اس طرح کے اضافی سہولیات کی ضرورت ہوگی۔ انہوں نے بتایا کہ رہائشی علاقوں سے دور واقع کمیونٹی ہالوں کو اس مقصد کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔


    پنجاب: وزیراعلیٰ کیپٹن امریندر سنگھ نے موجودہ خریف کی بوائی کے موسم میں دھان کی کاشت کے روایتی چکر سے تقریبا2.28 لاکھ ہیکٹر رقبے کی کامیاب تنوع کے لئے ریاست کے کسانوں کی تعریف کی ، یہاں تک کہ کوویڈ کے بحران کے درمیان 2020 فصل خریف کی بوائی کے سلسلے میں فصلوں کے رقبے کی کامیابی کو مکمل کرنے کو بھی یقینی بنایا۔


    کیرالہ: ان خبروں کے تناظر میں کہ اگست سے ستمبر کے دوران کوویڈ -19 میں مزید ایک واقعات پیش آئیں گے ، آج کی ریاستی کابینہ کی میٹنگ نے اس روک تھام کے اقدامات کو کئی گنا بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے۔ وزیراعلیٰ پنارائی وجین نے کابینہ کو پولیس فورس کو زیادہ تر ذمہ داری دینے کی حکمت عملی کے بارے میں آگاہ کیا۔ عہدیداروں سے کہا گیا ہے کہ وہ دو ہفتوں کے اندر وبائی امراض پھیلائیں۔ تاہم ، کنٹینمنٹ زون میں اضافے کے باوجود دارالحکومت کے دیہی علاقوں میں یہ وائرس بلا روک ٹوک پھیل رہا ہے۔ اسی دوران ریاست میں آج ایک اور کویوڈ کی ہلاکت کی اطلاع ملی ، ملپورم میں مرنے والوں کی تعداد 88 ہوگئی۔ گذشتہ روز 1083 نئے واقعات رپورٹ ہوئے۔ ریاست بھر میں اب بھی 11540 مریض زیر علاج ہیں اور 1.45 لاکھ افراد مشاہدے میں ہیں۔


    تمل ناڈو: ٹی این گورنر کا کہنا ہے کہ اب بھی علامت ہے۔ بنوریال پورہت نے ہفتے کی رات کوویڈ۔19 کے لئے مثبت تجربہ کیا تھا۔ شدید جانچ اور بخار کے کیمپوں نے ریاست میں حالیہ دنوں میں کوویڈ کیسوں کی تعداد کو کم کرنے میں مدد کی ہے۔ صحت سے متعلق سکریٹری کا کہنا ہے کہ مریضوں کی مسلسل کھوج ، ٹریسنگ اور الگ تھلگ ہونا بھی کلیدی حیثیت رکھتا ہے۔ ریاست نے ان معاملات میں معمولی گھٹاو ¿ دیکھا جب 5063 افراد گذشتہ روز 6501 بازیافتوں کے ساتھ مثبت تجربہ کرتے ہیں۔ مزید 108 اموات کے ساتھ ، مجموعی طور پر اموات کی تعداد 4349 ہوگئی۔ کل معاملات: 268285؛ فعال معاملات: 55152؛ اموات: 4349۔


    کرناٹک: آئی سی ایم آر کے ذریعہ منظور شدہ ملک کی پہلی موبائل کوڈ ٹیسٹنگ لیب کا افتتاح آج وزیر تعلیم کے وزیر ڈاکٹر کے سودھاکر نے بنگلور میں کیا۔ آئی آئی ایس سی کے ذریعہ تیار کردہ ، لیب چار گھنٹے میں نتائج دے گی اور روزانہ 400 ٹیسٹ کروائے جاسکتے ہیں۔ کوڈ مریضوں اور ان کے لواحقین کو درپیش مسائل کو دور کرنے کے لئے ، بی بی ایم پی نے تمام نجی کوڈ ہسپتالوں میں ہیلپ ڈیسک قائم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ منگل کو ریاست میں نئے کیسوں کے مقابلے میں سب سے زیادہ بازیافت ریکارڈ کی گئی۔ گذشتہ روز 6259 نئے کیسز ، 6777 ڈسچارج اور 110 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ کل معاملات: 145830؛ فعال مقدمات: 73846؛ اموات: 2704۔


    آندھرا پردیش: وزیر صحت نے یقین دلایا کہ مریضوں کا علاج کرنے سے انکار کرنے پر نجی اسپتالوں کے خلاف سخت کارروائی کی جائے گی اور متنبہ کیا کہ نجی اسپتالوں میں اس طرح کے واقعات کا نوٹس لیا جائے گا ان کے ساتھ سختی سے نمٹا جائے گا۔ انہوں نے یہ بھی اعلان کیا کہ ریاست کویوڈ 19 کے بڑھتے ہوئے معاملات پر ٹیب رکھنے کے لئے تمام سرکاری اسپتالوں میں 17000 ڈاکٹروں ، پیرا میڈیکس اور نرسنگ عملے کی بھرتی کرنے کے لئے تیار ہے۔ ریاستی وزیر بجلی نے کورونا وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ تروپتی شہر ایک کنٹینٹ زون ہے اور 14 اگست تک لاک ڈاون ہے۔ ریاست نے ریاست بھر میں ڈاکٹروں اور اے این ایمز سے بات چیت کرنے اور قرنطین اور الگ تھلگ مراکز کی تفصیلات جاننے کے لئے کوویڈ ایمرجنسی نمبر مرتب کیے ہیں۔ کل 7822 نئے کیسز ، 5786 ڈسچارج اور 63 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 166586 فعال معاملات: 76377؛ اموات: 1537۔


    تلنگانہ: جہاں تلگنانہ میں خواتین کی کم تعداد میں کورونیو وائرس کا مرض لاحق ہے ، 21-30 سال کی عمر کی عمر دوسرے عمر گروپوں کے مقابلے میں زیادہ خطرے سے دوچار ہے۔ ریاست میں کل مثبت واقعات میں سے 65.6فیصد مرد ہیں جبکہ باقی 34.4 فیصد معاملات خواتین ہیں۔ اس میں سے خواتین میں سب سے زیادہ فیصد (22فیصد) 21-30 عمر کے گروپ سے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2012 نئے کیس ، 1139 بازیافت اور 13 اموات کی اطلاع؛ 2012 میں سے ، جی ایچ ایم سی سے 532 کیس رپورٹ ہوئے۔ کل مقدمات 70958؛ فعال مقدمات: 19568؛ اموات: 576؛ ڈسچارجز: 50814۔


    منی پور: منی پور کے چیف سکریٹری نے کوویڈ 19 سے لڑنے کے لئے حکمت عملی تیار کرنے کے لئے ریاستی پولیس ، فوج اور نیم فوجی دستوں کے اعلی عہدیداروں کے ساتھ ایک جائزہ اجلاس منعقد کیا۔
    · ناگالینڈ: ناگالینڈ میں آج 94 نئے کوویڈ 19 مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے۔ ان میں سے 89 دیما پور اور 5 کوہیما سے ہیں۔ ضروری رابطہ کا سراغ لگانا چالو کردیا گیا ہے اور تمام بنیادی رابطے خود تنہائی کے تحت ہیں۔


    مہاراشٹر: ریاست میں اب صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد دوگنا ہے جو فعال کیسوں سے دوگنا ہے ، کیونکہ بحالی کی شرح فیصد قومی اوسط کی طرف بڑھ رہی ہے۔ رپورٹ شدہ 4.57 لاکھ مقدمات میں سے 2.99 لاکھ بازیافت ہوئے جن میں 1.42 لاکھ فعال واقعات رونما ہوئے ہیں۔ ممبئی میں معمول کو واپس لانے کے ایک اہم فیصلے میں ، شہر کی شہری تنظیم نے آج سے مختلف تجارتی سرگرمیوں کی اجازت دے کر لاک ڈاو ¿ن کے اصولوں کو آسان کردیا ہے۔ دکانوں کے لئے عجیب و غریب اصول کا خاتمہ کردیا گیا ہے اور مالز کو کھولنے کی اجازت دی گئی ہے۔


    گجرات: ریاست نے مائیکرو کنٹینمنٹ زونوں میں نئے علاقوں میں گھریلو نگرانی اور بڑے پیمانے پر اسکریننگ کا آغاز کرنے کے بعد ، گجرات میں کوویڈ 19 کی جانچ میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ کل تک 20735 ٹیسٹ لیا گیا تھا ، اب تک کل تعداد 8.54 لاکھ سے زیادہ ہے۔ گجرات میں ایک فعال کیس کی تعداد 14811 ہے۔


    راجستھان: راجستھان میں ، ریاستی حکومت کے انلاک 3.0 منصوبے کے ایک حصے کے طور پر ریاست میں ، یوگا کے تمام مراکز اور جم آج کھل گئے۔ وزیر صحت رگھو شرما نے بتایا ہے کہ پلازما تھراپی حاصل کرنے والے کوویڈ مریضوں کی حالت بہتر ہو رہی ہے۔ ریاست میں 13115 سرگرم مقدمات ہیں۔


    مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں ، ایک ماسک-انیک زندہگی مہم کے تحت اب تک 413 ماسک بینک بنائے گئے ہیں ، جس کا مقصد شہریوں کو کورونا انفیکشن سے بچانا ہے۔ اس مہم میں اب تک مختلف اداروں اور شہریوں نے ایک لاکھ 30 ہزار سے زیادہ ماسک عطیہ کیے ہیں ، جسے کامیابی کے طور پر سراہا جارہا ہے۔ ریاست میں منگل کو 797 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔


    

  + U-4361


    (م ن-ک ا)

    
    
    (Release ID: 1643722) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
+