      وزارات ثقافت

      ثقافت کی وزارت کے سینٹر برائے ثقافتی وسائل اورتربیت یوم آزادی کی تقریبات کے حصے کے طورپر قومی سطح پرحب الوطنی کے نظم کے مقابلے کا اہتمام کررہا ہے
      Posted On: 05 AUG 2020 2:13PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 05 اگست 2020۔یوم آزادی کے موقع پر ثقافت کی وزارت کے ایک خودمختار ادارے سینٹر فار کلچرل ریسورسز اینڈ ٹریننگ (سی سی آر ٹی ) Mygov.in کے اشتراک سے قومی سطح پر حب الوطنی کی نظم کے مقابلے کا اہتمام کررہا ہے۔


    اس مقابلے کے تحت قومی سطح کی حب الوطنی کی نظم کے مقابلے میں شرکت کے لئے 10سے 14 سال کی عمر کے بچوں اور بچیوں سے حب الوطنی کی نظم کی اینٹریاں طلب کی گئی ہیں۔بچے انگریزی زبان سمیت ایسی کسی بھی زبان میں اپنے ہاتھ کی لکھی نظم بھیج سکتے ہیں ، جسے بھارت کے آئین اور اس کے آٹھویں شیڈیول میں تسلیم کیا گیا ہے۔ہرریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے سے زیادہ سے زیادہ 5 بہترین اینٹریوں کو سلیکٹ کیا جائے گا،جس پر قومی سطح کے پینل کے ذریعہ غورکیا جائے گا۔ مقابلہ جیتنے والوں کے بارے میں اعلان یوم آزادی کے موقع پر کیا جائے گا اور پھر انہیں نقد انعامات اور میرٹ سرٹیفکیٹ دئے جائیں گے۔اسے بچے جن کی تاریخ پیدائش یکم جولائی 2007 اور 30 جون 2011 کے درمیان میں ہے ، وہ اپنی اینٹریاں بھیجنے کے مجاز ہیں۔


    سی سی آر ٹی 40 سال سے بھی زیادہ عرصے سے تعلیم کو ثقافت کے ساتھ جوڑنے کے شعبے میں کام کرہی ہے اور اس نے 10سے 14 سال کی عمر کے نوجوان اور ہونہار بچوںکو اب تک 14000 سے زیادہ اسکالر شپ دی ہے ۔مقابلہ جیتنے والے مخصوص امیدوار و ں کو نقد انعام کے ساتھ میرٹ سرٹیفکیٹ دیا جائے گا۔


    پہلا انعام : 15000 روپے


    دوسرا انعام:7500 روپے


    تیسرا انعام :5000 روپے


    چوتھا کنسولیشن پرائز (2000 روپے )


    یہ انعام ہر اس ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقے کے لئے ہے ،جس ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے سے نظمیں وصول ہوئی ہیں۔


    اینٹریوں کے داخلے کی آخری تاریخ صبح ساڑھے گیادہ بجے ،7 اگست 2020 ہوگی۔


    کام کاج کی شرائط جاننے کےلئے یہاں کلک کریں ۔


    رجسٹریشن اور مزید تفصیلات کے لئے براہ مہربانی اس لنک پر کلک کریں :


    Click here to read the Terms and Conditions.


    For registration and more details please Click This Link


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ح ا۔رم


    U4330

    
    
    (Release ID: 1643510) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Tamil