      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      پی ایل آئی اسکیم سے موبائل فون اور الیکٹرانک آلات وکل پرزوں کو تیار کرنے میں ایک نئے دور کی شروعات
      
      اگلے 5 سال میں 11.50 لاکھ کروڑ روپے کی پیداوار اور 7 لاکھ کروڑ کی برآمد کی امید: روی شنکر پرساد
      
      وزیر اعظم نریندر مودی کے میک ان انڈیا اور آتم نربھر بھارت کے لئے ایک بڑی تقویت
      Posted On: 01 AUG 2020 1:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی یکم،اگست 2020


    پیداوار سے جڑی ترغیباتی اسکیم (پی ایل آئی) کے تحت اپلیکشن ونڈو کے اختتام کے موقع پر ایک پریس کانفرنس کے دوران میڈیا کے افراد سے خطاب کرتے ہوئے الیکٹرانکس اور آئی ٹی، مواصلات وقانون اور انصاف کے مرکزی وزیر جناب روی شنکر پرساد نے کہا کہ پی ایل آئی اسکیم اپلیکیشنس کے معاملے میں زبردست کامیابی حاصل ہوئی ہے جو عالمی کے ساتھ ساتھ موبائل بنانے والی ملکی (گھریلو) کمپنیوں اور الیکٹرانک کا سامان تیار کرنے والی کمپنیوں سے حاصل ہوئی ہیں۔ صنعت نے ایک عالمی نوعیت کے مینوفیکچرنگ منزل کے طور پر ہندوستان کی زبردست ترقی میں اپنا اعتماد قائم کیا ہے اور یہ آتم نربھر بھارت، ایک خود کفیل ہندوستان کے وزیر اعظم کے واضح اپیل کے ساتھ زبردست طور پر گونجتا ہے۔ وزیر موصوف نے مزید کہا کہ ہم پر امید لوگ ہیں اور عالمی ویلیو چین کے ساتھ مربوط ہورہے ہیں تاکہ ملک میں الیکٹرانکس مینوفیکچرنگ ایکو سسٹم کو مستحکم کیا جاسکے۔


    بڑے پیمانے پر الیکٹرانکس مینوفیکچرنگ (الیکٹرانکس سامان کی تیاری) کے لئے پیداوار سے جڑی ترغیباتی اسکیم (پی آئی ایل) یکم اپریل 2020 کو نوٹیفائی کی گئی تھی۔ پی آئی ایل اسکیم ٹارگیٹ سیگ مینٹ یعنی علاقوں کے تحت بھارت میں تیار کردہ اور سامان کی اضافی فروخت (بنیادی سال پر)ہر مجاز کمپنیوں کو بنیادی سال (مالی سال 20-2019) کے بعد پانچ سال کی مدت کے لئے 4 فیصد سے 6 فیصد تک کی ترغیب رقم دینے کی یہ اسکیم 31 جولائی 2020 تک درخواستیں داخل کرنے کے لئے کھلی تھی۔ اسکیم کے تحت یہ ترغیب یکم اگست 2020 سے نافذ ہے۔


    کل 22 کمپنیوں نے پی ایل آئی اسکیم کے تحت اپنی درخواست داخل کی ہے۔ موبائل فون تیار کرنے والی بین الاقوامی کمپنیوں میں جنہوں نے موبائل فون (ان وائس ویلیو آئی این آر 15000 اور اس سے زیادہ) کے تحت درخواست دی ہے وسیمسنگ فوکس کون ہون ہائی رایزنگ اسٹار وس ٹرون اور بیگاٹرون شامل ہیں۔ ان میں سے 3 کمپنیاں فوکس کون ہائی وس ٹرون اور پیگ ٹرون ایپل فون کے لئے کنٹریکٹ مینوفیکچررس ہیں۔ ایپل (37 فیصد) اور سیمسنگ (22 فیصد ) مل کر موبائل فون کی سالانہ فروخت کے محصول کا تقریباً 60 فیصد ہے اور اس اسکیم سے ملک میں ان کے مینوفیکچرنگ بنیاد میں کئی گنا اضافہ ہونے کی امید ہے۔


    موبائل فون (گھریلو کمپنیوں) علاقوں کے تحت ہندوستانی کمپنیوں نیز لاوا، ڈکسن ٹیکنالوجیز، بھگوتی (مائیکرومیکس) پیڈگیٹ الیکٹرانکس جو مینو فیکچرنگ سروسز اور اوپٹی مس الیکٹرانس نے اس اسکیم کے تحت درخواست دی ہے۔ توقع ہے کہ یہ کمپنیاں ایک خاطر خواہ ڈھنگ سے اپنی مینوفیکچرنگ سرگرمیوں میں اضافہ کریں گی اور موبائل فون تیار کرنے میں قومی چمپئن کمپنیوں کی طرح ابھریں گی۔ مخصوص کئے گئے الیکٹرانکس آلات سیگ نیٹ کے تحت جن 10 ےکمپنیوں نے درخواستیں داخل کی ہیں ان میں اے ٹی اینڈ ایس ایسنٹ سرکٹس، وس کون، وال سن، ساہسرا، ویٹسکون اور نیولینک شامل ہیں۔ اگلے 5 سالوں میں اس اسکیم سے فائدہ آئی این آر 1150000کروڑ (آئی این آر) 11.5 لاکھ کروڑ کی کل پیداوار ہونے کی امید ہے۔ کل پیداوار میں سے موبائل فون (ان وائس ویلیو آئی این آر 15000 اور اس سے زیادہ سیگ مینسٹ کے تحت کمپنیوں نے آئی این آر 900000 کروڑ سے زیادہ کے پیداوار کی تجویز کی ہے۔ اس اسکیم سے برآمدات کو کافی فروغ ملے گا۔ بھارت میں الیکٹرانک کی مانگ سال 2025 تک کئی گنا بڑھنے کی امید ہے۔


    وزیر اعظم نریندر مودی نے اس اعتماد کا اظہار کیا ہے کہ ایکٹرانکس مینوفیکچرنگ کو فروغ دینے کے لئے پی ایل آئی اسکیم اور دیگر اقدامات ہندوستان کو الیکٹرانکس کی مینوفیکچرنگ کے لئے ایک اونچا مقام دلانے میں مدد کریں گے اور آتم نربھر بھارت کو تقویت دیں گے۔ اس اسکیم کے تحت الیکٹرانک سامان کی تیاری میں گھریلو چمپئن کمپنیوں کے قائم ہونے سے عالمی سطح کا ہدف رکھتے ہوئے ملک میں تیار کردہ چیزوں کے استعمال کو فروغ ملے گا۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U-4288

    
    
    (Release ID: 1643121) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu