      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ممبئی میں چل رہی تیز ہواؤں اورزبردست بارش کے بارے میں خصوصی پیغام
      Posted On: 05 AUG 2020 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 اگست : ہندوستانی موسم سائنس محکمے ( آئی ایم ڈی ) کے نئئ دہلی میں قائم قومی موسم پیشن گوئی مرکز /علاقائی موسم سائنس مرکز کے مطابق :


    آج 5اگست ، 2020ہندوستانی معینہ وقت کے مطابق صبح 08.30بجے سے 17.30بجے کے دوران ممبئی میں ہوئی بارش ( سینٹی میٹر ( ≥ 20 بہت زیادہ زبردست بارش پہلے ہی ممبئی کے کئی حصوں میں دیکھی جاچکی ہے :کولابہ :22.9سینٹی میٹر، سانتاکروج :8.8سینٹی میٹر۔


    ممبئی کے اوپرچل رہی سطحی ہوا:کولابہ کے اوپر70-60کلومیٹرفی گھنے کی ہوادرج کی گئی ہے ۔ آج ہندوستانی معینہ وقت کے مطابق 17:15-17:00کے دوران ہوا کی رفتاربڑھ کر کولابہ کے اوپر107کلومیٹرفی گھنٹے تک پہنچ گئی تھی ۔


    ممبئی اورنزدیک ترین علاقے کے لئے پیشن گوئی اورتنبیہ :


    ممبئی اورنزدیکی کونکن گھاٹ کے ساتھ تیز ہوا ، جس کی رفتار70کلومیٹرفی گھنٹہ تک پہنچ سکتی ہے ، کے 06 اگست کی صبح تک جاری رہنے کا امکان ہے اور اس کے بعد دھیرے دھیرے اس میں کمی واقع ہونے کی امید ہے ۔


    آج رات ممبئی کے اوپر بہت زبردست بارش جاری رہنے اور کل 6اگست سے اس میں کمی آنے کا امکان ہے ۔


    بارش والے بادلوں کے تازہ ترین راڈار اور سیٹلائٹ کی تصویر نیچے دیئے گئے ہیں :


    *************


    

    ( م ن ۔ ع آ)


    U-4349


    

    
    (Release ID: 1643728) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil