      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      پینے کے پانی میں فلورائیڈ آئین کا پتہ لگانے اور فلوروسیس سے متعلق خرابیوں سے بچنے کے لئے آلات سے پاک، ایک معمولی پیپر اسٹرپ پر مبنی تکنیک کا فروغ
      Posted On: 05 AUG 2020 1:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،5 اگست 2020/ فلوریسس ایک سنگین بیماری ہے جو پینے کے پانی / کھانے کی مصنوعات / صنعتی آلودگی کے ذریعہ فلورائڈ کی طویل اور حد سے زیادہ مقدار کی وجہ سے جسم کے سخت اور نرم خلیوں میں فلورائڈز کے جمع ہونے سے پیدا ہوتی ہے۔ اس کے نتیجے میں دانتوں کے فلوروسس ،ہڈیوں/ڈھانچے کے فلوروسس ، اور غیر ڈھانچہ فلوروسس ہوتے ہیں۔ پانی میں فلورائڈ کی آسانی سے نشاندہی سے صحت عامہ کو لاحق خطرات سے بچا یا جاسکتا ہے۔


    حکومت ہند کے شعبہ سائنس و ٹکنالوجی کے ایک خودمختارادارے انسٹی ٹیوٹ آف نانو سائنس اینڈ ٹکنالوجی (آئی این ایس ٹی) کے سائنسدانوں نے پینے کے پانی میں آلے سے پاک فلورائڈ آئن کا پتہ لگانے کے لئے ایک آلہ تیار کیا ہے۔ اسے گھر کے استعمال کےلئے تیار کیا گیا ہے تاکہ فلوریسس جس کی ضرورت نہیں ہے, پر مبنی امراض سے بچایا جا سکے ۔


    ڈاکٹر جی مورگن گووندسوامی اور ان کی ٹیم کے ذریعہ تیار کردہ اس تکنیک میں فلورائڈ آئن کی تشکیل کے لئے 2،3-تقسیم شدہ 1،1،4،4 - ٹیٹراسینو(ٹی سی بی ڈی) بوٹا ڈین 1:3 پر مبنی ایک پش-پل کروموفور پر مشتمل ہے۔ بے نقاب ہونے پر رنگ بدل جاتا ہے۔ شناخت شدہ کروموفور (سی 3-فینائل ، سی 2 یوریا فنکشنلائزڈ ٹی سی بی ڈی) ابتدائی کیریئر ریسرچ (ای سی آر) ایوارڈ کے ذریعہ حاصل کردہ ایک منظم مطالعہ کا نتیجہ ہے۔ ڈاکٹر گووندسوامی کو موصول ہونے والی ڈی ایس ٹی کی رامانوجان فیلوشپ گرانٹ کی حمایت حاصل ہے۔ نتائج حال ہی میں جرنل آف نامیاتی کیمسٹری میں شائع ہوئے تھے۔محرکین نے بہتر انتخابی خصوصیات حاصل کرنے کے لئے یورینیا کو غیرمعمولی ڈونر کی طرح آمیز طرح ڈیزائن کیا تھا۔ (سی ٹی) پراپرٹی جو انیلین ڈونر میں بانڈ کے ذریعے پیدا ہوتی ہے عام طور پر فوٹو انڈس الیکٹران ٹرانسفر (پی ای ٹی) میکانزم کی وجہ سے بجھا دی جاتی ہے۔ یوریا کو الیکٹران ڈونر کی حیثیت سے متعارف کرواتے ہوئے ، سی ٹی کا "فیلڈ اثر" ہوتا ہے بانڈ کے ذریعہ بھی ظاہر دونوں مقامات کی وجہ سے۔ اس طرح پیئٹی عمل پر جزوی طور پر قابو پانا ، جس کی وجہ سے سفید روشنی کا اخراج ہوا۔


    انہوں نے حیاتیاتی لحاظ سے متعلقہ فلورائڈس کی حس میں اس کی اطلاق کو بڑھایا ، کیونکہ یہ بات مشہور ہے کہ فلورائڈ ایچ-بانڈنگ باہمی عمل کے ذریعہ یوریا کے ساتھ باندھ سکتا ہے۔ یوں یوریا کے ساتھ پش - پل کروموفور کو جوڑنا اسی کے لئے ایک مثالی نظام بن گیا۔ آئی این ایس ٹی سائنس دانوں نے لیبارٹری پیمانے پر اس کروموفور کی ترکیب کو بہتر بنایا ہے۔


    مزید یہ کہ حساسیت کو 3 پی پی ایم سے بڑھا کر 1 پی پی ایم تک کم کرنے کے لئے ڈیزائن اور ترکیب میں قدرے ترمیم کی جاسکتی ہے۔ فی الحال آئی این ایس ٹی ٹیم اس سمت میں کام کر رہی ہے۔ لاگت کے لحاظ سے ، کروموفور صرف ترکیب کیا جاتا ہے ، جس سے یہ سستا اور قابل رسائی ہوتا ہے۔


    اس وقت ، ایف ڈیٹیکشن کیلئے تجزیاتی طریقوں کی ضرورت ہے جس میں تجارتی کٹس ، بنیادی طور پر اسپیکٹومیٹر (موبائل یا اسٹیشنری) شامل ہیں۔ ابھی کچھ رنگی میٹرک سراغ رساں کٹ دستیاب ہیں لیکن ان کے پاس صرف کچھ معاملات ہیں جیسے پی ایچ <ایچ سی آئی 1 کا استعمال کرتے ہوئے) وغیرہ کے ساتھ کام کرنا ، جو آسانی سے آئی این ایس ٹی سائنسدانوں کی تیار کردہ کٹس استعمال کرتے ہیں۔


    اگرچہ حل کے معاملے میں کروموجنک اور کرومو فلوروجینک رسیپٹرز کے لئے بڑی تعداد میں رپورٹس دستیاب ہیں ، لیکن صرف ایک محدود تعداد میں ایسی اطلاعات ہیں جو ٹھوس مرحلے کا پتہ لگانے کے مطالعے میں مدد کرتی ہیں۔مثال کے طور پر وہ عام طور پر صرف نامیاتی میڈیم اور غیر نامیاتی فلورائڈ ماخذ میں رنگ کی تبدیلیاں ظاہر کرتے ہیں ، ایسیٹون اور فاسفیٹ جیسے دیگر آئنوں کے خلاف وابستگی کا مقابلہ کرتے ہیں۔ نسبتا اعلی کم سے کم حدود 10-30 پی پی ایم کے ساتھ کام کریں۔ جبکہ کچھ صرف یو وی لیمپ اور کیمیکل ٹریٹمنٹ شدہ کاغذ کے ساتھ کام کرتے ہیں۔ ڈونر - پلانر پش-پل کروموفورس انفلوئنزا فلورائڈ آئن دونوں حل میں ٹھوس مرحلہ ہیں۔ اسے کھلی آنکھوں سے دیکھا جاسکتا ہے۔


    ایجاد پیٹنٹ (202011028595) ہے۔ اس کام کو ابتدائی کیریئر ریسرچ ایوارڈ اور ڈاکٹر جئے رام مورگن گوونداسوامی کو رامانوجان فیلوشپ کے ذریعہ ڈی ایس ٹی - ایس ای آر بی کی حمایت حاصل ہے۔


    بہت سی کمپنیاں بشمول کچھ ہندوستانی کمپنیاں ، حل پر مبنی فوٹو میٹریک کے ساتھ ساتھ کلرومیٹر سینسر کٹس بھی فروخت کرتی ہیں۔ تاہم ، کٹ کی لاگت کو کم کرنے کے ساتھ لیمین کے ذریعہ آسان ہینڈلنگ کے لئے دستیاب کم لاگت کاغذی پٹی پر مبنی ایک بھی پروڈکٹ موجود نہیں ہے۔


    ابھی ایک جرمن کمپنی ایچ ایف کا پتہ لگانے کے لئے ایک پیپر اسٹرپ ٹیسٹ کٹ فروخت کرتی ہے جس میں 20 پی پی ایم تک کی حساسیت ہوتی ہے جو صرف ہائیڈروکلورک ایسڈ (پی ایچ <1) کے ساتھ کام کرتی ہے۔ آئی این ایس ٹی کے ذریعہ تیار کردہ یہ کٹ ماہرین کے بغیر بھی استعمال کی جاسکتی ہے۔ 1: 1 پوزیشن میں 3 پی پی ایم تک اور زیادہ تر حساسیت کے ساتھ پانی / ڈی ایم ایس او صرف ڈی ایم ایس او کے ساتھ اور خطرناک کیمیکلز اور سازوسامان 1 پی پی ایم تک سے پاک ہے۔


    (جو لوگ اس ٹکنالوجی میں کاروبار کرنا چاہتے ہیں وہ ڈاکٹر جے امورگن گوونداسمی ( jayamurugan@inst.ac.in ) پر رابطہ کرسکتے ہیں)


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4345

    
    
    (Release ID: 1643671) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil