      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 04 AUG 2020 8:19PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * بھارت کے کل بازیاب ہونے والے معاملات اب فعال مقدمات سے د و گنا ہیں۔


    * مجموعی بازیاب 12.3 لاکھ سے تجاوز کر گئی۔ بازیافت کی شرح چھلانگ لگا کر 66.31فیصد ہوگئی۔


    * کیس اموات کی شرح مزید کم ہوکر 2.1فیصد رہ گئی ہے ۔


    * بھارت نے گذشتہ 24 گھنٹوں میں 6.6 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی۔


    * 28 ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقے جو مثبت شرح 10 فیصد سے کم ہیں۔


    بھارت کے بازیاب ہونے والے معاملات اب فعال مقدمات سے دگنا ہیں۔ کل بازیافت 12.3 لاکھ سے تجاوز؛ بازیافت کی شرح چھلانگ لگا کر 66.31فیصد؛ کیس اموات کی شرح مزید کم ہوکر 2.1فیصد ہوگئی


    نئی دہلی 04اگست2020۔1230509 کل بازیافت کے ساتھ ، ہندوستان کے بازیاب ہونے والے معاملات آج کے مقابلے میں دوگنا فعال معاملات ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 44306 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔ اس سے کووڈ19 مریضوں میں بحالی کی شرح 66.31فیصد ہوگئی ہے۔ فعال معاملات (586298) کل مثبت مثبت معاملات کا 31.59فیصد ہیں اور یہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔ عالمی اوسط کے مقابلہ میں ہندوستان نے پہلے لاک ڈاؤن کے بعد سب سے کم سی ایف آر رجسٹرڈ کیا ہے۔ موجودہ اعداد و شمار کے اموات کے تجزیے سے پتہ چلتا ہے کہ 50فیصد اموات 60 سال یا اس سے زیادہ عمر کے افراد میں ہوئیں۔ 37فیصد اموات 45 سے 60 سال کی عمر کے لوگوں سے ہیں، جبکہ 11فیصد اموات 26-24 سال کی عمر کے گروپ سے ہیں۔ صنفی لحاظ سے تقسیم میں، مرنے والوں میں 68فیصد مرد اور 32فیصد خواتینہیں۔


    بھارت نے گذشتہ 24 گھنٹوں میں 6.6 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی۔ 28 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے 140 سے زیادہ ٹیسٹ / یوم / ملین آزما رہے ہیں۔ 28 ریاستیں /مرکزکے زیرانتظام علاقے ،جس کی مثبت شرح 10 فیصد سے بھی کم ہے


    نئی دہلی 04اگست2020۔گذشتہ 24 گھنٹوں میں کووڈ19 کے لئے ریکارڈ 661892 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ اس میں مجموعی ٹیسٹنگ 20864750 نمونے اور ٹیسٹ فی ملن (ٹی پی ایم ) 15119 ہو جاتی ہے،جبکہ بھارت میں اوسطا 479 ٹیسٹ / دن / ملین کا انعقاد ہوتا ہے ، ہندوستان میں 28 ریاستیں /مرکزکے زیرانتظام علاقے ہیں جو 140 سے زیادہ کا ٹیسٹ لے رہے ہیں۔ ٹیسٹ / دن / ملین، ڈبلیوایچ او کے ذریعہ تجویز کردہ۔ تاریخ کے مطابق ، ہندوستان کی اوسطا مثبت شرح اوسطاً 8.89 فیصد ہے۔ یہاں 28 ریاستیں /مرکزکے زیرانتظام علاقے ہیں، جن کی مثبت شرح 10سے کم ہے، جو اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ جانچ کی حکمت عملی صحیح راستے پر ہے۔ مرکز اور ریاست / مرکز ریاست کی حکومتوں کی کوشش یہ ہے کہ مثبتیت کی شرح کو مزید 5 فیصد تک بڑھایا جائے 10 لاکھ ٹیسٹ روزانہ کروانے کا مقصد ، جانچ کی صلاحیت میں مسلسل اضافہ کیا جارہا ہے۔ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک اس وقت ملک میں کل 1356 لیبز پر ہے۔ سرکاری شعبے میں 917 لیبز اور 439 نجی لیبز۔


    آسام کا اپنا 24/7 دور درشن چینل


    نئی دہلی 04اگست2020۔مرکزی وزیر اطلاعات و نشریات شری پرکاش جاوڈیکر نے آج نئی دہلی سے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے ریاست کے لئے 24 گھنٹوں کے لئے مختص چینل دوردرشن آسام کا آغاز کیا۔ اس موقع پر وزیر موصوف نے کہا کہ "یہ چینل آسام کے لوگوں کے لئے ایک تحفہ ہے اور یہ چینل آسام کی آبادی کے تمام طبقات کو پورا کرے گا اور بہت مقبول ہوگا۔" سکریٹری ، من۔ I & B کے بارے میں ، شری امت کھرے نے کہا کہ آسام شمال مشرق اور شمال مشرق کا گیٹ وے ہے اور آسیان ممالک کا دروازہ ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ ریاست ہندوستان اور آسیان کے مابین ایک بہت بڑا ربط ثابت ہوسکتی ہے۔ موجودہ کووڈ 19 کے بحران کے دوران ، ایک عبوری اقدامات کے طور پر ، چوبیس گھنٹے مشرقی ریاستوں کی ریاستوں سے پیدا ہونے والے چینلز پر روشنی ڈالی جارہی ہے۔ اپریل 2020 کے مہینے سے ، ڈی ڈی ناگالینڈ ، ڈی ڈی تریپورہ ، ڈی ڈی منی پور ، ڈی ڈی میگھالیہ ، ڈی ڈی میزورم کو محدود اوقات کے چینلز سے 27 x7 چینلز میں عارضی طور پر تبدیل کیا گیا ہے۔


    ہندوستانی فوج میں خاتون افسروں کو مستقل کمیشن دیا جائے گا: فوج کے ہیڈ کوارٹر نے درخواستیں جمع کرانے کے لئے مفصل ہدایات جاری کی ہیں


    نئی دہلی 04اگست2020۔ہندوستانی فوج میں خواتین عہدیداروں کو مستقل کمیشن (پی سی) کی گرانٹ کے لئے باضابطہ سرکاری منظوری خط کی وصولی کے نتیجے میں ، آرمی ہیڈکوارٹر خواتین افسران کو پی سی کی گرانٹ کے لئے اسکریننگ کے لئے خصوصی نمبر 5 سلیکشن بورڈ تشکیل دینے کے عمل میں ہے۔ اس مقصد کے سلسلے میں ، تمام متاثرہ خواتین افسران کو بورڈ کے ذریعہ غور کے لئے درخواستیں جمع کروانے کے لئے ہدایات جاری کرتے ہوئے تفصیلی انتظامی ہدایات جاری کی گئیں۔ کووڈ کی صورتحال پر عائد موجودہ مابعد پابندیوں کے تحت ، ہدایات کو پھیلانے کے متعدد ذرائع کو یقینی بنانے کے لئے اپنایا گیا ہے۔ کہ یہ دستاویزات تمام متاثرہ خواتین افسران کو ترجیح پر پہنچیں۔ سلیکشن بورڈ درخواستوں کی وصولی اور تصدیق کے فورا بعد طے کیا جائے گا۔


    مرکزی وزیرفروغ انسانی وسائل نے ایچ آرڈی وزارت کی رہنما اصولوں کے تحت این سی ای آر ٹی کے آٹھ ہفتوں کے متبادل تعلیمی کیلنڈر کو اعلی ابتدائی سطح کے لئے تیار کیا


    نئی دہلی 04اگست2020۔مرکزی وزیر ہیومن ریسورس ڈویلپمنٹ شری رمیش پوکھریال ‘نشنک’ نے گزشتہ روز بالائی پرائمری مرحلے میں متبادل تعلیمی کیلنڈر کو عملی طور پر جاری کیا۔ تعلیمی سرگرمیوں کے ذریعہ کووڈ19 کی وجہ سے طلباءکو گھر میں قیام کے دوران معنی خیز شمولیت کے لئے ان کے والدین اور اساتذہ کی مدد سے ، پرائمری اور اپر پرائمری مرحلے میں طلباء، والدین اور اساتذہ کے لئے متبادل تعلیمی تقویم تیار کیا گیا ہے۔ اس موقع پر این سی ای آر ٹی کے آغاز کرتے ہوئے ، وزیر نے کہا کہ کیلنڈر ہمارے طلباء، اساتذہ ، اسکول پرنسپلز اور والدین کو بااختیار بنائے گا کہ وہ آن لائن تدریسی سیکھنے کے وسائل کا استعمال کرتے ہوئے کووڈ 19 سے نمٹنے کے مثبت طریقے تلاش کریں اور ان کے سیکھنے کے نتائج کو بھی بہتر بنائیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ کیلنڈر اساتذہ کو تفریح سے بھرے ، دلچسپ طریقوں سے تعلیم فراہم کرنے کے لئے دستیاب مختلف تکنیکی آلات اور سوشل میڈیا ٹولز کے استعمال سے متعلق رہنما اصول فراہم کرتا ہے ، جو گھر میں رہتے ہوئے بھی سیکھنے والے ، والدین اور اساتذہ استعمال کرسکتے ہیں۔


    ای آر نے اسکریپ مالیت کی ریکارڈ فروخت فروخت 29 کروڑ ای نیلامیوں کے ذریعے لاک ڈاؤن کے دوران


    نئی دہلی 04اگست2020۔جہاں تک مہلک کورونا وائرس وبائی املاک بند ہے جس نے پوری صلاحیت سے چلنے والی ٹرینوں کے کام نہ کرنے کی وجہ سے ریلوے کی آمدنی کو بری طرح متاثر کیا ، مشرقی ریلوے (ای آر) میں بہترین جدوجہد کرنے کے پہیے رکھے ہوئے ہیں۔ ای آر کے میٹریلز مینجمنٹ ڈیپارٹمنٹ نے اس عرصے کے دوران ریلوے کی مختلف سرگرمیوں سے جاری کردہ غیر مشروط ماد (ی (سکریپ) کی فروخت کے ذریعے آمدنی میں اضافے کے لئے نئے طریقے شروع کیے۔ ای آر نے سکریپ میٹریل کی قیمت دس لاکھ روپے میں فروخت کی ہے۔ لاک ڈاؤن میں 29 کروڑ۔ محکمہ نے اپریل سے جولائی 2020 کے مہینوں میں ٹریک لائنوں اور ورک شاپس کے ساتھ پڑے تمام سکریپ کی نشاندہی کی۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *مہاراشٹر: لاک ڈاؤن اصولوں میں ایک بڑی نرمی کرتے ہوئے ، میونسپل کارپوریشن آف گریٹر ممبئی۔ ایم سی جی ایم نے کہا کہ شہر میں تمام دکانوں کو عجیب و غریب اصول کی پرواہ کیے بغیر بدھ سے تمام دن کھلی رہنے کی اجازت ہے۔ صبح 9 بجے سے شام 7 بجے تک مالز اور مارکیٹ کے مقامات پر کام کرنے کی اجازت ہوگی۔ تاہم ، تھیٹر ، فوڈ کورٹ / ریستوراں بند رہیں گے۔ ممبئی میں کووڈ انفیکشن کی شرح کم ہو گئی ہے اور اس شہر میں کئی دنوں سے ایک ہزار کیسز رپورٹ ہورہے ہیں۔ مہاراشٹر میں ، اگرچہ اس میں 1.47 لاکھ فعال واقعات ہیں۔


    * گجرات: احمدآباد میونسپل کارپوریشن (اے ایم سی) نے مائیکرو کنٹینمنٹ زون میں مزید چار شعبوں کا اضافہ کیا ہے۔ منگل (آج) سے ان علاقوں میں ڈور ٹو ڈور سرویلنس اور ٹیسٹنگ ڈرائیو کا آغاز کیا جائے گا۔ اے ایم سی نے سماجی دوری کے اصولوں کی خلاف ورزی کرنے پر سٹی کے الفا مال پر بھی مہر لگا دی ہے۔ گجرات میں پیر کو 1009 نئے کیسز کے ساتھ ساتھ 974 بازیافتوں کی اطلاع ملی ، جس سے فعال کیس کا بوجھ 14614 رہا۔


    * راجستھان: راجستھان میں 1145 نئے کووڈ کیس رپورٹ ہوئے ہیں، جن کی ریاست کی تعداد 45555 ہے۔ تاہم ، فعال مقدمات کی تعداد 12785 ہے۔ ریاستی حکومت الور ، باڑمر اور بیکانیر اضلاع میں انفیکشن پھیلانے پر قابو پانے کے لئے لاک ڈاؤن نافذ کرنے کا ارادہ کررہی ہے۔


    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں 588 پولیس اہلکاروں ، بشمول عہدیداروں ، نے مثبت تجربہ کیا ہے اور اب تک 2000 کے قریب قیدیوں کو قید کیا گیا ہے۔ ریاست میں پیر کو 750 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔


    * چھتیس گڑھ: امبیک پور میڈیکل کالج میں آج سے آر ٹی - پی سی آر پر مبنی کووڈ ٹیسٹ شروع کردیئے گئے ہیں۔ آئی سی ایم آر نے حال ہی میں ریاست کے تین میڈیکل کالجوں ، بلس پور ، امبیک پور اور راجنندگاؤں کی نئی تعمیر شدہ اعلی سطحی بی ایس ایل -2 لیب میں آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ کی اجازت دی ہے۔ چھتیس گڑھ میں کووڈ کے 2503 فعال معاملات ہیں۔


    * کیرالہ: ریاست میں تین کووڈ اموات کی اطلاع ملی ہے، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 87 ہوگئی ہے۔ صحت کے شعبے میں مختلف تنظیمیں حکومت کی طرف سے کووڈ مزاحمت کی ذمہ داری پولیس فورس کے حوالے کرنے کے فیصلے کے خلاف اٹھ کھڑی ہوئی ہیں۔ آئی ایم اے ، کیرالہ گورنمنٹ میڈیکل آفیسرز ایسوسی ایشن ، ہیلتھ انسپکٹرز یونین وغیرہ نے اس فیصلے کی مخالفت کی ہے۔ دریں اثنا ، کووڈ مزاحمتی سرگرمیوں کے ریاستی سطح کے نوڈل افسر ، وجئے سخارے آئی پی ایس نے کہا کہ پولیس لازمی سنگرودھ ، ٹریس سورس اور درست اہداف کے ساتھ کنٹینمنٹ زون کو نشان زد کرنے کی حکمت عملی کے ساتھ بیماریوں کی منتقلی کو روکنے پر توجہ دے گی۔ کیرالہ میں کل 962 نئے مثبت واقعات کی تصدیق ہوئی ہے۔ فی الحال 11484 مریض زیر علاج ہیں اور ریاست بھر میں 1.45 لاکھ افراد مشاہدے میں ہیں۔


    * تامل ناڈو: آئی آئی ٹی ۔ایم اور صحت کی دیکھ بھال شروع کرنے والے مریضوں کی نگرانی کے لئے ایک آلہ تیار کرتے ہیں۔ شہر کے اسپتالوں میں 2000 مریضوں کی نگرانی کے لئے پہلے ہی کم لاگت والے سامان کو تعینات کیا گیا ہے۔ افرادی قوت کی قلت اور وائرس کا خوف لوگوں کو کھانے سے دور رکھتا ہے۔ صرف 20 فیصد شہر کے ہوٹلوں نے صارفین کو داخلے کو ترجیح دی۔ کوئمبٹور میں کووڈ پازیٹیویٹی کی شرح 8.39 فیصد تک بڑھ گئی۔ محکمہ صحت کے عہدیداروں کے مطابق ، مثبت شرح کی شرح میں اچانک اضافے کو ہاٹ اسپاٹ سے تازہ معاملات میں اضافے کا سبب قرار دیا گیا ہے۔ ٹی این میں کل 5609 نئے کیس ، 5800 بازیافت اور 109 اموات کی اطلاع ملی۔ رپورٹ ہونے والے کل مقدمات: 263222؛ فعال مقدمات: 56698؛ اموات: 4241۔


    * کرناٹک: کرناٹک کے سابق وزیر اعلی سدارمیا نے بی ایس یدی یورپا کے آنے والے بیوی کے بعد کووڈ۔19 کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ کرناٹک ہائی کورٹ کا کہنا ہے کہ جلد ہی عدالتوں کا معمول کا کام بحال کرنا مشکل ہے۔ کرناٹک ہائی کورٹ نے پیر کو مرکز اور ریاست سے کہا کہ وہ یہ واضح کردیں کہ آیا، جن لوگوں نے اروگیاسیٹو ایپ ڈاؤن لوڈ نہیں کی ہے ان کی خدمات سے انکار کیا جائے گا۔ کووڈ کے اعلی فعال معاملات میں کرناٹک تیسرے نمبر پر چلا گیا۔ ریاست کی بازیابی کی شرح بھی 42.81 فیصد سے 44.78 فیصد ہوگئی ہے۔ کل 4752 نئے کیسز ، 4776 خارج ہوئے اور 98 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 139571؛ فعال مقدمات: 74469؛ اموات: 2594۔


    * آندھرا پردیش: ریاست نے آندھرا پردیش میں کورونا متاثرین کے کنبوں کو امداد فراہم کرنے پر ایک جی او جاری کیا ہے۔ جمع کرنے والے افراد کو ہدایت کی گئی کہ وہ مرنے والے کورونا وائرس کے مریضوں کے اہل خانہ کو آخری رسومات کے اخراجات کے لئے 15 ہزار روپے اور صحت یاب ہونے کے بعد پلازما عطیہ کرنے والوں کو 5 ہزارروپے دیں۔ مرکز نے اننت پور ڈسٹرکٹ کلکٹر کی کورون وائرس پر قابو پانے کے اقدامات کرنے کی تعریف کی۔ کل ریاست میں 7822 نئے معاملات ، 5786 خارج ہونے اور 63 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 166586؛ فعال مقدمات: 76377؛ اموات: 1537۔


    * تلنگانہ: سینٹر فار سیلولر اینڈ مالیکیولر بیالوجی (سی سی ایم بی) ، حیدرآباد نے 400 جینوم کی مکمل تعداد کو ضابطے میں لے کر انہیں سارس کو وی-2(کورونا وائرس) کے عالمی ڈیٹا بیس میں جمع کرادیا ہے۔ ہندوستان سے GISAID ڈیٹا بیس میں جمع کیے جانے والے 2000 جینوم سلسلوں میں سے ، اکثریت سی سی ایم بی کی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1286 نئے واقعات ، 1066 بازیافت اور 12 اموات کی اطلاع؛ 1286 میں سے 391 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 68946؛ فعال مقدمات: 18708؛ اموات: 563؛ ڈسچارج: 49765۔


    * منی پور: منی پور کے وزیر سماجی بہبود ، شری کیپجین نیماچا نے منی پور میں ڈی ای ای ٹی سنٹر ، لیکپپ ، جے این آئی ایم ایس ہسپتال اتھارٹی میں ضلعی کووڈ کیئر سنٹر کا افتتاح کیا۔ ڈاکٹروں اور نرسوں اور دیگر معاون عملے سمیت تمام ہیلتھ کیئر ورکرز کو مناسب پی پی ای مہیا کی گئی ہے۔ این 95 ماسک ، چہرہ ڈھال ، دستانے اور ہاتھ سے صاف کرنے والے وغیرہ وغیرہ ، تاکہ کرونا جنگجوؤں کو حادثاتی طور پر انفیکشن سے بچا جا سکے۔


    *میزورم: میزورم میں تھنزوال گالف ریسارٹ کا انتہائی منتظر افتتاح آج معز ر وزیر سیاحت (آئی سی) شری پرہلاد سنگھ پٹیل نے کیا۔ پروجیکٹ سودیش درشن اسکیم کے تحت نافذ کیا گیا ہے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں آج 276 نئے کووڈ 19 مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے۔ ان میں سے 187 دیماپور سے اور 89 پیر سے۔


    *سکم: سکم میں آج کووڈ 19 کے مریضوں کے 95 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں کل سرگرم مقدمات 473 ہیں۔ 1 ہلاکتوں کے ساتھ اب تک مجموعی طور پر 761۔ سکم میں اب تک 28089 ٹیسٹ کئے گئے۔


          + 


    U-4357

    
    
    (Release ID: 1643702) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

  
+