      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 03 AUG 2020 6:37PM by PIB Delhi


    
    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * بھارت نے ایک سنگ میل عبور کیا ، 2 کروڑ سے زیادہ کووڈ ٹیسٹ کروائے گئے۔


    * ٹیسٹ فی ملین 14640 تک بڑھ گیا ہے ۔


    * ڈی سی جی آئی نے سیرم انسٹی ٹیوٹ ، پونے کے ذریعہ آکسفورڈ یونیورسٹی ویکسین کے فیز II + III کے آزمائشیوں کی منظوری دے دی۔


    * ہندوستان کی صورت حال اموات کی شرح (سی ایف آر) مزید 2.11 پر گر گئی۔


    * 11.8 لاکھ سے زائد کی بازیافت؛ بازیافت کی شرح 65.77فیصد ہے۔


    * اصل ایکٹو کیس 579357 ہے اور یہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔


    ڈی سی جی آئی نے سیرم انسٹی ٹیوٹ ، پونے کے ذریعہ آکسفورڈ یونیورسٹی ویکسین کے فیز II + III کے ٹرائلز کی منظوری دے دی۔ بھارت میں کیس اموات کی شرح ( CFR ) مزید 2.11فیصد تک گر گئی ہے۔ کل بازیافت 11.8 لاکھ سے زیادہ ہے


    نئی دہلی 03اگست 2020۔ڈرگس کنٹرولر جنرل آف انڈیا ( DCGI ) نے بھارت میں آرتفورڈ یونیورسٹی-آسٹرا زینکاکووڈ19 ویکسین ( COVISHIELD ) کے فیز II + III کے کلینیکل ٹرائلز منعقد کرنے کے لئے سیرم انسٹی ٹیوٹ آف انڈیا ، پونے کو منظوری دے دی ہے۔ اس سے کووڈ19 ویکسین کی ترقی میں تیزی آئے گی۔ بھارت کیس فیٹیلیٹی ریٹ (سی ایف آر) میں بہتری لانا جاری رکھے ہوئے ہے ، اور سب سے کم کووڈ اموات کی شرح میں سے ایک رکھنے کی اپنی عالمی پوزیشن برقرار رکھے ہوئے ہے۔ مزید زوال کے ساتھ ، موجودہ سی ایف آر آج 2.11فیصد کو چھو گیا۔ بھارت نے پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 40574 سے زیادہ مریضوں کی بازیابی دیکھی ہے۔ یہ کووڈ19 مریضوں میں سے کل صحت یابی کی شرح 1186203 اور بازیافت کی شرح 65.77فیصد تک لے جاتا ہے۔ روزانہ بحالی نمبر میں بہتری کے ساتھ ، بازیاب ہونے والے مقدمات اور سرگرم مقدمات کے مابین فرق لاکھ سے زیادہ ہو گیا ہے۔ فی الحال ، یہ 606846 ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ اصل ایکٹو کیس 579357 ہے اور یہ تمام طبی نگرانی میں ہیں۔ وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے بین الاقوامی آمد کے لئے نظرثانی ہدایت نامہ جاری کیا ہے۔


    بھارت نے ایک اور سنگ میل طے کیا،کووڈ کے 2 کروڑ سے زیادہ ٹیسٹ کئے گئے،ٹیسٹ کی تعداد فی 10 لاکھ 14640 تک پہنچی


    نئی دہلی 03اگست 2020۔ بھارت نے اب تک 20202858 کووڈ19کے نمونے آزمائے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 381027 نمونوں کی جانچ کے ساتھ ، ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) کی تعداد بڑھ کر 14640 ہوگئی ہے۔ جبکہ ملک کے ٹی پی ایم نے مستحکم بڑھتے ہوئے رجحان کا مظاہرہ کرتے ہوئے بڑھتے ہوئے ٹیسٹنگ نیٹ ورک کی نشاندہی کی ہے ، 24 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقے نے اعلی جانچ کی اطلاع دی ہے قومی اوسط سے فی ملین ملک میں 134 لیبز کے ساتھ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک مستحکم ہے۔ سرکاری شعبے میں 914 لیبز اور 434 نجی لیبز۔


    الیکٹرانک ویکسین انٹیلی جنس نیٹ ورک نے کوڈ کی وبا کے دوران حفاظتی ٹیکوں کی ضروری خدمات کو یقینی بنایا ہے


    نئی دہلی 03اگست 2020۔الیکٹرانک ویکسین انٹیلی جنس نیٹ ورک (ای وی این) ایک جدید تکنیکی حل ہے ، جس کا مقصد ملک بھر میں حفاظتی ٹیکوں کی فراہمی کے سلسلے کو مضبوط بنانا ہے۔ وزارت صحت اور خاندانی بہبود کے ذریعہ قومی صحت مشن کے تحت اس کو نافذ کیا جارہا ہے۔ ای وی این کا مقصد ملک میں تمام کولڈ چین پوائنٹس میں ویکسین کے ذخیرے اور بہاؤ ، اور اسٹوریج درجہ حرارت سے متعلق حقیقی وقت کی معلومات فراہم کرنا ہے۔ یہ مضبوط نظام کووڈ وبائی مرض کے دوران مطلوبہ تخصیص کے ساتھ استعمال کیا گیا ہے، تاکہ حفاظتی ٹیکوں کی ضروری خدمات کو جاری رکھنے کو یقینی بنایا جاسکے اور بچوں اور حاملہ خواتین کو حفاظتی ٹیکوں سے بچنے والی بیماریوں سے بچایا جاسکے۔ ای وی این نے جدید ترین ٹیکنالوجی ، ایک مضبوط آئی ٹی انفراسٹرکچر اور تربیت یافتہ انسانی وسائل کو یکجا کیا ہے تاکہ ملک بھر میں متعدد مقامات پر رکھے گئے ویکسینوں کے اسٹاک اور اسٹوریج ٹمپریچر کے حقیقی وقت کی نگرانی کی جا سکے۔ ای وی این 32 ریاستوں اور یونین ٹیرٹریز (مرکز کے زیرانتظام علاقے) تک جا پہنچی ہے اور جلد ہی بقیہ ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقے میں نافذ ہوجائے گی۔کووڈ19 کا مقابلہ کرنے کے لئے حکومت ہند کی کوششوں کی حمایت کرنے کے لئے ، ہندوستان ریاست/مرکز کے زیرانتظام علاقے حکومتوں کو کووڈ رسپانس مواد کی فراہمی کا سلسلہ مانیٹر کرنے میں مدد فراہم کررہا ہے۔ اپریل 2020 کے بعد سے ، آٹھ ریاستوں (تریپورہ ، ناگالینڈ ، منی پور ، میگھالیہ ، اروناچل پردیش ، ہریانہ ، پنجاب اور مہاراشٹرا) ریاست کی مخصوص کووڈ19 مواد کی فراہمی کو ٹریک کرنے ، دستیابی کو یقینی بنانے اور انتباہات بڑھانے کے لئے100فیصد عمل کی شرح کے ساتھ ای وی این درخواست کا استعمال کررہے ہیں۔ 81 ضروری ادویات اور آلات کی کمی کی صورت میں۔ اس مضبوط پلیٹ فارم میں کسی بھی نئی ویکسین کے لئے فائدہ اٹھایا جاسکتا ہے جس میں کووڈ19 ویکسین بھی شامل ہے اور جب بھی دستیاب ہے۔


    وزیراعظم اور اسلامی جمہوریہ افغانستان کے صدر کے درمیان ٹیلی فون پر بات چیت


    نئی دہلی 03اگست 2020۔وزیراعظم جناب نریندر مودی اور اسلامی جمہوریہ افغانستان کے صدر ڈاکٹر اشرف غنی کے درمیان آج ٹیلی فون پر بات چیت ہوئی۔ دونوں لیڈروں نے خوشی کے تہوار عیدا لاضحی پر ایک دوسرے کو مبارکباد دی۔صدر ڈاکٹر اشرف غنی نے افغانستان کی ضرورت کو پورا کرنے کے مقصد سے وقت پر خوراک اور ادویات کی مدد پہنچانے کے لئے وزیراعظم نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا۔ وزیراعظم نے ایک پرامن، خوشحال اور شمولیت والے افغانستان کے مقصد کو پورا کرنے میں افغانستان کے عوام کے ساتھ بھارت کی عہد بستگی کا اعادہ کیا۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * پنجاب: کورونا وائرس سے حاملہ خواتین کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لئے ، محکمہ صحت اور خاندانی بہبود نے حاملہ خواتین کو ٹیلی میڈیسن مشاورت فراہم کرنے کے لئے 70 امراض امراض کے ماہر کو خصوصی تربیت دی ہے۔ اس کے علاوہ کووڈ مثبت حاملہ خواتین کی فراہمی کے لئے تمام ضلعی اسپتالوں میں علیحدہ لیبر رومز کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔


    * مہاراشٹر: دیہی مہاراشٹرا لاک ڈاؤن پابندیوں میں نرمی کی پاداش میں کووڈ 19 کے معاملات میں اضافے کی اطلاع دے رہی ہے۔ ممبئی کے سیٹلائٹ شہروں سے ملحقہ دیہی علاقوں - تھانہ ، رائےگڑھ وغیرہ میں بھی معاملات میں اضافے کی اطلاع ملی ہے۔ اسی طرح کا رجحان اضلاع کے دیگر دیہی علاقوں جیسے ناسک ، اورنگ آباد ، دھول اور سانگلی میں بھی ریکارڈ کیا گیا ہے۔ اتوار کے روز مہاراشٹرا میں کووڈ کے 9509 نئے واقعات ریکارڈ ہوئے ، یہاں تک کہ 9926 مریضوں کو علاج کے بعد اسپتالوں سے فارغ کردیا گیا۔ ریاست میں سرگرم مقدمات کی تعداد 148537 ہے۔ بہتر بازیابی کی شرح کی وجہ سے ، بہت سے لوگ خوف کو ایک طرف رکھتے ہوئے کووڈ ٹیسٹ کے لئے آگے آتے دیکھے جاتے ہیں۔


    * گجرات: گجرات میں ، اتوار کے روز 805 کووڈ 19 مریضوں کو فارغ کیا گیا تھا اور بازیابی کی شرح مزید بہتر ہوکر 73.16 فیصد ہوگئی ہے۔ ریاست میں اب تک 46587 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ 1101 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں، جن کی تصدیق شدہ کیسز 63675 پر جا رہے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ نئے کیس سورت (209) اور احمد آباد (143) سے رپورٹ ہوئے۔ فی الحال 14601 فعال معاملات ہیں۔


    * راجستھان: راجستھان میں اتوار کے روز 12 کووڈ19 اموات ریکارڈ کی گئیں ، جس میں اس مرض کی وجہ سے ہلاکتوں کی مجموعی تعداد 706 ہوگئی۔ ریاست میں بھی آج صبح کورون وائرس کے 565 تازہ واقعات رپورٹ ہوئے ، جس نے مجموعی طور پر 44975 افراد کو منتقل کردیا۔ ان میں سے 12488 سرگرم ہیں۔ اب تک کل 29697 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: اتوار کو 921 نئے واقعات کی اطلاع کے بعد کل کیسز 33535 ہوچکے ہیں۔ ریاستی صحت کے بلیٹن کے مطابق ، اتوار کے روز 581 کورون وائرس کے مریضوں کو اسپتالوں سے فارغ کیا گیا تھا ، جس سے ریاست میں صحت یاب ہونے والے کیسوں کی تعداد 23550 ہوگئی تھی۔ اب تک 9099 فعال واقعات اور 886 اموات ہوچکی ہیں۔ ریاست میں 3246 فعال کنٹینٹ زون ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ کی حکومت نے ریاست میں 157 کووڈ کیئر سنٹرس قائم کیے ہیں، جن میں 18598 بستر ہیں، جن میں کوئی اور ہلکے علامات نہیں ہیں۔ ایسے مریضوں کے بستروں کی دستیابی کو بڑھا کر 25000 کرنے کا انتظام کیا جارہا ہے۔ ریاست میں 2482 فعال معاملات ہیں۔


    * گوا: اتوار کے روز 337 نئے کووڈ19 کیسوں میں ریکارڈ اضافے کے نتیجے میں گوا میں انفیکشن کی تعداد 6530 ہوگئی ، جب کہ 5 افراد کی ہلاکت کی تعداد 53 ہوگئی۔ دریں اثنا ، گوا حکومت نے کنوولیسنٹ پلازما تھراپی کا علاج شروع کردیا ہے ۔


    * منی پور: منی پور کے وزیراعلیٰ شری این بیرن سنگھ نے آج منی پور ٹریڈ اینڈ ایکسپو سنٹر لامبیخونگنگانگونگ میں نئے 300 بستروں پر مشتمل کووڈ کیئر سنٹر کا افتتاح اور ان کا آغاز کیا۔ اگر ضرورت پیش آئے تو اس سہولت کو 1000 بستروں پر مشتمل کووڈ کیئر سنٹر میں مزید اپ گریڈ کیا جاسکتا ہے۔


    * میزورم: میزورم میں آج کووڈ 19 کے 8 مریض بازیاب ہو گئے۔ ریاست میں کل معاملات 482 ہیں۔ ان میں سے 216 فعال معاملات ہیں اور اب تک 266 کو فارغ کیا گیا ہے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں 194 نئے کووڈ 19 مثبت واقعات کی آج تصدیق ہوگئی۔ دیما پور سے 136 ، زہنبوٹو سے 36 اور کوہیما سے 22۔ ناگالینڈ میں پرجوش رابطوں کا سراغ لگانا فعال کردیا گیا ہے اور نئے کووڈ 19 مقدمات کے لئے تمام بنیادی رابطے خود سے الگ تھلگ ہیں۔


    * کیرالہ: سی ایم پنارائی وجین نے کہا کہ لاپرواہی اور نرمی نے ریاست میں کووڈ 19 کو پھیلانے میں معاونت کی ہے۔ انہوں نے نشاندہی کی کہ موجودہ صورتحال کووڈ پروٹوکول میں سمجھوتہ اور لاپرواہی برتاؤ کا نتیجہ ہے۔ ویڈیو کانفرنس کے ذریعے 102 فیملی ہیلتھ کیئر مراکز کا افتتاح کرتے ہوئے ، انہوں نے انتباہ بھی کیا کہ اب تک حکومت کے اصولوں کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف سخت کارروائی کی جائے گی۔ آج کووڈ میں تین اموات کی اطلاع ملی ہے، جس کی تعداد 85 ہوگئی ہے۔ ریاست میں کووڈ مریضوں کی تعداد بڑھ رہی ہے۔ گذشتہ روز 1169 افراد میں اس وائرس کی تصدیق ہوگئی تھی۔ 11 دن میں 10788 افراد اس مرض میں مبتلا ہوگئے۔ 991 رابطے کے مریض ہیں اور 56 کا ذریعہ معلوم نہیں ہے۔ وائرس کے انفیکشن کے لئے 11342 مریض زیر علاج ہیں اور ریاست بھر میں 1.45 لاکھ افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری میں کووڈ 19 میں مزید چار افراد نے دم توڑ دیا ، تازہ ترین 178 واقعات کی اطلاع ملی۔ جب کہ گورنمنٹ آرٹس کالج کی اساتذہ پیر سے دوسرے اور تیسرے سال کے طلباءسے آن لائن کلاسز شروع کر رہی ہیں ، اساتذہ نے محکمہ اعلی تعلیم سے گریڈ - II کالجوں میں فنڈ مختص کرنے کی اپیل کی ہے۔ آن لائن کلاسوں کو مکمل طور پر چلانے کے لئے گریڈ I کی طرح۔ سی پی آئی کے رکن اسمبلی نیلپٹٹنم رکن پارلیمنٹ ایم سیلویرسو نے کووڈ۔19 مثبت کا تجربہ کرنے کے ایک دن بعد ، ایک اور لوک سبھا ممبر پارلیمنٹ کارتی پی چدمبرم ، جو سیوا گنگا حلقے کی نمائندگی کرتے ہیں ، پیر کو اس وائرس کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ چنئی کے پڑوسی اضلاع میں چنگلپٹو میں 446 ، کانچی پورم 393 اور تروواللور میں 317 کیسز کی تعداد بڑھ رہی ہے۔ کل 585 نئے کیسز اور 98 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ رپورٹ ہونے والے کل مقدمات: 257613؛ فعال مقدمات: 56998؛ اموات: 4132۔


    * کرناٹک: وزیر اعلی بی ایس یدیورپا نے کوڈ مثبت کا تجربہ کیا ہے اور انہیں اسپتال میں داخل کرایا ہے۔ اسپتال کی اطلاع کے مطابق ، وہ طبی اعتبار سے مستحکم ہیں۔ اگرچہ موجودہ 10 دنوں میں کوڈ کیئر مراکز میں موجود بستروں کا قبضہ 60 سے 65 فیصد کے لگ بھگ ہے ، لیکن اس طرح کی سہولیات کو عارضی طور پر روک دیا گیا ہے۔ اتوار کے روز بنگلور شہر میں خارج ہونے والے کوویڈ مریضوں کی تعداد اس سے زیادہ تھی۔ 2331 مریضوں کو ڈسچارج کیا گیا اور 2105 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ کل 5532 نئے کیسز اور 84 اموات کی اطلاع کل؛ اب تک کل معاملات: 134819؛ فعال مقدمات: 74590؛ اموات: 2496۔


    * آندھرا پردیش: اتوار تک ضلع کرشنا میں کووڈ 19 کے واقعات 7500 کا ہندسہ عبور کرنے کے ساتھ ، ماچلپتنم میں آج سے ایک ہفتہ کے لئے مکمل لاک ڈا ؤ ن نافذ کردیا گیا ہے۔ ریاست کے نامزد کووڈ اسپتال ، وِساکھا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ( VIMS ) میں مریضوں کی حالت زار کو اجاگر کرنے والی ویڈیوز کے سوشل میڈیا پر نشر ہونے کے بعد ، شدید عملہ کی کمی خاص طور پر نرسنگ عملے کے بارے میں ، وشاکھاپٹنم کے ضلع کلکٹر نے واضح کیا کہ کل 100 نرسوں کو تعینات کیا گیا تھا تمام شفٹوں کے لئے وی آئی ایم ایس، انہوں نے مزید کہا کہ 213 نرسوں کی بھرتی ایک دن میں مکمل ہوجائے گی۔ گذشتہ روز 8555 نئے کیس اور 67 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 158764؛ فعال مقدمات: 74404؛ اموات: 1474۔


    * تلنگانہ: ریاستی بلیٹن کے مطابق تلنگانہ میں سرکاری ، نجی تدریسی اسپتالوں اور کارپوریٹ اسپتالوں میں کووڈ 19 کے مریضوں کے لئے بستروں کی کمی نہیں ہے۔ سرکاری اسپتالوں میں 14571 خالی بستر ہیں، جبکہ 5936 بستروں کے خالی بیڈ موجود ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 983 نئے معاملات ، 1019 بازیافت اور 11 اموات کی اطلاع؛ 983 مقدمات میں سے 273 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 67660؛ فعال مقدمات: 18500؛ اموات: 551؛ ڈسچارجز: 48609۔

          + 

    ****


    U-4356

    
    
    (Release ID: 1643706) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

  
  
+