      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      قومی آفات انتظامی ادارہ ( این آئی ڈی ایم )اور ہندوستانی موسم سائنس محکمہ ( آئی ایم ڈی ) نے مشترکہ طورسے ‘‘آبی ۔موسم متعلقہ خطرات کی سنگینی کو کم کرنا ’’ موضوع پر ویبنار سلسلے کاانعقاد کیا
      Posted On: 05 AUG 2020 6:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 اگست : ہندوستانی موسم سائنس محکمہ کے تعاون سے وزارت داخلہ کے قومی آفات انتظامی ادارہ نے ‘‘ آبی ۔موسم متعلقہ خطرات کی سنگینی کو کم کرنا ’’ موضوع پر ویبنارسلسلے کاانعقاد کیا۔ ویبنار سلسلے میں چار موضوعات پرویبنار منعقدکئے گئے ۔ طوفان اورآسمانی برق ، بادل کا پھٹا اور باڑھ ، چکروات اورطوفان کا بڑھنا اورموسمی تبدیلی اور زبردست موسمی تبدیلی ۔ آبی موسم سے متعلق سنگینی کی بہتر طورپرسمجھنے اور متاثرہ امدادی کارروائیوں سے متعلق انسانی قوقت بڑھانے پر غوروفکر ہوا۔ آفات کی سنگینی کو کم کرنے اورمتاثرہ کنبوں اوربازآبادکاری کی سہولت کو بڑھانے کے لئے وزیراعظم کے 10نکاتی ایجنڈے اورسینڈائی آفات سنگینی میں کمی فریم ورک کو لاگو کئے جانے پربات چیت ہوئی ۔


    وزارت داخلہ کے ریاستی وزیرجناب نتیہ نند رائے نے ویبنار سلسلے کو ‘‘طوفان اورآسمانی بجلی ’’ کے موضوع پر منعقد پہلے ویبنار کا افتتاح کیا۔ اپنے خطاب میں جناب رائے نے آب۔ موسم متعلقہ آفات کی سنگینی کو کم کرنے کے لئے بھارت سرکار کے محکموں /ایجنسیوں کے ذریعہ کئے گئے مخصوص کاموں پرروشنی ڈالی ۔ انھوں نے ان آفات کے مطابق اثرات کو کم کرنے کے لئے امدادباہمی پرمبنی مختصراورطویل مدت تخفیف اور کمی کرنے کے اقدامات پرتوجہ مرکوز کرنے پرزوردیا۔


    ویبنارسلسلے کو این ڈی ایم اے کے رکن سکریٹری جناب جی وی وی سرما، ارضی سائنس وزارت کے سکریٹری ڈاکٹرراجیون ، این ڈی ایم اے کے ایڈیشنل سکریٹری ڈاکٹروی تھیروپپوگاز، آئی اے ایس ، ایڈیشنل سکریٹری ، این ڈی ایم اے ، میجرجنرل منوج کمار بندال ، ایکزیکیٹو ڈائرکٹر، این آئی ڈی ایم ، ڈاکٹرمروتجئے مہاپاترا ، ڈائرکٹرجنرل آئی ایم ڈی ، جناب ایس این پردھان ، آئی پی ایس ، ڈائرکٹر، این ڈی آرایف اور پروفیسر سوریہ پرکاش ، ہیڈ جی ایم آرڈی ، این آئی ڈی ایم نے خطاب کیا۔مشہورمقررین میں سی ڈبلیو سی ( ایف ایف ایم ) کے ڈائرکٹرجناب شرد چندر، آئی آئی ٹی بامبے کے پروفیسر کپل گپتا ، آئی ایم ڈی کے سائنسداں ۔ایف ڈاکٹرآرکے جین منی ، آئی ایم ڈی کے ہائیڈرمیٹ سربراہ جناب بی پی یادو ، آئی ایم ڈی کے سائنسداں ۔ ایف ڈاکٹرڈی آرپٹنیل ، آئی ایم ڈی کے سائنسداں ۔ ایف ڈاکٹرسوماسین رائے ، عالمی بینک کے جناب انوپ کارنت اورآئی ایم ڈی کی سائنسداں ۔ ای محترمہ سنیتادیوی شامل تھیں ۔


    مذکورہ سبھی ویبنار گفتگویوٹیوب کے درج ذیل لنک پردستیاب ہیں ۔


    اے ۔ طوفان اور آسمانی بجلی


    https://www.youtube.com/watch?v=9Zv1Rms78dU


    بی ۔ بادل کا پھٹنا اورسیلاب


    https://www.youtube.com/watch?v=G-P1CZB3krk


    سی ۔ گردابی طوفان اورطوفان کا بڑھنا


    https://www.youtube.com/watch?v=3TNRFsyuJGs


    ڈی ۔ آب وہواکی تبدیلی اور انتہائی موسمی واقعات


    https://www.youtube.com/watch?v=77H2g3K-msM


    ویبنارسیریزکی اہم باتیں ہیں : فی الحال نوڈل ایجنسیوں کی تکنیکی صلاحیت کے توسط سے ہائیڈرو۔ میٹرولوجیکل یعنی پانی سے متعلق موسمیاتی واقعات کے وقت اورمقام کے بارے میں تقریبا بالکل درست اندازہ لگایاجاسکتاہے ۔ آئی ایم ڈی اور این آئی ڈی ایم پیش گوئی سے متعلق صلاحیتوں میں مزید اضافہ کریں گے اور آبی موسم سے متعلق واقعات کا زیادہ درست طریقے سے اندازہ لگانے کے اہل ہوں گی ۔ اورمتعلقہ حصص داروں اور برداریوں کو مناسب روک تھام اورتدارکی تدابیر اپنانے میں مدد کریں گے ۔


    *************


    ( م ن ۔ م م ۔ع آ)


    U-4351


    

    
    (Release ID: 1643726) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi