      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      شیڈ اسمارٹ اور ریڈینٹ کولنگ ٹیکنالوجیز عمارتوں میں توانائی بچانے والی والی ٹھنڈک کو فروغ دیتی ہیں
      Posted On: 05 AUG 2020 1:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،5 اگست 2020/ ہندوستانی عمارت کے شعبے کو توانائی کی بچت کی اہمیت کا ادراک ہوچکا ہے لیکن تعمیراتی صنعت میں اسے موثر طریقے سے مربوط کرنا باقی ہے۔ اسمارٹ، متحرک شیڈنگ ڈیوائسسٹو ماحولیاتی خطوں اور ہندوستان کے طول البلد میں کمروں کو ٹھنڈا رکھنے کے اور ایئرکنڈیشنگ کے لئے کم توانائی کی تکنیکیں ملک میں توانائی کی کارکردگی کو بہتر بنانے کی سمت میں بڑھنے میں مدد مل سکتی ہیں ، جس کا ایک بڑا حصہ اونچے درجہ حرارت کی صورتحال کا تجربہ کرتا ہے۔


    دی انرجی اینڈ ریسروس انسٹی ٹیوٹ (ٹی ای آر آئی) نے محکمہ سائنس اینڈ ٹکنالوجی کے اشتراک سے ، حکومت ہند نے رہائشی اور تجارتی عمارتوں میں کھڑکیوں کے لئے ایک نیا بیرونی شیڈنگ حل تیار کیا ہے جس کے تحت کارآمدی اور راحت کے منصوبے ہیبی ٹیٹ ماڈل کی منصوبہ بندی کی گئی ہے۔ ایئر کنڈیشنگ اور لائٹنگ میں بجلی کی کھپت میں کمی کے ساتھ انڈور راحت کے حصول کے لئے شیڈ اسمارٹ ”ایک جدید اور سرمایہ کاری مؤثر حل کے طور پر تیار کیا گیا ہے۔


    بیرونی شیڈنگ ڈیوائسز جدید عمارتوں میں عام نہیں ہیں ، جو زیادہ تر گلجزیڈ ( glazed ) یا پردے کی دیواروں والی عمارتیں ہیں۔ وہ عام طور پر مستقل یا پکے ڈھانچے ہوتے ہیں ، جنہیں دیکھ بھال ،نظاروں کی رکاوٹ ، معمار کی خواہشات پر پورا نہ اترنا جیسے چیلنج درپیش ہیں۔ اس کے برعکس ، شیڈسمارٹ سورج کی پوزیشن کے لحاظ سے اپنی تشکیل تبدیل کرتا ہے۔ مثال کے طور پر ، جب سورج مشرق کی سمت میں ہے تو مشرق کی کھڑکیوں کا سایہ ہوجائے گا ، ایک بار جب سورج جنوب مشرق میں ہے تو مشرق کی شیڈ سمارٹ کی غیر منقسم بیرونی روشنی اور چکاچوند سے پاک دن کی روشنی فراہم کرتا ہے۔


    رہائشی اور تجارتی عمارتوں کے لئے ڈیزائن کا معیار سرگرمی اور پیشہ ورانہ نمونوں میں فرق کی وجہ سے کافی حد تک مختلف ہے ، ہر ڈیزائن ایک انوکھے طریقہ کار کے ذریعے اخذ کیا گیا ہے جو آرام اور توانائی کی کارکردگی کی اعلی ترین معیار کو یقینی بناتا ہے۔ ان ڈیزائنوں میں سے ہر ایک کی کارکردگی کا تجربہ سافٹ وئیر کے بناوٹ کے ساتھ ساتھ ٹیسٹ بیڈز پر ریئل ٹائم فیلڈ پیمائش کے ذریعے کیا گیا ہے۔


    شیڈ اسمارٹ کو تجارتی بنایا جارہا ہے ، اور بیرونی کھڑکیوں کے ساتھ ہی چھوٹے تھرمل زونوں ، خصوصا رہائشی شعبے میں ، ایئر کنڈیشنگ کے مقابلے میں شیڈ مارٹ کو زیادہ سستی بنانے کی کوشش کی جارہی ہے۔ اس ٹکنالوجی سے کم گرمی کے ساتھ عمارتوں کے اندر زیادہ دن کی روشنی لانے میں مدد ملے گی ، اس طرح مقیم افراد آرام دہ اور پرسکون اور زیادہ پروڈکٹیوں اور صحت مند ہوں گے۔


    بین الاقوامی مارکیٹ میں ، بہت سی متحرک شیڈنگ ڈیوائسز دستیاب ہیں ، تاہم ، چونکہ شیڈ اسمارٹ مقامی طور پر ہندوستان میں تیار کیا جاتا ہے ، لہذا یہ ایک معاشی طور پر قابل عمل توانائی موثر حل بن جاتا ہے جسے توانائی کی بچت کے حصول کے لئے ہر عمارت میں لگایا جاسکتا ہے۔


    ریڈینٹ کولنگ کووڈ محفوظ سمجھا جاتا ہے


    دوسری ٹکنالوجی ، ریڈینٹ کولنگ ، جہاں حرارت کی منتقلی کے ذریعہ ٹھنڈک حاصل کی جاتی ہے ، کیونکہ باقاعدگی سے روایتی ائر کنڈیشنگ موثر ہے اور یہ تھرمل سکون کا بہتر معیار فراہم کرتا ہے۔ فی الحال ، موجودہ چمکدار ٹھنڈی عمارتوں ، توانائی کے نقالی ، اور آخر کار ، مظاہرے کی ہیبی ٹیٹ کی تعمیر کا کام جاری ہے۔ اس کے علاوہ ، قومی بلڈنگ کوڈ میں دیرینہ ٹھنڈک کو ضم کرنے کا عمل بھی جاری ہے۔


    ریڈینٹ کولنگ


    عمارتوں میں توانائی کی بچت (60-70فی صد) کی انتہائی اعلی صلاحیت موجود ہے۔ بھارت میں ریڈینٹ کولنگ عمارتوں کے چلانے کے لئے معیاری پروٹوکول اور حرارتی راحت کے معیار سے عوام الناس کو کولنگ ٹیکنالوجی اپنانے میں آسانی ہوگی۔


    ریڈینٹ کولنگ عمارتوں کے کمفٹ آڈٹ کے دوران تھرمل پیرامیٹرز کی پیمائش کی جارہی ہے


    صنعت کے شراکت داروں کے ساتھ ریڈینٹ کولنگ عمارتوں میں کم توانائی ہائبرڈ کولنگ ٹکنالوجی اور کنٹرول میکانزم کا مظاہرہ کیا جارہا ہے۔ سستی قیمت پر ایسی ٹکنالوجی کی دستیابی درآمدی مصنوعات پر ہمار ے انحصار کم کرنے میں معاون ہوگی۔


    (مزید تفصیلات کے لئے ، منی سیسٹری (9886572122 ، minnim@teri.res.in ) ، وینی ہالوی (9168669660 ، vini.halve@teri.res.in ) ، کیریٹی ساہو (9916459169 ، kiriti.sahoo@teri.res.in ) ، ہارا کمار ورما این. (8884409809 ، hara.varma@teri.res.in ) سے رابطہ کیا جاسکتا ہے۔)


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4344

    
    
    (Release ID: 1643672) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu