      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 02 AUG 2020 6:29PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * ہندوستان میں اب تک کے سب سے زیادہ ایک دن میں کووڈ19 کی بازیافت 51255 ہوگئی۔

    * مجموعی طور پر 11.5 لاکھ بازیافت۔
    * بازیافت کی شرح 65.44فیصدکی نئی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی۔
    * کیس اموات کی شرح اپنی نیچے کی سلائڈ کو 2.13 تک جاری رکھتی ہے۔
    * فعال معاملات (567730) کل معاملات میں سے 32.43فیصد ہیں۔
    * ڈاکٹر ہرش وردھن نے سارس کووڈ2 کی پہلی پین ہند 1000 جینوم کی ترتیب کو کامیابی سے مکمل کرنے کا اعلان کیا۔

    

    
    
    ہندوستان میں کووڈ 19 بیماری ، اب تک ایک دن میں 51255 مریض ٹھیک ہوگئے،کووڈ 19 بیماری سے اب تک قریب 11.5 لاکھ مریض ٹھیک ہو چکے ہیں،بیماریوں کی بازیابی کی شرح 65.44 فیصد ہوگئی،شرح اموات میں مسلسل 2.13فیصدکمی آئی۔
    نئی دہلی 02اگست 2020۔ہندوستان میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 51000 سے زیادہ بازیافتیں رجسٹرڈ ہوئیں۔ 51225 مریض ٹھیک اور چھٹ گئے ، کووڈ 19 سے بھارت کی مجموعی بحالی 1145629 کو چھو گئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران صحت یاب مریضوں میں اب تک کے سب سے زیادہ اضافے کے ساتھ ، بحالی کی شرح میں 65.44 فیصد اضافہ دیکھنے میں آیا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ کووڈ19 مریض صحت یاب ہو رہے ہیں۔ 10 جون 2020 کو ، پہلی بار بازیاب مریضوں کی مجموعی تعداد 1573 کے فرق کے ساتھ فعال کیسوں سے تجاوز کر گئی، جو آج تک بڑھ کر 577899 ہوگئی ہے۔ فعال معاملات بھارت کے لئے اصل معاملہ بوجھ ہیں اور فی الحال فعال معاملات (567730) کل معاملات کا 32.43فیصد ہیں اور یہ تمام معاملات یا تو اسپتالوں میں اور گھر میں تنہائی کے تحت طبی نگرانی میں ہیں۔ عالمی اوسط کے مقابلے میں بھارت میں کیسوں کی اموات کی شرح (سی ایف آر) سب سے کم ہے۔
    
    ڈاکٹر ہرش وردھن نے سارس- سی او وی-2 کی پہلی مکمل بھارت 1000 جینوم سکوینسنگ کے کامیاب اختتام کااعلان کیا
    نئی دہلی 02اگست 2020۔سائنس اور ٹیکنالوجی، صحت اور خاندانی فلاح وبہبود، نیز ارضیاتی سائنسز کے مرکز وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج یہاں سارس- سی او وی-2 کی پہلی مکمل بھارت 1000 جینوم سکوینسنگ کے کامیاب اختتام کا اعلان کیا۔ انہوں نے بایوٹیکنالوجی کے محکمے (ڈی بی ٹی) کے ساتھ ایک میٹنگ کی اور ڈی بی ٹی، بایوٹیکنالوجی انڈسٹری ریسرچ اینڈ اسسٹنس کونسل(بی آئی آر اے سی) اور ڈی بی ٹی، خود مختار اداروں (اے آئی)کی کووڈ-19 سرگرمیوں کا جائزہ لیا۔میٹنگ کے دوران ڈاکٹر ہرش وردھن محکمہ برائے بایو ٹیکنالوجی کے ذریعے ریکارڈ وقت میں قائم پانچ پوری طرح وقف کووڈ-19 بایوری پوزیٹریز کے سب سے بڑے نیٹ ورک کو لانچ کیا اور ملک کو قوم کے نام وقف بھی کیا۔ یہ ہیں: ٹرانس نیشنل ہیلتھ سائنس اینڈ ٹیکنالوجی انسٹی ٹیوٹ (ٹی ایچ ایس ٹی آئی ) فرید آباد، انسٹی ٹیوٹ آف لیور اینڈ بلیری سائنسز (آئی ایل بی ایس)نئی دہلی، نیشنل سینٹر فار سیل سائنس (این سی ایس سی) پنے اور انسٹی ٹیوٹ فار اسٹیمب سیل سائنس اینڈ ری جنریٹیو میڈیسن(اِن اسٹیم)بنگلورو۔ انہوں نے اس وبا کو کم کرنے کیلئے انتھک جدوجہد میں ڈی بی ٹی کی کوششوں کی ستائش کی۔
    
    وزیراعظم جناب نریندر مودی نے دنیا کے سب سے بڑے آن لائن ہیکاتھن کے گرانڈ فینالے کے شرکا سے ساتھ بات چیت کی
    نئی دہلی 02اگست 2020۔اسمارٹ انڈیا ہیکاتھون کے گرینڈ فائنل میں خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ طلبا ملک کو درپیش چیلنجوں کے متعدد حلوں پر کام کر رہے ہیں۔ مسائل کے حل کی فراہمی کے ساتھ ، اس سے ڈیٹا ، ڈیجیٹلائزیشن اور ہائی ٹیک مستقبل کے حوالے سے ہندوستان کی امنگوں کو بھی تقویت ملتی ہے۔ نئی تعلیمی پالیسی کے بارے میں ، وزیر اعظم نے کہا کہ یہ 21 ویں صدی کے نوجوانوں کے خیالات ، ضروریات ، امیدوں اور امنگوں کو مدنظر رکھتے ہوئے تیار کیا گیا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ یہ صرف ایک پالیسی دستاویز نہیں ہے،بلکہ 130 کروڑ سے زیادہ ہندوستانیوں کی امنگوں کی عکاس ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ جب یہ پالیسی مقامی لوگوں پر مرکوز ہے ، عالمی یکجہتی پر یکساں زور دیا گیا ہے۔ اعلی عالمی اداروں کو ہندوستان میں کیمپس کھولنے کی ترغیب دی گئی ہے۔ اس سے قبل ، مرکزی ہیومن ریسورس ڈویلپمنٹ منسٹر شری رمیش پوکھریال 'نشنک' نے سمارٹ انڈیا ہیکاتھن (سافٹ ویئر) - 2020 کے چوتھے ایڈیشن کے گرینڈ فائنل کا افتتاح کیا۔ انہوں نے کہا کہ وزیر اعظم ، مسٹر نریندر مودی ، ڈیجیٹل انڈیا کا ڈیجیٹل تقسیم پر قابو پانے کے لیے ہمارا ملک اور اس سے آگے ڈیجیٹل خواندگی کو فروغ دینے کے لئے تاکہ ترقی کو ایک وسیع پیمانے پر عوامی تحریک بنایا جاسکے اور ہندوستان میں ہر شخص کی رساءمیں حکمرانی کو ممکن بنایا جاسکے۔ موجودہ کووڈ 19 وبائی امراض میں ہم سب ڈیجیٹل انڈیا کے اقدامات کا فائدہ دیکھ رہے ہیں۔
    
    جے این سی اے ایس آر کے سائنس دان مہاماری میں اہم وسائل کا تخمینہ لگانے اور حکمت عملی تیار کرنے کے لئے ماڈل تیار کیا
    نئی دہلی 02اگست 2020۔کسی ملک میں صحت کی دیکھ بھال ایک وبائی بیماری کے ابتدائی مرحلے میں ایک کیچ 22 صورتحال کا سامنا کرنا پڑتی ہے - متاثرہ افراد کا سراغ لگانے اور اسے الگ تھلگ کرنے اور ناولوں کے ٹیسٹوں کی پیمائش کرنے کے لئے ، کسی کو انفیکشن کی متوقع تعداد کا تخمینہ لگانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہفتوں سے مہینوں پہلے سے اور پھر ، ان نمبروں کو قوم کے ہر ضلع میں صحت کی دیکھ بھال کی انوینٹری کی ضروریات کی پیش گوئی کے لئے استعمال کرنے کی ضرورت ہے۔ ان اندازوں کے لئے کوئی ماڈلز کیسے استعمال کرتا ہے جب ماڈلز میں آؤٹ پٹ غیر یقینی پیرامیٹرز کے ساتھ بے حد ہوسکتے ہیں؟ جواہر لال نہرو سینٹر فار ایڈوانسڈ سائنٹفک ریسرچ (جے این سی اے ایس آر) کے سائنسدانوں ، جو محکمہ سائنس و ٹکنالوجی ، حکومت ہند، اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس (IISc) کے تحت ایک خودمختار انسٹی ٹیوٹ ہیں ، نے ایک موافقت پذیر حکمت عملی کا استعمال کرتے ہوئے اس مسئلے کو حل کرنے کے لئے ایک ماڈل تیار کیا ہے۔ مثال کے طور پرکووڈ19 کا ابتدائی مرحلہ۔
    
    ایم ایس ایم ای کے وزیر شری نتن گڈکری نے ہندوستان کو بخور لاٹھیوں کے پیداواری شعبے میں خود انحصار کرنے کے ایک نئے منصوبے کی منظوری دے دی
    نئی دہلی 02اگست 2020۔ایم ایس ایم ای کے مرکزی وزیر ، مسٹر نتن گڈکری نے ہندوستان کو آگر بتی کی تیاری میں آٹیمنیربھیر بنانے کے لئے کھادی اینڈ ویلج انڈسٹریز کمیشن (کے سی سی) کے ذریعہ تجویز کردہ روزگار کے ایک انوکھے پروگرام کو منظوری دے دی ہے۔ "کھڈی اگربتی اتمانیربھیر مشن" کے نام سے منسوب اس پروگرام کا مقصد ملک کے مختلف حصوں میں بے روزگار اور تارکین وطن مزدوروں کے لئے روزگار پیدا کرنا ہے، جبکہ گھریلو اگربٹی کی پیداوار میں خاطر خواہ اضافہ کرنا ہے۔ یہ اسکیم دو اہم فیصلوں کے بعد تیار کی گئی ہے - را اگبربیٹی پر درآمدی پابندی اور بانس لاٹھیوں پر درآمدی ڈیوٹی میں اضافہ۔
    
    سب سے پہلے ، وزارت ریلوے 2320 اعلی اہلکاروں کے لئے ورچوئل ریٹائرمنٹ فنکشن کا اہتمام کرتی ہے
    نئی دہلی 02اگست 2020۔اپنی نوعیت کے پہلے ایونٹ میں ، وزارت ریلوے نے 31 جولائی ، 2020 کو ہندوستانی ریلوے کے افسران / عملے کے لئے مجازی ریٹائرمنٹ تقریب کا اہتمام کیا۔ یہ ایک ایسا واقعہ تھا ،جہاں تمام زونز / ڈویڑنز / پروڈکشن یونٹ ایک ہی پلیٹ فارم کے ساتھ منسلک تھے۔ افسران اور عملہ کے ساتھ۔ اس موقع پر شری پیوش گوئل نے خطاب کرتے ہوئے کہا ، "یہ خوشی اور دکھ کا دن ہے۔ یہ خوشی کا موقع ہے، کیونکہ ملازمین نے مختلف شعبوں ، اہلیتوں ، ذمہ داریوں میں طویل عرصے تک خدمات انجام دیں۔ پچھلے کچھ سالوں میں ، ریلوے نے اپنے کام کرنے کے انداز میں بہتری دکھائی ہے۔ کووڈ مرحلے میں ، مال بردار ٹرینیں ، پارسل ٹرینیں ، شامیک اسپیشل ٹرینیں منتقل کردی گئیں۔ ریلوے نے وبائی امراض کے دوران قوم کی خدمت کے لئے بھرپور کوششیں کیں۔ ریلوے کے ملازمین کورونا جنگجوؤں سے کم نہیں ہیں۔ میں کووڈ کے خلاف جنگ کے دوران بہترین کوششیں کرنے پر عملے کی تعریف کرنا چاہتا ہوں۔
    
    پی آئی بی فیلڈدفاتر سے ماخوذ
    
    * پنجاب: مشن فتح کے تحت ، پنجاب حکومت کی جانب سے شروع کردہ کورونا روک تھام کے بارے میں آگاہی مہم ، محکمہ میڈیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ میٹرو کالجوں ، ضلعی اسپتالوں اور فرنٹ لائن ورکرز کی نچلی سطح پر خصوصی تربیت کے ذریعے کووڈ 19 کا مقابلہ کرنے کے لئے اقدامات کررہی ہے۔ روایتی طریقوں کی بجائے جدید ترین طریقہ اپنانا۔
    
    * کیرالہ: ریاست میں آج 11 ماہ کے بچے سمیت 6 کووڈ اموات کی اطلاع ملی ہے۔ ریاست کے دارلحکومت میں ساحلی علاقوں میں جھنڈوں سے ہونے والے انفیکشن کے ساتھ رابطے کے معاملات بلا مقابلہ بڑھ رہے ہیں۔ پچھلے 3 دن میں شہر کے وسط میں واقع ایک بڑی کالونی میں 50 سے زیادہ افراد متاثر ہوئے ہیں۔ پولیس ہیڈ کوارٹر میں ایک ڈی وائی ایس پی اور دیگر 6 پولیس اہلکاروں کا بھی مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ کولم جیل کے 14 قیدیوں کو بھی انفیکشن کی تصدیق ہوگئی ہے۔ دریں اثنا ، منتظمین کے مطابق ، کوچی مزیرس بیانا نیل کووڈ 19 کے اصولوں کے مطابق ہوں گے۔ گذشتہ روز ریاست میں 1129 نئے فعال معاملات کی تصدیق ہوگئی تھی ،جن میں سے 880 رابطوں کے ذریعہ 58 نامعلوم ذرائع کے ذریعہ تھے۔ مختلف اضلاع میں 10862 سرگرم مقدمات اور 1.43 لاکھ افراد نگرانی میں ہیں۔
    
    * تمل ناڈو: اسکول ایجوکیشن ڈپارٹمنٹ نے اس سال یوم آزادی کی تقریبات کے لئے مہمان خصوصی کے طور پر اسکولوں کو کووڈ 19 میں زندہ بچ جانے والے افراد اور فرنٹ لائن ورکرز بشمول ڈاکٹروں ، سینیٹری ورکرز ، پیرا میڈیکل اسٹاف اور رضاکاروں کو مدعو کرنے کی سفارش کی ہے۔ ٹی این گورنر بنوریال پاروتھ ، جو گھر سے متعلق علاج کے تحت تھے ، چنئی کے نجی اسپتال میں جاتے ہیں۔ ریاست میں وائرس کے ڈھائی لاکھ واقعات ریکارڈ ہوئے ، چنئی نے 1 لاکھ کو عبور کیا۔ ہفتے کے روز 7010 کی چھٹی ہونے پر بھی 5879 مزید ٹیسٹ مثبت ہیں۔ ریاست کی ہلاکتیں 99 اموات کے ساتھ 4034 ہوگئیں۔
    
    * کرناٹک: بنگلور شہر میں کنٹینمنٹ زون کی تعداد 20000 سے تجاوز کر گئی۔ کواڈٹ مثبت کا تجربہ کرنے والی ایک 110 سالہ خاتون ، چترڈورگا قصبے میں کامیابی کے ساتھ بازیاب ہوگئی۔ کرناٹک اسٹیٹ ہیومن رائٹس کمیشن نے سابق کانگریس کے وزیر کی دائر شکایت کی بنیاد پر کووڈ 19 مریضوں سے نمٹنے میں مبینہ غفلت برتنے پر ریاستی حکومت کے خلاف مقدمہ درج کیا ہے۔ گزشتہ روز 5172 نئے کیسز ، 3860 ڈسچارج اور 98 اموات کی اطلاع ملی۔ بنگلور شہر میں 1852 مقدمات۔ کل معاملات: 129287؛ فعال مقدمات: 73219؛ اموات: 2412۔
    
    * آندھرا پردیش: اسٹیٹ ہیلتھ کمشنر کا کہنا ہے کہ آندھرا پردیش میں کووڈ 19 کی صورتحال تشویشناک نہیں ہے اور ریاست متاثرہ تمام لوگوں کو علاج فراہم کرنے کے لئے پوری طرح تیار ہے کیونکہ وہاں انفراسٹرکچر اور دوائیوں کے معاملے میں ایک بفر موجود ہے۔ اس وقت 2800 آئی سی یو بیڈ ، 11353 بیڈ آکسیجن سپورٹ اور 12000 جنرل بیڈ دستیاب ہیں۔ ہیلتھ کمشنر نے بتایا کہ سرکاری اور نجی اسپتالوں میں ایک ساتھ 26153 بستر غیر منقسم ہیں۔ کل 9276 نئے کیسز ، 12750 ڈسچارج اور 58 اموات کی اطلاع ملی۔ رپورٹ ہونے والے کل مقدمات: 150209؛ فعال معاملات: 72188؛ اموات: 1407۔
    
    * تلنگانہ: حیدرآباد کے نجی اسپتال آئی آر ڈی اے کی جانب سے انتباہ کے باوجود نقد رقم کی تاکید کرتے ہیں۔ کووڈ - 19 مریضوں کو اڑانے والے نجی اسپتالوں میں وہپ کو کچلنے کے لئے ریاستی حکومت کا پینل 5000 سے زیادہ شدید بیمار کووڈ 19 مریضوں - متعدد شریک مرضیاں رکھنے والے بہت سے مریضوں کا علاج کیا گیا ہے اور انہیں سرکاری طور پر چلائے جانے والے گاندھی اسپتال سے مکمل طور پر بازیاب کرایا گیا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1891 نئے معاملات ، 1088 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع۔ 1891 مقدمات میں سے ، جی ایچ ایم سی سے 517 کیس رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 66677؛ فعال مقدمات: 18547؛ اموات: 540؛ ڈسچارجز: 47590۔
    
    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے وزیر اعلی شری پیما کھنڈو نے گورنر ڈاکٹر بی ڈی مشرا سے ملاقات کی اور ریاست میں ترقیاتی امور اورکووڈ19 انتظامیہ کی صورتحال پر تبادلہ خیال کیا۔
    
    * آسام: آسام میں کووڈ19 اموات کی شرح 0.24فیصد ہے ، بحالی کی شرح 75فیصد ہے اور فی ملین ٹیسٹ 27544 ہے اسام کے وزیر صحت شری ہمنٹا بِسوا سرما نے ٹویٹ کیا۔
    
    * منی پور: ریاست منی پور میں اب تک کووڈ 19 کے 2756 واقعات درج ہیں۔ ایسے 1051 فعال معاملات ہیں، جن کی بازیافت کی شرح 61فیصد ہے۔
    
    * مہاراشٹرا: انلاک 3.0 کے رہنما خطوط کے مطابق ، مالس تقریباً ساڑھے چار ماہ کے وقفے کے بعد ، 5 اگست سے مہاراشٹرا میں دوبارہ کھولنے کے لئے تیار ہیں۔ 75 بڑے مالوں میں سے ، ان میں سے آدھے ممبئی میٹرو پولیٹن خطے میں واقع ہیں۔ اگرچہ صبح 9 بجے سے صبح 7 بجے تک کھلے رہنے کی اجازت ہے۔ امکان نہیں ہے کہ کسٹمر کا جواب بہت پرجوش ہو۔ مہاراشٹر میں 1.49 لاکھ فعال واقعات ہیں اور آج تک 15316 اموات کی اطلاع ہے۔ ریاست میں ہفتے کے روز 10725 بازیافت ہونے کی اطلاع ملی جبکہ 9761 نئے کیسز کا اضافہ ہوا۔
    
    * گجرات: گجرات میں کووڈ 19 کی بازیافتوں کی کل تعداد 45000 کے تجاوز سے تجاوز کرگئی ہے ،جبکہ مزید 875 کووڈ 19 مریضوں کو ریاست کے مختلف اسپتالوں سے ہفتہ کے روز فارغ کردیا گیا ہے ، جبکہ اس سے فعال معاملات کی تعداد 14،327 رہ گئی ہے۔ ریاست میں گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1136 نئے کووڈ کیس رپورٹ ہوئے ، سورت میں 262 کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد احمد آباد 146 ہیں۔
    
    * راجستھان: آج صبح 561 نئے مثبت کیس سامنے آئے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ معاملات کوٹہ سے ہیں (100 مقدمات) ، اس کے بعد جے پور (77 مقدمات) اور پالی (58 کیس) ہیں۔ فعال مقدمات کی تعداد 12391 ہے۔
    
    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں ہفتے کے روز 808 نئے مثبت واقعات سامنے آئے ، جس سے ریاست کووڈ 19 کی تعداد 32614 ہوجاتی ہے۔ ہفتے کے روز سب سے زیادہ کیس بھوپال (156 مقدمات) سے رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد جبل پور (125 معاملے) اور پھر اندور (120 معاملات) آئے۔ ہفتے کے روز 698 بازیافتوں کے ساتھ ، فعال کیسوں کی گنتی اب 8769 ہے۔
    
    * گوا: گوا حکومت نے ہوٹلوں کو کام شروع کرنے کی اجازت کے 25 دن سے زیادہ کے بعد ، بیشتر ہوٹلوں نے رواں سال اکتوبر سے نومبر تک دوبارہ افتتاحی کارروائی ملتوی کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ بیشتر ہوٹلوں کا کہنا تھا کہ کم سے کم قبضے سے چلنے کے لئے وہ "کاروباری احساس" نہیں پیدا کرتا ہے ، اور اسی طرح فون لینے کے لئے ستمبر تک انتظار کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ گوا میں 1705 فعال کیس ہیں جن میں ہفتہ کو 280 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔


    
    FACTCHECK


    *****


    U-4333

    
    
    (Release ID: 1643488) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam