      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 01 AUG 2020 6:36PM by PIB Delhi


    
    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    *پہلے لاک ڈاؤن کے بعد سے ہندوستان کی کیس اموات کی شرح (سی ایف آر) سب سے کم 2.15فیصد ہے۔


    * مجموعی طور پر تقریباً 11 لاکھ کی وصولی پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 36500 سے زیادہ بازیاب ہوئے۔


    * کووڈ 19 مریضوں میں بحالی کی شرح 64.53 فیصد ہے۔


    * 565103 فعال معاملات اور تمام طبی نگرانی میں ہیں۔


    * حکومت نے وینٹی لیٹروں کی برآمد کو اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے۔


    *جولائی میں 87422 کروڑ مجموعی جی ایس ٹی محصول وصول ہوا۔


    پہلے لاک ڈاؤن کے بعد ہندوستان کی کیس اموات کی شرح (سی ایف آر) سب سے کم 2.15فیصد ہے۔ تقریباً 11 لاکھ کی بازیابی۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 36500 سے زیادہ بازیاب ہوئے


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔ملک میں کیس اموات کی شرح آج 2.15فیصد ہے اور یکم تاریخ لاک ڈاؤن شروع ہونے کے بعد سے یہ سب سے کم ہے۔ جون کے وسط میں اس میں لگ بھگ 33.33 فیصد سے کمی آ رہی ہے۔ موثر کنٹینٹمنٹ حکمت عملی ، جارحانہ جانچ اور معیاری کلینیکل مینجمنٹ پروٹوکول کے جامع اسٹینڈرڈ آف کیئر اپروچ پر مبنی کامیابی سے عملدرآمد کے نتیجے میں 30000 سے زیادہ بازیافتوں / دن میں مستقل اضافہ ہوتا ہے۔ بازیاب کیسوں کی کل تعداد قریب 11 لاکھ ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 36569 مریضوں کو فارغ کیا گیا ، مجموعی طور پر بازیافت 1094374 ہوگئی۔ کووڈ 19 مریضوں میں بحالی کی شرح 64.53 فیصد ہے۔ بازیاب مریضوں اور کووڈ 19 کے فعال معاملات کے مابین فرق 529271 ہے۔ فعال معاملات (565103) طبی نگرانی میں ہیں۔ آج تک ، ملک میں کووڈ19 کا مقابلہ کرنے کے لئے 1488 سرشارکووڈ ہسپتال ،3231 سرشار کووڈ صحت مراکز اور 10755 کووڈ نگہداشت کے مراکز موجود ہیں۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈبلیو ایچ او کے ایگزیکٹو بورڈ کے بیورو کے اجلاس کی صدار ت کی


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے عالمی ادارہ صحت کے ایگزیکٹو بورڈ کے عملی بیورو کے اجلاس کی صدارت کی۔ بیورو میں ایگزیکٹو بورڈ کے وائس چیئرس اور ڈبلیو ایچ او کے ڈائریکٹر جنرل بھی شامل ہیں۔ انہوں نے کہا کہ عالمی سطح پر موجود بحران کو یاد کرتے ہوئے کوویڈ 19 جاری ہوا ہے ، انہوں نے بتایا کہ تقریبا چار ماہ قبل ہی ڈبلیو ایچ او نے کووڈ۔19 کو وبائی بیماری کے طور پر اعلان کیا تھا۔ کووڈ 19 میں تقریبا 17 ملین افراد متاثر ہوئے ہیں اور اس وبائی امراض کی وجہ سے دنیا بھر میں 662 ہزار سے زیادہ قیمتی جانیں ضائع ہوچکی ہیں۔ عالمی معیشت کو پہنچنے والے نقصانات کی شدت بھی بہت زیادہ ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ "اب دنیا کو صحت کی اہمیت اور متعدد مواصلاتی اور غیر مواصلاتی بیماریوں سے لاحق خطرات اور خطرات سے نمٹنے کے لئے ممالک کے درمیان زیادہ سے زیادہ تعاون کی ضرورت کا ادراک ہو گیا ہے۔ عالمگیریت کے دور میں ، جب دنیا پوری انسانیت کا ایک بڑا گھر ہے ، بیماری کا پھیلاؤ کا خطرہ اور چیلنج اس سے بھی زیادہ بڑا ہوتا ہے، کیونکہ اس سے ممالک کی حدود میں فرق نہیں ہوتا ہے۔ اس سلسلے میں ، ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈبلیو ایچ او کے ممبروں پر زور دیا کہ وہ "عالمی سطح پر ردعمل کو متحرک کرنے اور اس میں اضافے کے لئے متعدد اور غیر مواصلاتی بیماریوں سے زیادہ موثر طریقے سے لڑنے کے لئے تعاون اور تعاون کو فروغ دینے کے لئے کثیر الخطبی تعاون کو فروغ دیں۔" انہوں نے مزید کہا کہ وبائی مرض کے بعد کے مرحلے میں نئے خطرات اور چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے جدید طریقے تلاش کرنے کی ضرورت ہے۔


    کورونا کے معاملوں میں شرح اموات میں تیز گراوٹ کو دیکھتے ہوئے مرکزی سرکار نے وینٹی لیٹروں کی برآمدات کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔کووڈ-19 پر وزراءکے گروپ (جی او ایم) نے صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی تجویز پر اتفاق کرتے ہوئے میڈ اِن انڈیا وینٹی لیٹر کی برآمدات کی اجازت دی ہے۔ اس فیصلے کی اطلاع غیرملکی تجارت کے ڈائریکٹوریٹ جنرل (ڈی جی ایف ٹی) کو دے دی گئی ہے جس سے آگے کی ضروری کارروائی کی جاسکے اور اندرون ملک تیار کردہ وینٹی لیٹروں کی برآمدات کو آسان بنایا جاسکے۔یہ اہم فیصلہ ہندوستان میں کووڈ-19 مریضوں کے معاملوں میں اموات کی شرح کی گراوٹ کو کامیابی کے ساتھ جاری رکھنے کے بعد لیا گیا ہے، جو فی الحال 2.15 فیصد ہے۔ اس کامطلب ہے کہ کووڈ-19 کے فعال معاملات میں بہت کم لوگ وینٹی لیٹر پر ہیں۔


    جولائی میں 87422 کروڑ مجموعی جی ایس ٹی محصول وصول ہوا


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔جولائی ، 2020 کے مہینے میں جی ایس ٹی کی مجموعی آمدنی 87422 کروڑ ہے، جس میں سی جی ایس ٹی 16147 کروڑ ، ایس جی ایس ٹی 21418 کروڑ ، آئی جی ایس ٹی 42592 کروڑ اور سیس 7265 کروڑ ہے۔ گذشتہ سال اسی مہینے میں جی ایس ٹی سے ہونے والی آمدنی کا 86 86 فیصد تھا۔ پچھلے مہینے کی آمدنی رواں ماہ کے مقابلے میں زیادہ تھی۔ تاہم ، یہ نوٹ کرنا ضروری ہے کہ پچھلے مہینے کے دوران ، ٹیکس دہندگان کی ایک بڑی تعداد نے فروری ، مارچ اور اپریل 2020 سے متعلق ٹیکس بھی کووڈ 19 کے باعث فراہم کردہ ریلیف کی وجہ سے ادا کیا۔ یہ بھی واضح رہے کہ ٹیکس دہندگان 5 کور سے کم کاروبار کرتے ہیں ، ستمبر 2020 تک ریٹرن جمع کروانے میں نرمی کا لطف اٹھاتے ہیں۔


    مزید چار ریاستوں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو ایک ملک ایک راشن کارڈ اسکیم سے جوڑا گیا ہے


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔جموں و کشمیر ، منی پور ، ناگالینڈ اور اتراکھنڈ کے مزید 4 ریاستوں /مرکزکے زیرانتظام علاقے کی مطلوبہ تکنیکی تیاریوں کا نوٹس لیتے ہوئے ، محکمہ فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹری بیوشن نے موجودہ 20 ریاستوں /مرکزکے زیرانتظام علاقے کے ساتھ ان 4 ریاستوں / مرکزکے زیرانتظام علاقے کے انضمام کو قابل بنایا ہے۔ قومی پورٹیبلٹی۔ اس کے ساتھ ہی ، آج سے ون نیشن ون راشن کارڈ کے تحت کل 24 ریاستیں / ریاستیں شامل ہیں۔ یکم اگست 2020 ء ون نیشن ون راشن کارڈ ، قومی فوڈ سیکیورٹی ایکٹ ، 2013 (این ایف ایس اے) کے تحت شامل تمام مستحقین کو فوڈ سیکیورٹی کے حقداروں کی فراہمی کو یقینی بنانے کے لئے ، ڈی او ایف پی ڈی کا ایک مہتواکانکشی منصوبہ ہے اور اس کی کوشش ہے۔


    مسٹر نریندر سنگھ تومر نے کورونا وائرس وبائی بیماری کے باوجود اچھی فصل اور خریف کی فصل کی بوائی کے کاموں پر اطمینان کا اظہار کیا


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔مرکزی وزیر زراعت اور کسانوں کی بہبود ‘جناب نریندر سنگھ تومر نے کہا کہ زراعت اور دیہی شعبے میں ملک کو کسی بھی بحران سے نکالنے کی موروثی صلاحیتیں ہیں۔ کورونا وائرس وبائی مرض کے باوجود اچھی فصل اور خریف کی فصل کی بوائی کے کاموں پر اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے ، شری تومر نے کہا کہ مستقبل میں بھی دیہی ہندوستان اور کاشتکاری برادری آتم نربھارت کے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے مقصد کے حصول میں اہم کردار ادا کرے گی۔ تاریخ اس حقیقت کی گواہ ہے کہ ملک کے کسانوں اور دیہی معیشت نے کبھی بھی کسی مشکلات کا مقابلہ نہیں کیا۔


    ایم ایس ایم ای کے وزیر جناب نتن گڈکری نے ریشم کے ماسک کا کے وی آئی سی کاگفٹ باکس لانچ کیا


    نئی دہلی ،یکم اگست 2020۔ایم ایس ایم ای کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے کل کھادی اینڈ ولیج آیوگ (کے وی آئی سی) کے ذریعے تیار کردہ گفٹ باکس کاآغاز کیا۔ گفٹ باکس میں مختلف رنگوں اور پرنٹوں میں ریشم کے ماسک ہوتے ہیں۔ ماسک کو سنہرا، ابھری ہوئی پرنٹنگ کے ساتھ ایک خوبصورتی کے ساتھ تیار کئے گئے ہاتھ سے بنائے گئے کالے رنگ کے پیپر باکس میں پیک کیا گیا ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے کہا ہے کہ کووڈ متاثرہ افراد کا جلد پتہ لگانے کے لئے تمام کوششیں کی جانی چاہئیں ، تاکہ بروقت علاج کیا جاسکے۔ انہوں نے ڈپٹی کمشنر کو ہدایت کی کہ وہ ایسے معاملات کا پتہ لگانے کے لئے رضاکاروں ، ریزیڈنٹ ویلفیئر ایسوسی ایشن کی مدد لیں۔ انہوں نے ڈائریکٹر جنرل پولیس کو ہدایت کی کہ وہ باہر سے آنے والے زائرین کی نگرانی میں زیادہ سے زیادہ سختی نافذ کریں ، جو کووڈ کیریئر ہوسکتے ہیں۔


    * پنجاب: وزیراعلیٰ پنجاب کیپٹن امریندر سنگھ نے کووڈ 19 کی وبائی امراض کے درمیان لوگوں کے استثنیٰ کو بڑھانے کے لئے ملک فیڈ کے ذریعہ تیار کیا گیا ایک غذائی مشروب ‘ورکا ہلدی دودھ’ لانچ کیا۔ انہوں نے امید ظاہر کی کہ یہ جلد ہی صارفین میں ایک مشہور مشروب کے طور پر ابھرے گا ، جو اب صحت مند رہنے کے لئے متبادل طریقے تلاش کر رہے ہیں اور کورونا وائرس کے خلاف جنگ میں اپنی قوت مدافعت کو بڑھاوا سکتے ہیں۔


    * مہاراشٹرا: کووڈ -19 وبائی امراض نے مہاراشٹر حکومت کو شہری علاقوں کے لئے ایک بستی بستی بحالی اسکیم کے قیام پر غور کرنے پر مجبور کردیا ہے۔ وبائی جماعت کے وبائی مرض وبائی امراض پھیلانے پر قابو پانے کے سلسلے میں حکومت کے لئے ایک بہت بڑا چیلنج ثابت ہوئے ہیں۔ دریں اثنا ، دھاروی نے کوڈ کے خلاف جنگ میں ایک اہم تبدیلی کا مظاہرہ کیا ہے ، فعال مقدمات 31 جولائی کو صرف 77 رہ گئے تھے ، یکم جولائی کو 531 سے کم ہو گئے تھے۔ مہاراشٹرا کا معاملہ مجموعی طور پر 422118 ہے۔ ریاست میں جمعہ کے روز سرگرم کیسوں نے 1.50 لاکھ کو عبور کیا اور یہ 150662 پر تھے۔


    * گجرات: ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (ڈبلیو ایچ او) نے احمد آباد میں کووڈ 19 کے انتظام کو سراہا ہے اور شہر میں نافذ کیے جانے والے متعدد اقدامات جیسے دھنونتاری راٹھ ، 104 بخار ہیلپ لائن ، سنجیوانی وین وغیرہ کو آرام کے کیس اسٹڈی کے طور پر اپنانے کی تجویز دی ہے۔ ریاستی حکومت کے مطابق ، ہندوستان اور دوسرے ممالک کا۔ دریں اثنا ، ریاست میں ہفتے کے روز 1153 نئے کویوڈ کیس رپورٹ ہوئے۔


    * راجستھان: انلاک گائڈ لائن کے مطابق ، ریاست کے اندر سفر کرنے اور افراد اور سامان کی نقل و حرکت پر پابندی کو ختم کردیا گیا ہے۔ نائٹ کرفیو بھی ختم کردیا گیا ہے۔


    * مدھیہ پردیش: ریاستی حکومت نے نجی لیبارٹریوں میں کووڈ 10 ٹیسٹوں کی شرح کو 1980 روپے سے بڑھا دیا ہے۔ اس سے قبل ، حکومت نے 17 مارچ کے آئی سی ایم آر سرکلر کے مطابق فی نمونہ 4500 روپے پر لگایا تھا۔بعد میں بعد میں کمی کردی گئی تھی اور اب جب ملک میں آر ٹی-پی سی آر کٹس تیار کی جارہی ہیں تو ، اس کی قیمت 1980 روپے مقرر کی گئی ہے۔ قیمت میں نمونہ جمع کرنا ، پیکیجنگ اور رپورٹنگ لاگت شامل ہیں۔


    * گوا: جمعہ کے روز گوا میں 209 تازہ کووڈ19 واقعات رپورٹ ہوئے ، جس سے ریاست میں کل معاملات کی تعداد 5913 ہوگئی ، جن میں 1657 فعال مقدمات اور 4211 بازیافت کیسز شامل ہیں۔ ہلاکتوں کی تعداد 45 ہے۔


    * کیرالہ: ریاست میں آج کووڈ 19 میں 5 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ اس میں ریاست کے پولیس اہلکاروں میں پہلی ہلاکت بھی شامل ہے۔ ریاست کے ایک خاص انسپکٹر آف سپیشل برانچ جو کوٹیم میڈیکل کالج میں زیر علاج تھا۔ ڈی جی پی نے ہدایت کی ہے کہ پچاس سال سے اوپر عمر کے پولیس افسران اور کسی بھی بیماری میں مبتلا کسی بھی افسر کو کوڈ ڈیوٹی تفویض نہیں کیا جانا چاہئے۔ ریاست میں کوویڈ 19 سے اب تک مجموعی طور پر 88 پولیس افسران متاثر ہوئے۔ دریں اثنا ، ترواننت پورم میں پولیس ہیڈ کوارٹر دو دن کے لئے صفائی ستھرائی اور صفائی ستھرائی کے ایک حصے کے طور پر بند ہے۔ کل کیرالہ میں کل 1310 کیس رپورٹ ہوئے، جن میں سے 1162 رابطے کے ذریعہ متاثر ہوئے تھے۔ ریاست بھر میں 10495 مریض زیر علاج ہیں اور 1.43 لاکھ افراد مشاہدے میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: کورونا وائرس کی وجہ سے پڈوچیری میں ہلاکتوں کی تعداد 51 ہوگئی، جبکہ ہفتے کے روز دو مزید اموات کی اطلاع ملی، جبکہ 139 تازہ واقعات۔یوٹی میں کل 1357 فعال معاملات کے ساتھ 3593 ہو چکے ہیں۔ ٹی این میں کووڈ اموات میں 82 فیصد شریک بدمعاشیوں نے حصہ لیا۔ ذیابیطس اور ہائی بلڈ پریشر کی وجہ سے 29 جولائی تک 33.36 فیصد اموات ہوئیں۔ تمل ناڈو میں جمعہ کو 5881 تازہ کووڈ 19 واقعات ریکارڈ ہوئے، جن کی مجموعی تعداد 245859 ہوگئی ، جن میں 57968 سرگرم واقعات تھے۔ کل کووڈ کی ہلاکتوں کی تعداد 3935 تک لے جانے پر کل 97 اموات ریکارڈ کی گئیں۔


    *کرناٹک: بی بی ایم پی نے 50 بستروں کی فراہمی نہ کرنے پر ڈیزاسٹر مینجمنٹ ایکٹ کے تحت چار اسپتالوں کے خلاف مقدمہ درج کیا ہے۔ کرناٹک کے وزیر زراعت ، بیوی اور داماد کا کووڈ 19 کے لئے ٹیسٹ مثبت ہے۔ بنگلور شہر کے آر۔ مارکیٹ 31 اگست تک بند رہے گی۔ 5483 نئے معاملات ، 3130 ڈسچارج اور 84 اموات کی اطلاع کل؛ بنگلور شہر میں 2220 مقدمات۔ کل معاملات: 124115؛ فعال مقدمات: 72005؛ اموات: 2314؛ ڈسچارجز: 49788۔


    * آندھرا پردیش: مرکز کی طرف سے انلاک 3.0 کے رہنما خطوط کے بعد ، بین ریاستی مسافروں کی نقل و حرکت کو مزید آزاد کیا گیا ہے۔ اب ، آندھرا پردیش آنے والے لوگوں کو صرف اسپندانا ویب سائٹ میں اندراج کی ضرورت ہے اور خود کار طریقے سے تیار کردہ ای پاس ان کے موبائل اور ای میل پر بھیجا جائے گا۔ سابق وزیر اور بی جے پی رہنما پیڈیکونڈالا مانیکیال راؤ آج وجئے واڑہ میں کووڈ سے دم توڑ گ.۔ پچھلے دو ہفتوں سے اس کا علاج چل رہا تھا۔ گونٹور کے قصبہ منگلاگری میں واقع سری لکشمنارسمہا سوامی مندر میں عقیدت مندوں کے لئے درشن کووڈ 19 میں مندر کے عملے کے متاثر ہونے کے پس منظر میں آج سے چھ دن کے لئے روک دیا گیا ہے۔ کل 10376 نئے کیسز ، 3822 ڈسچارج اور 68 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 140933؛ فعال مقدمات: 75720؛ اموات: 1349۔


    * تلنگانہ: ریاستی حکومت کے اعدادوشمار کے مطابق ، تلنگانہ میں کووڈ 19 کے قریب نصف ہلاکتیں لوگوں میں ہوئی ہیں۔ 5 اگست کو ہونے والے کابینہ کے اجلاس میں کورونا وائرس کے بارے میں بات چیت کی جائے گی ، کورونا وائرس کے پس منظر کے خلاف تعلیمی شعبے میں عمل درآمد کے اقدامات۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 2083 نئے کیسز ، 1114 بازیافت اور 11 اموات کی اطلاع؛ 2083 مقدمات میں سے 578 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 64786؛ فعال مقدمات: 17754؛ اموات: 530؛ ڈسچارجز: 46502۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں 107 نئے کووڈ 19 کیس رپورٹ ہوئے۔ ان میں سے 38 کیس چانگ لانگ اور 22 آیان نگر دارالحکومت ریجن (آئی سی آر) کے ہیں۔ ریاست میں کل فعال معاملات 670 ہیں۔ ریاست اروناچل پردیش میں اب تک 1591 کیسز ریکارڈ ہوئے ہیں، جن میں 918 ڈسچارج اور تین اموات ہیں۔ ریاست میں کوروناوائرس کے لئے کل 81865 افراد کا تجربہ کیا گیا ہے۔


    * آسام: کووڈ19 کے گوہاٹی میں یومیہ ٹیسٹنگ یکم جولائی 2112 سے 31 جولائی کو 6240 ہوگئی ہے۔ 4 جولائی کو شہر میں کل سرگرم معاملات 777 تھے اور 31 جولائی کو یہ 281 تھی۔


    * منی پور: منی پور میں 6 ویں کووڈ 19 سے متعلق موت ریکارڈ کی گئی۔ ذیابیطس اور ہیپاٹائٹس سے مریض داخل ہوا تھا۔


    * میزورم: میزورم میں آسام رائفلز کی سرچپ بٹالین نے ذوالسی گاؤں میں ایک "کووڈ 19 پر آگاہی پروگرام" منعقد کیا، جس میں 42 افراد نے شرکت کی۔ اس پروگرام سے معاشرتی دوری کو برقرار رکھنے اور باقاعدگی سے ہاتھ دھونے کے بارے میں شعور پیدا ہوا۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں 552 نمونوں میں سے 130 کووڈ مثبت واقعات کی تصدیق ہوئی ہے۔ان میں سے 109 کیس دیما پور اور 21 کوہیما سے ہیں۔ اب کل مثبت معاملات 1823 میں کھڑے ہیں۔


    * سکم: کووڈ 19 کے 11 نیوز کے ساتھ ، سکم میں آج کووڈ 19 کے فعال معاملات 400 تک جا پہنچے۔


    

    *****


    U-4355

    
    
    (Release ID: 1643705) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada