      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      واٹر پیوریفیکیشن ٹیکنالوجیز پر توجہ کے ساتھ ایم ایس ایم ای کے لئے کوویڈ 19 سے متعلق مختلف مصنوعات کے لئے نئی ٹیکنالوجیز کے بارے میں ویبینار
      Posted On: 08 AUG 2020 3:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 اگست ، 2020 / پروفیسر( ڈاکٹر) ہریش ہیرانی، ڈائریکٹر، سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی اور شری وشو موہن جھا، ڈائریکٹر، ایم ایس ایم ای۔ ڈی آئی، پٹنہ نے سات اگست دو ہزار بیس کو منعقدہ ایک ویبنار میں واٹر پیوریفکیشن ٹیکنالوجیز پر توجہ کے ساتھ سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی کی تیار کردہ تازہ ترین کووڈ۔ انیس ٹیکنالوجیز کے بارے میں غور وخوض کیا۔


    اس ویبنار کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ ایم ایس ایم ای کے تحت صنعتوں اور کاروباریوں کو سی ایس آئی آر، سی ایم ای آر آئی کے تیار کردہ ٹیکنالوجی کے بارے میں آگاہ کیا جائے، مکمل انجینئرنگ حل فراہم کیا جائے اور سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی میں دستیاب سہولتوں کے بارے میں بتایا جائے۔


    پروفیسر ہیرانی نے سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی ٹکنالوجی اقدامات پر ایک مکمل اور انتہائی تجزیاتی پریزنٹیشن دیا۔ ڈاکٹر ہیرانی نے بتایا کہ ہماری بنیادی توجہ مقامی ٹیلنٹ پول کی تعمیر میں پیسہ لگانے کی طرف ہونی چاہئے تاکہ ہندوستان ایس اینڈ ٹی اور مینوفیکچرنگ مانگ میں تیزی کو انتہائی اہل طریقہ سے پورا کرنے کے لئے تیار ہو۔ انہوں نے کہا کہ اس سے مقامی برادریوں کو برقرار رکھنے اور خطے میں مخصوص مسائل کے سماجی و اقتصادی حل پیدا کرنے میں بھی مدد ملے گی۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان محتاط طور پر تیار ایسی ڈیزائن تھنکنگ کے ذریعے نئی اونچائیوں کو حاصل کرسکتا ہے جو ہماری طرح علاقائی طور پر متنوع قوم کے لئے مضبوط بنیادی اصولوں کی تعمیر پر زور دیتی ہے۔


    پلازما آرک میڈیکل ویسٹ ڈسپوزل سسٹم بڑی مقدار میں ڈسپوزیبل ماسک کو ضائع کرنے میں کافی مددگار ثابت ہوسکتا ہے جو سیوک ویسٹ مینجمنٹ اتھارٹیز کے لئے کافی پریشانی پیدا کررہے ہیں۔ انٹیلی ماسٹ ، ہاسپٹل کیئر اسسٹیٹو روبوٹک ڈیوائس ، ٹچلیس سوپ مع واٹر ڈسپنسر ، بیٹری آپریٹڈ ڈس انفیکٹینٹ اسپریئرز اور آکسیجن کنسنٹریٹر کے ساتھ میکانائزڈ وینٹی لیٹر کی ٹکنالوجی کی نمائش کی گئی اور یہ ایم ایس ایم ای سیکٹر کو اپنے آپ کو برقرار رکھنے میں مدد کرسکتے ہیں۔ پہلے ہی اینٹی کوویڈ 19 ٹیکنالوجیز 13 ایم ایس ای کو منتقل کردی گئی ہیں۔


    ڈاکٹر ہیرانی نے بتایا کہ شہری علاقوں میں سیلاب کی سب سے اہم وجہ ڈرینج سسٹم کو تنگ کر دینا ہے۔ سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آرآئی کے تیار کردہ میکانائزڈ ڈرینج صفائی سسٹم جدید تکنیکی حلوں کے ذریعے اس دائمی مسئلے کو حل کرسکتا ہے۔ سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی کی مکمل واٹر پیوریفیکیشن ٹیکنالوجیز کم اخراجات اور توانائی کے موثر واٹر پیوریفکیشن حل کے ذریعہ پانی کی آلودگی سے متعلق بہار کی مشکلات کو کم کرنے میں مدد کرسکتی ہیں۔ ہائی فلو ریٹ آئرن ، آرسنک اور فلورائڈ ہٹانے والی ٹیکنالوجی شہری اور دیہی دونوں منظرناموں میں آبی وسائل کی موثر صفائی اور بندو بست میں مدد کر سکتی ہے۔ سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی کی تیار کردہ واٹر پیوریفکیشن ٹیکنالوجیز کو پہلے ہی 47 ایم ایس ای میں منتقل کیا جاچکا ہے جس سے ان کی زبردست مقبولیت اور قبولیت کا پتہ چلتا ہے۔


    شری وشو موہن جھا اور بہار انڈسٹری ایسوسی ایشن ، بھوج پور چیمبر آف کامرس کے نمائندوں اور دیگر ممتاز شرکاء نے اس عالمی وبائی بیماری کے دوران بھی سی ایس آئی آر-سی ایم ای آر آئی کی بہترین اور جامع کوششوں کے لئے ڈاکٹر ہیرانی کا شکریہ ادا کیا اور ان کی ستائش کی۔


    شری جھا نے سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی کے ٹیکنالوجی اقدام کے ذریعہ قوم کی ترقی کے لئے ایک ساتھ مل جل کر کام کرتے رہنے کی خواہش کا بھی اظہار کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ن ا۔ م ف ۔


    U – 4415

    
    
    (Release ID: 1644522) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu