      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 06 AUG 2020 6:25PM by PIB Delhi


    

    بھارت کی کوویڈ 19 میں بازیافت کی شرح 67.62فیصدہو گئی ہے ، مجموعی طور پر بازیافت 13.2 لاکھ سے تجاوز ۔

    کووڈ 19 کے مریضوں میں بازیافت کی شرح 67.62فیصد کے ایک اور ریکارڈ اعلی تک پہنچ گئی۔
    کیس فیٹیلیٹی ریٹ ( سی ایف آر) میں مسلسل کمی ہوتی رہتی ہے ، جو 2.07 فیصد تک بہتر ہے۔
    یونین حکومت روپے جاری 890.32 کروڑ بطور ریاستہائے متحدہ / ریاستوں کی ریاست کوویڈ 19 فنانشل پیکیج کی دوسری قسط۔
    آر بی آئی نے کوویڈ 19 کے بڑھتے ہوئے انفیکشن کے بعد ، پیسوں کی روانی کو بہتر بنانے اور مالی نظام کو مزید مدد فراہم کرنے کے لئے اضافی ترقیاتی اور ضابطہ کارانہ پالیسیوں کا اعلان کیا ہے۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بھارت کی کوویڈ 19 میں بازیافت کی شرح 67.62 فیصد ہوگئی ، کیونکہ مجموعی طور پر بازیافت 13.2 لاکھ سے تجاوز کر رہی ہے۔ کیس فیٹلیٹی ریٹ (سی ایف آر) میں مسلسل کمی ، 2.07 فیصد تک بہتری۔

    کوویڈ 19 مریضوں کی مجموعی بحالی 1328336 ہوگئی ہے جبکہ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 46121 کوویڈ 19 مریض خارج ہو چکے ہیں۔ بازیافتوں میں اس مستقل اضافے کے بعد ، بازیاب مریضوں اور فعال کوویڈ 19 معاملات کے مابین کا فاصلہ 732835 تک جا پہنچا ہے۔ بحالی کی شرح نے اپنا کواڈ 19 مریضوں میں 67.62 فیصد کے اعلی ریکارڈ تک پہنچنے کا سفر جاری رکھا ہے۔ ملک میں فعال کیس (595501) ہیں جو کل مثبت واقعات کا 30.31فیصدہے۔ وہ یا تو اسپتالوں میں یا گھریلو تنہائی میں طبی نگرانی میں ہیں۔ 24 جولائی 2020 کو کل معاملات کی فیصد کے طور پر فعال معاملات میں 34.17 فیصد سے نمایاں کمی دیکھنے میں آئی ہے جو آج کی طرح شرح اموات کی شرح (سی ایف آر) رہا ہے۔ کم جب عالمی منظرنامے کے مقابلے میں اور یہ آہستہ آہستہ گر رہا ہے۔ کیس اموات کی شرح آج 2.07 فیصد پر ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643730


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈبلیو ایچ او کے علاقائی ڈائریکٹر اور جنوب مشرقی ایشیائی خطے کے وزرائے صحت سے بات چیت کی


    مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈبلیو ایچ او برائے جنوب مشرقی ایشیاء(ایس ای اے) کے ریجنل ڈائریکٹر ڈاکٹر پونم کھیتپال سنگھ کی ایک مجازی میٹنگ میں اس خطے کے ممبر ممالک کے وزراءصحت سے ملاقات کی۔ اس میٹنگ میںکووڈ19 وبائی امراض کے تناظر میں ضروری صحت کی خدمات اور صحت عامہ کے پروگراموں کو برقرار رکھنے پر توجہ دی گئی تھی۔ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ19 کے ساتھ ہندوستان کی کوشش کے بارے میں بات کی۔ "بھارت کی کواویڈ کے حوالے سے متعدد سطحی ادارہ جاتی رد عمل نے آبادی کی کثافت اور کم جزوی جی ڈی پی اخراجات اور فی کس ڈاکٹر اور ہسپتال میں بستر کی دستیابی کے باوجود فی ملین اور اموات کی تعداد بہت کم ہونے کا امکان پیدا کیا ہے۔ "دوسرے ترقی یافتہ ممالک" ، انہوں نے نشاندہی کی۔ "اس کے مطابق ہندوستان نے لازمی صحت کی خدمات کی دستیابی کو ترجیح دی جبکہ بیک وقت کووڈ19 وبائی مرض کا انتظام کیا"۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643754


    مرکزی حکومت 890.32 کروڑ روپے بطور ریاستہائے متحدہ / مرکز کے زیرانتظام ریاست کوویڈ 19 فائننشیل پیکیج کی دوسری قسط


    حکومت ہند نے روپیہ جاری کیا ہے۔ 22 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام خطوں کی ریاستوں کوکووڈ19 ایمرجنسی رسپانس اور ہیلتھ سسٹم کی تیاری کے پیکیج کی دوسری قسط کے طور پر 890.32 کروڑ مالی اعانت کی رقم ان ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام خطوں کی مشترکہ ریاستوں میں کووڈ19 کیس بوجھ پر مبنی ہے۔ یہ 'حکومت کی مکمل حکومت' اپروچ کے حصے کے طور پر جہاں مرکز کووڈ19 ردعمل اور نظم و نسق کی رہنمائی کررہا ہے ، اور ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام خطوں کی حمایت کررہا ہے تکنیکی اور مالی وسائل کے ذریعے ، وزیر اعظم کے ذریعہ کووڈ19 ایمرجنسی رسپانس اور ہیلتھ سسٹم کی تیاری پیکیج کا اعلان کیا گیا۔ 1000 روپے کی پہلی قسط 320 کروڑ اپریل 2020 میں تمام ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام ریاستوں کو جانچ پڑتال کی سہولیات بڑھانے ، اسپتال کے انفراسٹرکچر کو بڑھاوا دینے ، ضروری سامان ، منشیات اور دیگر سامان کی خریداری کے ساتھ ساتھ نگرانی کی سرگرمیاں انجام دینے میں مدد فراہم کرنے کے لئے جاری کیا گیا تھا۔ اس پیکیج کے ایک حصے کے طور پر 580342 الگ تھلگ بستروں ، 136068 آکسیجن سے چلنے والے بیڈز اور 31255 آئی سی یو بستروں کے ساتھ ریاست مرکز کے زیرانتظام خطوں کو مضبوط کیا گیا ہے۔ نیز ان کے ذریعہ 8688357 ٹیسٹنگ کٹس اور 7988366 وائل ٹرانسپورٹ میڈیا (وی ٹی ایم ) خریدے گئے ہیں۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643694


    
    آر بی آئی ہاؤسنگ ، دیہی اور ترجیحی شعبوں میں اضافی مالی مدد فراہم کی


    ریزرو بینک آف انڈیا نے ہندوستان اور دنیا میں بڑھتی ہوئی کووڈ19 انفیکشن کے تناظر میں ، پیسہ کی روانی کو بہتر بنانے اور مالیاتی نظام کو مزید مدد فراہم کرنے کے لئے آج اضافی ترقیاتی اور ریگولیٹری پالیسی اقدامات کا ایک اعلان کیا ہے۔ گورنر شری طاقتکانت داس نے بیان کیا کہ ان اقدامات سے "پچھلے 100 سالوں کے بدترین پر امن صحت اور معاشی بحران" کی وجہ سے رکاوٹوں کی وجہ سے ہونے والے مالی تناو ¿ کو کم کیا جا. گا۔ یہاں اعلانات کا خلاصہ دیا گیا ہے۔کووڈ19 کے عام شہریوں پر پڑنے والے اثرات کو کم کرنے کے لئے ، آر بی آئی نے سونے اور زیورات کے خلاف غیر زرعی مقاصد کے لئے قرضوں کو سونے کی عہد شدہ قیمت کے 90 فیصد تک کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ زیورات اور زیورات۔ موجودہ حد 75 فیصد سے بڑھ کر ، حد میں یہ نرمی 31 مارچ 2021 تک دستیاب رہے گی۔ ہاو ¿سنگ سیکٹر میں فنڈ کی روانی کو بہتر بنانے کے لئے نیشنل ہاو ¿سنگ بینک کو 5000 کروڑ کی خصوصی لیکویڈیٹی سہولت فراہم کی جارہی ہے۔ نان بینکنگ فنانس کمپنیوں اور مائیکرو فنانس اداروں کے لئے فنڈ کی دستیابی میں بہتری لانے کے لئے 5000 کروڑ کا فنڈ نابارڈ کے لئے بھی مختص کیا گیا ہے۔ قرض لینے والی فرموں کے ذریعہ درپیش قرضوں کے بوجھ کو دور کرنے کے لئے ، آر بی آئی نے قرض دہندگان کو اہل کارپوریٹ قرضوں کے ساتھ ساتھ ذاتی قرضوں کے لئے بھی قرضوں کے حل کے منصوبے پر عمل درآمد کرنے کے قابل بنانے کا فیصلہ کیا ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643736


    
    کورونا جانبازوں کے لئے ای این سی بینڈ کی لائیو پرفارمنس


    74ویں یوم آزادی تقریبات کے ایک جزو کے طور پر ، مشرقی بحری کمان نے 5 اگست 2020 کو سنکرام وشاکھا پٹنم میں بوجانا کونڈا ہیری ٹیج سائٹ پر کورونا جانبازوں کو خراج عقیدت پیش کرنے کے لئے بحریہ کے بینڈ کی ایک لائیو پرفارمنس کا انعقاد کیا۔ نیول آفیسر انچارج (آندھر ا پردیش )کاموڈور سنجیو اسّرنے مہمان خصوصی اناکا پلی لوک سبھا حلقے سے رکن پارلیمنٹ ڈاکٹر وی سیٹی وینکٹ ستیہ وتی اور اس تقریب کے لئے ضلع انتظامیہ کے ذریعہ نامزد سبھی معزز کورونا جانبازوں کا خیر مقدم کیا۔ اس ایک گھنٹے کی پرفارمنس میں متعدد قسم کی موسیقی پیش کی گئی۔ اس میں مارشل ، انگلش ، پوپ میوزک سے لے کر کچھ روح میں ہلچل پیدا کردینے والے وطن کی محبت سے بھرپور نغمے بھی شامل تھے۔اس پرفارمنس میں جو گانے شامل کئے گئے ، ان میں مقبول اور سدا بہار نغمے ’سنو غور سے دنیا والو ‘ اور ’ اے میرے وطن کے لوگو‘ جیسے نغمے بھی تھے۔پروگرام کا اختتام تینوں افواج کے نغمات کے مشتمل پیش کش سے ہوا۔ڈی ڈی حیدرآباد نے اس پرفارمنس کی ڈی ڈی سپتا گری اور ڈی ڈی یدا کری پر لائیو اسٹریمنگ کی۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643685


    
    
    چھ ہفتوں کے اندر غریب کلیان روزگار ابھیان کے تحت مہاجر مزدوروں کو 17 کروڑ افرادی دن کے برابر روزگار دستیاب کرایا گیا اور انہیں 13240 کروڑروپے ادا کئے گئے


    غریب کلیان روزگارابھیان (جی کے آر اے) ، دیہی علاقوں میں واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں اور اسی طرح متاثرہ شہریوں کے روزگار اور معاش کے مواقع کو بڑھانے کے لئے شروع کردہ ، کوویڈ 19 کے وباء کے بعد اب چھ ریاستوں کے 116 اضلاع میں روزگار کے مواقعوں کے حامل دیہاتیوں کو روزگار کے مواقع فراہم کررہے ہیں۔ غریب کلیان روزگار ابھیاان ان 6 ریاستوں یعنی بہار ، جھارکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اڈیشہ ، راجستھان اور اتر پردیش کے اپنے آبائی گا ﺅ ں میں واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں کو روزگار فراہم کرنے کے لئے مشن موڈ پر کارروائی کررہی ہے۔ چھٹے ہفتے ہی کے قریب ہی ، ابیان کے مقاصد کے حصول کے لئے 17 کروڑ مینڈیز روزگار فراہم کیا گیا ہے اور اب تک 13240 کروڑ روپئے خرچ ہوئے ہیں۔ جی کے آر اے کے تحت اب تک بڑی تعداد میں ڈھانچے بنائے جا چکے ہیں جن میں 62532 پانی کے تحفظ کے ڈھانچے ، 1.74 لاکھ دیہی مکانات ، 14872 مویشیوں کے شیڈ ، 8963 فارم تالاب ، 2222 کمیونٹی سینیٹری کمپلیکس ، 5909 کام ڈسٹرکٹ منرل فنڈ کے ذریعے حاصل کیے جاچکے ہیں۔ ابیان کے دوران 564 گرام پنچایت کو انٹرنیٹ رابطے کی سہولت فراہم کی گئی ہے اور 16124 امیدواروں کو کرشی وجیان مرکز (KVKs) کے ذریعے مہارت کی تربیت فراہم کی گئی ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643632


    
    مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کووڈ-19 وبا کے دوران بہترین حکمرانی کے طریقہ کار سے متعلق آئی ٹی ای سی – این سی جی جی بین الاقوامی ورکشاپ کا افتتاح کیا


    مرکزی وزیر برائے عملہ ، پی جی اور پنشن ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج کہا کہ ہندوستان نے وزیر اعظم شری نریندر مودی کی سربراہی میں گلوبل کوویڈ تعاون کے لئے تاکید کی ہے۔ انہوں نے کہا کہ پچھلے چھ سالوں میں شری مودی کی غیر معمولی غیر ملکی رسائی نے وبائی امراض کے خلاف ایسے بین الاقوامی اتحاد کو مضبوط بنانے میں بہت مدد فراہم کی ہے۔ وہ "ایک وبائی امراض میںکووڈ19 گڈ گورننس پریکٹس" کے موضوع پر بین الاقوامی ورکشاپ کا افتتاح کرنے کے بعد خطاب کر رہے تھے ، ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے یہ بھی کہا کہ ٹیم کے کام ، ہمدردی اور ریاست دوستی نے کووڈ19 وبائی امراض کے جواب میں ہندوستان کی حکمرانی کی وضاحت کی ہے اور اس نے اس کا مقابلہ کیا ایک مضبوط ڈیجیٹل فریم ورک کے ساتھ گورننس چیلینج۔ وزیر نے مزید کہا کہ آگے کی سڑک "دو گجدووری" پر مرکوز ہے - معاشرتی دوری ، جو اب ایک عالمی رواج بن چکی ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1643811
    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب: پنجاب آئی ٹی آئی کے طلباءنے ریاست میں مشن فتح کے تحتکووڈ19 کے خلاف لڑائی میں 17 لاکھ ماسک بنا کر نمایاں شراکت کی ہے۔ ملک کی کسی بھی ریاست کا کوئی دوسرا تکنیکی تعلیمی ادارہ اس تعداد کے قریب بھی نہیں ہے۔


    ہریانہ: کووڈ19 کے درمیان مالی مشکلات کا سامنا کرنے والے طلبا کو امداد فراہم کرنے کے اپنے عزم کی سمت میں ایک اور قدم اٹھاتے ہوئے ، جے سی بوس یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹکنالوجی ، وائی ایم سی اے ، فرید آباد نے اقتصادی طور پر کمزور اور نادار طلباءکی فراہمی کے لئے ایک پالیسی متعارف کروائی ہے اور اس پر عمل درآمد کیا ہے۔ 100 فیصد تک ٹیوشن فیس چھوٹ یا واپس کرنے اور ان طلباءسے درخواستیں بھی طلب کریں جو خاندان میں مالی بحران کی وجہ سے اپنی فیس یا واجبات ادا کرنے سے قاصر ہیں۔


    ہماچل پردیش: گورنر نے کہا کہ ڈاکٹر راجیندر پرساد میڈیکل کالج ٹنڈہ ، کانگرا نے کوویڈ 19 کے مریضوں سے نمٹنے میں پچھلے کچھ مہینوں کے دوران بہتر نتائج دکھائے ہیں جو قابل تعریف ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ اگرچہ اسپتال کوویڈ 19 ہسپتال کے طور پر نامزد نہیں کیا گیا تھا لیکن اس کے باوجود حکام اس صورتحال سے نمٹنے کے لئے تمام تر کوششیں کر رہے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ ابتدائی طور پر اسپتال میں جانچ پڑتال کی گنجائش 107 نمونوں کی تھی لیکن آج وہ 700 سے زائد نمونوں کی جانچ کر رہے ہیں اور جانچ کی سہولت میں اضافہ کرنے کی تجویز پیش کی ہے۔ انہوں نے خون کے عطیہ دہندگان کی حوصلہ افزائی اور خون کے عطیات کیمپوں کے انعقاد کے لئے دیگر رضاکار گروپوں کو مربوط کرنے کی بھی ہدایت کی۔ انہوں نے اطمینان کا اظہار کیا کہ اسپتال میں 1000 یونٹ بلڈ اسٹوریج کی گنجائش ہے اور بینک میں خون کی کمی نہیں ہے۔


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کی حکومت نے کہا کہ ہوم کوارینٹائن (ایچ کیو) کا انتخاب کرنے کے خواہشمند واپس آنے والے افراد کے لئے dmoiccitanagar@gmail.com پر مقررہ شکل میں پیشگی درخواست دے سکتے ہیں۔ منظوری کے بعد ہی کسی کو چیک گیٹ پر رپورٹ کرنا چاہئے ، اور اگر یہ رپورٹ منفی اور طبی لحاظ سے تفویض کردہ غیر مرض ہے تو ، انہیں ہیڈکوارٹر کی اجازت ہوگی۔


    اے منی پور: منی پور میں ، تیوبل اور کاکچنگ کے کوآئی ویڈ 19 کے ضلعی وزیر انچارج ، ڈاکٹر تھاکچوم رادھیشیم نے ضلعی انتظامیہ کے عہدیداروں سے اضلاع میںکووڈ پر قابو پانے کے اقدامات پر ہنگامی اجلاس کیا۔ ایک 15 سالہ لڑکا منی پور کے ضلع بشنو پور کا پھوبالا ، جوکووڈ19 مثبت تھے آج نیفروٹک سنڈروم کی وجہ سے ختم ہو گئے۔


    میزورم: میزورم اسٹیٹ الیکشن کمیشن نے بلدیاتی انتخابات کا اعلان کردیا۔ اس ماہ 27 تاریخ کو پولنگ ہوگی۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں آج 82 نئے کووڈ19 مثبت کیس کی تصدیق ہوگئی۔ آزمائشی 606 نمونوں میں سے۔ 58 دیماپور سے ، 22 کوہیمہ اور 2 فیک میں ہیں۔ ریاست میں کل مثبت واقعات 2580 ہیں۔


    کیرالہ: دارالحکومت ترواننت پورم کے ساحلی علاقوں میں کوویڈ - 19 کے واقعات تشویشناک شرح سے بڑھ رہے ہیں ، 104 افراد دوپہر تک مثبت جانچ پڑتال کر رہے ہیں۔ ضلع میں 13 بڑے کمیونٹی کلسٹرز ہیں۔ ریاست میں ایک اور کوویڈ 19 کی موت کی اطلاع ملی ہے جو دارالحکومت میں ہے۔ کوویڈ کی ترسیل کو روکنے کے لئے پولیس نے دکانوں ، مالوں اور بینکوں میں کچھ پابندیوں کے بارے میں ایک نیا سرکلر جاری کیا ہے۔ ریاست کے وسطی اور شمالی علاقوں میں شدید بارشوں نے حکام کو امداد اور بحالی کی سرگرمیوں میں کوڈائڈ پروٹوکول کو برقرار رکھنے میں ایک بہت بڑا چیلنج کھڑا کیا ہے۔ کیرالہ میں کل 1195 نئے کیسز اور 1234 بازیافتیں ریکارڈ کی گئیں۔ اس وقت متعدد اضلاع میں 11492 مریض زیر علاج ہیں اور 147974 افراد زیر نگرانی ہیں۔


    تمل ناڈو: پڈوچیری نے 195 کوویڈ 19 کے 5 تازہ ترین واقعات کی اطلاع دی ہے اور پانچ ہلاکت خیز واقعات کی مجموعی تعداد 4621 ، فعال مقدمات 1743 ، اور 70 افراد کی اموات ہیں۔ 30 سے زیادہ افراد ، جس میں وزیر اعلی ایڈپاڈی پلانیسوامی کی میٹنگوں میں شرکت کرنے کے لئے شیڈول تھے۔ ڈنڈیگل نے بدھ کو کوڈ کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ کل ٹی این میں 5175 نئے کوڈ مثبت واقعات رپورٹ ہوئے جو پہلے کے مقابلے میں کم ہیں ، اور 112 اموات ، جو ایک دن میں سب سے زیادہ ہیں۔ ریاست میں اب 54184 فعال کیس ہیں اور اموات کی تعداد 4461 ہوگئی ہے۔


    کرناٹک: وزیر اعلی بی ایس یدیورپا نے ضلع انچارج وزرا کو ہدایت کی ہے کہ وہ ریاست بھر میں بھاری بارش کے پیش نظر احتیاطی تدابیر اختیار کریں۔ انہوں نے وزرا کو ہدایت کی کہ وہ اپنے انتخابی حلقوں میں رہیں اور تباہ شدہ علاقوں کا دورہ کریں۔ انہوں نے انہیں امدادی تقسیم اور دیگر ضروری اقدامات کرنے کی بھی ہدایت کی۔ کوڈ 19 معاملات میں ریاستی ریکارڈ میں اضافہ ، 7 اگست کو ہائی کورٹ کا پرنسپل بینچ بند ہوگا۔ 5619 کوویڈ کے نئے کیس ، 5407 خارج ہوئے اور 100 اموات کل رپورٹ ہوئیں۔ کل معاملات: 151449؛ فعال مقدمات: 73958؛ کل اموات: 2804۔


    آندھرا پردیش: وزیر مملکت برائے صحت کا کہنا ہے کہ حکومت کوڈ مینجمنٹ کے لئے ہر ماہ 350 کروڑ روپئے خرچ کررہی ہے ، انہوں نے مزید کہا کہ کورونا وائرس کی تشخیصی جانچ اس انداز میں کی جارہی ہے جو ملک میں سنا ہی نہیں جاتا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ سنجیوانی بسیں یہاں تک کہ دور دراز علاقوں سے کوویڈ کے نمونے اکٹھا کرنے کے لئے متعارف کروائی گئیں۔ سی پی آئی کے سکریٹری سکریٹری نے کوڈ کے ساتھ حیدرآباد جانے والی حکمران پارٹی کے رہنماو ¿ں کے بارے میں وزیر اعلی کو خط لکھا۔ سوال اٹھانا کہ کیا عام لوگوں کا جن کا علاج اے پی میں کر رہا ہے ان کا حکومت پر کوئی اعتماد ہوگا۔ کل 10128 نئے کیسز ، 8729 ڈسچارج اور 77 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 186461؛ فعال مقدمات: 80426؛ اموات: 1681۔


    تلنگانہ: ریاستی صحت کے اہلکار بخار کلینک کے ذریعہ تمام سرکاری اسپتالوں میں مریضوں سے باہر کی سہولیات پر مثبت جانچ پڑتال کرنے والے افراد کو ڈاکٹروں کی مشاورت فراہم کرنے کی ضرورت پر بہت دباو ¿ ڈال رہے ہیں۔ تلنگانہ میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2092 نئے کیسز ، 1289 بازیافت اور 13 اموات کی اطلاع؛ 2092 میں سے 535 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 73050؛ فعال مقدمات: 20358؛ اموات: 589؛ چھٹی: 52103۔ کیس کی اموات کی شرح 3 اگست کو 0.81 سے قدرے کم ہوکر 0.80 ہوگئی اور یہ قومی اوسط 2.09فیصد سے بہت کم ہے۔


    مہاراشٹر: ضلع پونے میں بدھ کے روز ترقیاتی مثبت واقعات کے ایک لاکھ سنگین نشان کی خلاف ورزی ہوئی جس کی مجموعی تعداد 101262 ہوگئی۔ 99563 رپورٹ شدہ معاملات میں تھانہ بہت پیچھے ہے۔ پونے اب دہلی ، ممبئی اور چنئی کی فہرست میں شامل ہوگئے ہیں جن میں ایک لاکھ سے زیادہ کوویڈ کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ مہاراشٹرا میں آج تک 1.45 لاکھ فعال معاملات ہیں۔


    گجرات: احمد آباد کے کوویڈ 19 نامزد ہسپتال میں لگی آگ میں آٹھ مریض دم توڑ گئے۔ ان کا علاج نورنگ پورہ کے شری اسپتال کے آئی سی یو میں کیا جارہا تھا۔ اس کے بعد قریب 40 دیگر مریضوں کو سردار والابھ بھائی پٹیل اسپتال منتقل کیا گیا ہے۔ وزیر اعظم نے جاں بحق افراد کے لواحقین کے لئے 2 لاکھ روپئے کے سابق گراٹیا دینے کا اعلان کیا ہے۔


    راجستھان: راجستھان ، جو بہت زیادہ عرصہ قبل بازیابی کی شرح میں اول پوزیشن پر فائز تھا ، کوویڈ کے معاملات میں تیزی سے بڑھتے ہوئے ایک مشکل کام کا سامنا کر رہا ہے۔ پہلے 13000 مقدمات کے اندراج میں 108 دن لگے ، جب کہ اگلے 13000 مقدمات صرف پچھلے 12 دن میں درج ہوئے۔ راجستھان میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 593 نئے کیس رپورٹ ہوئے ، یہاں تک کہ فعال کیسوں کی تعداد 13630 ہے۔


    مدھیہ پردیش: ریاست میں بدھ کے روز 652 نئے کوڈ 19 واقعات رپورٹ ہوئے ، جن میں رپورٹ ہونے والے کیسوں کی کل تعداد 35734 ہوگئی۔ دریں اثنا ، چیف منسٹر شیو راج سنگھ چوہان کوویڈ 19 انفیکشن سے بازیاب ہونے کے بعد اسپتال سے فارغ ہوگئے ہیں۔ اسے 7 دن کی گھر سے الگ تھلگ رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    گوا: ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا نے گوا پہنچنے والے سیاحوں کے لئے تازہ رہنما خطوط جاری کیں۔ انہیں 14 دن کے سنگرودھ سے گزرنا ہوگا۔ اس صورت میں چھوٹ دی جائے گی جب کوئی مسافر آئی سی ایم آر تسلیم شدہ لیب کے ذریعہ جاری کردہ کووڈ19 منفی سرٹیفکیٹ پیش کرنے کے قابل ہو ،لیکن گوا آمد سے 48 گھنٹے قبل کا نہ ہو۔


  + 

    
    (Release ID: 1644779) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
+