      جل شکتی وزارت

      جل شکتی وزارت نے ‘بھارت آبی ذرائع اطلاع نظام ’ کے نئے ورژن کا افتتاح کیا
      Posted On: 06 AUG 2020 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6 اگست : جل شکتی وزارت نے ‘بھارت آبی ذرائع اطلاعات نظام (بھارت ۔ ڈبلیو آرآئی ایس ) کا ایک نیا ورژن لانچ کیاہے جو نئی مخصوص قوت اور صلاحیت سے مرکب ہوگا۔ ویب پورٹل www.indiawris.gov.in کے ذریعہ عوام کے لئے پوری طرح سے کھلے اورسولبھ اس پورٹل میں بارش ، آبی سطح اورندیوں کے بہاو ، آبی مقامات ، زمینی پانی کی سطح ، آبی ذخائر ،بھاپ کا اخراج اورمٹی میں نجی کے لئے ڈیش بورڈ کے توسط سے آبی ذرائع سے متعلقہ جانکاریاں ہے ۔ اس کے ساتھ ہی اس میں آبی ذرائع منصوبوں ، آبی مقامات ، ہائیڈرو۔میٹ ڈیٹا کی فراہمی پرماڈیواورجی آئی ایس لیئر ایڈیٹنگ کے لئے مشین ہے ۔


    پانی دراصل زندگی اور ترقی کے بنیادی ضرورت ہے ۔ خاص طورپر بڑھتی ہوئی آبادی ، شہری ترقی اور متعلقہ ترقی کی وجہ سے موجود وسائل پرپڑ رہے اس کے اثرات کو دیکھتے ہوئے آبی ذرائع کا دانشمندانہ استعمال بہت زیادہ اہم ہے ۔ کسی بھی ذرایع کے لئے بہترین منصوبی بنانے کے لئے ایک مضبوط ڈیٹابیس اور ایک قابل اعتماد اطلاع نظام کی ضرورت ہوتی ہے ۔اس ضرورت کو پورا کرنے کے لئے جل شکتی وزارت ( ایم اوجے ایس ) نے قومی آب سائنس منصوبہ کے تحت جولائی ، 2019میں بھارت آب ذرایع اطلاع نظام ( بھارت ۔ ڈبلیو آرآئی ایس ) کا پہلاورژن لانچ کیا۔ اس وقت سے لے کر اب تک اس نظام میں مختلف نئی کام کی صلاحیت اور خصوصیات یا خوبیای جوڑی گئی ہیں ۔


    حال میں بھارت ۔ ڈبلیو آرآئی ایس کو کئی مرکزی اور ریاستی ایجنسیوں جیسے کہ سی ڈبلیو سی ، سی جی ڈبلیوبی ، آئی ایم ڈی ، این آرایس سی ، آندھراپردیش ، ، اترپردیش اورگجرات وغیرسے باقاعدہ طورپر اعداد وشمار موصول ہورہے ہیں ۔ دیگرایجنسیوں سے موصول اعداد وشمار کو اس نظام میں شامل کیاجارہاہے ، تاکہ پانی اور زمینی ذرائع سے متعلق ہکسی بھی اعداد وشمار کے لئے ایک وسیع پلیٹ فارم بن جائے ۔ جل شکتی وزارت ( ایم اوجے ایس ) نے بھارت ۔ ڈبلیو آرآئی ایس کو بنائے رکھنے اور اسے اپڈیٹ کرنے کے لئے ایک مخصوص آرگنائزیشن ‘ قومی آب اطلاعات سائنس مرکز (این ڈبلیو آئی سی ) ، کو قائم کیاگیاہے ۔


    تمام ہائیڈرو ۔ میٹ مشاہدہ جاتی اعدادوشمار کی بنیاد آبی اطلاعات متعلقہ نظام ( ڈبلیو آئی ایم ایس ) ہے ۔ ایک محفوظ لاک ۔ان کے توسط سے مرکزی اور ریاستی آبی ایجنسیاں آبی سطح ( سطحی آب اورزمینی سطح دونوں ۹ ، بہاو، پانی کی کوالٹی ، تلچھٹ اورائی ماحولیاتی معیارات کے لئے اعداد وشمار کو درج ، تجزیہ ، تصدیق اورانتظام کرسکتی ہیں ۔ اس نظام میں مینوول ریڈنگ کے توسط سے موصول ٹائم سیریز اعداد وشمار کے ساتھ ساتھ جی پی آرایس یاذیلی سیارچہ کے توسط سے موصول درماپی ( ٹیلی میٹری ) اعدادوشماربھی شامل ہیں ۔


    اس پورٹل کے توسط سے کوئی بھی شراکت دار متعلقہ جانکاریوں کاتصوریوزر(استعمال کنندہ ) کے مطابق طریقے سے کرسکتاہے اوراس کے ساتھ ہی اطلاع کو ایکسل رپورٹوں اورگراف کے طورپر ڈاون لوڈ بھی کرسکتاہے ۔ اس نظام کی اہم خصوصیات میں یہ شامل ہیں :پانی سے متعلقہ جانکاریاں آسانی سے استعمال کنندگان اورعوام ،فیصلہ سازو ، آب انتظامیوں ، کسانوں اور ماہرین ، کے لئے فراہم کرائی جاتی ہے ، مرکز اورریاستی ایجنسیوں سے موصول ہائیڈرو ۔ میٹ کی جانکاریوں تک سیدھی رسائی ہے ، حقیقی وقت میں اعداد وشمار ایک کلک پرفراہم ہے ، مختلف ضرورتوں کے لئے ماڈیول کاتنوع ہے ، تازہ ترین تکنیک ہیں ، لگاتارترقی اورسدھار متعین کیاجاتاہے ۔


    مختلف استعمال کنندگان گروپ متعلقہ جانکاریوں کا تنوع استعمال کرسکتے ہیں ۔ مثال کےطورپر ، کسانو ں کی فلاح وبہبود سے متعلق تنظیمیں بارش ، اسٹوریج یا تالابوں میں پانی کی دستیابی اورزیرزمین واٹرایکوئی فرکی بنیاد پرفصلوں اور فصل کے پیٹرن کا منصوبہ بناسکتے ہیں اور بدلتے وقت کے ساتھ یہ تنظیمیں ڈاٹاکا صحیح طریقے سے استعمال کرنے کے لئے نوجوانوں کوخود سے جوڑبھی سکتی ہیں ۔ کیونکہ اس ویب سائٹ رئیل ٹائم ڈاٹادستیاب ہے ۔ لوگ اپنی ضرورت کے مطابق جیسا کہ اپنے علاقے میں پانی کی دستیابی ، زیرزمین پانی کی سطح ، قریبی ندی میں پانی کی سطح اور اسی طرح کے کئی حقائق کو جاننے کے لئے اس ڈاٹاکا استعمال کرسکتے ہیں ۔ منصوبہ ساز اور منتظم پانی کے معقول استعمال اور سیلاب وخشک سالی کے اثرات کو کم کرنے کے لئے اپنی اپنی ریاستوں ، مختلف بیسن کے ڈاٹاکا استعمال کرسکتے ہیں ۔ ڈیسیزن سپورٹ سسٹم ( ڈی ایس ایس ) بنایا جاسکتاہے ۔اسی طرح ریسرچ کرنے والے پانی سے متعلق مطالعات اور ماڈلنگ مقاصد کے لئے ڈاٹاکا استعمال کرسکتے ہیں کیونکہ اس طرح کے مطالعات کے لئے ضروری ڈاٹافری کوئنسی دستیاب ہے ۔


    *************


    ( م ن ۔ ع آ)


    U-4384


    

    
    (Release ID: 1644040) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil