      وزارت دفاع

      وضاحت:اندرون ملک تیار کردہ سامان درآمدات کی منفی فہرست میں شامل
      Posted On: 10 AUG 2020 4:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 10 اگست ، 2020:


    وزارت دفاع (ایم او ڈی) کے ذریعے 9 اگست 2020 کو درآمدات کیلئے ساز وسامان کی منفی فہرست جاری کرنے کے بعد اس میں ہلکے لڑاکا طیارہ ایل سی اے مارک 1 اے پیناک راکٹ سسٹم اور آکاش میزائل سسٹم جیسی بھارت میں ہی بننے والی کچھ چیزوں کو شامل کیے جانے کے سلسلے میں کچھ سوالات موصول ہوئے ہیں۔ اس سلسلے میں وضاحت کی جاتی ہے کہ ایل سی اے ایم کے 1 اے، پیناکا راکٹ سسٹم اور آکاش میزائل سسٹم وغیرہ دفاعی فورسز کے ذریعے طے کی گئی معیاری ضروریات کے مطابق تیار کیے جاتے ہیں۔ اس طرح کے سسٹم بین الاقوامی بازار میں بھی دستیاب ہیں۔


    ایسے ہتھیار نظاموں کے مجموعے کو درآ مدات کی منفی فہرست میں شامل کیا گیا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جاسکے کہ دفاعی خدمات اسی طرح کے نظام کے قبل درآمدات سامان کی خریداری کیلئے آگے کوئی پہل نہ کرے۔ یہ بھی وضاحت کی جاتی ہے کہ کسی بھی پروڈکٹ کو اندرون ملک تیار کردہ نظام کے طور پر تسلیم کیے جانے کیلئے اس میں لگنے والے گھریلو ساز وسامان کی حصہ داری کو کم از کم مقررہ معیارات کو پورا کرنا ہوگا۔ اس لئے مینوفیکچررس کو اندرون ملک تیار کرنے کو یقینی بنانے اور درآمداتی ساز وسامان کو قابل اجازت حد تک کم کرنے کی ضرورت ہے۔


    لہٰذا یہ واضح کیا جاتا ہے کہ حال میں ہندوستان میں کچھ درآمد شدہ ساز وسامان کے ساتھ بنائے گئے سسٹم کو فہرست میں شامل کرنے کا سبب ایسے آلات یا سامان کے خرید پر پابندی لگانا ہے جو مساوی معیاری ضرورتوں کو پوراکرتے ہیں لیکن اکثر الگ الگ ناموں کےتحت شامل کیے جاتے ہیں۔


    -----------------------


    م ن۔م ع۔ ع ن


    U NO: 4446

    
    
    (Release ID: 1644988) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil