      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے کہا ہے کہ زراعت ہندستانی معیشت کی بنیاد ہے جس کو مستحکم کرنے کے لئے مودی حکومت 6 برسوں سے کوششیں کررہی ہے
      
      کسانوں کی آمدنی دو گنا کرنے اور زراعت کو فروغ دینے کے لئے کئی مثالی قدم اٹھائے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی جی کی انتھک کوششوں سے آنے والے وقت میں ہندستانی زراعت عالمی پیمانے پر ہوگی
      ایگری کلچر انفراسٹرکچر فنڈ سے کولڈ اسٹوریج ،ذخیرہ مراکز، پروسیسنگ اکائیوں جیسے متعدد بنیاد ڈھانچوں کی تعمیر کو رفتار ملے گی۔ جس سے ہمارے محنتی کسان اپنی اپج کی صحیح قیمت حاصل کرپائیں گے
      زراعت اور دیہی شعبے کی ترقی کے لئے آج وزیراعظم نے نریندر مودی جی نے کابینہ کے ذریعہ پاس کی گئی 100000 کروڑ روپے کے ایگریکلچر انفراسٹرکچر فنڈ کی شروعات کی اور ساتھ ہی پی ایم کسان (PM KISAN) کے تحت 8.5 کروڑ روپے کے کھاتوں میں 17000 کروڑ روپ کی رقم ٹرانسفر کی
      Posted On: 09 AUG 2020 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،9 ، اگست 2020/ مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے کہا ہے کہ زراعت ہندستانی معیشت کی بنیاد ہے، جس کو مستحکم کرنے کے لئے مودی حکومت 6 برس سے کوششیں کررہی ہے۔ اپنے ٹوئٹ میں جناب امت شاہ نے کہا کہ ’’کسانوں کی آمدنی دو گنا کرنے اور زراعت کو فروغ دینے کے لئے کئی مثالی قدم اٹھائے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی جی کی انتھک کوششوں سے آنے والے وقت میں ہندستانی زراعت عالمی پیمانے پر ہوگی۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ زراعت اور دیہی شعبے کی ترقی کے لئے آج وزیراعظم نے نریندر مودی جی نے کابینہ کے ذریعہ پاس کی گئی 100000 کروڑ روپے کے ایگریکلچر انفراسٹرکچر فنڈ کی شروعات کی اور ساتھ ہی پی ایم کسان (PM KISAN) کے تحت 8.5 کروڑ روپے کے کھاتوں میں 17000 کروڑ روپ کی رقم ٹرانسفر کی۔ اس کے لئے وزیراعظم جی کا احسان مند ہوں‘‘


    جناب امت شاہ نے یہ بھی کہا کہ ایگری کلچر انفراسٹرکچر فنڈ سے کولڈ اسٹوریج ،ذخیرہ مراکز، پروسیسنگ اکائیوں جیسے متعدد بنیاد ڈھانچوں کی تعمیر کو رفتار ملے گی۔ جس سے ہمارے محنتی کسان اپنی اپج کی صحیح قیمت حاصل کرپائیں گے۔ اس سے نئے روزگار کے مواقع پیداہوں گےاور دیہی معشیت بھی مضبوط ہوگی۔


    زراعت ہندستان کی معیشت کی بنیاد ہے۔ جس کو مستحکم کرنے کے لئے مودی حکومت 6 برس سے کوشش کررہی ہے۔ کسانوں کی آمدنی دوگنا کرنے اور زراعت کی ترقی کے لئے کئی مثالی قدم اٹھائےہیں۔ مجھے یقین ہے کہ پی ایم @narendramodi جی کی ان تھک کوششوں سے آنے والے وقت میں ہندستان زراعت عالمی سطح پر ہوگی۔


    कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की नींव है, जिसको सशक्त करने के लिए मोदी सरकार 6वर्षों से प्रयासरत है। किसानों की आय दोगुना करने और कृषि विकास के लिए कई अभूतपूर्व कदम उठाए हैं। मुझे विश्वास है कि पीएम @narendramodi जी के इन अथक प्रयासों से आने वाले समय में भारतीय कृषि विश्वस्तरीय होगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    कृषि व ग्रामीण क्षेत्र के विकास के लिए आज @NarendraModi जी ने कैबिनेट द्वारा पारित ₹100000 Cr के Agriculture Infrastructure Fund की शुरुआत की और साथ ही PM-Kisan के तहत 8.5 Cr किसानों के खातों में ₹17000 Cr की राशि ट्रांसफ़र की, इसके लिए प्रधानमंत्री जी का आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    Agriculture Infrastructure Fund से कोल्ड स्टोरेज, संग्रह केंद्रों, प्रसंस्करण इकाइयों जैसे अनेकों बुनियादी ढाचों के निर्माण को गति मिलेगी जिससे हमारे मेहनती किसान अपनी उपज का सही मूल्य प्राप्त कर पाएंगे। इससे रोजगार के नये अवसर उत्पन्न होंगे और ग्रामीण अर्थव्यवस्था भी मजबूत होगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4426

    
    
    (Release ID: 1644719) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu