      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے کہاکہ مودی حکومت بنکر برادری کی جامع ترقی کے تئیں پابندعہدہے
      
      ‘‘ 2014کے بعد پہلی بار ہمارے محنت کش بنکروں کے اصل ہنر کو فروغ دیکر بنکروں کو ان کا مناسب حق دیاجارہاہے ’’
      
      ‘‘ وزیراعظم جناب نریندرمودی نے 2015میں 7اگست کو قومی یوم ہتھکرگھا کا اعلان کیا تاکہ بنکروں کو بھارت کی ترقی کے قومی دھارے میں شامل کیاجاسکے ’’
      
      ‘‘ پی ایم مودی کا ‘ووکل فارلوکل ’ کا اصول یقینی طورپر ہتھکرگھا شعبے کے حوصلے کو بڑھاوادیگا’’
      
      ‘‘آیئے ہم سب مل کروزیراعظم جناب نریندرمودی کے آتم نربھربھارت کے خواب کو شرمندہ تعبیر کرنے کے لئے ‘ووکل فارہینڈ میڈ ’ کی حمایت کا عہد کریں ’’
      Posted On: 07 AUG 2020 2:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7 اگست :مرکزی وزیرداخلہ ، جناب امت شاہ نے کہاہے کہ مودی حکومت بنکربرادری کی جامع ترقی کے تئیں پابند عہد ہے ۔ اپنے ٹویٹ میں جناب امت شاہ نے کہاکہ ‘‘2014 کے بعد پہلی بار ہمارے محنت کش بنکروں کے حقیقی ہنرکو فروغ دیکر بنکروں کو ان کا معقول کریڈٹ دیاجارہاہے ۔ان کی مزید حوصلہ افزائی کے لئے وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے 2015 میں 7اگست کو قومی یوم ہتھکرگھا کا اعلان کیاتاکہ بنکروں کو بھارت کی ترقی کے قومی دھارے میں شامل کیاجاسکے ۔ ’’


    مرکزی وزیرداخلہ نے کہاکہ ‘‘پی ایم مودی کا ‘ ووکل فارلوکل کا منتریقینی طورسے ہتھکرگھا کے شعبے کی حوصلہ افزائی کریگا۔ آیئے ہم سب مل کر وزیراعظم جناب نریندرمودی کے آتم نربھربھارت کے خواب کو شرمندہ تعبیر کرنے کے لئے ‘ووکل فارہینڈ میڈ ’ کی حمایت کرنے کا عہد کریں ’’۔


    For the first time since 2014, true skills of our hardworking weavers are being nurtured & they are being given their due credit. To further promote them, PM @NarendraModi in 2015 declared 7th Aug as #NationalHandloomDay to bring them into the mainstream of India's development.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 7, 2020

    Modi govt is committed for the holistic development of our weavers community. PM Modi’s mantra of ‘Vocal for Local' will surely boost the morale of handloom sector.
    
    Let us all pledge to support #Vocal4Handmade to help realise PM @NarendraModi’s dream of a self-reliant India.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 7, 2020

    *************


    ( م ن ۔ م م۔ ع آ)


    U-4389

    
    
    (Release ID: 1644079) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Tamil , English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Malayalam