      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے زراعت سے متعلق مشینری کے لئے اخراج کے الگ ضوابط اور اخراج کے ضوابط کے نام میں تبدیلی کے لئے عوامی تجاویز طلب کی ہے
      Posted On: 09 AUG 2020 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 9،اگست 2020


    سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے 5 اگست 2020 ء کے جی ایس آر 491 (ای) کے ذریعہ سی ایم وی آر 1989 میں ترمیم کرنے کی تجویز کے مسودہ نوٹیفکیشن پر عام لوگوں اور تمام اسٹیک ہولڈرز کی تجاویز اور تبصرے طلب کئے ہیں۔


    (i) زراعت سے متعلق مشینری (زرعی ٹریکٹر ، پاور ٹیلرس اور مشترکہ ہارویسٹر) اور


    (ii) تعمیراتی سامان کی گاڑیوں کے لئے اخراج کے الگ ضوابط اوربھارت اسٹیج ( سی ای وی، ٹی آر ای ایم)۔ IV اور بھارت اسٹیج ( سی ای وی، ٹی آر ای ایم) V سے


    .a اخراج کے ضوابط کے نام میں تبدیلی زراعت سے متعلق ٹریکٹرز اور دیگر سازو سامان کے لئے ٹی آر ای ایم۔ IV اور ٹی آر ای ایم۔ V


    .b تعمیراتی سامان کی گاڑیوں کے لئے سی ای او۔ IV اور سی ای او ۔ V


    ایسا دیگر موٹر گاڑیوں کے اخراج کے ضوابط جن کا ضوابط کے طور پر بی ایس ہے، کے بیچ کسی بھی طرح کی الجھن سے بچنے کے لئے کیا گیا ہے۔


    مزید برآں ، وزارت زراعت ، ٹریکٹر مینوفیکچررز اور زراعت ایسوسی ایشن کے یکم اکتوبر 2020 سے نافذ ٹریکٹروں کے لئے اخراج کے اصولوں ( ٹی آر ای ایم مرحلہ ۔ چار) کے اگلے مرحلے کو عملدرآمد کے لئے کچھ اور وقت مہیا کرنے کی درخواست پر غور کرتے ہوئے اسے یکم اکتوبر 2021 ء تک موخر کر دینے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ اس کے علاوہ سی ای وی کے لئے چھ ماہ کی مہلت فراہم کراتے ہوئے اخراج کے ضابطوں کے اگلے مرحلے کی اطلاق پذیری کے یکم اپریل 2021 سے نافذ کئے جانے کی تجویز ہے۔


    اس سلسلے میں تجاویز یا تبصرے نوٹیفکیشن کی تاریخ سے تیس دنوں کے اندر جوائنٹ سکریٹری (ایم وی ایل) ، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت، ٹرانسپورٹ بھون، پارلیمنٹ اسٹریٹ، نئی دہلی – 110001


    ( ای میل۔ jspb-morth@gov.in پر بھیجی جا سکتی ہیں۔


    ...............................................................


    م ن، ن ا،م ف


    0 9-08-2020


    U-4422

    
    
    (Release ID: 1644675) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu