      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ شری امت شاہ نے کہا کہ ‘‘وزیر اعظم شری نریندر مودی کے ذریعہ 2300 کلومیٹرطویل سب میرین آپٹیکل فائبر کیبل کا افتتاح کیا جانا انڈمان اور سوراج جزیرے کے لوگوں کے لئے بہت ہی اہم دن ہے’’۔
      
      شری امت شاہ نے کہا کہ ‘‘اس عظیم پروجیکٹ کو بے حد چیلنجز درپیش تھے لیکن اسے وقت سے پہلے ہی پورا کر لیا گیا’’۔
      ‘‘یہ تاریخی پروجیکٹ انڈمان اور نیکوبار جزیروں کے لئے ترقی کے ایک نئے دور کی شروعات کرے گا’’: مرکزی وزیر داخلہ
      شری امت شاہ نے کہا کہ یہ سب میرین او ایف سی میٹرو شہروں کے حساب سے انڈمان اور نکوبار میں تیز رفتار ٹیلی کام اور براڈ بینڈ کی سہولتیں فراہم کرے گا
      ‘‘مودی سرکار اپنے ڈیجیٹل انڈیا کے مشن کے تئیں پرعزم ہے اور وہ اپنے شہریوں کو بہترین جدید سہولیات کے ساتھ بااختیار بنا رہی ہے’’۔ مرکزی وزیر داخلہ
      Posted On: 10 AUG 2020 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 10 اگست، 2020 / مرکزی وزیر داخلہ شری امت شاہ نے کہا ہے کہ ‘‘ وزیر اعظم شری نریندر مودی کے ذریعہ 2300 کلومیٹرطویل سب میرین آپٹیکل فائبر کیبل کا افتتاح کیا جانا انڈمان اور سوراج جزیرے کے لوگوں کے لئے بہت ہی اہم دن ہے’’۔


    اپنے ٹویٹ میں شری امت شاہ نے کہا ، ‘‘اس بڑے پروجیکٹ کو بے حد چیلنجز درپیش تھے لیکن اسے وقت سے پہلے ہی پورا کر لیا گیا’’۔


    وزیر اعظم شری نریندر مودی اور مواصلات ، الیکٹرانکس اور آئی ٹی اور قانون و انصاف کے مرکزی وزیر شری روی شنکر پرساد کا شکریہ ادا کرتے ہوئے شری امت شاہ نے کہا ‘‘اس تاریخی پروجیکٹ سے انڈمان اور نکوبار جزیروں کی ترقی کے ایک نئے دور کی شروعات ہوگی’’۔


    یہ بتاتے ہوئے کہ یہ سب میرین او ایف سی میٹرو شہروں کے حساب سے انڈمان اور نکوبار میں تیز رفتار ٹیلی کام اور براڈ بینڈ کی سہولتیں فراہم کرے گا، مرکزی وزیر داخلہ نے کہا ‘‘اس سے ای۔ ایجوکیشن، بینکاری سہولتیں، ٹیلی میڈیسن جیسے شعبوں میں بہت زیادہ فائدہ ملے گا اور سیاحت کے شعبے کو فروغ دے کر روزگار میں اضافہ ہو گا’’۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا ‘‘مودی سرکار اپنے ڈیجیٹل انڈیا کے مشن کے تئیں پرعزم ہے اور وہ اپنے شہریوں کو بہترین جدید سہولیات کے ساتھ بااختیار بنا رہی ہے’’۔


    A momentous day for the people of Andaman & Nicobar Islands as PM @narendramodi inaugurated the 2300KM long Submarine Optical Fibre Cable, connecting Port Blair, Little Andaman and Swaraj Island. This mammoth project had enormous challenges but completed well before its timeline.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    The submarine OFC will provide high-speed telecom and broadband facilities in Andaman & Nicobar at par with metro cities. This will lead to great benefits like e-education, banking facilities, tele-medicine and surge employment by providing a major boost to the tourism sector.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ن ا۔ م ف ۔


    U – 4439

    
    
    (Release ID: 1644985) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Marathi , Manipuri , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil