      وزارتِ تعلیم

      انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت اورمائی گونے مشترکہ طورپر آن لائن مضمون مسابقت کا انعقاد کیا
      
      یوم آزادی کی علامت کے طورپر ‘ آتم نربھربھارت ۔ آزادہندوستان ’ کے موضوع پر مضمون مسابقت

      Posted On: 06 AUG 2020 2:15PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،6 اگست : ملک میں یوم آزادی تقریب کے موقع پرمائی گوکے ساتھ ساجھیداری میں انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت ملک بھر میں اسکولی طلباء ( 9ویں سے لے کر 10ویں یا سیکنڈری سطح ) اور 11ویں سے لے کر 12ویں یا ہائر سیکنڈری سطح کے مخصوص عمر زمرے کے لئے ایک آن لائن مضمون تحریری مسابق کا انعقاد کررہاہے ۔ اس مسابقت کا انعقاد این سی ای آرٹی کی نوڈل ایجنسی کرےگی ۔


    تحریری مضمون کے لئے اہم موضوع یعنی ، ‘‘آتم نربھربھارت ۔ آزاد ہندوستان ’’ کے تحت ذیلی مضمون اس طرح ہیں :


    1۔ آتم نربھربھارت کے لئے ہندوستانی قانون اور ہمار ی جمہوریت سب سے بڑے حمایتی ہیں ۔


    2۔75سال کا بھارت :آتم نربھربھارت کی جانب بڑھتا ملک ۔


    3۔ایک بھارت شیشٹھ بھارت کے توسط سے آتم نربھربھارت :تنوع میں وحدت میں کثرت ہونے پراختراعات پھلتاپھولتاہے ۔


    4۔ڈیجیٹل انڈیا :کووڈ ۔19 اور اس کے بعد موقع ۔


    5۔آتم نربھربھارت :قومی ترقی میں طلباء کا کردار۔


    6۔ آتم نربھربھارت :صنف ، ذات اور ذات سے متعلق اصلیت سے نجات


    7۔آتم نربھربھارت حیاتیاتی گوناگونی اور کھیتی کو مالامال بناکر نئے بھارت کی تعمیر


    8۔ جب میں اپنے حقوق کا استعمال کرتاہوں تومجھے آتم نربھربھارت کی تعمیر میں اپنے فرائض پرعمل کرنے کو فراموش نہیں کرناچاہیئے ۔


    9۔ میری جسمانی تندرستی ہی میری دولت ہے جو آتم نربھربھارت کے لئے انسانی سرمائے کی تعمیر کرے گی ۔


    10۔آتم نربھربھارت کے لئے سمندرسے لے کر ہریالی کا تحفظ کریں ۔


    مضامین کا انتخاب دو سطحوں پر کیاجائے گا۔ سب سے پہلے ریاست /مرکز کے زیرانتظام کی سطحوں پر مضامین کو منتخب کیاجائے گا ۔ دوسری ، ہرایک ریاست منتخب 10مضامین سے این سی ای آرٹی کے ذریعہ طے ماہرین کی ایک ٹیم کے ذریعہ قومی سطح پرآخری انتخاب کے لئے منتخب مضامین کا پول بنے گا ۔ این سی ای آرٹی کے ذریعہ ہرایک زمرے یعنی میانہ زمرے اوراعلیٰ وسط زمرے میں 30مضامین کا انتخاب کیاجائے گا۔ جلد ہی قومی سطح کے کامیابی پانے والوں کے لئے انعامات کااعلان کیاجائے گا۔


    طلباء 14 اگست ، 2020تک نیچے دیئے گئے رابطے پراپنی درخواستیں جمع کرسکے ہیں ۔


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    *************


    ( م ن ۔ ع آ)


    U-4385


    

    
    (Release ID: 1644039) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu