      خلا ء کا محکمہ

      اسرو ترقیاتی سرگرمیوں میں تیزی سے اپنا کردار بڑھارہا ہے: ڈاکٹر جتیندر سنگھ
      Posted On: 11 AUG 2020 5:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 اگست 2020/ مرکزی وزیر مملکت برائے شمالی مشرقی خطہ کی ترقی (آزاد چارج) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، جوہری توانائی اور خلائی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج یہاں کہا کہ مودی حکومت کی ایک بڑی خصوصیت یہ رہی ہے کہ پچھلے چھ سالوں میں ہندوستانی اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن (اسرو) اب بنیادی طور پر مصنوعی سیارہ کے داغنے اور تنصیب تک محدود نہیں ہے ، بلکہ ترقیاتی سرگرمیوں میں مستقل طور پر اپنے کردار کو بڑھا رہا ہے اور یوں وزیر اعظم نریندر مودی کے 'بدلتے ہوئے ہندوستان' کے مشن میں اپنا حصہ لے رہا ہے۔ .


    ڈاکٹر جتندر سنگھ نے ، دور دراز کے سینسنگ مصنوعی سیاروں کے اعداد و شمار کے وسیع پیمانے پر استعمال کی وجہ سے ، جولائی ، 2019 اور جولائی ، 2020 کے مہینوں میں فصلوں کی حالت میں تقابلی بہتری اور زرعی شعبے میں پیداواری صلاحیت میں اضافے کے بارے میں معلومات دیتے ہوئے کہا کہ عام فرق والی پودوں کے انڈیکس (این ڈی وی آئی) ، جو سبزیوں / فصلوں کی صحت یا طاقت کے لئے ثابت شدہ اشاریہ ہے ، پچھلے سال جولائی کے مہینوں کے مقابلہ میں اس سال جولائی کے مہینے میں فصلوں کی بہتر صورتحال کو واضح طور پر ظاہر کیا ہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ چار سال قبل وزیر اعظم نریندر مودی کی مداخلت پر دارالحکومت دہلی میں ایک جامع اجلاس ہوا جس میں مختلف وزارتوں اور محکموں کے نمائندوں نے اسرو اور شعبہ خلائی سائنسدانوں کے ساتھ گہری بات چیت کی۔ اجلاس میں غور کیا گیا کہ انفراسٹرکچر کی ترقی کی تکمیل ، بہتری اور تیزرفتاری کے ساتھ ساتھ مختلف فلاحی منصوبوں کو عملی جامہ پہنانے کے لئے کس طرح بہترین خلائی ٹیکنالوجی کو جدید ٹول کے طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔ اس کے بعدانہوں نے بتایا کہ اب زراعت ، ریلوے ، سڑکیں اور پل ، میڈیکل مینجمنٹ / ٹیلی میڈیسن (ٹیلی میڈیسن) ، بروقت استعمال کے سرٹیفکیٹ کی خریداری ، ڈیزاسٹر پیشن گوئی اور انتظامیہ ، موسم, بارش,سیلاب کی پیشگوئی وغیرہ سمیت مختلف شعبوں میں خلائی ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جارہا ہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے زراعت میں اسرو کے استعمال کے بارے میں بتایا کہ اسرو ٹکنالوجی کا استعمال اب کم از کم آٹھ بڑی فصلوں یعنی گندم ، خریف اور ربی چاول ، سرسوں ، جوٹ ، روئی ، گنے ، ربی سرسوں اور ربی دالوں کی پیش گوئی فصل کی پیداوار کے لئے دستیاب ہے۔ ۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ حالیہ برسوں میں ریلوے میں مثال کے طور پر ، بغیر پائلٹ کے ریلوے کراسنگ کی حفاظت ، ریل حادثات اور اس طرح کی دیگر سرگرمیوں سے بچنے کے لئے ریلوے پٹریوں پر رکاوٹوں کا پتہ لگانے میں خلائی ٹکنالوجی کا استعمال کیا گیا تھا. انہوں نے کہا کہ اسی طرح اب ہندوستانی سرحدوں کی نگرانی اور غیر ملکی مداخلت کی نگرانی کے لئے سیٹلائٹ امیجنگ کا استعمال کیا جارہا ہے۔


    اسرو اور ڈیپارٹمنٹ آف اسپیس نے اپنے خلائی مشنوں میں پہلے ہی بہت سارے ممالک کو پیچھے چھوڑ دیا ہے ، اور مارس آربیٹر مشن (ایم او ایم) جیسے مشن کے ذریعہ خریدی گئی تصاویر اب انفراسٹرکچر ڈویلپمنٹ اور مفاد عامہ کے منصوبوں میں بڑے خلائی مراکز بھی استعمال کر رہی ہیں۔ ہندوستان نے خلائی ٹکنالوجی کے استعمال کے شعبے میں ایک پیش قدمی کی ہے اور اب اس کی مثال کو دنیا کے دوسرے ممالک نے بھی اپنایا ہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں ہندوستان دنیا کی فرنٹ لائن قوم کی حیثیت سے ابھرنے کے راستے پر ہے اور اس سفر کا آغاز ہندوستان کی خلائی ٹیکنالوجی اور اس کے وقف سائنسی برادری نے کیا ہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4465

    
    
    (Release ID: 1645332) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu