      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیل کود کے مرکز ی وزیر جناب کرن رجیجو 14 اگست کو منفرد ’فٹ انڈیا فریڈم رن‘ کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 13 AUG 2020 8:02PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 14 اگست 2020۔کھیل کود کی وزارت 15 اگست سے 2اکتوبر تک سبسےبڑےملکگیررن ’فٹ انڈیا فریڈم رن‘ کا انعقاد کرنے کے لئے تیار ہے جو ایک منفرد نظریہ کو بڑھاو دیتا ہے ۔مووجودہ وبائی صورتحال اور سماجی فاصلے کو ضابطوںکو مدنظر رکھتے ہوئے سرکار نے اس رن کے شراکت داروں کی حوصلہ افزائی کرنے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ وہ اپنے ہی مقام پر اپنی مرضی سے اپنی سہولت کے مطابق رن میں حصہ لیں۔اسی کے ساتھ ساتھ وہ لوگ اس مدت کے دوران اپنے رن میں کئی دن کاوقفہ بھی دے سکتے ہیں۔مجموعی کلومیٹر کے رن کو گلوبل پوزیشننگ سسٹم (جی پی ایس)گھڑی یا انفرادی طور پر ٹریک کیا جاسکتا ہے ۔


    اس بڑے رن کا افتتاح نوجوانو ں کے امور اور کھیل کود کے مرکزی وزیر جناب کرن رجیجو 14 اگست کو کریں گے ۔اس اہم کھیل کا مقصد کووڈ -19 کے ضابطوں کے تحت رہتے ہوئے عوام الناس کے مابین جسمانی صحت یعنی فٹنس کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔اس اہم معاملے پر بات کرتے ہوئے جناب رجیجو نے کہا :’’ فٹ انڈیا فریڈم رن ہمارے وزیراعظم کےذریعہ شروع کئے گئے فٹ انڈیا موومنٹ کو مستحکم کرنے کے جانب ایک انتہائی اہم قدم ہے نیز اس کا مقصد اپنے شہریوںکو فٹنس کو زندگی کا ایک لازمی جزو بنانے کے لئے ملوث کرنا ہے ۔ یہ واقعہ اس وقت اس وجہ سے اور بھی اہم ہے کہ فٹ رہنا ہی مضبوط قوت مدافعت پیداکرنے کی کنجی ہے جو اس وقت کووڈ -19سے مقابلہ کرنے کے لئے وقت کی اہم ضرورت ہے۔‘‘


    انفرادی طورپر یا تنظیمیں فٹ انڈیا کی ویب سائٹ پر اس واقعے میں شمولیت کے لئے اپنا اندراج کراسکتی ہیں۔ یہ واقعہ 15 اگست کو بھارت کے 74 ویں یوم آزادی سے لے کر 2 اکتوبر کو مہاتما گاندھی کی 151 ویں یوم پیدائش تک کے لئے منعقد کیا جارہا ہے ۔


    ’ فریڈم رن ‘ کا کلّیہ فٹنس کی حوصلہ افزائی اور فکر ، تساہل ، تشویش ، بے چینی اوردیگر بیماریوں سے آزادی حاصل کرنے کے لئے شہریوں کی مدد کرنا ہے ۔حالیہ ماضی میں ہی فٹ انڈیا میں فٹ انڈیا پلوگ رن اور فٹ انڈیا سائیکلوتھون جیسے بڑے پیمانے کے بہت زیادہ پروگرام کا انعقادکیا ہے جن کا مقصد عوام الناس میں فٹنس کا پیغام پہنچانا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اع۔رم


    14-08-2020

    
    
    (Release ID: 1645720) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu