      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 09 AUG 2020 6:13PM by PIB Delhi



    

    ایک دن میں بھارت نے 719364 ٹیسٹ کی نئی چوٹی کو چھو لیا؛ اب ٹیسٹوں کی کل تعداد 24106535 ہے۔


    بازیاب ہونے والے کیسوں کی کل تعداد آج 1480884 کی ایک اور اعلی کو چھو رہی ہے ، جس کی وصولی کی شرح 68.78 فیصد ہوگئی ہے۔


    آج تک فعال کیس 628747 ہیں۔


    اموات کی شرح میں مزید کمی ، آج 2.01فیصد کی بہتر شرح کو چھو رہی ہے۔


    وزیر اعظم نے 500 روپے کی فنانسنگ سہولت کا آغاز زرعی انفراسٹرکچر فنڈ کے تحت 1 لاکھ کروڑ۔


    شری پیوش گوئل لاک ڈاو ¿ن کے دوران تاجروں کے ضروری سامان کی بلا تعطل فراہمی کو یقینی بنانے کے کردار کی تعریف کی۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    ایک دن میں بھارت نے 719364 ٹیسٹ کی نئی چوٹی کو چھو لیا؛ اب ٹیسٹوں کی کل تعداد 24106535 ہے


    ایک نئی بلندی پر ، ہندوستان نے ایک ہی دن میں 7 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ لینے کے عروج کو چھوٹا ہے۔ ایک ہی دن میں کئی دن تک 6 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹوں کا سلسلہ جاری رکھنا ، ہندوستان کے ٹیسٹ میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 719364 ٹیسٹ کیے گئے۔ بازیافتیں بھی تیزی سے بڑھ رہی ہیں۔ بھارت نے ایک ہی دن میں سب سے زیادہ بازیافتیں ریکارڈ کیں جن میں سے کل 57879 کوویڈ مریض صحت یاب ہوچکے ہیں اور چھٹی ہوئی ہے۔ اس کے ساتھ ، بازیاب ہونے والے کیسوں کی کل تعداد آج 1480884 کی سطح پر پہنچ گئی ہے۔ یہ فعال مقدمات (آج کل 628747) کی تعداد سے دوگنا ہے۔ بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد ایک بار پھر بڑھ کر 2.36 گنا بڑھ چکی ہے جو تمام گھروں میں الگ تھلگ یا اسپتالوں میں زیر علاج ہیں۔ آج 68.78 پر بازیاب اور فعال معاملات کے درمیان وسیع پیمانے پر فرق ، جو ہسپتالوں میں یا گھریلو تنہائی میں ہیں ان کے مقابلے میں بازیافتوں کی زیادہ تعداد کا اشارہ ، آج 8,52,137 ہے۔ شرح امتیاز مزید کم ہوچکا ہے ، جس کی شرح بہتر آج 2.01 فیصد ہے ۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644551
    
    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ٹیلی میڈیسن پلیٹ فارم ای سنجییوانی کو مقبول بنانے میں ریاستوں کے تعاون کی تعریف کی


    مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاسے کے ساتھ”ای سنجیونی اور”ای سنجیونی او پی ڈی “پلیٹ فارم سے متعلق جائزہ اجلاس کی صدارت کی جس میں تھیٹل میڈیسن سروس پلیٹ فارمز پر ساڑھے 5 لاکھ ٹیلیفون مشاورت مکمل کی گئیں۔ وزارت صحت۔ نومبر 2019 کے بعد بہت ہی کم عرصے میں ، ای سنجیونیانڈ ای سنجیوانی او پی کے ذریعہ ٹیلیفون مشاورت 23 ریاستوں (جس میں آبادی کا 75فیصد شامل ہے) نے نافذ کیا ہے اور دیگر ریاستیں اس کو ختم کرنے کے عمل میں ہیں۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644551
    
    وزیر اعظم نریندر مودی نے وجے واڑہ میں کووڈ سینٹر میں آتشزدگی کی وجہ سے ہوئے جانی نقصان پر افسوس کا اظہار کیا


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے وجے واڑہ میں کووڈ سینٹر میں آگ لگنے کی وجہ سے ہوئے جانی نقصان پر افسوس کا اظہار کیا ہے۔ایک ٹوئٹ میں وزیر اعظم نے کہا کہ انہیں وجے واڑہ میں کووڈ سینٹر میں لگی آگ سے سخت افسوس ہوا ہے۔ میری تمام ہمدردیاں ان سبھی لوگوں کے ساتھ ہیں جن کے عزیز واقارب اس آتشزدگی کی وجہ سے ہلاک ہوئے ہیں۔ میں زخمیوں کی جلد صحت یابی کے لئے دعا گو ہوں۔وزیر اعظم نے اے پی کے وزیر اعلیٰ @ysjagan کے ساتھ موجودہ صورتحال پر تبادلہ خیال کیا اور ہر ممکن مدد کا یقین دلایا۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644518
    
    وزیر اعظم نریندر مودی نے زراعت کے بنیادی ڈھانچے فنڈ کے تحت ایک لاکھ کروڑ روپے کی مالی سہولت کا آغاز کیا


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج زرعی انفراسٹرکچر فنڈ کے تحت مالی وسائل کی ایک نئی سنٹرل سیکٹر اسکیم کا آغاز کیا۔ 1 لاکھ کروڑ۔ یہ اسکیم کسانوں ، پی اے سی ایس ، ایف پی اوز ، زرعی کاروباریوں وغیرہ کو معاشرتی کاشتکاری کے اثاثوں کی تعمیر اور کٹائی کے بعد زراعت کے بنیادی ڈھانچے کی تعمیر میں معاونت کرے گی۔ آج ، کابینہ کی جانب سے اس اسکیم کو باضابطہ طور پر منظوری دینے کے صرف 30 دن بعد ، پہلے سے 500 روپے سے زائد کی منظوری۔ 1000 کروڑ سے زائد کسان معاشروں کو بنایا گیا۔ یہ پروگرام ویڈیو کانفرنس کے ذریعے کیا گیا اور اس میں ملک بھر سے لاکھوں کسانوں ، ایف پی اوز ، کوآپریٹیوز ، پی اے سی ایس ، اور شہریوں نے شرکت کی۔ اسی تقریب میں ، وزیر اعظم نے وزیر اعظم-کیسان اسکیم کے تحت 6 ویں قسط بھی جاری کی۔ تقریبا،8.5 کروڑ کسانوں کو 17000 کروڑ۔ نقد فائدہ براہ راست بٹن کے دبانے سے ان کے آدھار کے تصدیق شدہ بینک اکاو ¿نٹس میں منتقل کیا گیا۔ اس موقع پر ، وزیر اعظم نے اعتماد کا اظہار کیا کہ کسانوں اور زراعت کے شعبے کو اس اسکیم سے فائدہ ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ اس اسکیم سے کسانوں اور زراعت کے شعبے کو مالی فروغ ملے گا اور عالمی سطح پر مقابلہ کرنے کی ہندوستان کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا۔ فوڈ پروسیسنگ ، اور نامیاتی اور قلعہ بند کھانوں جیسے علاقوں میں عالمی سطح پر موجودگی پیدا کرنا۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ اس اسکیم سے زراعت کے آغاز کے لئے فائدہ حاصل کرنے اور ان کے کاموں کو بڑھانے کے لئے ایک اچھا موقع فراہم ہوتا ہے ، اور اس طرح ایک ایسا ماحولیاتی نظام تشکیل دیا جاتا ہے جو ملک کے کونے کونے میں کاشتکاروں تک پہونچتا ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644529
    
    وی سی کے ذریعہ زراعت کے بنیادی ڈھانچے کے فنڈ کے تحت مالی سہولت کے آغاز کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب کا متن


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644536
    
    جناب پیوش گوئل نے کاروباریوں سے میک ان انڈیا مصنوعات کو فروغ دینے کے لئے صارف بیداری مہم کا آغاز کرنے کو کہا؛لاک ڈاؤن کے دوران ان کے رول کی ستائش کی


    وزیر تجارت اور صنعت و ریلوے شری پیوش گوئل نے تاجروں کو اتاتمیربھارت بھارت مہم میں مکمل طور پر حصہ ڈالنے کی تلقین کی ہے۔ ورچوئل بات چیت کے ذریعہ آج قومی تاجروں کے یوم تاسیس کے موقع پر تاجروں کی برادری سے خطاب کرتے ہوئے ، انہوں نے کہا کہ لوگوں کو میک ان انڈیا سامان خریدنے کے لئے کسٹمر آگاہی مہم چلانی چاہئے۔ مسٹر گوئل نے کوویڈ وبائی مرض کے دوران تاجروں کے کردار کی تعریف کی ، اور خاص طور پر لاک ڈاو ¿ن کے دور میں ، اس موقع پر بڑھ کر اور ملک کے ہر کونے اور کونے میں اشیائے ضروریہ کی دستیابی کو یقینی بناتے ہوئے۔ وزیر نے برادرانہ کو یقین دلایا کہ جلد ہی نیشنل ٹریڈرز ویلفیئر بورڈ تشکیل دیا جائے گا۔ انہوں نے تاجروں سے مطالبہ کیا کہ وہ اپنے ملازمین کو بھی تاجر پنشن سکیم میں شامل کریں۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644545


    
    پانچ کوویڈ مثبت ہاکی کے کھلاڑیوں نے این سی او ای بنگلورو میں عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا


    سات اگست کو کوڈ مثبت کا تجربہ کرنے والے این سی او ای بنگلور میں ہاکی کے پانچ کھلاڑیوں نے عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔ ان میں SAI کے اندرون ملک ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ ریاستی حکومت کے ایک ڈاکٹر بھی شریک ہیں ، جنہیںایس اے آئی کی درخواست پر معزول کردیا گیا ہے۔ اضافی طور پر ،ایس اے آئی نے منیپال اسپتال کے بورڈ ماہر ڈاکٹروں سے ملاقات کی ، جنہوں نے کھلاڑیوں میں بھی شرکت کی۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644422
    
    آتم نربھر بھارت پہل کے لئے وزارت دفاع کا بڑا اقدام


    حکمہ فوجی امور (ڈی ایم اے) ، وزارت دفاع (ایم او ڈی) نے 101 اشیاءکی ایک فہرست تیار کی ہے جس کے لئے ان کے خلاف اشارہ کردہ ٹائم لائن سے آگے درآمد پر پابندی ہوگی۔ دفاع میں خود انحصاری کی طرف یہ ایک بڑا قدم ہے۔ یہ ہندوستانی دفاعی صنعت کو ایک بہت بڑا موقع فراہم کرتا ہے کہ وہ اس موقع پر منفی فہرست میں شامل اشیاءکو اپنے ڈیزائن اور ترقیاتی صلاحیتوں کا استعمال کرکے یا دفاعی تحقیق و ترقیاتی تنظیم (ڈی آر ڈی او) کے ذریعہ تیار کردہ اور تیار کردہ ٹکنالوجیوں کو اپنانے کے ذریعہ تیار کرے۔ آنے والے سالوں میں مسلح افواج کی ضروریات۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644570
    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب: ریاست میں کوویڈ کیسوں کی بڑھتی ہوئی تعداد پر تشویش ، وزیر اعلی پنجاب نے صبح 9 بجے سے رات کے وقت کرفیو کا حکم دے دیا بدھ سے متاثرہ شہروں لدھیانہ ، جالندھر اور پٹیالہ میں صبح 5 بجے تک ، جبکہ تمام بڑے شہروں / قصبوں کو ہدایت ہے کہ وہ سرکاری اور نجی سہولیات پر اس مرض کے علاج کے لئے مربوط مینجمنٹ پلان تیار کریں۔


    ہریانہ: ہریانہ کے وزیر اعلی ، مسٹر منوہرال نے کہا کہ فرید آباد ضلع نے جاری کووڈ19 وبائی امراض کے خلاف سخت جنگ لڑنے کے لئے قابل ستائش کام کیا ہے اور فی الحال اس ضلع کی دوگنی شرح کم ہو کر 59 دن رہ گئی ہے ، جو بہت حد تک ہے یقین دہانی کرانا۔ انہوں نے افسران کو ہدایت کی کہ کووڈ19 کیسوں کی تعداد کو کم کرنے کے لئے زیادہ سے زیادہ جانچ کی جانی چاہئے۔ اس کے علاوہ ، زیادہ سے زیادہ علاج ، پلازما تھراپی سے بھی کرایا جانا چاہئے۔


    مہاراشٹر: ممبئی سے ملحق ضلع رائے آباد میں قلم اپنے شاندار گنپتی بتوں کے لئے جانا جاتا ہے۔ تاہم ، کوویڈ وبائی مرض اور اس کے نتیجے میں لاک ڈاو ¿ن کی وجہ سے کاریگر رواں سال ایک تاریک مستقبل کا سامنا کر رہے ہیں۔ بت بنانے والوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے گھریلو آرڈرز میں 40 فیصد کمی اور برآمدی آرڈرز میں 60 فیصد سے زیادہ کمی دیکھی ہے۔ دریں اثنا ، مہاراشٹر میں کوویڈ کیسز 5 لاکھ سنگین حد کو عبور کرچکے ، 5.03 لاکھ معاملات میں ، ہفتے کے روز 12822 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔


    گجرات: گجرات میں کوویڈ 19 بازیافت کی شرح مزید 75.48 فیصد ہوگئی ہے۔ ریاست میں ہفتہ کے روز 1101 نئے کیسز اور 1135 بازیافت ریکارڈ کی گئیں۔ اس وقت تک فعال مقدمات کی تعداد 14530 ہے۔


    راجستھان: راجستھان حکومت نے فوری لیکن اتنے درست نہیں ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹ پر توجہ دینے کی بجائے کوویڈ 19 کے لئے قابل اعتماد آر ٹی-پی سی آر ٹیسٹنگ استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ریاست میں کوویڈ صورتحال کا جائزہ لیتے ہوئے سی ایم اشوک گہلوت نے کہا ، بڑھتی ہوئی تعداد کے باوجود اگر اموات کی شرح کو کنٹرول میں رکھا گیا تو یہ ایک بڑی کامیابی ہوگی۔ راجستھان میں 51924 فعال مقدمات ہیں اور ہلاکتوں کی تعداد 784 ہے۔


    گوا: گوا میں ، گوا میڈیکل کالج سے منسلک لگ بھگ 20 ڈاکٹروں اور 10 سے 15 صحت کارکنوں نے ناول کورونیوائرس کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ گوا میں اب تک 8206 کوویڈ کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، ان میں سے 2232 سرگرم مقدمات ہیں۔


    کیرالہ: ریاست میں آج مزید تین کوویڈ اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 106 ہو گئی ہے۔ ایک کیرالی سعودی عرب میں وائرس سے دم توڑ گیا۔ ریاست میں گذشتہ ایک ہفتہ کے دوران 9507 کوویڈ کے نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ زیادہ تر مقدمات مقامی ٹرانسمیشن سے ہوتے ہیں۔ دریں اثنا ، مزید لاشوں کی بازیافت کے ساتھ ہی مینار لینڈ سلائیڈنگ میں ہلاکتوں کی تعداد 42 کو چھو گئی ہے۔ ملبے سے مزید اٹھائیس افراد کی لاشیں ابھی باقی ہیں۔ محصولات اور صحت کے حکام سیلاب سے متعلق امدادی کیمپوں میں کوویڈ پروٹوکول کو برقرار رکھنے کے لئے سخت جدوجہد کر رہے ہیں کیونکہ ریاست میں بھاری بارش کا سلسلہ جاری ہے۔ ریاست میں کل کوویڈ۔19 کے کل 1420 نئے کیسز رپورٹ ہوئے۔ ریاست بھر میں 12109 مریض زیر علاج ہیں اور 148241 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    تمل ناڈو: کوڈو 19 میں اضافے کے دوران ، پڈوچری UT کے یانم میں آج سے تین دن کے لئے مجموعی طور پر لاک ڈاو ¿ن۔ اس وقت ، ینم کے 113 فعال معاملات ہیں جن میں پڈوچیری میں 268 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ وبائی مرض کے باوجود ، ٹی این کی معیشت قومی اوسط سے زیادہ تیزی سے ترقی کرتی ہے۔ ٹی این کے صحت کے سکریٹری جے رادھا کرشنن کا کہنا ہے کہ ہر موت کا آڈٹ کیا جارہا ہے ، کوویڈ 19 میں ہونے والی اموات کو کم کرنے پر توجہ دیں۔ کل 5883 نئے کیسز ، 5043 بازیافت اور 118 اموات کی اطلاع ملی۔ کوویڈ کے کل معاملات: 290907؛ فعال مقدمات: 53481؛ اموات: 4808؛ چنئی میں فعال معاملات: 11734۔


    کرناٹک: میڈیکل ایجوکیشن کے وزیر نے کہا ، بنگلور کے ای ایس آئی اسپتال راجاجینگرہ میں کوڈڈ مریضوں کی اعلی اموات کی وجوہات کا مطالعہ کرنے کے لئے ایک کمیٹی تشکیل دی جائے گی۔ کوڈائڈ کی وجہ سے ریاست میں ریاست میں کل ہلاکت 3000 کو عبور کرگئی جس کے بعد 93 مزید ہلاکتوں کی اطلاع موصول ہوئی۔ گذشتہ روز ایک ہی دن میں سب سے زیادہ 7178 نئے کیسوں کی بھی تصدیق ہوگئی۔ 2665 معاملات بنگلور شہر میں تھے۔ ریاست میں کل معاملات: 172102؛ فعال مقدمات: 79765؛ کل اموات: 3091اور 89238 ڈسچارجز ہےں۔


    آندھرا پردیش: اے پی کے وزیر صحت نے بتایا کہ وجئے واڑہ میں آج صبح سویرے آوین حادثے میں 10 کوویڈ 19 مریضوں کی موت کا معاملہ سوارنا پیلس ہوٹل اور رمیش اسپتالوں کے انتظامیہ پر درج کیا گیا ہے۔ ہوٹل لیز پر لیا گیا ہے اور کورونا وائرس کے مریضوں کے علاج کے لئے کوویڈ 19 کیئر سنٹر میں تبدیل کردیا گیا ہے۔ وزیر صحت نے بتایا کہ حادثے کے وقت 31 کوویڈ 19 مریض زیر علاج تھے۔ وزیراعلیٰ نے جاں بحق افراد کے لواحقین کو 50 لاکھ روپے معاوضہ دینے کا اعلان کیا۔ ٹی ٹی ڈی ایگزیکٹو آفیسر کے مطابق ٹی وی ٹی کے 743 ملازمین کوویڈ 19 سے متاثر ہوئے تھے۔ ان میں سے 402 کو مکمل طور پر صحتیاب ہونے کے بعد فارغ کردیا گیا ، جبکہ باقی افراد شہر کے مختلف اسپتالوں میں زیر علاج ہیں۔


    تلنگانہ: گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن (جی ایچ ایم سی) کے علاقے میں 26 اپریل کے بعد پہلی بار ایک دن میں 500 کویڈ 19 سے کم واقعات رپورٹ ہوئے۔ تلنگانہ میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1982 نئے معاملات ، 1669 بازیافت اور 12 اموات کی اطلاع؛ 1982 میں سے 463 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 79495؛ فعال مقدمات: 22869؛ اموات: 627؛ ڈسچارجز: 55999۔


    آسام: آسام میں ، 16 جولائی سے 8 اگست کے درمیان کووڈ19 میں مثبت شرح 18 فیصد سے کم ہوکر 4.5 فیصد ہوگئی ہے۔ ریاست کے وزیر صحت ہیمنٹا بیسسورما نے ٹویٹ کیا کہ ہر روز مثبت کیسوں کی تعداد میں بھی کمی آرہی ہے۔
    منی پور: منی پور میں ، کوویڈ 19 اور مرکزی دیہی عوام کی لچک کے موضوع کے تحت اوکھول میں آج مقامی لوگوں کا 26 واں عالمی دن منایا گیا۔


    میزورم: صبح 11 بجے تک 8.8.2020 سے 9.8.2020 تک میزورم میں 43 نئے کووڈ19 مثبت کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ ریاستہائے مت in حدہ میں 312 فعال مقدمات اور 296 علاج اور چھٹی ہونے والے معاملات کے ساتھ کوویڈ کی تعداد 608 تک پہنچ گئی۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، 800 نمونوں میں سے آزمایا گیا ، آج کوویڈ 19 کے 93 نئے مثبت واقعات کا پتہ چلا ہے۔ دیما پور میں 62 ، کوہیما میں 20 ، پیرن میں 8 ، سوم میں 2 اور زنبیبوٹو میں 1۔


    سکیم: سکیم میں ، آج کوویڈ 19 کے 6 نئے کیسز کا پتہ چلا۔ ریاست میں اب تک 494 مقدمات ٹھیک اور چھٹ چکے ہیں۔ فعال مقدمات کی تعداد 371 ہے۔


    
    FACT CHECK


  * (م ن۔ ک ا)


    ***

    
    
    (Release ID: 1645017) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*