      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے کہا کہ ’شفاف تشخیص محاصل – ایماندار کو اعزاز‘ پلیٹ فارم کا افتتاح نیو انڈیا کے لئے ایک اہم قدم ہے
      
      ’’ایماندار ٹیکس دہندگان بھارت کی ترقی اور خوش حالی کی ریڑھ ہیں، ان کو بااختیار بنانے اور انھیں اعزاز دینے کے لئے مودی حکومت نے متعدد تاریخی فیصلے کئے ہیں‘‘
      
      یہ پلیٹ فارم وزیر اعظم مودی کے ’کم از کم حکومت، زیادہ سے زیادہ حکمرانی‘ کے تصور کی سمت میں ایک اہم قدم ہے
      
      ’’شفاف تشخیص محاصل – ایماندار کو اعزاز‘‘ پلیٹ فارم، وزیر اعظم جناب نریندر مودی اور وزیر خزانہ محترمہ نرملا سیتا رمن کا ہمارے ٹیکس دہندگان کے لئے ایک تحفہ ہے
      
      ’’فیس لیس اسیسمنٹ، فیس لیس اپیل اور ٹیکس پیئرس چارٹر جیسی اصلاحات سے یہ پلیٹ فارم ہمارے ٹیکس نظام کو اور مضبوط بنائے گا‘‘
      Posted On: 13 AUG 2020 4:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 /اگست 2020 ۔ مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے ’’شفاف تشخیص محاصل – ایماندار کو اعزاز‘‘ پلیٹ فارم کو نیو انڈیا کے لئے ایک اہم قدم قرار دیا ہے۔ اپنے ٹویٹ میں جناب امت شاہ نے کہا کہ ’’شفاف تشخیص محاصل (ٹیکسیشن) – ایماندار کو اعزاز‘‘ پلیٹ فارم کا افتتاح وزیر اعظم جناب نریندر مودی اور وزیر خزانہ محترمہ نرملا سیتا رمن کا ہمارے ٹیکس دہندگان کے لئے ایک تحفہ ہے۔ جناب امت شاہ نے کہا کہ فیس لیس اسیسمنٹ، فیس لیس اپیل اور ٹیکس پیئرس چارٹر جیسی اصلاحات سے یہ پلیٹ فارم ہمارے ٹیکس نظام کو مزید تقویت دے گا۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ ایماندار ٹیکس دہندگان بھارت کی ترقی اور خوش حالی کی ریڑھ ہیں۔ ان کو بااختیار بنانے اور انھیں احترام دینے کے لئے مودی حکومت نے متعدد تاریخی فیصلے کئے ہیں۔ یہ پلیٹ فارم وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے ’کم از کم حکومت، زیادہ سے زیادہ حکمرانی‘ کے عزم کی سمت میں ایک اہم قدم ہے۔


    Reforms for a New India!

    
    Launch of ‘Transparent Taxation-Honoring the Honest’ is a gift to our taxpayers by PM @narendramodi & FM @nsitharaman.
    
    With reforms like faceless assessment, faceless appeal & taxpayers charter this platform will further strengthen our taxation system.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 13, 2020

    Modi govt has taken several landmark decisions to empower and honor the honest taxpayers who are the backbone of India’s progress & development.
    
    This platform is another step towards PM @narendramodi ji's resolve of 'Minimum Government, Maximum Governance'. #HonoringTheHonest

    — Amit Shah (@AmitShah) August 13, 2020

    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 4493


    

    
    (Release ID: 1645617) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Bengali , Tamil , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Malayalam