      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 08 AUG 2020 6:31PM by PIB Delhi


    

    بھارت کی کل بازیافتیں 14.2 لاکھ سے تجاوز کر گئیں۔


    بازیافت کی شرح میں بہتری آرہی ہے ، آج 68.32فیصد ہے۔


    قومی اموات کی شرح میں مزید کمی۔


    عالمی سطح پر 2425 کی اوسط کے مقابلہ میں ہندوستان میں فی ملین 1469 میں سب سے کم معاملات ہیں۔


    وزارت صحت ان اضلاع میں شامل ہے جن میں اعلی کووڈ19 کی شرح اموات کی اطلاع دی جارہی ہے۔


    ہندوستان کے لئے اصل معاملہ بوجھ آج 619088 پر ہے۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بھارت کی کل بازیافتیں 14.2 لاکھ سے تجاوز کر گئیں۔ بازیابی کی شرح میں بہتری آرہی ہے ، آج 68.32 فیصد ہے۔ قومی معاملات میں اموات کی شرح مزید کم ہوکر 2.04 فیصد ہوگئی


    عالمی سطح کے مقابلے میں ، ہندوستان میں فی ملین فی سب سے کم معاملات میں سے ایک 1469 ہے جبکہ عالمی اوسط 2425 کے مقابلے میں ہے۔ عالمی منظرنامے کے مقابلے میں سی ایف آر کم رہا ہے اور اس میں ترقی کے ساتھ کمی واقع ہوئی ہے۔ کیس اموات کی شرح آج 2.04 فیصد پر ہے۔کووڈ19 کی وجہ سے اموات کو کم کرنے کی متمرکز کوششوں کے ساتھ ، ہندوستان میں فی ملین سب سے کم اموات میں سے 30 کی شرح ریکارڈ کی گئی ہے جبکہ عالمی اوسطا فی ملین 91 اموات۔ کووڈ19 کی بازیافت میں بہت زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 48900 مریضوں کو فارغ کیا گیا ، ہندوستان کی کووڈ19 سے صحت یاب ہونے کی تعداد 1427005 ہوگئی ہے۔ بحالی کی شرح ، مستحکم اضافے میں ، 68.32فیصد پر کھڑی ہے۔ فعال معاملات ، جو آج کل 619088 پر بھارت کے لئے اصل معاملہ ہیں ، ان میں مثبت مثبت معاملات کا 29.64فیصد ہے۔ توسیع شدہ تشخیصی لیب نیٹ ورک اور ملک بھر میں آسانی سے جانچ کے لئے سہولت کے نتیجے میں ہندوستان کو کووڈ19 انفیکشن کے لئے مجموعی طور پر 23387171 نمونوں کی جانچ کروایا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 598778 ٹیسٹ لیا گیا۔ ٹیسٹ فی ملین میں آج 16947 کی تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ سرکاری شعبے میں 936 لیبز اور 460 نجی لیبز کے ساتھ ، ہندوستان میں کوویڈ 19 ٹیسٹ کے لئے 1396 لیبز ہیں۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644403
    
    مرکز نے ریاستوں کو کووڈ-19 شرح اموات کم کرنے کے لئے تمام کوششوں پر توجہ مرکوز کرنے کی ہدایت دی


    یونین اور ریاست مرکز کے زیرانتظام حکومتوں کے ذریعہ کوویڈ 19 کے مربوط ، درجہ بند اور فعال فعال نظم و نسق نے اس بات کو یقینی بنایا ہے کہ قومی معاملہ املاک کی شرح (سی ایف آر) سلائیڈ پر ہے۔ فی الحال یہ 2.04فیصد پر کھڑا ہے۔کووڈ19 کے مشترکہ انتظام کے لئے ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے کے جائزہ لینے اور ہینڈ ہولڈنگ کے مستقل عمل کے ایک حصے کے طور پر ، ریاست ہائے متحدہ کے ساتھ رپورٹنگ کے ساتھ مشغول ہونے کے لئے ، صحت کے سکریٹری شری راجیش بھوشن کی زیر صدارت دو اعلی سطحی مجازی میٹنگیں کی گئیں۔ اعلی اوسط بوجھ اور قومی اوسط سے زیادہ سی ایف آر ، تاکہ کوویڈ 19 کی وجہ سے اموات کو روکنے اور کم کرنے کی کوششوں پر انہیں مشورے اور معاونت فراہم کرسکیں۔ آج کی میٹنگ میں آٹھ ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے میں مرتکز 13 اضلاع پر توجہ دی گئی ہے۔ آسام میں یہ کامروپ میٹرو ہیں۔ بہار میں پٹنہ؛ جھارکھنڈ میں رانچی؛ کیرالا میں الپپوزا اور تروانانت پورم؛ اوڈیشہ میں گنجام؛ اترپردیش میں لکھنو ¿؛ مغربی بنگال میں 24 پیراگاناز نارتھ ، ہوگلی ، ہوراہ ، کولکتہ اور مالدہ۔ اور دہلی۔ ان اضلاع میں بھارت کے تقریبا 9 فیصد فعال واقعات اور تقریبا 14 فیصد کووڈ اموات ہوتی ہیں۔ وہ فی ملین کم ٹیسٹ اور اعلی تصدیق کی فیصد کی بھی اطلاع دیتے ہیں۔ ریاستوں کو مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ کم لیب کے استعمال کے امور کو حل کریں یعنی پی سی آر ۔ آر ٹی کے لئے روزانہ 100 سے کم اور دوسروں کے لئے 10 ٹیسٹ۔ فی لاکھ آبادی کے کم ٹیسٹ۔ پچھلے ہفتے سے مطلق ٹیسٹوں میں کمی۔ ٹیسٹ کے نتائج میں تاخیر؛ اور صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں میں تصدیق کی اعلی فیصد۔ ان کو مشورہ دیا گیا تھا کہ داخلوں کے 48 گھنٹوں کے اندر اندر مریضوں کے کچھ اضلاع سے موصولہ اطلاعات کے پیش نظر بروقت ریفرل اور اسپتال داخل ہونا یقینی بنائیں۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644382
    
    وزارت صحت ان اضلاع کے ساتھ شامل ہے جن میں اعلی کووڈ19 کی شرح اموات کی اطلاع دی جارہی ہے


    وہ اضلاع جو قومی اور ریاستوں کے اوسط سے زیادہ کووڈ19 اموات کی اطلاع دے رہے ہیں وہ تشویش کا باعث ہیں۔کووڈ19 وبائی مرض کو موثر طریقے سے سنبھالنے اور ان کے نظم و نسق کے لئے سنٹر-ریاست کی مربوط حکمت عملی کے ایک حصے کے طور پر ، ایک اعلی سطحی ورچوئل میٹنگ کل ، مسٹر ہیلتھ سکریٹری راجیش بھوشن کی زیر صدارت ہوئی ، جس میں اعلی ڈرائیو کرنے والے عوامل کا تجزیہ کرنے کے لئے ضلعی اور ریاستی انتظامیہ سے مشغول ہوں۔ ان اضلاع میں کووڈ19 اموات اور اموات کو کم کرنے کے طریقے اور ذرائع وضع کرتے ہیں۔ ان میں چار ریاستوں میں 16 اضلاع شامل ہیں۔ گجرات میں احمد آباد اور سورت۔ بیلگاوی ، بنگلورو شہری ، کالابوراگی اور کرناٹک میں اڈوپی۔ تمل ناڈو میں چنئی ، کانچی پورم ، رانیپیٹ ، تینی ، تروواللور ، تروچیراپالی ، توتیکورین اور ویرود نگر۔ تلنگانہ میں حیدرآباد اور میدچل ملکاجگیری۔ اعلی اموات کی شرح اموات کے علاوہ ، ان اضلاع میں ہندوستان کے فعال معاملات ، روزانہ نئے نئے کیسز ، فی ملین فی کم جانچ ، اور تصدیق کی اعلی فیصد کا حصہ ہے۔ اضلاع کو مشورہ دیا گیا کہ وزارت صحت کی جانب سے جاری کردہ مشوروں ، رہنما خطوط اور کلینیکل ٹریٹمنٹ پروٹوکول کو اپنایا جائے اور ان کو موثر انداز میں نافذ کیا جائے تاکہ کووڈ19 مریضوں میں اموات اور لوگوں کے تمام طبقات میں اموات سے بچنے والی اموات کو کم کیا جاسکے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644226


    
    
    مسلسل چوتھے دن بھارت میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 6 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی گئی


    بھارت نے جمعرات کے روز مسلسل چوتھے دن 6 لاکھ سے زیادہ کوویڈ 19 نمونوں کی جانچ کرنے کا ٹریک ریکارڈ جاری رکھا۔ تشخیصی لیب نیٹ ورک میں توسیع اور ملک بھر میں آسانی سے جانچ کے لئے سہولت کو فروغ ملا ہے ، اور گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 639042 ٹیسٹ کئے گئے ، اس وقت بھارت نے 22788393 ٹیسٹ کیے ہیں۔ ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) میں 16513 کی تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ روزانہ ٹیسٹ میں 7 روزہ چلنے والی اوسط میں 14 جولائی 2020 کو تقریبا 2.69 لاکھ سے 6 اگست 2020 کو 5.66 لاکھ کے قریب اضافہ ہوا ہے۔ جبکہ مجموعی جانچ 14 جولائی 2020 کو 1.2 کروڑ سے بڑھ کر 6 اگست 2020 کو 2.2 کروڑ ہو گیا ، اسی مدت میں مثبت شرح 7.5 فیصد سے بڑھ کر 8.87 فیصد ہوگئی۔ اس حکمت عملی کو جاری رکھنے کے لئے ، ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مستحکم بنایا گیا ہے جو آج تک ملک میں 1383 لیبز پر مشتمل ہے۔ سرکاری شعبے میں 931 لیبز اور 452 نجی لیبز۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644170


    
    ملک بھر میں 21 ای ایس آئی سی اسپتالوں کو 2400 آئسولیشن بیڈ کی سہولت کے ساتھ وقف کووڈ-19 اسپتالوں میں تبدیل کیا گیا: جناب سنتوش گنگوار


    شری سنتوش کمار گنگوار ، وزیر مملکت (آزادانہ چارج) برائے محنت و روزگار اور شری منوہر لال کھٹر ، وزیر اعلی ہریانہ نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعہ ای ایس آئی سی میڈیکل کالج اور اسپتال ، فریدہ آباد (ہریانہ) میں پلازما بینک کا افتتاح کیا۔ شری گنگوار نے کہا کہ اس بحرانی کیفیت کی صورتحال میں ، ہندوستان بھر میں 21 ای ایس آئی سی ہسپتالوں کو سرشار کوویڈ 19 اسپتالوں میں تبدیل کردیا گیا ہے۔ ان اسپتالوں میں 2400 سے زیادہ الگ تھلگ بستر ، 200 وینٹی لیٹر کے ساتھ 550 آئی سی یو / ایچ ڈی یو بستر بھی دستیاب کردیئے گئے ہیں۔ الور (راجستھان) ، بہتا ، پٹنہ (بہار) ، گلبرگہ (کرناٹک) اور کوربہ (چھتیس گڑھ) کے 04 ای ایس آئی سی اسپتالوں میں سنگرودھ کی سہولت (لگ بھگ 1300 بستر) کو فعال بنایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ کوویڈ۔19 ٹیسٹ کی سہولت ای ایس آئی سی اسپتال ، فرید آباد (ہریانہ) ، باسیدار پور (نئی دہلی) اور سنات نگر نگر ، حیدرآباد میں مہیا کی گئی ہے۔کووڈ19 کے سنگین مریضوں کے علاج کے لئے ای ایس آئی سی ہسپتالوں ، فرید آباد اور سناتھن نگر ، حیدرآباد میں پلازما تھراپی بھی فراہم کی جارہی ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644413
    
    پی ایم اے وائی (شہری) کے تحت تقریبا 10.28 لاکھ مکانات کی تعمیر کے لئے تجاویز منظور


    پردھان منتری آواس یوجنا (شہری) کے تحت مرکزی منظوری اور مانیٹرنگ کمیٹی (سی ایس ایم سی) کی 51 ویں میٹنگ 7 اگست 2020 کو نئی دہلی میں منعقد ہوئی۔ اس میٹنگ میں 19 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے نے شرکت کی۔ ن میٹنگ میں ، تقریبا 10.28 لاکھ مکانات کی تعمیر کے لئے حصہ لینے والے ممالک کی 1589 تجاویز کو منظور کیا گیا۔ یہ مکانات پارٹنرشپ عمودی علاقوں میں بینیفریئر لیڈ کنسٹرکشن اور سستی ہاو ¿سنگ کے پار تعمیر کرنے کی تجویز ہے۔کووڈ19 وبائی امراض کے دوران یہ سی ایس ایم سی کا پہلا اجلاس تھا۔ اس سے اس اہمیت کی عکاسی ہوتی ہے جو حکومت نے 2022 تک شہری ہند کے تمام مستفید افراد کو ” سب کے لئے رہائش “ کے وڑن کے ساتھ پکے مکانات کی فراہمی کے مقصد سے منسلک کردی ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644120


    واٹر پیوریفیکیشن ٹیکنالوجیز کی توجہ کے ساتھ ایم ایس ایم ای کے لئے کوویڈ 19 سے متعلق مختلف مصنوعات کے لئے نئی ٹیکنالوجیز کے بارے میں ویبینار


    پروفیسر (ڈاکٹر) ہریش ہیرانی ، ڈائریکٹر ،سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی اور شری وشو موہن جھا ، ڈائرکٹر ،ایم ایس ایم ای ۔ ڈی آئی ، پٹنہ ، نے سی ایس آئی آر-سی ایم آر آئی کی تازہ ترین کووڈ 19 ٹیکنالوجیز پر غور کیا جس میں منعقدہ ایک مصروف ویبنار میں واٹر پیوریفکیشن ٹیکنالوجیز پر توجہ دی گئی ہے۔ 7 اگست 2020 کو اس ویبنار کا بنیادی مقصدسی ایس ایم ۔ سی ایم ای آر آئی کی تیار کردہ ٹیکنالوجیز کے بارے میںایم ایس ایم ای کے تحت صنعتوں / کاروباریوں کو آگاہ کرنا ، انجینئرنگ کے مکمل حل اورسی ایس آئی آر ۔ سی ایم ای آر آئی میں دستیاب سہولیات کی فراہمی تھا۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644120


    پی آئی بی فیلڈ دفادتر سے ماخوذ

    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے ریاستی وزیر صحت نے پاپومپائر ضلع کے تحت مڈپو میں سرشار کوویڈ ہیلتھ سنٹر (ڈی سی ایچ سی) کا افتتاح کیا۔ ڈی سی ایچ سی کے پاس 35 بیڈز کے ساتھ سات مکمل ایئر کنڈیشنڈ کنٹینر ہیں۔


    منی پور: مانی پور میں ، پی ایچ سی لیماپوکپم کے 4 ڈاکٹروں اور ایک نرس کوکووڈ19 کے لئے مثبت پایا گیا۔ 2 اگست سے 7 اگست تک ہیلتھ سنٹر جانے والے تمام مریضوں کو اتھارٹی سے رابطہ کرنے کو کہا گیا ہے۔


    میزورم: میزورم میں سات کوویڈ 19 کے مریضوں کو چھٹی ملی۔ ریاست میں کل سرگرم کیسوں کی تعداد 270 ہے ، جب کہ اب تک 296 کو فارغ کیا گیا ہے۔ میزورم میں ، اب تک مجموعی کووڈ19 کی تعداد 566 تک پہنچ گئی ہے۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں 607 نمونے آزمائے گئے ، ان میں سے کووڈ19 کے 31 نئے مثبت واقعات کا پتہ چلا ہے۔ کوہیما میں 12 ، دیما پور میں 10 ، زن ہیبوٹو میں 6 اور ووکھا میں 3۔


    کیرالہ: کری پور میں ہوائی حادثے میں ہلاکتوں کی تعداد 18 ہوگئی ہے۔ فی الحال مختلف اسپتالوں میں 149 افراد زیر علاج ہیں جن میں سے 14 کی حالت تشویشناک ہے۔ شہری ہوا بازی کے وزیر ہردیپ سنگھ پوری نے جو آج حادثے کے مقام اور اسپتالوں کا دورہ کیا ، ہلاک ہونے والوں میں سے ہر ایک کے لواحقین کے لئے 10 لاکھ روپے کی عارضی ریلیف ، شدید زخمی ہونے والے افراد کے لئے 2 لاکھ روپے اور تکلیف میں مبتلا افراد کے لئے 50000 روپے امداد کا اعلان کیا معمولی زخم. گذشتہ روز ریاست میں آنے والے ایک اور سانحے میں ، اڈوکی میں مٹی کے تودے گرنے سے ہلاکتوں کی تعداد 24 ہوگئی ہے۔ مزید 50 لاشوں کیچڑ میں دبے ہونے کا خدشہ ہے۔ گذشتہ روز کیرالہ میں 1251 نئے کوویڈ 19 کیسوں کی تصدیق ہوئی تھی جن میں سے 1061 رابطے کے معاملات تھے جن میں نامعلوم ذرائع سے 73 مقدمات تھے۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 12411 مریض زیر علاج ہیں اور 149684 افراد نگرانی میں ہیں۔


    تامل ناڈو: پڈوچیری میں کوویڈ 19 کیسز نے 268 تازہ کیسوں کے ساتھ 5000 کو عبور کیا ، ان کی تعداد 80 ہوگئی۔ یونین ٹیریٹریوری میں کل تعداد اب 5067 ہے ، جبکہ فعال معاملات کی تعداد 1953 ہے اور ان کی تعداد 80 ہوگئی ہے۔ لاک ڈاو ¿ن کے دور میں مزید نرمی کرتے ہوئے ، ریاست 10 اگست سے میونسپلٹی کے اندر واقع چھوٹی عبادت گاہوں میں عوامی عبادت کی اجازت دے گی۔ کارپوریشن ایریا ریاستی حکومت نے کوویڈ 19 وبائی بیماری سے نمٹنے کے لئے 500 ایمبولینسوں کی خریداری کے لئے 103 کروڑ روپئے مختص کیے ہیں۔ گذشتہ روز 5880 نئے کیس ، 6488 بازیافت اور 119 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 285024؛ فعال مقدمات: 52759؛ اموات: 4690؛ چنئی میں فعال معاملات: 11606۔


    کرناٹک: سی ایم بی ایس یدیورپا نے چیف سکریٹری سے ٹیلیفون پر بات کی اور ریاست میں سیلاب کی صورتحال کا جائزہ لیا۔ انہوں نے ہدایت کی کہ چیف سکریٹری ان کی منظوری کا انتظار کیے بغیر ہنگامی اقدامات سے آگے بڑھ سکتے ہیں۔ پولیس کے مابین بڑھتے ہوئے کوائڈ کیسوں کے پیش نظر ، بنگلور کے سٹی پولیس کمشنر نے پولیس کو ڈیوٹی کے دوران عمل کرنے کے لئے رہنما اصول جاری کیے۔ محکمہ صحت کے محکمہ نے بین الاقوامی مسافروں کے لئے رہنما اصولوں میں ترمیم کی ہے اور اگر ان میں علامات نہیں ہیں تو وہ لازمی طور پر 14 دن تک گھر میں موجود رہیں۔ گذشتہ روز 6670 نئے کیسز ، 3951 ڈسچارج اور 101 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 164924؛ فعال مقدمات: 77686؛ اموات: 2998اور 84232 ڈسچارج۔


    آندھرا پردیش: ریاستی حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ بخار ، سانس لینے اور آکسیجن کی سطح میں کمی سے دوچار افراد کوویڈ 19 ٹیسٹ سے قطع نظر اسپتالوں میں داخل کیے جائیں گے کیونکہ ٹیسٹ کے نتائج کے منتظر ان کے علاج میں تاخیر ہوگی۔ نیلور شہر میں لاک ڈاو ¿ن پابندیوں میں 23 اگست تک توسیع کردی گئی ہے۔ شہر میں دکانوں کو صرف صبح 6 بجے سے شام 1 بجے کے درمیان ہی کھلے رہنے کی اجازت ہوگی۔ کمیونٹی ہیلتھ سینٹرز میں سے ہر ایک میں آکسیجن کی فراہمی کے ساتھ 5-10 بستر رکھنا۔ پراکسام ضلعی انتظامیہ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ، اونگول میں کورونا وائرس وبائی امراض کے ساتھ مکمل لاک ڈاو ¿ن کو دوبارہ نافذ کرنے کے لئے تیار ہے۔ کل 10171 نئے کیسز ، 7594 ڈسچارج اور 89 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 206960؛ فعال مقدمات: 84654؛ اموات: 1842۔


    تلنگانہ: تلنگانہ میں اسیمپورٹومیٹک مریضوں کو کورونا وائرس کا خاموش حامل ہونے کا خدشہ ہے۔ اگرچہ یہ ایک اچھی علامت ہے کہ اسمفومیٹک مریضوں کی اکثریت بحالی کی اعلی شرح کی نشاندہی کرتی ہے ، لیکن بڑی آبادی میں اس وائرس کا تیزی سے پھیلاو ¿ عہدیداروں کو پریشانی کا باعث ہے۔ کویڈ۔19 حیدرآباد میں سست روی کا شکار ہے ، اور دیگر اضلاع میں اضافے کی اطلاع ہے جب تلنگانہ میں مزید 2256 واقعات کا پتہ چلا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1091 بازیافت اور 14 اموات بھی ہوئیں۔ 2256 میں سے 464 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 77513؛ فعال مقدمات: 22568؛ اموات: 615؛ ڈسچارجز: 54330۔


    مہاراشٹرا: مہاراشٹرا کے وزیر اعلی شری ادھوو ٹھاکرے نے حکام سے مطالبہ کیا ہے کہ زیادہ سے زیادہ چارجنگ کے لئے اسپتالوں کے خلاف سخت کارروائی کی جائے ، اور اس وبا کے دوران بیڈ اور ایمبولینس کے موثر انتظام کا بھی مطالبہ کیا۔ مہاراشٹر میں جمعہ کے روز 10906 واقعات میں اضافہ ہوا ، جس میں اس کے کل رپورٹ ہونے والے کیسز 490262 پر پہنچ گئے۔ فعال مقدمات کی تعداد 145582 ہے۔


    گجرات: احمد آباد اور سورت چار ریاستوں کے 16 اضلاع میں سے ایک ہیں جن میں کووڈ19 کی شرح اموات قومی اور ان سے متعلقہ ریاستی اوسط سے زیادہ ہے۔ مرکز نے انہیں مشورہ دیا ہے کہ وہ فی لاکھ آبادی ٹیسٹ میں اضافہ کرے اور صفر انکار کے ہدف کے ساتھ ایمبولینسوں کی دستیابی کو یقینی بنانے کے علاوہ کیس کی تصدیق کی فیصد کو بھی کم کرے۔ احمد آباد اور سورت میں اب تک 27587 اور 14777 کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ گجرات میں رپورٹ شدہ کیسوں کی کل تعداد 68885 ہے۔


    راجستھان: راجستھان میں کوویڈ 19 کی تعداد جمعہ کے روز 50 ہزار کا ہندسہ عبور کرگئی ، جس میں 1161 نئے کیسز کی اطلاع دی گئی۔ فعال معاملات 13195 ہیں۔ ادھر ، راجستھان کے وزیر اعلی اشوک گہلوت نے قومی صحت مشن کے تحت 6310 کمیونٹی ہیلتھ افسران کی تقرری کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔


    مدھیہ پردیش: ریاست نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 734 نئے کوویڈ 19 واقعات رپورٹ کیے جن کی مجموعی تعداد 37298 ہوگئی۔ اس میں سے 27621 صحت یاب ہوچکے ہیں۔ ہلاکتوں کی تعداد 962 ہے۔


    چھتیس گڑھ: سابقہ ودھان سبھا اسپیکر شری گوریشنکر اگروال کو کوڈ مثبت کے پائے جانے کے دو دن بعد ، حزب اختلاف کے رہنما شری دھرم لال کوشک نے کویوڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ ریاست نے جمعہ کو 378 نئے کیس رپورٹ کیے ، جبکہ فعال معاملات 3002 ہیں۔


    .


    FACT CHECK


    (م ن- ک ا)


    *****


    

    
    (Release ID: 1645003) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam