      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 12 AUG 2020 6:38PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    *گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ریکارڈ کردہ سب سے زیادہ ایک دن میں 56110 رجسٹرڈ ہیں۔


    * ہندوستان کی بازیافت کی شرح گذشتہ 70 فیصد بڑھ گئی۔


    * بھارت نے ایک دن کے سب سے زیادہ ٹیسٹ 733449 کئے۔


    * فعال معاملات (643948) کل مثبت معاملات میں سے صرف 27.64فیصد ہیں۔


    * کیس اموات کی شرح فی الحال 1.98فیصد پر ہے۔


    * ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مستحکم کیا جارہا ہے ،جو آج تک ملک میں 1421 لیبز پر مشتمل ہے۔


    *کووڈ19 کے لئے ویکسین انتظامیہ پر قومی ماہر گروپ نے کووڈ19 ویکسین کی دستیابی اور اس کی فراہمی کے طریقہ کار کو یقینی بنانے کی حکمت عملی پر غور کیا۔


    کووڈ۔ 19 بیماری سے ایک دن میں اب تک سب سے زیادہ 56110 لوگوں کے ٹھیک ہونے کا ریکارڈ درج، بھارت میں اس بیماری سے ٹھیک ہونے کی شرح 70 فیصد سے زیادہ، بھارت نے ایک دن میں اب تک سب سے زیادہ 733449 ٹیسٹ کئے


    نئی دہلی 12اگست 2020۔پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران رجسٹرڈ 56110 میں سب سے زیادہ ایک دن کی بازیافت مؤثر قابو رکھنے کی حکمت عملی ، جارحانہ اور جامع جانچ کے کامیاب نفاذ کا نتیجہ ہے، جس میں اہم مریضوں کے معیاری کلینیکل مینجمنٹ کی مدد کی جاتی ہے۔ جولائی کے پہلے ہفتے میں روزانہ اوسطا برآمد ہونے والے معاملات 15000 پر تھے، جو اگست کے پہلے ہفتے میں 50000 سے زیادہ ہوچکے ہیں۔ اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور انہیں چھٹکارا ملنے کے ساتھ (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ، مجموعی طور پر بازیافت 16 لاکھ کے تجاوز کرگئے ہیں، 1639599۔ بازیابی کی شرح 70.38فیصد کی ایک اور اعلی حد تک پہنچ گئی ہے۔ ملک میں اصل معاملات ایکٹو کیسز (643948) ہیں، جو کل مثبت معاملات میں سے صرف 27.64فیصد ہیں۔ وہ فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ بازیافتوں میں مستقل اور مستقل اضافے کے ساتھ ، بازیاب مریضوں اور فعال کووڈ 19 معاملات کے مابین کا فرق قریب 10 لاکھ تک جا پہنچا ہے۔ عالمی اوسط کے مقابلے میں کیس فیٹیلیٹی ریٹ (سی ایف آر) کم رہا ہے۔ یہ فی الحال 1.98فیصد پر کھڑا ہے۔ بھارت کی ٹیسٹ ، ٹریک ، ٹریٹ حکمت عملی نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 733449 ٹیسٹ کر کے ایک اور چوٹی حاصل کرلی ہے۔ اس نے مجموعی ٹیسٹ کو 2.6 کروڑ سے زیادہ لے لیا ہے۔ ٹی پی ایم چھلانگ لگا کر 18852 ہو گیا ہے۔ ملک میں لیب نیٹ ورک کی جانچ مستقل طور پر مستحکم ہے، جو آج تک ملک میں 1421 لیبز پر مشتمل ہے۔ سرکاری شعبے میں 944 لیبز اور 477 نجی لیبز۔


    کووڈ۔19 کے لئے ویکسین کے انتظام پر قومی ماہر گروپ نے کووڈ۔ 19 ویکسین کی دستیابی اور اس کی فراہمی کے طریقہ کار کو یقینی بنانے کی حکمت عملی پر غوروخوض کیا


    نئی دہلی 12اگست 2020۔قومی ماہر گروپ برائے ویکسین ایڈمنسٹریشن برائے کووڈ۔19 ، ڈاکٹر وی کے پال کی زیرصدارت ، ممبر نیتی آیوگ اور سکریٹری (وزارت صحت و خاندانی بہبود) کے ہمراہ شریک چیئر نے آج پہلی بار ملاقات کی۔ ماہر گروپ نے ویکسین کے انوینٹری مینجمنٹ اور ترسیل کے طریقہ کار کے لئے ڈیجیٹل انفراسٹرکچر کی تشکیل کے تصور اور عملدرآمد کے طریقہ کار پر غور کیا، جس میں آخری میل کی فراہمی پر خصوصی توجہ کے ساتھ ویکسینیشن کے عمل سے باخبر رہنا بھی شامل ہے۔ انہوں نے ملک کے لئے کووڈ19 ویکسین کے امیدواروں کے انتخاب کی رہنمائی کرنے والے وسیع پیمانے پر پیرامیٹرز پر تبادلہ خیال کیا۔ ماہر گروپ نے کووڈ19 ویکسین کے حصول کے لئے درکار مالی وسائل اور اس کے لئے مالی اعانت کے مختلف اختیارات پر تبادلہ خیال کیا۔ ویکسین کی حفاظت اور نگرانی سے متعلق امور اٹھائے گئے اور شفاف معلومات اور آگاہی پیدا کرنے کے ذریعے معاشرے میں شمولیت کے لئے حکمت عملی پر تبادلہ خیال کیا گیا۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی 13 اگست 2020 کو ‘ شفاف ٹیکس نظام – ایماندار کو اعزاز ’ کے لئے پلیٹ فارم کا افتتاح کریں گے


    نئی دہلی 12اگست 2020۔وزیر اعظم کل ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے "شفاف ٹیکس عظمت - دیانتداری سے متعلق" کے پلیٹ فارم کا آغاز کریں گے۔ سی بی ڈی ٹی نے حالیہ برسوں میں براہ راست ٹیکسوں میں متعدد بڑی ٹیکس اصلاحات کیں۔ ٹیکس اصلاحات کی توجہ ٹیکس کی شرحوں میں کمی اور براہ راست ٹیکس قوانین کو آسان بنانے پر ہے۔ محکمہ آئی ٹی نے اقدامات کو آگے بڑھانے کے لئے پرعزم ہے اور ٹیکس دہندگان کے ہاتھوں میں لیکویڈیٹی بڑھانے کے لئے واپسیوں کو تیزی سے جاری کرتے ہوئے ریٹائر کرنے کے لئے قانونی وقت مقرر کرتے ہوئے کوڈ کے اوقات میں ٹیکس دہندگان کی تعمیل میں آسانی پیدا کرنے کی کوششیں بھی کیں۔ وزیر اعظم کے ذریعہ "شفاف ٹیکس لگانے - دیانتداری سے متعلق" کے پلیٹ فارم کا آئندہ آغاز ، براہ راست ٹیکس اصلاحات کے سفر کو مزید آگے بڑھائے گا۔


    تاریخی واقعات کا جامع اور معروضی اکاؤنٹ فراہم کرنے کی ضرورت: نائب صدر


    نئی دہلی 12اگست 2020۔نائب صدر ، شری ایم وینکیا نائیڈو نے آج تاریخی واقعات کا جامع ، مستند اور معروضی اکاؤنٹ فراہم کرنے پر زور دینے پر زور دیا۔ آج کتاب کی ریلیز کی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے ، نائب صدر نے ہماری نوجوان نسل کو ہندوستان کی تاریخ سے آگاہ کرنے کی ضرورت پر زور دیا۔ مسٹر نائیڈو نے مزید کہا کہ درسی کتب میں بھی ملک بھر سے آزادی پسندوں کی بہادری اور قربانیوں کی داستانوں کو اجاگر کیا جانا چاہئے۔ ہندوستان اور دیگر ممالک کی معیشت پر کووڈ19 وبائی مرض کے اثرات کا ذکر کرتے ہوئے ، نائب صدر نے ہر ایک پر زور دیا کہ وہ اس وائرس کو شکست دینے کے لئے زیادہ سے زیادہ لچک کا مظاہرہ کریں اور اس سے ہونے والے دھچکے پر قابو پائیں۔ مسٹر نائیڈو نے کہا کہ کووڈ19 نے بھی ہندوستان جیسے ممالک کو واقعی خود انحصاری کرتے ہوئے ایک لچکدار معیشت کی تیاری پر زور دیا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ اس وقت کی ضرورت اس امر کی ہے کہ تحقیق کے ذریعہ نجی شعبے اور اکیڈمیا سمیت تمام اسٹیک ہولڈرز کی طرف سے آتم نبربھربھارت مہم کو ایک بڑا زور دیا جائے۔


    پی ایم ایس اے وی ندھی اسکیم کے تحت پانچ لاکھ سے زائد درخواستیں موصول ہوئیں


    نئی دہلی 12اگست 2020۔02 جولائی ، 2020 کو قرض دینے کا عمل شروع ہونے کے 41 دن کے اندر ، پی ایم اسٹریٹ وینڈر کی آتم نربھر ندھی (پی ایم ایس وی اے ندھی) سکیم کے تحت موصول ہونے والی قرضوں کی پابندیوں اور درخواستوں کی تعداد بالترتیب 1 لاکھ اور 5 لاکھ کے تجاوز کرگئی ہے۔ا سکیم نے اسٹریٹ فروشوں میں کافی جوش و خروش پیدا کیا ہے، جوکووڈ19 لاک ڈاؤن کے بعد اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے لئے سستی ورکنگ کیپٹل کریڈٹ تک رسائی کی تلاش میں ہیں۔ اس کا مقصد شہری علاقوں میں تقریبا 50 لاکھ اسٹریٹ دکانداروں کو بشمول 1 سال کی مدت سے 10000 روپے تک کے کولیٹرل فری ورکنگ کیپیٹل قرضوں کی سہولیات فراہم کرنا ہے ، جن میں آس پاس کے شہری / دیہی علاقوں کے شہری شامل ہیں ، کووڈ 19 لاک ڈاؤن کے بعد اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کریں۔


    فیلڈدفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: پنجاب میں رواں مالی سال کی پہلی سہ ماہی میں کووڈ کیسوں میں اضافے اور محصول میں 50 فیصد کمی کے درمیان ، وزیر اعلی کیپٹن امریندر سنگھ نے وزیر اعظم نریندر مودی سے ریاستوں کے لئے وبائی امراض سے پیدا ہونے والی وصولی کے فرق کو پر کرنے کے لبرل مالی پیکیج کی درخواست کی ہے۔ اور ایس ڈی آر ایف میں اخراجات کی کوڈائڈ سے متعلق شرائط پر بھی لچک ہو۔


    * ہماچل پردیش: ای سنجیوانی پورٹل پر سب سے زیادہ مشاورت کے اندراج کے لئے ہماچل پردیش کو ہندوستان بھر میں تیسرا مقام ملا ہے۔ اس نے ای سنجیوانی اور ای سنجیوانی او پی ڈی پورٹلز کے توسط سے 24527 مشوروں کی سہولت فراہم کی ہے۔ یہ 32035 مشوروں کے ساتھ تامل ناڈو اور 28960 مشاورت کے ساتھ آندھرا پردیش کے بعد ملک میں تیسرا بلند ترین مقام ہے۔


    * مہاراشٹر: مہاراشٹرا حکومت یہ دیکھنے کے لئے کوشاں ہے کہ ریاست میں کووڈ 19 کی کوئی دوسری لہر نہیں ہے ، وزیر اعلی ادھو ٹھاکرے نے منگل کو وزیر اعظم نریندر مودی کی زیرصدارت ایک میٹنگ کے دوران کہا۔ وزیراعلیٰ نے کہا کہ ریاستی حکومت کورونا وائرس کے پھیلاؤ کو کنٹرول کرنے کے لئے تمام اضلاع میں سرشار اسپتالوں کے قیام کا منصوبہ بنا رہی ہے۔ مہاراشٹر ، جو ہندوستان میں رپورٹ ہونے والے تمام معاملات کا ایک چوتھائی حصہ ہے ، میں 1.48 لاکھ کیسز ہیں۔ تاہم دارالحکومت ممبئی میں ، فعال کیسوں کی تعداد 20 ہزار سے کم ہوگئی ہے۔


    * گجرات: وزیر اعظم نریندر مودی نے اپنی کوڈ جائزہ میٹنگ کے دوران ریاست میں پایا جانے والے اعلی مثبت شرح کے پیش نظر گجرات میں جانچ میں اضافہ کرنے کی ضرورت پر زور دیا۔ اس کے جواب میں گجرات کے وزیر اعلی وجے روپانی نے بتایا کہ ریاست 34 سرکاری اور 59 نجی لیبارٹریوں کے نیٹ ورک کے ذریعہ ، ہر دن 456 ٹیسٹ فی ملین ٹیسٹ کروائے گی۔ دریں اثنا ، ریاست میں بازیافت کی شرح 77فیصد تک جا پہنچی ہے۔ گجرات میں 14125 فعال معاملات ہیں۔


    * راجستھان: ریاست نے منگل کے روز اپنے سب سے زیادہ سنگل ڈے میں اضافہ 1217 کووڈ 19 کے کیسوں میں ریکارڈ کیا۔ سب سے زیادہ 115 افراد نے بیکانیر میں مثبت تجربہ کیا۔ گجرات میں کل رپورٹ ہونے والے کیس 54887 ہیں، جن میں سے 13677 سرگرم ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: وزیر اعلی شیوراج سنگھ چوہان نے کہا ہے کہ ریاست میں کووڈ کی بازیابی کی شرح 75 فیصد تک پہنچ گئی ہے۔ وزیراعلیٰ نے یہ ہدایت بھی دی ہے کہ معمولی علامات کے مریضوں کے علاج معالجے کا بندوبست گھر پر ہی کیا جانا چاہئے۔


    * چھتیس گڑھ: اسمبلی کے اسپیکر چرن داس مہنت نے کہا ہے کہ کورونا وائرس وبائی امراض کے درمیان اسمبلی اجلاس کو بحفاظت انعقاد کے لئے تیاری کرلی گئی ہے۔ چھتیس گڑھ قانون ساز اسمبلی کا مانسون اجلاس 25 اگست سے شروع ہوگا اور وبائی امراض کی وجہ سے محض چار دن تک محدود رہے گا۔


    *کیرل: سنٹرل جیل ترواننت پورم کے 59 قیدیوں کا کووڈ 19 میں مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ اس کے بعد جیل کے اندر کووڈ فرسٹ لائن ٹریٹمنٹ سنٹر قائم کیا جائے گا، جس میں 1200 سے زیادہ قیدی ہیں۔ دریں اثنا ، دارالحکومت کے ضلع میں اس وائرس کا تیزی سے پھیلاؤ جاری ہے، جس کے نواح میں بڑے گروپوں میں 25 سے زائد کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ پانچ پولیس جوانوں کا بھی مختلف اسٹیشنوں میں مثبت تجربہ کیا گیا ، جس سے مزید پولیس اہلکار زیر مشاہدہ رہ گئے۔ ساحلی علاقوں میں آج سے ماہی گیری کے لئے جانے کی اجازت ہے ، ہر ساحلی علاقے کو ماہی گیری کے لئے مخصوص دن دیئے گئے ہیں۔ کل اہم بندرگاہیں کھول دی جائیں گی۔ آج کووڈ کی دو مزید اموات کی اطلاع ملی ہے، جن کی تعداد 122 ہوگئی ہے۔ فی الحال 12721 مریض اس بیماری کا علاج کر رہے ہیں اور ریاست بھر میں 1.49 لاکھ افراد مشاہدے میں ہیں۔


    * تامل ناڈو: پڈوچیری کے وزیر صحت نے اس پر سختی سے فیصلے کرنے کا اشارہ کیا، کیونکہ یو ٹی نے آج ایک دن میں 481 کووڈ -19 کے سب سے بڑے واقعات کی اطلاع دی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران پانچ اموات بھی ہوئیں۔ یوٹی میں کووڈ کے کل معاملات اب 6381 ہیں اور 96 افراد نے دم توڑ دیا ہے۔ آئی ایم اے کی مدورائی برانچ نے بتایا کہ 10 اگست کو کووڈ کی وجہ سے ضلع کے 6 ڈاکٹروں کی موت ہوگئی ہے۔ گذشتہ روز 5834 تازہ کیسوں کے بعد تمل ناڈو میں کووڈ کیسز میں اضافہ ہوا اور 118 اموات کی اطلاع ملی، جس سے یہ تعداد 308649 ہوگئی اور یہ تعداد 5159 ہوگئی۔ ریاست میں اب 52810 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * کرناٹک: کرناٹک: ہائی کورٹ نے کووڈ 19 کی وجہ سے پراپرٹی ٹیکس چھوٹ کی درخواست پر ریاستی حکومت کو نوٹس کا حکم دیا۔ کوڈاگو-کیرالہ سرحد تقریبا پانچ ماہ کی بندش کے بعد گاڑیوں کی نقل و حرکت کے لئے کھول دی گئی۔ ایس سی کی ہدایت کے بعد ، ریاست خود کو مانیٹر کرنے والے کووڈ مریضوں کی گھر سے الگ تھلگ مدت کو سات دن میں تبدیل کرتی ہے ، جبکہ اس سے پہلے یہ 14 دن تھا۔ کل 6257 نئے کیسز ، 6473 ڈسچارج اور 86 اموات کل رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 188611؛ فعال مقدمات: 79606؛ کل اموات: 3398؛ ڈسچارجز: 105599۔


    * آندھرا پردیش: ریاستی حکومت نے صحت مراکز میں طبی عملے کی آسامیوں پر بھرتی کے لئے نوٹیفکیشن جاری کیا، گریٹر وشاکھاپٹنم میونسپل کارپوریشن کے تحت صحت مراکز میں 42 میڈیکل آفیسرز اور 84 اسٹاف نرس آسامیوں کی بھرتی کے لئے نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا ہے۔ پراکسام ضلعی کلکٹر نے اعلان کیا کہ پوری اونگول میونسپل کارپوریشن میں کنٹینٹ آپریشنوں کا سختی سے نفاذ آج سے شروع ہو رہا ہے اور دو ہفتوں تک اس کا اطلاق ہوگا۔ ریاست کا کہنا ہے کہ کوڈ کے معاملات میں بازیافت کی شرح بڑھ کر 63.28 فیصد ہوگئی ہے۔ حال ہی میں یہ 50 اور 55 فیصد کے درمیان تھا۔ گذشتہ روز 9024 نئے کیسز اور 87 اموات کی اطلاع ملی ہے جن میں فعال واقعات اور اموات کی تعداد 2203 تک پہنچنے کے ساتھ مجموعی طور پر 244549 ہوگئی۔


    *تلنگانہ: تلنگانہ میں تقریبا 1،900 نئے کیس دیکھنے میں آرہے ہیں۔ منگل کو درج ہونے والے کیسوں میں ، گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن کے باہر سے 82فیصد یا 1558 واقعات رپورٹ ہوئے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1897 نئے واقعات ، 1920 کی بازیابی اور 09 اموات کی اطلاع۔ 1897 میں سے 479 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل مقدمات: 84544؛ فعال مقدمات: 22596؛ اموات: 654؛ ڈسچارجز: 61294۔


    


    ***


    U-4 51 8

    
    
    (Release ID: 1645762) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam