      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر نے جنم اشٹمی کے موقع پر عوام کو مبارکباد دی
      Posted On: 11 AUG 2020 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11،اگست 2020


    نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے جنم اشٹمی کے موقع پر عوام کو مبارکباد دی ہے۔ اپنے پیغام میں جناب وینکیا نائیڈو نے کہا کہ میں جنم اشٹمی کے مقدس موقع پر اپنے ملک کے عوام کو مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    جنم اشٹمی بھگوان کی پیدائش کے موقع پر منائی جاتی ہے، جن کی بھوان ویشنو کے آٹھویں اوتار کے طور پر پوجا کی جاتی ہے۔ بچپن میں بھگوان کرشن کا ماکھن چوری کرنےکی کہانی کے علاوہ، اپنے دوستوں کے ساتھ کھیلنا، گاؤں کے ساتھی، دوستوں کو چھیڑنا اور طوفانی بارش سے گوکل کو بچانے کی اپنی بہادری کے کارناموں اور ہیبت ناک سانپ کالیا کو مارنا جیسی کہانیوں نے قدیم زمانے سے ہمارے اجتماعی تصورات کا دل موہ لیا ہے۔ نتائج کی پرواہ کیے بغیر سنجیدگی کے ساتھ اپنے فرائض کی ادائیگی کا ابدی پیغام، جس کا ذکر اور وضاحت بھگواد گیتا میں کی گئی ہے۔ پوری انسانیت کے لئے تحریک کا ایک وسیلہ ہے۔


    اس سال چونکہ ہندوستان پوری دنیا کووڈ-19 جیسی عالمی وبا سے جوجھ رہی ہے اور اس کے خلاف انتھک جنگ جاری رکھے ہوئے ہے، لہٰذا ہم اپنے تقریباً روایتی تہواروں کو اپنے گھروں پر منانے کے لئے مجبور ہیں۔


    جنم اشٹمی عام طور ملک بھر میں پورے جوش وخروش اور پورے مذہبی عقیدت کے ساتھ منائی جاتی ہے۔ اس سال اعتدال پسندی، خاکساری اور معمول ڈھنگ سے منائی جانی چاہئے۔ ساتھ ہی ساتھ تہوار مناتے ہوئے ماسک پہننے، دوگز کی دوری برقرار کھنے اور ذاتی طور پر صفائی ستھرائی رکھنے کے تحفظاتی پروٹوکولز (آداب) برقرار رکھنے پر سختی سے عمل کیا جائے۔


    اس دن کے موقع پر آئیے ہم سب اپنا فرض نبھائیں اور سیدھے راستے کو اپنائیں۔ میری دعا ہے کہ یہ تہوار ہمارے ملک میں امن، بھائی چارہ، ہم آہنگی اور خوشحالی لائے۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U-4462

    
    
    (Release ID: 1645188) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu