      وزارت دفاع

      ڈی اے سی نے 8.722.38 کروڑ روپے کی خریداری کی تجاویز کو منظوری دے دی ، جس میں آئی اے ایف کے لئے 106 بنیادی ٹرینر ہوائی جہاز بھی شامل ہیں
      Posted On: 11 AUG 2020 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 اگست 2020/ دفاعی حصول کونسل (ڈی اے سی) نے آج وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ کی زیر صدارت منعقدہ اجلاس میں ہندوستانی مسلح افواج کو مضبوط بنا نے کے لئے مختلف پلیٹ فارمز اور آلات کے بڑے حصول کے لئے ' خود انحصار ہندوستان ' اقدام کو آگے بڑھانے کے لئے دیسی صلاحیت پر بھروسہ کرتے ہوئے 8،722.38 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت کی تجاویز کو منظور کیا ہے۔


    ہندوستان ایروناٹکس لمیٹڈ (ایچ اے ایل) نے بیسک ٹرینرز ایئرکرافٹ (ایچ ٹی ٹی -40) پروٹو ٹائپ کامیابی کے ساتھ تیار کیا ہے اور اب یہ تصدیق کے عمل میں ہے۔ دفاعی حصول کونسل (ڈی اے سی) نے ہندوستانی فضائیہ (آئی اے ایف ) کی بنیادی تربیت کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے ہندوستانی ایروناٹکس لمیٹڈ (ایچ اے ایل) سے 106 بنیادی انسٹرکٹر ہوائی جہاز خریدنے کی منظوری دے دی ہے۔ ابتدائی طور پر 70 بنیادی انسٹرکٹر ہوائی جہاز ایچ اے ایل سے تصدیق کا عمل مکمل ہونے کے بعد خریدا جائے گا اور بقیہ 36 طیارے آئی ایف میں ایچ ٹی ٹی - 40 بیڑے کو چلانے کے بعد خریدے جائیں گے۔


    ہندوستانی بحریہ کی فائر پاور صلاحیت کو بہتر بنانے کے لئے ، ڈی اے سی نے ہندوستان ہیوی الیکٹرکلز لمیٹڈ (بی ایچ ای ایل) سے سپر ریپڈ گن ماؤنٹ (ایس آر جی ایم) کے بہتر ورژن کی خریداری کی منظوری دے دی ہے ، جو ہندستانی بحریہ (انڈین نیوی) اور انڈین کوسٹ گارڈ (آئی سی جی) جنگی جہاز پر نصب ہےاور مین گن کے طور پر لگا ہوا ہے۔ ایس آر جی ایم کے بہتر ورژن نے میزائلوں اور تیز رفتار حملے والے طیاروں جیسے تیز رفتار ہتھیاروں کے اہداف کے مقابلے میں کارکردگی کو بہتر بنایا ہے اور فائر پاور کو زیادہ سے زیادہ حد تک بڑھا دیا ہے۔


    دفاعی حصول کونسل (ڈی اے سی) نے ' مینوفیکچرنگ ' اور ' ٹکنالوجی ' دونوں کے لحاظ سے گولہ بارود کی دیسی ترقی کے لئے مطلوبہ صلاحیت کی دستیابی کے پیش نظر ہندوستانی فوج کے لئے 125 ملی میٹر اے پی ایف ایس ڈی ایس ( آرمر اور مستحکم تخریب کاری) کو 'ڈیزائن اور ترقیاتی معاملے' کے طور پر ڈیزائن کیا ہے , نے گولہ بارود کی خریداری کی منظوری دے دی ہے۔ خریدی جانے والی گولہ بارود میں 70 فیصد دیسی مواد ہوگا۔


    ڈی اے سی نے اس کی بھی منظوری دے دی ہے ، جس سے ممکن ہے کہ اے کے 203 اور بغیر پائلٹ ہوائی گاڑیوں کی خریداری تیز ہوجائے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4469

    
    
    (Release ID: 1645330) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Telugu