      وزارت دفاع

      وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بحری اختراع اور انڈیجی نایزیشن آرگنائزیشن کا آغاز کیا
      Posted On: 13 AUG 2020 6:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 13،اگست 2020


    وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے ایک آن لائن ویبینار کے ذریعے نیول انوویشن (بحری اختراع) اور انڈیجی نایزیشن آرگنائزیشن (این آئی آئی او) کا آغاز کیا۔ اترپردیش کے وزیر اعلیٰ جناب یوگی آدتیہ ناتھ اور دیگر شخصیتیں بھی اس پروگرام میں موجود تھیں۔


    این آئی آئی او ایک سہ رخی ادارہ ہے۔ نیول ٹکنالوجی ایکسی لیریشن کونسل (این -ٹی اے سی) اختراع اور انڈیجی نایزشن کے دوہرے پہلوؤں کو ایک ساتھ لائے گی اور اعلیٰ سطح کی ہدایات فراہم کرے گی۔ این-ٹی اے سی کے تحت ایک ورکنگ گروپ پروجیکٹوں کو نافذ کرے گا۔ ایک ٹکنالوجی ڈیولپمنٹ ایکسی لیرشن سیل (ٹی ڈی اے سی) بھی قائم کیاگیا ہے تاکہ ایک تیز رفتار وقت فریم میں ابھرتی ہوئی تہہ وباکرنے والی ٹکنالوجی کو شامل کیا جاسکے۔


    بھارتی بحریہ کے پاس پہلے ہی ایک فنکشنل ڈائریکٹوریٹ آف انڈیجی نایزشن (ڈی او آئی) ہے۔ بحری اختراع اور انڈیجی نایزیشن آرگنائزیشن کے آغاز کے دوران بھارتی بحریہ نے اترپردیش ایکسپریس وے انڈسٹریل ڈیولپمنٹ اتھارٹی رکشا شکتی یونیورسٹی گجرات، میکر ویلیج کوچی اور سوسائٹی آف ڈیفنس مینوفیکچررس کے ساتھ ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کیے۔


    گھریلو صنعت اور اکیڈمک انسٹی ٹیوٹس کو شامل کرنے کے لئے ایک آن لائن ڈسکشن فورم رکشا شکتی یونیورسٹی کے اشتراک سے قائم کیاگیا اور ویبینار کے دوران آغاز کیاگیا۔


    اس موقع پر بھارتی بحریہ کے انڈیجی نایزشن تناظری سطح کے منصوبوں کے لب لباب جس کا عنوان ہے ’سوالمبن‘ کا بھی اجرا کیاگیا۔


    

    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    13 -08-2020


    U-4502

    
    
    (Release ID: 1645639) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu