      بھارتی چناؤ کمیشن

      دور دراز علاقوں میں ووٹنگ کے تکنیکی پہلوؤں پر تبادلہ خیال کے لئے ویبنار کا اہتمام کیا گیا
      Posted On: 11 AUG 2020 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 اگست 2020/ الیکشن کمیشن نے تمل ناڈو ای گورننس ایجنسی کے ساتھ مل کر 10 اگست 2020 کو "ریموٹ ووٹنگ کے ٹکنالوجی کے پہلو: بلاک چینوں کی ایکسپلورنگ" پر ایک ویبنار کا اہتمام کیا۔ اس ویبنار میں ، ہندوستان اور پوری دنیا سےتکنیکی ماہرین ، ماہرین تعلیم ، پالیسی پیشہ ور ، سائبر سیکیورٹی کے ماہرین نے مل کر شراکت کی۔ بلاک چین پر مبنی ووٹنگ حل استعمال کرنے کا ابتدائی خیال چیف الیکشن کمشنر مسٹر سنیل اروڑا کو 30 اکتوبر 2019 مدراس کے اپنے دورے کے دوران آیا۔


    اس ویبنار میں ، الیکشن کمشنر ، جناب سشیل چندر نے کلیدی خطبہ پیش کیا۔ مسٹر چندر نے انتخابات میں زیادہ سے زیادہ "انتخابی شمولیت" کو یقینی بنانے کی اہمیت پر زور دیا۔ انہوں نے زور دے کر کہا کہ جغرافیائی رکاوٹوں اور مجبوریوں کی وجہ سے بڑی تعداد میں رائے دہندگان اپنے حق رائے دہی کا استعمال نہیں کررہے ہیں۔ یہ انکشاف ہوتا ہے کہ قبضے ، تعلیم ، طبی علاج یا دیگر وجوہات کی وجہ سے ، انتخاب کنندہ اپنی موجودہ رجسٹریشن رہائش گاہ سے ووٹر لسٹ سے کہیں مختلف رہتے ہیں۔ مسٹر چندر نے ، تاہم ، اس بات پر بھی زور دیا کہ ٹیکنالوجی پر مبنی حل تیار کرنے کے لئے بنیادی غور "تمام اسٹیک ہولڈرز کے اعتماد کو متاثر کرنے ، انتخابی عمل کی سالمیت کو یقینی بنانے ، اور بیلٹ کی رازداری کی اہلیت ہونا چاہئے۔ " انہوں نے محسوس کیا کہ سیاسی جماعتوں کو بھی یہ یقین دہانی کرانے کی ضرورت ہے کہ یہ نظام چھیڑ چھاڑ سے پاک اور محفوظ ہے۔ مسٹر چندر نے دور دراز علاقوں میں پولنگ کے تناظر میں کہا کہ یہ روایتی پولنگ اسٹیشن سے روانہ ہوتا ہے جو صرف ایک جغرافیائی علاقے سے جڑا ہوا ہے۔ تاہم ، انہوں نے واضح کیا کہ کمیشن انٹرنیٹ کے ذریعے گھر پر ہی ووٹنگ کا تصور نہیں کرتا ہے۔ ریموٹ پولنگ پروجیکٹ ان ووٹرز کو اپنے مخصوص پولنگ اسٹیشنوں سے دور رہنے والوں کو محفوظ طریقے سے ووٹ ڈالنے کے اہل بنانا چاہتا ہے۔ شری چندر نے امید ظاہر کی کہ ماہرین کی مشاورت سے ، کمیشن مضبوط دور دراز علاقوں میں ووٹ ڈالنے کے لئے ایک ماڈل تشکیل دے سکے گا جو زیادہ شمولیت اور مضبوط ہوگا۔


    اس ویبنار میں 800 سے زیادہ افراد نے حصہ لیا۔ مقررین نے بلاک چین ٹکنالوجی کے عالمی تجربے ، توسیع پذیرائی کے امکانات پر بات کی ۔ ڈیٹا پرائیویسی اور انتظامیہ کے امور پر ۔ ڈیٹا سیکورٹی ؛ توثیق اور توثیق کی طرف توجہ مبذول کرائی ۔ اس ویبنار کی میزبانی حکومت ہند کے پرنسپل سائنسی مشیر پروفیسر کے وجے راگھوان ، آئی آئی ٹی بھلائی کے ڈائریکٹر پروفیسر رجت موونا ، آئی آئی ٹی مدراس کے ڈائریکٹر پروفیسر بھاسکر رامورتی ، گلوبل بلاک چین بزنس کونسل کے سی ای او ، سانڈرا رو ، بین الاقوامی ایسوسی ایشن برائے ٹرسٹڈ بلاک چین ایپلیکیشنز نے کی۔ ممبر ، مونک بچنر ، ٹرسٹڈ بلاک چین ایپلی کیشنز کے بین الاقوامی ایسوسی ایشن کے ممبر ، اسماعیل اریباس اور کنفڈ ہسپانوی چیپٹر آف گورنمنٹ بلاک چین ایپلی کیشنز کے صدر نے بھی الگ الگ اجلاسوں میں خطاب کیا۔


    اس ویبنار کو الیکشن کمیشن کے آئی ٹی ڈویژن کے انچارج ڈپٹی الیکشن کمشنر ایس ایچ آشیش کنڈرا نے دور دراز علاقوں میں ووٹنگ کے مختلف پہلوؤں پر توجہ دینے کے لئے مختلف اسٹیک ہولڈرز کے ساتھ ایک جامع مشورتی مشق کے طور پر بلایا تھا ۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4466

    
    
    (Release ID: 1645328) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu