      ریلوے کی وزارت

      ریلوے بورڈ کے چیئرمین نے ایچ آرایم ایس پروجیکٹ کے تحت ای ۔ پاس موڈیول جاری کیا
      
      اسے ریلوے کے ملازمین کی خاطر آن لائن پاس بنوانے اورٹکٹ بک کرانے کے لئے سی آئی آرایس نے تیارکیاہے
      
      ملازمین کہیں سے بھی آن لائن پاس کے لئے درخواست کرسکتے ہیں اورآن لائن ہی ای ۔پاس
      
      حاصل کرسکتے ہیں
      
      ریلوے کے ملازمین کو اپنی ذمہ داری نبھانے کے لئے لمبی مسافت طے کرنی پڑتی ہے ،اس طرح ان کے کام کاج کو اورزیادہ موثر بنایاجائے گا
      Posted On: 13 AUG 2020 12:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13 اگست : ریلوے بورڈ کے چیئرمین نے انسانی وسائل کے بندوبست کے نظام کا ای پاس موڈیول جاری کیاہے جسے سی آرآئی ایس نے تیارکیاہے ۔یہ اجراء ویڈیوکانفرنس کے ذریعہ عمل میں آیاجس میں ایف سی /ریلویز ، تمام بورڈ اراکین ، سی ایم ڈی /آئی آرسی ٹی سی ، ایم ڈی /سی آرآئی ایس ، تمام جنرل منیجر، پی سی پی او ایس ، پی سی سی ایم ایس ، تمام پی ایف اے اور تمام ڈی آرایم نے بھی شرکت کی ۔


    ہندوستانی ریلوے میں پاس جاری کرنے کا عمل زیادہ ترغیرمشینی رہا ۔ مزید یہ کہ ریلوے ملازمین کے لئے ٹکٹ اورپاس آن لائن حاصل کرنے کی سہولت موجودنہیں تھی ۔


    ای پاس موڈیول سی آرآئی ایس نے ایچ آرایم ایس پروجیکٹ کے تحت تیارکیاہے جسے ہندوستانی ریلوے میں ہرجگہ مرحلہ وار جاری کیاجائے گا۔ اس سہولت کے عام ہوجانے کے بعد ریلوے کے ملازمین کو پاس کے لئے نہ دفترآناہوگا نہ ہی پاس کے اجراء کا انتظارکرنا ہوگا۔ ملازمین جہاں کہیں بھی ہوں ، وہاں سے وہ آن لائن پاس کے لئے درخواست داخل کریں گے اورانھیں آن لائن پاس حاصل ہوجائے گا۔ درخواست داخل کرنے اور پاس کی تیاری کا پورا عمل موبائیل کے ذریعہ انجام دیاجاسکتاہے ۔آئی آرسی ٹی سی سائیٹ پرآن لائن ٹکٹ بھی اسی پاس پر بک کیاجاسکتاہے ۔پی آرایس /یوٹی ایس کاونٹروں پر بکنگ کی سہولت بدستوردستیاب رہے گی ۔


    اس طرح ریلوے ملازمین بلارکاوٹ اپنے پاس استعمال کرسکیں گے اورساتھ ہی پاس جاری کرنے والے تمام افسران بھی احسن طریقے سے اپنا کام انجام دے سکیں گے ۔


    ایچ آرایم ایس پروجیکٹ ایک جامع منصوبہ ہے جس کا مقصد ہندوستانی ریلوے میں ایچ آرکے کام کاج کو مکمل طورپر ڈیجیٹل بناناہے ۔ ایچ آرایم ایس میں مجموعی طورپر 21موڈیول کی منصوبہ بندی کی گئی ہے ۔ ایچ آرایم ایس کے ایمپلائی ماسٹراورای سروس ریکارڈ موڈیول میں تقریبا 97فیصد ریلوے ملازمین کی بنیادی تفصیلات مکمل کرلی گئی ہیں ۔ اس کا اجراء پچھلے سال ہواتھا۔


    سی آرآئی ایس جلد ہی ایچ آرایم ایس کے آفس آرڈرموڈیول اورسیٹلمنٹ موڈیول کی شروعات کرنے جارہاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ع س۔ ع آ)


    U-4491


    

    
    (Release ID: 1645480) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam