      وزارت دفاع

      وائس ایڈمرل دنیش کے ترپاٹھی اے وی ایس ایم-این ایم نےڈائریکٹر جنرل نیول آپریشنس کی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 13 AUG 2020 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 13،اگست 2020


    وائس ایڈمرل دنیش کے ترپاٹھی نے وی ایس ایم-این ایم نے 13 اگست 2020 کو یعنی آج ڈائریکٹر جنرل نیول آپریشنس کی حیثیت سے چارج سنبھال لیا۔ وہ نیشنل ڈیفنس اکیڈمی کھڑک واسلا سے فارغ التحصیل ہیں اور انہیں یکم جولائی 1985 میں بحریہ میں کمیشن ملا تھا۔


    فلیگ آفیسر کمیونیکیشن اور الیکٹرانک میں مہارت رکھتے ہیں اور انہوں نے سگنل کمیونیکیشن آفیسر اور الیکٹرانک وارفیر آفیسر کی حیثیت سے بحریہ کے فرنٹ لائن کے بحری جہازوں میں خدمات انجام دی ہیں اور بعد میں گائیڈڈ میزائل ڈسٹرایر آئی این ایس ممبئی کے ایگزیکٹو آفیسر اور پرنسپل وارفیر آفیسر کی حیثیت سے خدمات انجام دیں۔


    انہوں نے ویلنگٹن کے ڈیفنس سروسز اسٹاف کالج سے گریجویشن کیا ہے، جہاں انہیں تھمیا ایوارڈ دیاگیا۔ وائس ایڈمرل دنیش کے ترپاٹھی نے 08-2007 میں امریکی بحری جنگی کالج رینیوپورٹ، رہوڈ آل لینڈ میں نیول ہایر کمانڈ کورس اور نیول کمانڈ کالج میں شرکت کی، جہاں انہوں نے پروقار روبرٹ ای- بیٹ مین انٹرنیشنل پرائز جیتا۔


    انہوں نے آئی این ایس وناش، آئی این ایس کرچ اور آئی این ایس ترشول کی کمانڈ کی اور مختلف اہم آپریشنل اور اسٹاف تقرریوں پر فائز ہوئے۔ وہ بحری ہیڈکوارٹر میں نیول اسٹاف (پالیسی اور منصوبوں) کے اسسٹنٹ سربراہ بھی رہے۔


    فلیگ آفیسر نے 15 جنوری 18 سے 30 مارچ 19 تک ایسٹرن فلیٹ کی کمانڈ کی۔19جون کو وائس ایڈمرل رینک پر ترقی حاصل کی۔ وہ کیرالہ ایزی مالا میں پروقار انڈین نیول اکیڈمی کے کمانڈینٹ کی حیثیت سے بھی مقرر ہوئے۔ اکیڈمی کو مسلح افواج کے سپریم کمانڈر کی طرف سے 19 نومبر کو پریزڈینٹس کلر سے نوازا گیا تھا۔


    فلیگ آفیسر اتی وشیشٹ سیوا میڈل، نوسینا میڈل سے بھی نوازے جاچکے ہیں۔ا نہیں یہ ایوارڈز ان کی زبردست فرض شناسی کی وجہ سے دیے گئے تھے۔ وہ بین ااقوامی تعلقات اور آرٹ سائنس آف لیڈر شپ کے طالب علم ہیں۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    13 -08-2020


    U-4499

    
    
    (Release ID: 1645631) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Tamil