      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 13 AUG 2020 6:31PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    *بھارت میں ایک ہی دن میں 56383 کی سب سے بڑی تعداد میں صحتیابی ۔


    تقریبا 17 لاکھ کی بازیابی کی شرح 70فیصد سے تجاوز کر گئی۔*


    * مسلسل سلائیڈ پر ، کیس اموات کی شرح میں مزید بہتری آکر 1.96فیصد ہوگئی۔


    * فعال معاملات (653622) کم ہوئے ہیں اور فی الحال مثبت معاملات میں سے صرف 27.27فیصد ہیں۔


    * مرکزی حکومت نے ریاستوںمرکز کے زیرانتظام علاقے مرکزی اداروں کو مفت 3.04 کروڑ سے زیادہ این 95 ماسک اور 1.28 کروڑ پی پی ای کٹس تقسیم کی۔


    * ہندوستان نے ایک ہی دن میں 8.3 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ ریکارڈ کیا ہے۔ آج تک 2.68 کروڑ سے زیادہ کے نمونے آزمائے گئے۔


    بھارت میں ایک دن میں سب سے زیادہ 56383 مریض صحت یاب ہوئے،صحت یاب ہوئے مریضوں کی کل تعداد تقریباً 17 لاکھ ہوئی،معاملہ شرح اموات میں مسلسل کمی آرہی ہے اور یہ 1.96 فیصد ہوئی


    نئی دہلی،13اگست 2020۔ بھارت نے ایک ہی دن میں 56383 مریضوں کے صحت یاب ہونے سے ایک نئی بلندی کو چھولیا ہے۔ اس سے آج کووڈ – 19 مریضوں کے صحت یاب ہونے کی تعداد تقریباً 17 لاکھ (1695982) ہوگئی ہے۔مرکز اور ریاستی مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کی ٹھوس، مرکوز اور معاونت پر مبنی کوششوں کے ساتھ ساتھ لاکھوں فرنٹ لائن ورکروں کی مدد سے زیر نگرانی ہوم آئیسولیشن، مرکز کے ذریعے سجھائے گئے دیکھ بھال کے معیارات کے ذریعے سنگین مریضوں کے مؤثر کلینکل بندوبست سمیت دیگر تدابیر کے ذریعے بڑے پیمانے پر جانچ، وسیع ٹریکنگ اور بہتر علاج کا کامیاب نفاذ یقینی بنا ہے۔ اس سے صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد میں اضافہ ہوا اور مریضوں کی صحت یاب کی شرح 70 فیصد (آج 70.77 فیصد) کو تجاوز کرگئی ہے، جبکہ کووڈ مریضوں کا کیس فرٹیلٹی کیس یعنی معاملہ شرح اموات کم ہوکر 1.96 فیصد تک آگئی ہے اور اس میں مسلسل گراوٹ آرہی ہے۔ریکارڈ تعداد میں مریضوں کے صحت یاب ہونے سے یقینی بنا ہے کہ ملک میں ایکٹیو مریضوں کے معاملات کم ہوئے ہیں۔ فی الحال کل پوزیٹیو معاملات محض 27.27 فیصد ہیں۔ صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد ایکٹیو معاملات (653622) کے مقابلے میں 10 لاکھ سے زیادہ ہیں۔


    مرکزی حکومت نے ریاستوں کو تین کروڑسے زائد این 95ماسک تقسیم کرکے تاریخ رقم کی،مرکزی حکومت نے 1.28کروڑسے زائد پی پی ای اور 10کروڑایچ سی کیو مفت میں تقسیم کئے


    نئی دہلی،13اگست 2020۔کووڈ19 کے انتظام کے لئے ریاستی /مرکزکے زیرانتظام حکومتوں کے انتھک کام میں ، مرکزی حکومت انھیں اپنی کاوشوں کی تکمیل کے لئے بلا معاوضہ طبی سامان مہیا کررہی ہے۔ حکومت ہند کی فراہم کردہ بیشتر مصنوعات شروع میں ہی ملک میں تیار نہیں کی گئیں۔ وبائی امراض کی وجہ سے بڑھتی ہوئی عالمی طلب کے نتیجے میں غیر ملکی منڈیوں میں ان کی قلت دستیاب ہے۔ وزارت صحت و خاندانی بہبود (ایم ایچ ایچ ڈبلیو) ، وزارت ٹیکسٹائل اور وزارت فارماسیوٹیکل ، محکمہ برائے فروغ تجارت و داخلی تجارت ، ڈی آر ڈی او اور دیگر کی مشترکہ کاوشوں سے ، ملکی صنعت کو حوصلہ افزائی کی گئی ہے اور ضروری میڈیکل کی تیاری اور فراہمی میں مدد فراہم کی گئی ہے۔ اس مدت کے دوران سامان جیسے پی پی ای ، این 95 ماسک ، وینٹی لیٹر وغیرہ۔ اس کے نتیجے میں ، ’آتم نربھربھارت‘ اور ’میک ان انڈیا‘ کے عزم کو تقویت ملی ہے اور مرکزی حکومت کی طرف سے تیار کردہ زیادہ تر سامان گھریلو طور پر تیار کیا جاتا ہے۔ 11 مارچ 2020 سے ، مرکزی حکومت نے ریاستوںمرکز کے زیرانتظام علاقوں مرکزی اداروں کو مفت 3.04 کروڑ سے زیادہ این 95 ماسک اور 1.28 کروڑ سے زیادہ پی پی ای کٹس تقسیم کی۔ نیز ، ان کو 10.83 کروڑ سے زیادہ ایچ سی کیو گولیاں تقسیم کی گئیں ہیں۔ اس کے علاوہ ، 22533 ‘میک اِن انڈیا’ وینٹی لیٹر مختلف ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقوں وسطی اداروں کو پہنچائے گئے ہیں۔ مرکز ان کی تنصیب اور عمل درآمد کو بھی یقینی بنا رہا ہے۔


    بھارت نے ایک ہی دن میں 8.3 لاکھ سے زیادہ ٹسٹ کرکے ایک ریکارڈ قائم کیا،آج تک 2.68 کروڑ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے،جانچ فی ملین (ٹی پی ایم) بڑھ کر 19453 ہوئی


    نئی دہلی،13اگست 2020۔ایک ہی دن میں ٹیسٹ کے 8 لاکھ کے سنگ میل کو عبور کرتے ہوئے ، بھارت نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ہندوستان میں ریکارڈ 830391 ٹیسٹ ریکارڈ کیا ہے۔ "ٹیسٹ ، ٹریک اینڈ ٹریٹ" حکمت عملی کے تحت ، ہندوستان کو روزانہ 10 لاکھ ٹیسٹوں کی جانچ کی صلاحیت تک پہنچنے کے لئے تیار کیا گیا ہے۔ ہفتہ وار اوسطا روزانہ ٹیسٹوں میں جولائی 2020 کے پہلے ہفتے میں تقریبا 2. 2.3 لاکھ سے تیزی سے اضافہ ہوا، جو موجودہ ہفتہ میں 6.3 لاکھ سے زیادہ ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 8 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ کیے گئے ، تاریخ کے مطابق مجموعی ٹیسٹنگ 26845688 کروڑ ہوگئی ہے۔ ٹیسٹ فی ملین میں 19453 تک تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ جنوری 2020 میں صرف ایک لیب سے اب ملک 147 لیبز کی طرف سے ترقی یافتہ ہے، جہاں سرکاری شعبے میں 947 اور 486 نجی لیب ہیں۔


    وزیر اعظم نریندر مودی نے ‘شفاف تشخیص محاصل – ایماندار کو اعزاز’ پلیٹ فارم کا افتتاح کیا


    نئی دہلی،13اگست 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ آج "شفاف ٹیکس عزاداری - دیانتداری سے متعلق اعانت" کے لئے ایک پلیٹ فارم لانچ کیا۔ اس موقع پر انہوں نے کہا کہ ملک میں ساختی اصلاحات کا عمل آج نئی بلندیوں پر پہنچ گیا ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ 21 ویں صدی کے ٹیکس نظام کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لئے "شفاف ٹیکس لگانے - دیانت داران کا اعزاز" کا پلیٹ فارم شروع کیا گیا ہے۔ انہوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اس پلیٹ فارم میں چہرے کے بغیر اسسمنٹ ، فیس لیس اپیل اور ٹیکس دہندگان چارٹر جیسی بڑی اصلاحات ہیں۔ انہوں نے کہا کہ فیس لیس اسسمنٹ اینڈ ٹیکس دہندگان چارٹر آج سے نافذ ہوگیا ہے، جبکہ 25 ستمبر یعنی دین ڈئیل اپادھیائے کی یوم پیدائش سے پورے ملک کے شہریوں کے لئے چہرے کے بغیر اپیل کی سہولت دستیاب ہوگی۔ نئے پلیٹ فارم کا مقابلہ کرنے کے علاوہ ٹیکس دہندگان کا اعتماد بڑھانا اور اسے بے خوف بنانا ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ پچھلے چھ سالوں میں حکومت کی توجہ "غیر بینک بندی کو بینکاری ، غیر محفوظ شدہ لوگوں کو تحفظ فراہم کرنے اور غیر منحرف افراد کو مالی اعانت دینے" پر مبنی ہے اور یہ کہ "دیانتدار کو عزت دینے" کا پلیٹ فارم بھی اسی سمت میں ہے۔ وزیر اعظم نے قومی تعمیر میں ایماندار ٹیکس دہندگان کے کردار کی تعریف کی اور کہا کہ ایسے ٹیکس دہندگان کی زندگی آسان بنانا حکومت کی ذمہ داری ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ تازہ ترین قوانین نے ٹیکس کے نظام میں قانونی بوجھ کو کم کردیا، جہاں اب ہائی کورٹ میں مقدمات درج کرنے کی حد ایک کروڑ روپے اور سپریم کورٹ میں دائر کرنے کے لئے 2 کروڑ تک مقرر کی گئی ہے۔ ویواد سے وشواس اسکیم جیسی اقدامات سے زیادہ تر مقدمات عدالت سے باہر ہی حل ہونے کی راہ ہموار ہوتی ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ جاری اصلاحات کے ایک حصے کے طور پر ٹیکس سلیب کو بھی عقلی سمجھا گیا ہے، جہاں 5 لاکھ روپے کی آمدنی تک صفر ٹیکس ہے ، جبکہ باقی سلیب میں بھی ٹیکس کی شرح میں کمی واقع ہوئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان ان ممالک میں شامل ہے، جہاں دنیا میں سب سے کم کارپوریٹ ٹیکس ہے۔


    ‘شفاف ٹیکسیشن –ایمانداروں کا احترام’ کےآغازکے موقع پر وزیراعظم کے خطاب کا متن


    بھارت نامیاتی کسانوں کی کل تعداد کے معاملے میں اوّل نمبر پر ہے، جبکہ نامیاتی کاشت کاری کے رقبے کے نقطہ نظر سے نویں مقام پر ہے


    نئی دہلی،13اگست 2020۔ نامیاتی زراعت کے فروغ کی کہانی نہ صرف بھارت میں بلکہ عالمی سطح پر بھی بڑھتی مانگ کی بدولت اب پوری طرح سے ہمارے سامنے ہے۔ کووڈ کی وبا سے پریشان حال دنیا میں صحت بخش اور محفوظ کھانے کی مانگ پہلے سے ہی مسلسل بڑھتی جارہی ہے، لہٰذا اس خوشگوار صورت حال کے بیان کا یہ بالکل مناسب موقع ہے کہ کس طرح یہ ہمارے کسانوں، صارفین اور ماحولیات کے لئے منفعت بخش سودا ہے۔بھارت نامیاتی کاشت کاروں کی کل تعداد کے معاملے میں اوّل مقام پر ہے اور نامیاتی کاشت کاری کے تحت کل رقبے کے نقطہ نظر سے نویں مقام پر ہے۔ سکم پوری طرح سے نامیاتی بننے والی دنیا کی پہلی ریاست بن گیا ہے۔ یہی نہیں تری پورہ اور اتراکھنڈ سمیت دیگر ریاستوں نے بھی ٹھیک اسی طرح کے اہداف طے کئے ہیں۔ شمال مشرقی بھارت روایتی طور پر نامیاتی رہا ہے اور یہاں کیمیاجات کی کھپت ملک کے باقی حصوں کے مقابلے میں کافی کم ہے۔ اسی طرح آدی واسی یا قبائلی و جزیراتی علاقوں کی اپنی نامیاتی کہانی مسلسل جاری رکھنے کے لئے حوصلہ افزائی کی جارہی ہے۔


    فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *مہاراشٹر: ریاست میں بدھ کے روز 12712 نئے کووڈ کیسز ، اور 13804 بازیافت کی اطلاع ملی ، جس میں 1.47 لاکھ فعال واقعات رونما ہوئے۔ مہاراشٹرا میں 3.81 لاکھ سے زیادہ افراد علاج کر چکے ہیں ، حالانکہ ریاست میں بھی سب سے زیادہ اموات 18650 ہیں۔ انڈین میڈیکل ایسوسی ایشن نے مہاراشٹرا حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ کووڈ 19 ہسپتال کی فیسوں کے بارے میں نوٹیفکیشن پر نظر ثانی کریں۔ آئی ایم اے کی مہاراشٹرا یونٹ کا کہنا ہے کہ مہاتما پھول جان آرگویا یوجنا سکیم کے تحت آکسیجن بیڈ ، وینٹی لیٹر کے بغیر آئی سی یو اور وینٹی لیٹروں کے ساتھ آئی سی یو کے لئے روزانہ 4000 سے 9000 ڈالر تک کی شرحیں درج ہیں ، لیکن وہ سنگین کووڈ مریضوں کے علاج کےلئے واقعی کافی نہیں ہیں۔


    * گوا: وزیر اعلی پرومود ساونت نے کہا ہے کہ گوا میں کووڈ 19 کے کیسوں کی تعداد زیادہ ہے، کیونکہ ریاست میں جانچ کی شرح ملک میں سب سے زیادہ ہے۔ گوا دہلی سے بہت آگے ، فی ملین آبادی میں 90000 ٹیسٹ کراتا ہے ، جس کی جانچ کی شرح 65000 فی ملین ہے۔ گوا میں اب تک 3194 فعال مقدمات ہیں۔


    * راجستھان: ریاست کی صحت کی دیکھ بھال کی سہولیات کو بڑا فروغ ملا کیونکہ حکومت نے کووڈ 19 کے مریضوں کے لئے 1300 نئے وینٹی لیٹر خریدے ہیں۔ راجستھان میں 13630 فعال معاملات ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: بدھ کے روز چھتیس گڑھ میں سابق وزیر اعلی ڈاکٹر رمن سنگھ کی اہلیہ کو کورونا وائرس کے لئے مثبت جانچ پڑتال کرنے والے مزید 438 افراد کے ساتھ ، ریاست میں کیس کی گنتی بڑھ کر 13498 ہوگئی۔ تازہ ترین کیسوں میں سے ، ضلع رائے پور سے 154 ، راجنندگاؤں سے 55 ، رائے گڑھ سے 41 ، درگ سے 29 ، بستر سے 26 دیگر واقعات رپورٹ ہوئے۔


    * کیرالہ: آج کووڈ 19 میں ہونے والی دو اموات کی اطلاع ملی ہے، جن کی تعداد 128 ہو گئی ہے۔ سنٹرل جیل ترواننت پورم کے 41 قیدیوں کا آج ان کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ دارالحکومت میں دوپہر تک 25 مزید مثبت کیسز رپورٹ ہوئے ہیں، جن میں تیزی سے اینٹیجن ٹیسٹ کروائے جارہے ہیں۔ حکومت نے ڈاکٹر کے نسخے کے بغیر نجی لیبز میں کووڈ 19 ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے دی ہے۔ دریں اثنا ، پولیس کو کنٹینمنٹ زون کی حد بندی کرنے کے کام سے ہٹا دیا گیا ہے اور یہ طاقت ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کو دی گئی ہے۔ ریاست میں کل 1212 نئے کیسز اور 880 بازیافت کی اطلاع ملی۔ زیادہ تر 13045 مریض زیر علاج ہیں اور مجموعی طور پر 1.51 لاکھ افراد زیرتعمیر ہیں۔


    * تمل ناڈو: کوڈو 19 میں پڈوچیری میں چھ افراد کی ہلاکت کے ساتھ 100 کی تعداد کو عبور کیا گیا ، تازہ ترین 305 واقعات ریکارڈ ہوئے؛ کل مقدمات 6680 تک پہنچ گئے ہیں اور آج تک ، یوٹی میں فعال کیسوں کی تعداد 2750 ہے۔ تامل ناڈو حکومت نے اس سال کووڈ 19 کے خدشات پر ونیاکا چاتھرتی کی ریلیوں کو روک دیا ہے۔ مدورائی میں کووڈ۔19 کیسوں میں تشویشناک اضافے کے تقریبا ایک مہینے کے بعد ، ضلع میں آخری ہفتوں کے دوران تازہ کیسوں کی تعداد ، اور فعال معاملات اور مثبت شرح میں کمی آئی ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں 5871 نئے کیسز ، 5633 بازیافت اور 119 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 314520؛ فعال مقدمات: 52929؛ اموات: 5278؛ ڈسچارجز: 256313؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 10953۔


    * کرناٹک: بی بی ایم پی کووڈ جنگی کمرے کے تجزیہ کردہ اعداد و شمار کے مطابق ، جولائی میں بنگلور شہر میں مثبت شرح کی شرح جولائی میں 24 فیصد سے کم ہوکر 18 فیصد ہوگئی۔ ادھر بی بی ایم پی نے نجی اسپتالوں کو غیر استعمال شدہ بستر بند کرنے سے خبردار کیا۔ پہلے پی یو سی کیلئے داخلہ آج سے شروع ہوا۔ کل ریاست میں کل 7883 نئے کووڈ کیس رپورٹ ہوئے، جو ایک ہی دن میں سب سے زیادہ ہیں۔ گذشتہ روز 7034 ڈسچارج اور 113 اموات بھی ہوئیں۔ کل معاملات: 196494؛ فعال مقدمات: 80343؛ کل اموات: 3510؛ ڈسچارجز: 112633۔


    *آندھر پردیش: احتیاطی تدابیر والے لوگوں کی مدد کے لئے ریاستی حکومت نے کورونا وائرس ہیلپ لائن سنٹر قائم کیا۔ یہ ٹیلی میڈیسن ، 104 کال سینٹر کی تفصیلات بھی فراہم کرے گا۔ کورونا وائرس کے درمیان محرم کی تقریبات کے بارے میں ریاستی رہنما اصول جاری سکریٹری اقلیتی بہبود محکمہ ، نے واضح کیا کہ عقیدت مندوں کو 20 اگست سے دس دن تک کووڈ 19 کے قواعد کی پابندی کرنی ہوگی۔ ریاست میں کل 9597 نئے معاملات ، 6676 خارج ہونے اور 93 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ کل معاملات: 254146؛ فعال مقدمات: 90425؛ ڈسچارجز: 161425؛ اموات: 2296۔


    * تلنگانہ: حیدرآباد میں قائم عمومی ادویہ ساز کمپنی ایم ایس این گروپ نے جمعرات کے روز اینٹی وائرل منشیات فویپیراویر کا ایک سستی ورڑن لانچ کرنے کا اعلان کیا ، کووڈ 19 مثبت اور اعتدال پسند علامات کے حامل مریضوں کے لئے 'فیویلو' کے نام سے فروخت کیا جارہا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، نئے واقعات ، 1780 بازیافت اور 11 اموات کی اطلاع۔ 1931 میں سے 298 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 86475؛ فعال مقدمات: 22736؛ اموات: 665؛ ڈسچارجز: 63074۔ ریاست میں وائرس کے ہاٹ اسپاٹ ، گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن (جی ایچ ایم سی) میں تازہ انفیکشن کی تعداد میں کافی حد تک کمی دیکھنے میں آئی۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 103 تازہ کورونا وائرس کیس درج ہوئے۔ ریاست میں فعال کیسوں کی تعداد 768 تک پہنچ گئی، جبکہ 1659 مریضوں کو صحت یابی کے بعد اسپتالوں سے فارغ کردیا گیا۔ اروناچل پردیش میں نئے معاملات میں ، لوہت نے 37 کیسوں کے ساتھ کیس کی بوجھ کی قیادت کی ، اس کے بعد مشرقی کامینگ 22 کیس اور 10 اس کا تعلق ایان نگر کیپٹل ریجن سے ہوا۔


    *آسام: آسام میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 143109 کووڈ 19 ٹیسٹ کیے گئے ہیں۔ اس سے آسام میں ہونے والے کل ٹیسٹ کو 1573800 ریکارڈ ریکارڈ کیا جاتا ہے۔


    * منی پور: منی پور میں 41 نئے کیس اور 78 بازیافت کے ساتھ ، بازیابی کی شرح 56 فیصد تک پہنچ گئی۔ ریاست میں 1739 سرگرم مقدمات ہیں۔


    *میزورم: میزورم میں آج کووڈ 19 کے 13 مریض بازیاب ہو گئے۔ ریاست میں فعال معاملات کی تعداد 306 ہوگئی ہے، جبکہ اب تک 343 کو بری الذمہ قرار دیا جاچکا ہے۔ میزورم حکومت نے جانچ کا تناسب بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے ، اسی کے لئے 10000 آراے ٹی کٹس بھی خریدی جائیں گی۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں دیماپور اربن کونسل، جس کے اپنے دائرہ اختیار میں 23 وارڈز ہیں، نے اپنے تمام فیڈریشن ممبران سے کہا ہے کہ وہ فرنٹ لائن کارکنوں کو پریشان کرنے یا ہراساں کرنے سے باز رہے۔


    *سکم: سکم میں آج صرف دو ہی مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں آج تک کل سرگرم معاملات 349 ہیں اور علاج اور چھٹی 581 ہوئی۔


    

    ********


    U-4 5 20

    
    
    (Release ID: 1645773) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu