      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 11 AUG 2020 6:28PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * تقریبا 16 لاکھ بازیافتوں کے ساتھ ، ہندوستان کی بازیافت کی شرح تقریبا 70 فیصد ہے۔


    * کیس اموات کی شرح 2فیصد سے کم۔


    * فعال معاملات (639929) کل مثبت معاملات میں سے صرف 28.21فیصد ہیں۔


    * وزیر اعظم نے موجودہ صورتحال پر تبادلہ خیال کرنے اور وبائی امراض سے نمٹنے کے لئے آگے کی منصوبہ بندی کرنے کے لئے چیف منسٹروں سے بات چیت کی۔


    


    تقریباً 16 لاکھ مریضوں کے صحتیاب ہونے کے ساتھ ہندوستان کی صحتیابی کی شرح تقریباً 70فیصد ہوگئی۔کووڈ معاملے کی شرح اموات (سی ایف آر) گھٹ کر 2فیصد سے کم ہوئی


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔بحالی کی شرح میں تیزی سے اضافہ کیا گیا ہے ، جو آج تقریبا 70 70 فیصد لگایا گیا ہے۔ زیادہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ، مجموعی طور پر صحت یاب ہونے کی شرح 15 ہو گئی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 47746 کووڈ 19 مریضوں کے ساتھ 83489 مریضوں کو چھٹی دی گئی۔ ملک میں اصل معاملات ایکٹو کیسز (639929) ہیں جو کل مثبت معاملات میں سے صرف 28.21فیصد ہیں۔ وہ مستقل طبی نگرانی کے تحت ہیں۔ بازیافتوں میں مستقل اور مستقل اضافے کے ساتھ ، بازیاب مریضوں اور کووڈ 19 کے فعال مریضوں کے مابین فرق تقریبا 9.5 لاکھ تک جا پہنچا ہے۔ فیصدی کی بازیابی اور فی صد ایکٹو کیسز کے درمیان فرق ہر روز بڑھ رہا ہے۔ اسپتالوں میں بہتر اور موثر طبی علاج معالجے ، فوری طور پر اور بروقت علاج کے لئے مریضوں کو لے جانے کے لئے ایمبولینسوں کی غیر جارحانہ ، بہتر اور مربوط خدمات کا استعمال جس کے نتیجے میں کووڈ19 مریضوں کے ہموار موثر مریضوں کے انتظام کا نتیجہ ہے۔ اس کے نتیجے میں ، عالمی اوسط کے مقابلے میں کیس کی اموات کی شرح کم رہی ہے۔ یہ آج 2فیصد سے نیچے آچکا ہے ، جو فی الحال 1.99فیصد پر ہے۔


    وزیراعظم نے وبائی مرض سے نمٹنے کیلئے موجودہ صورتحال اور مستقبل کے منصوبے پر تبادلہ خیالات کے لئے وزرائے اعلیٰ سے گفت و شنید کی


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج موجودہ صورتحال اور منصوبے پر تبادلہ خیال کے لئے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے آندھرا پردیش ، کرناٹک ، تمل ناڈو ، مغربی بنگال ، مہاراشٹرا ، پنجاب ، بہار ، گجرات ، تلنگانہ ، اور اترپردیش سمیت دس ریاستوں کے وزرائے اعلی اور نمائندوں سے بات چیت کی۔کووڈ19 وبائی مرض سے نمٹنے کے لئے آگے کرناٹک کی نمائندگی نائب وزیر اعلی نے کی۔ وزیر اعظم نے کہا کہ سب نے باہمی تعاون کا مظاہرہ کیا ہے اور ٹیم انڈیا کے ذریعہ ڈسپلے کردہ ٹیم ورک قابل ذکر ہے۔ انہوں نے اسپتالوں اور صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کو درپیش چیلنجوں اور دباؤ کے بارے میں بات کی۔ انہوں نے بتایا کہ تقریبا 80 فیصد فعال معاملات حصہ لینے والی 10 ریاستوں سے ہیں ، اور اگر ان دس ریاستوں میں وائرس کو شکست دی جاتی ہے تو ، کووڈ 19 کے خلاف جنگ میں پورا ملک فاتحانہ طور پر سامنے آئے گا۔ وزیر اعظم نے نوٹ کیا کہ روزانہ ٹیسٹوں کی تعداد لگ بھگ 7 لاکھ تک پہنچ چکی ہے اور اس میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے، جس کی وجہ سے جلد شناخت اور روک تھام میں مدد ملی ہے۔ ملک میں اوسط اموات کی شرح ملک میں سب سے کم درجہ بندی میں ہے اور اس میں مسلسل کمی آرہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ سرگرم مقدمات کی شرح میں کمی آرہی ہے ، جبکہ بازیافت کی شرح میں اضافہ ہورہا ہے۔ انہوں نے نوٹ کیا کہ ان اقدامات سے لوگوں کے اعتماد میں اضافہ ہوا ہے ، اور کہا کہ اموات کی شرح کو 1فیصد سے نیچے لانے کا ہدف جلد ہی حاصل کیا جاسکتا ہے۔ وزیر اعظم نے اس بات پر زور دیا کہ جو بات چیت سے سامنے آئی ہے وہ بہار ، گجرات ، اترپردیش ، مغربی بنگال اور تلنگانہ میں جانچ کے عمل کی فوری ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس جنگ میں کنٹینٹ ، رابطہ ٹریسنگ اور نگرانی سب سے موثر ہتھیار ہیں۔


    وزیر اعظم کی موجودہ صورتحال پر وزرائے اعلیٰ کے ساتھ بات چیت اور عالمی وبا سے نمٹنے کے لئے منصوبہ پر تبادلہ خیال


    ڈاکٹرہرش وردھن نے ریاست کی صحت سے متعلق تشویش پرمدھیہ پردیش کے وزیراعلیٰ کے ساتھ ڈیجیٹل طریقے سے گفت وشنید کی


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔ مدھیہ پردیش کے وزیر اعلی شیوراج سنگھ چوہان نے گذشتہ روز ڈیجیٹل طور پر مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن سے مطالبہ کیا کہ وہ صحت اور دوائی کے شعبے میں مدھیہ پردیش کی بہتری کے لئے ان کے آثار تلاش کریں۔ مدھیہ پردیش حکومت کے عہدیداروں نے سال 2023 تک مدھیہ پردیش کو ’آتم نربھربھارت‘ بنانے کے لئے صحت کے شعبے میں بہتری لانے کے لئے ڈیجیٹل طور پر ایک روڈ میپ پیش کیا۔ ڈاکٹر ہرش وردھن نے ان پر اپنی قیمتی تجاویز پیش کیں۔ شیوراج چوہان نے اپنی یقین دہانی کرائی کہ ان کی تمام تجاویز پر مکمل عمل درآمد کیا جائے گا۔ شروعات میں، ڈاکٹر ہرش وردھن نے ش کو مبارکباد دی۔ چوہان نے "وبائی کے دوران حلف اٹھانے کے باوجود مدھیہ پردیش میں کووڈ19 منظر نامہ سنبھالنے کے لئے" اور "اس بیماری سے ان کی ذاتی بحالی" کے لئے بھی۔ ڈاکٹر ہرش وردھن نے انہیں صلاح دی کہ میڈیکل پلیٹ فارم اپنائیں، جو حکام کو آبادی کی صحت کو سنبھالنے میں مدد فراہم کرے گی، جو انتہائی منتشر ہے۔


    آئندہ اطلاع تک باقاعدہ مسافر اور مضافاتی ٹرین خدمات معطل رہیں گی


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔جیسا کہ پہلے طے کیا تھا اور مطلع کیا گیا ہے ، باقاعدہ مسافر اور مضافاتی ٹرین خدمات آئندہ اطلاع تک معطل رہیں گی۔ واضح رہے کہ 230 اسپیشل ٹرینیں ، جو اس وقت چل رہی ہیں ، چلتی رہیں گی۔ ممبئی میں مقامی ٹرینیں ، جو اس وقت صرف ریاستی حکومت کے تقاضوں پر محدود بنیادوں پر چلائی جارہی ہیں ، بھی چلتی رہیں گی۔ خصوصی ٹرینوں کے قبضے کی مستقل بنیادوں پر نگرانی کی جارہی ہے۔ ضرورت کے مطابق اضافی خصوصی ٹرینیں چلائی جاسکتی ہیں۔ تاہم ، لاک ڈاؤن سے پہلے چلنے والی دیگر باقاعدہ ٹرینیں اور مضافاتی ٹرینیں کچھ وقت کے لئے معطل رہیں گی۔


    مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر نے نائب صدر جمہوریہ ہند کے دفتر میں تین سال پر ای۔بک “کنیکٹنگ، کمیونیکیٹنگ، چینجنگ” کا اجراءکیا


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔مرکزی وزیر اطلاعات و نشریات ، شری پرکاش جاوڈیکر نے آج ہندوستان کے تین سال کے نائب صدر کے عہدے پر رہتے ہوئے کتاب ‘رابطہ قائم کرنا ، تبادلہ کرنا‘ ، کے ای ورڑن کی نقاب کشائی کی۔ ای بک کو اس کے پرنٹ کافی ٹیبل ورڑن کے ساتھ لانچ کیا گیا تھا جسے مرکزی وزیر دفاع شری راج ناتھ سنگھ نے جاری کیا تھا۔ ای کتاب جاری کرتے ہوئے ، شری پرکاش جاوڈیکر نے کہا کہ کتاب مواصلات اور چینجنگ انڈیا کے ذریعہ لوگوں سے رابطہ قائم کرنے کے بارے میں ہے اور کتاب کا یہ تیسرا ایڈیشن طلباء کے لئے ایک خزانہ تھا جو نائب صدر کی تقاریر پر عمل کرنا چاہتے ہیں۔ اس موقع پر، رکشا منتری شری راج ناتھ سنگھ نے کہا کہ بیانات ایک فن ہے اور نائب صدر اپنے دل سے بولتے ہیں اور ان کی تقریریں ان کے افکار اور جذبات کی عکاس ہوتی ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ ایک اچھی کتاب سب سے بڑا تحفہ ہے، جو نسل ایک دوسرے کو دے سکتی ہے اور قارئین اس کتاب پر نظر ثانی کرتے رہیں گے۔


    وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے سہولیات کی جدید کاری بہتر بنانے اور دفاعی عوامی سیکٹر کے یونٹوں اور آرڈی ننس فیکٹریز کے بورڈ کے نئے بنیادی ڈھانچے وضع کرنے کا افتتاح کیا


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔مرکزی وزیردفاع شری راج ناتھ سنگھ نے گذشتہ روز ڈیجیٹل لنک کے ذریعہ دفاعی پی ایس یوز اور او ایف بی کے ذریعہ متعدد جدید کاری اور سہولیات کی اپ گریڈیشن کے اقدامات کا آغاز کیا ، جس کے تحت وزارت دفاع کے اتمان نبار ہفتہ جشن کے ایک حصے کے طور پر۔ مسٹر راج ناتھ سنگھ نے کہا کہ وزیر اعظم مسٹر نریندر مودی نے آتم نربھربھارت ابھیان کی کلیئرنس کال کی ہے اور ان کا 5 -I فارمولا ‘ارادے ، شمولیت ، سرمایہ کاری ، انفراسٹرکچر اور انوویشن’ معیشت کو ترقی کی راہ پر گامزن کردے گا۔ انہوں نے کہا کہ ہماری حکومت نے کووڈ 19 کے دوران بروقت اور سوچی سمجھی مداخلت کی ہے، جیسے درآمد کے لئے منفی فہرست جاری کرنا ، ایف ڈی آئی کی حدود میں اضافہ ، گھریلو سرمایہ کی خریداری کے لئے الگ بجٹ اور مقامی آباد کاری پر زور دینا۔


    پی ایف سی نے اترپردیش کے سدھارت نگر میں ڈسٹرکٹ اسپتال میں ماڈیولر آپریشن تھیٹر تعمیر کرنے کے معاہدے پر دستخط کیے


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔پاور فائیننس کارپوریشن لمیٹڈ (پی ایف سی) ، بھارت کی معروف این بی ایف سی نے آج اترپردیش کے سدھارت نگر کی ضلعی انتظامیہ کے ساتھ ڈسٹرکٹ اسپتال میں دو ماڈیولر آپریشن تھیٹر کمروں کی تعمیر کے لئے ایک ایم او اے پر دستخط کیے۔ ایم او اے کے تحت ، پی ایف سی اپنے سی ایس آر اقدام کے تحت ضلعی انتظامیہ کو پروجیکٹ کے نفاذ کے لئے نوے چار لاکھ روپے کی مالی مدد فراہم کرے گی۔ اس معاہدے کا مقصد سدھارارت نگر ضلعی انتظامیہ کو ضروری انفراسٹرکچر کی ترقی کے لئے ضروری مدد فراہم کرنا ہے۔ کیچمنٹ ایریا میں بچوں کی اموات کی شرح (آئی ایم آر) اور زچگی کی شرح اموات (ایم ایم آر) کو کم کرنا۔


    سائنس اور ٹیکنالوجی محمکہ کے سکریٹری نے ڈیجیٹل تبدیلی کے مواقع پر روشنی ڈالی، جو کوووڈ 19 کے بحران سے پیدا ہوئے ہیں۔


    نئی دہلی 11 اگست 2020۔سائنس اور ٹکنالوجی محکمہ کے سکریٹری پروفیسر آشوتوش شرما نے زور دے کر کہا ہے کہ مستقبل ڈیجیٹل ٹکنالوجیوں کا ہے اور کووڈ 19 وائرس نے ملک کو اس کا مقابلہ کرنے کی بجائے اس کا حصہ بننے کا موقع فراہم کیا ہے۔ پروفیسر شرما نے کووڈ۔ انیس میں ڈیجیٹل تبدیلی پر منعقدہ ایک ویبنار میں یہ باتیں کہیں۔ڈیجیٹل ٹیکنالوجیز اور مشینوں کا استعمال ملک کو نئی بلندیوں پر لے جاسکتا ہے اور ہمارے وزیر اعظم‘ آتم نربھربھارت ’کے خواب کو پورا کرسکتا ہے۔ انہوں نے وضاحت کی کہ کووڈ19 سے پہلے ہی مستقبل ہمارے پاس تیز رفتار سے آرہا ہے ، لیکن وائرس نے سب کچھ بدل دیا ہے۔ اس نے تخیل سے ہٹ کر ہر شعبے اور ہر زندگی کو متاثر کیا ہے۔ اس کا ’اثر تمام پہلوؤں پر پڑتا ہے‘ چاہے وہ مزدوری کی فراہمی ہو ، فراہمی کی زنجیروں ہو یا رسد کی۔ تاہم ، چیلنج جتنا زیادہ خلل ڈالنے والا ہے ، اتنا ہی بڑا کارنامہ ہوگا اور یہ سوچنے کے لئے یہ بہت اچھا وقت ہے کہ ہم کہاں ہیں اور ہم کہاں بننا چاہتے ہیں۔


    فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: حکومت ہند نے پنجاب میں شمالی زون کے لئے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف وائرولوجی سنٹر کے قیام کے لئے اصولی منظوری دے دی ہے۔ وزیراعلیٰ پنجاب ، جنہوں نے کچھ ہفتے قبل کووڈ وبائی مرض کی روشنی میں مرکز کو اس کی تجویز پیش کی تھی ، اس منظوری کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ ویرولوجی سنٹر وائرس سائنس کے میدان میں تحقیق کو فروغ دینے کے لئے سنگ میل ثابت ہوگا ، اور ہندوستان کو مستقبل کے لئے تیار کرے گا۔ جلد سے جلد ہی وائرس کی پیش گوئی اور ان کا پتہ لگانا، تاکہ ضروری حفاظتی اقدامات کئے جاسکیں۔


    *ہریانہ: ہریانہ کے وزیر صحت نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے سیرو سروے میٹنگ کا جائزہ لیتے ہوئے کہا کہ ہریانہ حکومت سیرو سروے کروانے کے لئے تیار ہے اور اس کے لئے بلیو پرنٹ تیار ہے۔ انہوں نے کہا کہ کووڈ۔19 کے دخول کی نشاندہی کرنے اور اس کے ترسیل کے رجحانات کی نگرانی کے مقصد سے ایک سیرو سروے کیا جارہا ہے۔


    *ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کو وزیر اعظم کسان سمان ندھی یوجنا کے تحت ملک کے 8.5 کروڑ کسانوں کے بینک کھاتوں میں 17000 کروڑ روپے سے زیادہ کی قسط جاری کرنے پر شکریہ ادا کیا ہے، جس سے کاشتکاری برادری کو بااختیار بنانے میں بہت طویل سفر طے ہوگا۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے چیف سکریٹری کا کہنا ہے کہ ریاست میں کووڈ سے متعلقہ انتظامیہ کے لئے وزیر اعلی ریلیف فنڈ سے اب تک 15 کروڑ روپے خرچ ہوئے ہیں۔


    * منی پور: منی پور کووڈ 19 میں متاثرہ 60 سالہ شخص کی آج صبح جے این آئی ایم ایس میں موت ہوگئی۔ متوفی کی صحت سے متعلق حالت خراب تھی۔ اس کے ساتھ ، ریاست میں کووڈ19 سے متعلق اموات کی تعداد 12 تک پہنچ جاتی ہے۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کووڈ19 کے 3 تازہ واقعات کی تصدیق ہوگئی۔ ریاست میں کووڈ19 کے کل معاملات 623 تک پہنچ گئے ، ان میں سے 300 سرگرم ہیں۔ میزورم یونیورسٹی نے کووڈ19 کے معاملات میں اضافے کی وجہ سے طلباءکی تنظیموں اور پرنسپل کونسل کی اپیلوں کے بعد گریجویٹ امتحانات کے تحت ملتوی کردیئے۔


    * کیرالہ: ریاست میں پانچ کووڈ -19 اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس کی تعداد 120 ہو گئی ہے۔ ملپپورم میں اتوار کو مکمل لاک ڈاؤن ہوگا ، جس میں اب زیادہ سے زیادہ مریضوں کی تعداد ہے۔ دارالحکومت ضلع میں وائرس کا پھیلاؤ بدستور جاری ہے، دوپہر تک 20 مزید مثبت کیس رپورٹ ہوئے۔ اسٹیٹ ڈی جی پی کے تحت جائزہ اجلاس میں بھیڑ سے بچنے کے لئے گلیوں میں مزید پولیس اہلکار تعینات کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ کووڈ پروٹوکول کو برقرار رکھتے ہوئے عقیدت مندوں کو 17 اگست سے دیواسوم بورڈ کے تحت مندروں میں داخلے کی اجازت ہوگی۔ کیرالہ نے کل کووڈ کے 1184 نئے واقعات کی تصدیق کی تھی۔ اس وقت مختلف اضلاع میں کل 12737 مریض زیر علاج ہیں اور 1.49 لاکھ افراد نگرانی میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری میں تازہ کورون وایرس کے 276 کیس اور دو اموات ریکارڈ کیں۔ یوٹی میں کل معاملات 5900 ہیں ، فعال معاملات 2277 ہیں اور ہلاکتوں کی تعداد 91 ہے۔ پڈوچیری حکومت کووڈ 19 سے لڑنے کے لئے مرکز سے 25 کروڑ روپئے مانگے گی۔ ٹی این کے وزیراعلیٰ کا کہنا ہے کہ ٹی این میں کووڈ 19 کی بازیابی کی شرح 80.8 فیصد ہے ، ویڈیو کانفرنس کے ذریعے وزیر اعظم سے بات چیت کے دوران میزبانوں سے امدادی اقدامات کی کوشش کی جارہی ہے۔ کل ٹی این میں کل 5914 نئے کیسز ، 6037 بازیافت اور 114 اموات کی اطلاع ملی۔ کوویڈ کے کل معاملات: 302815؛ فعال مقدمات: 53099؛ اموات: 5041؛ ڈسچارجز: 244675؛ چنئی میں فعال معاملات: 11328۔


    *کرناٹک: میڈیکل ایجوکیشن کے وزیر ڈاکٹر کے سدھاکر نے وزیر اعظم کو ریاست کی کوڈ مینجمنٹ کے بارے میں آگاہ کیا - چونکہ وزیر اعظم کووڈ - 19 سے الگ تھلگ مراسلہ بحالی کا کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔ روزانہ 20000 ٹیسٹ سے اب قریب 50000 تک۔ آر ٹی پی سی آر اور ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹ کے اچھے مرکب کے ساتھ اسے بڑھا کر 75000 کرنے کا منصوبہ ہے۔ 182354 کل معاملات جن میں سے 79908 فعال واقعات ہیں ، ریاست ابھرتی ہوئی صورتحال سے نمٹنے کے لئے تیار ہے، جس میں 1.14 لاکھ کووڈ کیئر سنٹر بستر ، 20000 جنرل بستر ، 8000 آکسیجن سہارے والے بستر ، 3000 آئی سی یو بیڈ اور 1500 آئی سی یو بیڈ وینٹی لیٹر ہیں۔ شامل گذشتہ روز 4267 نئے کیسز ، 5218 ڈسچارج اور 114 اموات کی اطلاع ملی۔


    * آندھرا پردیش: یہ کہتے ہوئے کہ حکومت کووڈ 19 کے معاملات کی جانچ اور ان کا سراغ لگانے پر توجہ دے رہی ہے ، اس طرح وزیر اعلی وائی ایس جگن موہن ریڈی نے وزیر اعظم کے ساتھ بات چیت کے دوران ریاست میں طبی بنیادی ڈھانچے کو بڑھانے کے لئے مرکز کی مدد طلب کی۔ ویڈیو کانفرنس کے ذریعے مودی۔ ریاست نے فیصلہ کیا ہے کہ تمام پرائمری ہیلتھ سینٹرز (پی ایچ سی) ، جو دیہی علاقوں میں بنیادی دیکھ بھال کی ریڑھ کی ہڈی ہیں ، اب دن میں 24 گھنٹے کام کریں گے۔ گذشتہ روز ریاست میں 7665 نئے کیس ، 6924 ڈسچارج اور 80 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 235525؛ فعال مقدمات: 87773؛ اموات: 2116؛ ڈسچارجز: 145636۔


    * تلنگانہ: محکمہ صحت کے محکمہ کے مطابق ، سرکاری اسپتالوں اور نجی تدریسی اسپتالوں میں مشترکہ کووڈ 19 مریضوں کے لئے 17767 خالی بیڈ دستیاب ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1896 نئے کیسز ، 1788 کی بازیابی اور 08 اموات کی اطلاع۔ 1896 میں سے 338 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 82647؛ فعال مقدمات: 22628؛ اموات: 645؛ ڈسچارجز: 59374۔


    


  + ********************


    U-4 516

    
    
    (Release ID: 1645732) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

  
  
  
  
+