      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 16 AUG 2020 6:25PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    ہندوستان میں عالمی سطح پر اموات کی شرح سب سے کم ۔ آج 1.93 فیصد ہے۔


    بھارت کی بازیافت کی شرح تقریبا 72فیصد تک پہنچ چکی ہے ، گذشتہ 24 گھنٹوں میں 53322 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    موجودہ فعال معاملات (677444) کل مثبت معاملات میں سے 26.16فیصد ہیں۔


    اب تک 2.93 کروڑ نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 7.46 لاکھ ٹیسٹ ہوئے۔


    صدر کا کہنا ہے کہ اس وبائی بیماری سے صحت یاب ہونے کے بعد ہم ترقی اور خوشحالی کی راہ پر تیزی سے آگے بڑھیں گے۔


    دنیا میں کم از کم میں سے ایک بھارت کی معاملہ شرح اموات 2 فیصد سے نیچے اور اس میں مسلسل گراوٹ،صحت یابی کی شرح مسلسل بہتر ہورہی ہے، آج 72 فیصد کے قریب،کووڈ کی جانچ تقریباً 3 کروڑ


    بھارت میں کووڈ-19 کی شرح اموات میں مسلسل گراوٹ آرہی ہے اور بھارت کی شرح اموات دنیا میں سب سے کم میں سے ایک ہے۔ آج یہ 1.93 فیصد ہے۔ بھارت کی بازیابی کی شرح قریب 72 فیصد تک پہنچ چکی ہے اس بات کو یقینی بناتے ہوئے کہ زیادہ سے زیادہ مریض ٹھیک ہو رہے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 53322 افراد بازیاب ہوچکے ہیں اور انھیں چھٹی کردی گئی ہے۔ اس تعداد کے ساتھ ، مجموعی طور پر بازیافت ہونے والے کووڈ 19 مریضوں کی تعداد 18.6 لاکھ (1862258) سے زیادہ ہوگئی ہے۔


    موجودہ فعال مقدمات (677444) ملک کا اصل معاملہ مرتب کرتے ہیں۔ یہ آج کل 24 مثبت معاملات میں سے 26.16فیصد ہے ، جو پچھلے 24 گھنٹوں میں مزید کمی کا اندراج کر رہا ہے۔ وہ فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ موثر اور جارحانہ جانچ کے ساتھ بھارت 3 کروڑ کوویڈ ٹیسٹ مکمل کرنے کی طرف تیزی سے بڑھ رہا ہے۔ اب تک 29309703 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 746608 ٹیسٹ ہوئے۔ یہ تشخیصی لیبز کے تیزی سے بڑھتے ہوئے قومی نیٹ ورک کے ذریعہ ممکن ہوا ہے جس میں سرکاری شعبے میں 969 لیبز اور 500 نجی لیبز شامل ہیں ، جن میں 1469 تک کا اضافہ ہوا ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1646259


    ہندوستانی ریلوے 6 ریاستوں میں گریب کلیان روزگار مہم کے تحت 5.5 لاکھ سے زیادہ یومیہ کام تیار کررہی ہے


    بھارتی ریلوے نے چھ ریاستوں یعنی بہار، جھارکھنڈ،مدھیہ پردیش، اڈیشہ، راجستھان اور اترپردیش میں غریب کلیان روزگار مہم کے تحت 5.5 لاکھ سے زیادہ روزگار دنوں کو طے کیا ہے۔ریل ، کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل ، ان پروجیکٹس میں ہوئی ترقی اور اس مہم کے تحت ان ریاستوں کے تارکین مزدوروں کے لئے شروع کئے گئے کام کے مواقع کے بارے میں نزدیکی سے نگرانی کررہے ہیں۔ ان ریاستوں میں 2ہزار 988کروڑ روپے کی لاگت کی تقریباً 165 ریلوے بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹس پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔ 14 اگست 2020 تک، 11 ہزار 296 مزدور اس مہم میں شامل کئے گئےہیں اور نافذ کئے جارہے ان پروجیکٹس کے لئے ٹھیکداروں کو 1336.84کروڑروپے کی ادائیگی جاری کی گئی ہے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1646280


    صدر جمہوریہ ہند نے آئی سی سی آر صدر دفتر پر ورچول طریقے سے جناب اٹل بہاری واجپئی کی تصویر کی نقاب کشائی کی


    صدرجمہوریہ ہند ، شری رام ناتھ کووند نے ہندوستانی ثقافتی تعلقات (آئی سی سی آر) کے صدر دفتر میں ، آج (16 اگست ، 2020) کی سابقہ وزیر اعظم ، شری اٹل بہاری واجپئی کی تصویر کا عملی طور پر نقاب کشائی کیا۔ اس موقع پر ، صدر نے کہا کہ اٹلجی ہمیشہ آزاد خیال سوچ اور جمہوری نظریات کے پابند ہیں۔ انہوں نے اپنی انفرادیت کی انمٹ نقوش چھوڑی اور اپنے مختلف کرداروں کے دوران ان کا بہت بڑا حصہ ڈالا۔ انہوں نے کہا کہ صدر کویوڈ 19 کی وجہ سے آج پوری دنیا خطرے میں پڑ گئی ہے۔ لیکن انہوں نے اپنا اعتماد ظاہر کیا ہے کہ اس وبائی بیماری سے باز آ جانے کے بعد ہم تیزی سے ترقی اور خوشحالی کی راہ پر گامزن ہوں گے اور اٹل جی کے 21 ویں صدی کی ہندوستان کی سنچری بنانے کے خواب کو حقیقت میں سمجھنے میں کامیاب ہوں گے۔


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1646266


    فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب: کووڈ 19 کے دوران ان مشکل حالات میں پنجاب کے عوام کو درپیش مشکلات کا ادراک کرتے ہوئے حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اگست میں ادا کی جانے والی ماہ جولائی کے لئے پنشن جلد ہی براہ راست رقوم سے مستفید افراد کے بچت اکاو ¿نٹس میں رقوم کی منتقلی کے ذریعے تقسیم کردی جائے گی۔ مختلف سماجی تحفظ کی اسکیمیں۔ وزیر اعلی کی ہدایت پر ، 25.25 لاکھ مستحقین کے لئے 190 کروڑ روپے کی سوشل سیکیورٹی پنشن جاری کردی گئی ہے۔
    ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے کہا کہ پردھان منتری گریب کلیان یوجنا کے تحت ، نومبر 2020 تک ملک کے غریب خاندان مفت راشن حاصل کرسکیں گے۔ پردھان منتری جان دھن کے تحت خواتین کے 5.90 لاکھ اکاو ¿نٹس اور 500 روپے ماہانہ فراہم کیا گیا تھا۔ پردھان منتری کسانسمان نیدھی کے تحت 8.74 لاکھ کسانوں کو 2000 ہر ماہ۔ انہوں نے کرونا کے جنگجوو ¿ں کی قیمتی شراکت اور ریاستی عوام سے وقتا فوقتا حکومت کی طرف سے جاری کردہ رہنما اصولوں کی تعمیل کرنے کے لئے ان کا شکریہ ادا کیا۔


    · مہاراشٹر: ممبئی سے نقل مکانی کرنے والوں کی آمد کے سبب ریاست کے وزیر صحت راجیش ٹوپے نے ریاست کے دیہی علاقوں میں کوویڈ 19 میں اضافے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ انہوں نے مشاہدہ کیا کہ تعداد میں اضافے کے باوجود ، ریاست میں بازیابی کی شرح تسلی بخش رہی ہے۔ مہاراشٹر میں 5.84 لاکھ کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، ان میں سے 1.56 لاکھ سرگرم کیس ہیں۔


    گجرات: گجرات کی راجکوٹ سینٹرل جیل کے زیادہ تر 23 قیدیوں نے کورونا وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹ 94 قیدیوں پر کئے گئے تھے اور ان میں سے 23 کے نتائج ہفتہ کی رات مثبت سامنے آئے تھے۔ اس سے قبل ، 11 قیدیوں نے مختلف مواقع پر کورونا وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا تھا۔ اس کے ساتھ ہی جیل میں کوویڈ 19 کے کیسوں کی کل تعداد 34 ہوگئی ہے۔ ریاست میں مجموعی طور پر 14359 کوویڈ کیس ہیں۔


    راجستھان: جے پور میں راجستھان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس ، جسٹس اندریجیت مہانتی نے کوڈ کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ ریاست میں ہفتے کے روز ایک دن میں سب سے زیادہ 1287 تازہ کوویڈ کیسز اور 16 اموات ریکارڈ کی گئیں ، جس سے انفیکشن کی کل تعداد 59979 ہوگئی۔ فعال معاملات 14265 ہیں۔


    مدھیہ پردیش: کووڈ19 کے فعال معاملات کی تعداد دس ہزار سے نیچے آگئی ہے۔ اگرچہ ہفتے کے روز 1098 نئے معاملات رپورٹ ہوئے ، تاہم فعال کیس 9986 پر کھڑے رہے۔


    چھتیس گڑھ: 428 نئےکوو19 کیس اور چار اموات کے ساتھ ، چھتیس گڑھ میں کیس کی گنتی بڑھ کر 14987 اور ہلاکتوں کی تعداد 134 ہوگئی۔ اس دن میں بھی انفیکشن سے بازیابی کے بعد 189 مریض خارج ہوئے تھے۔ ریاست میں اب 4807 فعال معاملات ہیں۔


    گوا: ریاست نے پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 369 کوویڈ میں 369 نئے انفیکشن کی اطلاع دی۔ بی جے پی کے لیڈر اتل پیریکر ، جو گوا کے سابق وزیر اعلی منوہرپریکر کے بیٹے ہیں ، نے مثبت تجربہ کیا ہے۔ گوا میں سرگرم مقدمات کی تعداد 3753 ہے۔


    کیرالہ: ریاست میں دوپہر تک 12 کوویڈ 19 ہلاکتوں کی اطلاع ملی ہے۔ اموات کی تعداد اب تک 158 ہے۔ آج سے اتوار کو ملپم پورم میں لاک ڈاون نافذ کردیا گیا ہے ، جہاں وائرس پھیلنے کا عمل بہت زیادہ ہے۔ نئے جھرمٹ میں کمی کے بعد کوزیکوڈ میں اتوار کو لاک ڈاو ¿ن جزوی طور پر واپس لے لیا گیا ہے۔ ترواننت پورم میں سنٹرل جیل کے مزید 145 قیدیوں کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ ضلع میں ساحلی علاقوں کے کنٹینمنٹ میں نرمی کا اعلان کیا گیا ہے۔ کیرالہ میں گذشتہ روز 1608 نئے کوویڈ 19 کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ اس وقت 14891 مریض زیر علاج ہیں اور ریاست بھر میں 160169 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    تمل ناڈو: آئی ایم اے تامل ناڈو شاخ نے بتایا ہے کہ ٹی این میں اب تک مجموعی طور پر 32 ڈاکٹرز کوویڈ۔19 کی موت ہوچکے ہیں اور 15 دیگر ڈاکٹروں کی موت ہوگئی ہے جن کو کوڈ 19 کی علامت تھی لیکن انفیکشن کے لئے منفی تجربہ کیا گیا تھا۔ چنئی میں یوم آزادی کی تقریبات کے دوران ٹی وی سائبر کرائم ونگ کے لئے کوویڈ۔19 رابطہ ٹریسنگ ایوارڈ لے رہا ہے۔ سروس اور نان سروس پی جی ڈاکٹروں کی اکثریت ، جنہیں کوئیڈ 19 ڈیوٹی کے لئے چنئی بھیج دیا گیا تھا ، کو ابھی دو ماہ کی تنخواہیں ملنی ہیں۔ چنئی کی روز مرہ کی گنتی گزشتہ روز 1،179 نئے کیسز کے ساتھ لگاتار دوسرے دن ایک ہزار میں ہے۔ گذشتہ روز 5860 نئے کیس ، 5236 بازیافت اور 127 اموات کی اطلاع ملی۔ ٹی این میں کل مقدمات: 332105؛ فعال مقدمات: 54213؛ اموات: 5641۔


    کرناٹک: ریاستہائے صحت کا محکمہ کرناٹک کے تمام لیبز میں خودکار مشینیں زیادہ مہیا کرے گا تاکہ آر ٹی پی سی آر کے نتائج صرف دو گھنٹوں میں حاصل کیے جاسکیں۔ گوہاٹی کے لئے ایک شرمک ٹرین کل بنگلور سے 6 976 افراد کے لئے روانہ ہوئی ، کوویڈ کے معاملات میں تین ہندسوں کے ایک دن میں اضافے سے میسورو کو ہراساں کیا جارہا ہے ، ضلع میں ہفتے کے روز 635 تازہ واقعات رپورٹ ہوئے۔ کل تعداد 9915 ہے۔ ریاست نے کل 7908 نئے کیسز ، 6940 خارج ہونے اور 104 اموات کی اطلاع دی۔ کل معاملات: 211108؛ فعال مقدمات: 79201؛ اموات: 3717؛ ڈسچارجز: 128182۔


    آندھرا پردیش: اگرچہ کرنول میں انفیکشن تیزی سے بڑھ رہا ہے ، لیکن اسپتالوں سے فارغ ہونے والے لوگوں کی تعداد بھی بتدریج بڑھ رہی ہے کیونکہ ضلع میں بازیافت کی شرح 72.46 فیصد ہے جو ریاست کا دوسرا بہترین درجہ ہے۔ وشاکھاپٹنم 25000 کا ہندسہ عبور کرنے کے لئے تیار ہے جبکہ کوویڈ 19 کے 133 مریض اسپتالوں سے فارغ ہوگئے۔ پچھلے دنوں ضلع کڑپہ میں کوویڈ کی بازیابی کی شرح میں بہتری آئی ہے۔ گزشتہ 12 دنوں میں کوویڈ 19 اسپتالوں اور نگہداشت کے مراکز سے 6907 افراد کو چھٹی دی گئی۔ گذشتہ روز ریاست میں 8732 نئے کیس اور 87 اموات کی اطلاع ملی تھی۔ اموات کی تعداد 2562 تک پہنچ چکی ہے اور ریاست میں 88138 فعال واقعات ہیں۔


    تلنگانہ: ریاست کی کوویڈ 19 نے 90000 کے نشان کی خلاف ورزی کی۔ ریاست میں پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1102 نئے معاملات ، 1930 کی بازیابی اور 09 اموات کی اطلاع؛ 1102 مقدمات میں سے 234 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ اب تک کل معاملات: 91361؛ فعال مقدمات: 22542؛ اموات: 684؛ ڈسچارجز: 68126۔ بازیابی کی شرح 74.56 فیصد ہے ، جبکہ ملک میں یہ 71.6 فیصد ہے۔


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں ، کوویڈ کے 51 نئے کیسز کا پتہ چلا ہے۔ 23 کیسوں کی بازیابی کے ساتھ ، ریاست میں اب کل فعال کیس 882 ہیں۔


    آسام: آسام میں ، 1593 کوویڈ 19 مریضوں کو گزشتہ روز چھٹی ملی۔ اس کے ساتھ ریاست میں اب تک 53286 مریضوں کو چھٹکارا دیا گیا ہے اور ریاست میں 22087 فعال کیس ہیں۔


    منی پور: منی پور میں 192 کوویڈ 19 کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ ان میں سے 131 سنٹرل سیکیورٹی فورس کے اہلکار ہیں۔ ریاست منی پور میں کواویڈ 19 کے 1989 فعال واقعات ہیں جن کی بازیابی کی شرح 55فیصد ہے۔


    میزورم: میزورم میں ، کل ایک دن میں 64 نئے کیسوں کے ساتھ کوویڈ 19 مثبت کی سب سے زیادہ تعداد کی تصدیق ہوئی۔ ریاست میں کوویڈ 19 کی مجموعی تعداد 777 ہے۔ ان میں سے 421 فعال معاملات ہیں اور اب تک 356 کو علاج کیا جا چکا ہے۔


    میگھالیہ: میگھالیہ میں کووڈ19 میں تازہ ترین 64 واقعات رپورٹ ہوئے جن میں زیادہ تر عام شہری ہیں جبکہ 15 مریض بھی کل بازیاب ہوئے۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ہفتے کے روز سب سے کم سنگل دن دیکھنے کو ملا ہے جن میں صرف 18 مثبت واقعات ہیں۔ بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد 1321 ہے۔ ناگالینڈ کے سی ایم نے بتایا کہ جون تک 6.8 کروڑ روپے کوویڈ سیس کے طور پر جمع ہوچکے ہیں اور یہ رقم سرکاری حکومت کے کوسوڈ 19 سے متعلقہ سرگرمیوں میں استعمال کرنے کے لئے جمع شدہ فنڈ میں جمع کردی گئی ہے۔


    سکیم : سکیم میں ، آج کوویڈ 19 کے 19 نئے کیس ملے۔ اس کے ساتھ ہی ، ریاست میں سرگرم کیس 493 اور 671 میں اب تک چھٹ چکے ہیں۔


    

    FACT CHECK


    (م ن – ک ا)


    U-4614


    

    
    (Release ID: 1646652) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu