      وزارت اطلاعات ونشریات

      آئی آئی ایم سی نے اپنا 56واں یوم تاسیس منایا
      
      آئی این بی کے سکریٹری امت کھڑے نے یوم تاسیس کا خطبہ دیا
      
      انہوں نے میڈیا کے طلبا کی صنعت سے مرکوز تربیت پر زور دیا

      Posted On: 17 AUG 2020 6:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 17 اگست ، 2020 / انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ماس کمیونکیشن ، آئی آئی ایم سی نے آج اپنا 56واں یوم تاسیس منایا۔ پورے ملک میں علاقائی مرکزوں میں بہت سی آن لائن تقریبات کا اہتمام کیا گیا۔ یہ تقریبیں دلی کے صدر دفتر میں بھی منعقد کی گئیں۔


    یوم تاسیس کا خطبہ حکومت ہند کی تعلیم کی وزارت اور اطلاعات و نشریات کی وزارت کے تحت اعلیٰ تعلیم کے محکمے کے سکریٹری اور آئی آئی ایم سی کے چیئر مین جناب امت کھڑے نے دیا۔


    جناب کھڑے نے قومی تعلیمی پالیسی ، فلسفہ اور رہنما اصولوں پر اظہار خیال کیا۔


    قومی تعلیمی پالیسی کی روشنی میں جناب کھڑے نے آئی آئی ایم سی پر زور دیا کہ وہ مرکزی اور ریاستی یونیورسٹیوں کے ساتھ صلاح مشورے میں جرنلزم اور ماس کمیونکیشن کو جدید شکل دینے میں قائدانہ کردار ادا کریں۔


    جناب کھڑے نے مشورہ دیا کہ آئی آئی ایم سی کو آئی سی ایس ایس آر ، جے این یو جیسے سرکردہ اداروں کے ساتھ شراکت کرنی چاہیے تاکہ تحقیق اور تربیت کے کام کو آگے بڑھایا جا سکے۔


    اس تقریب کا آغاز آئی آئی ایم سی کے ڈی جی پرفیسر سنجے دیویدی کے خیرمقدمی خطبے سے شروع ہوا اور اسکا اختتام اے ڈی جی جناب کے ستیش نمبوردیپد کی طرف سے شکریے کی تحریک کے ساتھ ہوا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U – 45 98


    

    
    (Release ID: 1646595) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil