      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ کے اٹل اختراعی مشن نیسکوم نے ملک گیر سطح پر اسکولی طلبا کے لیے مصنوعی ذہانت کے اسٹیپ-اپ موڈیولز کا آغاز کیا
      
      طلبا اپنے طور پر اے ٹی ایل اے آئی ماڈیولز سیکھنے کے ایڈوانس مرحلے کے لیے اسٹیپ اپ کے لیے پوری طرح تیار

      Posted On: 14 AUG 2020 9:01PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 14 اگست ، 2020 / اے ٹی ایل اے آئی موڈیولز کے ذریعے مصنوعی ذہانت کو اسکولوں تک لے جانے کے لیے ایک منفرد پہل کے کامیاب آغاز کے بعد اٹل اختراعی مشن ، نیتی آیوگ نے نیسکوم کی اشتراک سے بھارت کی یوم آزادی کے موقع پر طلبا کے لیے اے ٹی ایل مصنوعی ذہانت اے آئی (اسٹیپ اپ ) موڈیول کا آغاز کیا ہے تاکہ ملک بھر میں اسکولوں کے اندر مصنوعی ذہانت کی تعلیم اور اختراع کو اگلے سطح تک لے جایا جا سکے۔


    یہ موڈیول انڈیان کلاس رومز کے کیے لیے اے آئی کو لانے میں ایک اگلا قدم ہے اور اس سال فروری میں شروع کیا گیا اے آئی پر مبنی موڈیول کا ایک جانشین ہے۔ اے آئی اسٹیپ اپ ماڈیول ان لوگوں کو اپنے آپ ایڈوانس موڈیول سیکھنے کا ایک جامع سیٹ فراہم کرتا ہے جو اے آئی پر مبنی ماڈیول کے ذریعے اے آئی ڈسپلین کی بنیادوں سے واقفیت حاصل کرنے کے بعد اپنے علم کی بنیاد کو وسیع کرنے کے خواہش مند ہیں۔


    ہینڈس آن پروجیکٹ اور سرگرمیوں کے ذریعے اس نئے آغاز کے ساتھ اسٹیپ اپ ماڈیول اے آئی کو گہرائی سے سمجھنے کی حوصلہ افزائی کرتا ہے ، جو اصلی دنیا میں اپلائی کیا جا سکتا ہے۔ یہ ماڈیول ایک پرکشش گرافیکل طریقے سے تیار کیا گیا ہے جو دیہی اور شہری علاقوں سے تعلق رکھنے والے تمام طلبا کے لیے لازمی ہے۔


    دریں اثناء اسٹیپ اپ ماڈیول کو کسی سابقہ نالج کی ضرورت نہیں ہے اور بین سرگرمی ٹولس اور سرگرمیوں کے بنیادی استعمال سے طلبا کے لیے سوچ شروع کی گئی ہے، تاکہ ان کی توجہ کو یکجا کیا جا سکے۔ اس ے بھی زیادہ اس ماڈیول کا مقصد یہ ہے کہ آنے والے سالوں میں مواقع پیدا کیے جائیں اور طلبا کو چیلنج کیا جائے۔ اس سے طلبا تبدیلی بننے والے بن سکیں اور اختراع کی مشعل لے جانے والے بن سکیں۔ اسکول کے طلبا کے لیے مصنوعی ذہانت شروع کرنے کی اہمیت پر اظہار خیال کرتے ہوئے نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت نے کہا کہ اے آئی یعنی مصنوعی ذہانت اسٹیپ اپ موڈیول اس ملک کا مستقبل ہے کیونکہ یہ اس کا ہدف نوجوان ہیں۔ حقیقت میں آج 74ویں یوم آزادی کی سالگرہ کے موقعے پر اس کا آغاز کافی اہمیت رکھتا ہے اور مجھے اس اے ٹی ایل اے آئی اسٹیپ اپ ماڈیول کے آغاز کا اعلان کرتے ہوئے خوشی ہو رہی ہے، جو اس ملک کے طلبا کے لیے اے آئی ایم کے ذریعے نیتی آیوگ کی جانب سے شروع کی گئی ہے۔ اے آئی ہمارے بچوں کے لیے واقعی ایک مستقبل ہے اور انہوں نے کہا کہ اے آئی ایم اور نیسکوم کے ذریعے صحیح، منفرد کوشش ہے۔


    انہوں نے نوجوان بھارت سے اپیل کی کہ وہ مثبت طریقے سے لے اور قیمتی حل تیار کرنے کے لیے اس ماڈیول کو کھوجیں جو ملک کو صحیح معنی میں آتم نربھر بھارت بننے کا راستہ ہموار کرے گا۔


    ورچول طور پر اس اے آئی ماڈیول کے آغاز پر اظہار خیال کرتے ہوئے مشن ڈائریکٹر اٹل انوویشن جناب آر رمنن نے کہا کہ یہ اپنے قسم کی پہلی صنعتی سرکاری تعلیمی پہل ہے جسے طلبا کی طرف سے زبردست رد عمل حاصل ہوا ہے اور اب اے آئی ایم، نیتی آیوگ اور نیس کوم اپنا اسٹیپ اپ ماڈیول کو شروع کرنے پر فخر ہے۔


    اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے نیس کوم کی صدر دیبجانی گھوش نے کہا کہ اے آئی اور روبوٹکس ، جیسی تیز ، جدید ٹکنالوجی نے تعلیم سمیت تمام صنعتوں کو سمو لیا ہے۔ جبکہ دنیا اختراع کے ساتھ تبدیلی لاتی ہے۔ یہ بڑی دلچسپی کی بات ہے کہ کس طرح ہمارے ملک کے نوجوان مطالعہ کے ڈیجیٹل طریقہ کار کے لیے بڑی دلچسپی اور شوق دکھا رہے ہیں اور اس میں مصنوعی ذہانت کو اپنا رہے ہیں۔


    یہ موڈیول شہریوں کی صلاحیت سازی میں بھارت سرکار کی طرف سے ایک اہم قدم ہے۔ اے آئی اسٹیپ اپ ماڈیول ملک بھر کے تمام طلبا کے لیے دستیاب ہوگا اور https://aim.gov.in/Lets_learn_AI_StepUp_Module.pdf پر رسائی حاصل کی جا سکتی ہے۔


    آج جو ورچولی طور پر اے آئی اسٹیپ اپ ماڈیول کا آغاز کیا گیا اس میں اے آئی ایم، نیتی آیوگ، نیس کوم ، صنعتی پارٹرنرس اور اکیڈمیا کے افسروں نے شرکت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ح ا۔ ت ح ۔


    2020 ۔08۔15


    U – 45 53

    
    
    (Release ID: 1646162) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil