      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 15 AUG 2020 7:00PM by PIB Delhi


    * ہندوستان ایک دن میں سب سے زیادہ صحت یاب ہونے کا ایک اور ریکارڈ تک پہنچ گیا۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 57381 بازیافت


    * 32 ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقے کی بازیابی کی شرح 50فیصد سے زیادہ ہے۔


    * ہندوستان 8.6 لاکھ کے سب سے زیادہ ایک دن میں کووڈ نمونے آزمارہا ہے ۔


    * بھارت کی بازیافت کی شرح 70فیصد سے زیادہ بڑھ گئی۔


    * موجودہ فعال معاملات (668220) کل مثبت معاملات میں سے صرف 26.45فیصد ہیں۔


    * وزیر اعظم نے قوم سے اپنے ایک روزہ خطاب میں کووڈ کے ساتھ ملک کی جرآت مندانہ جنگ کو سلام پیش کیااور نیشنل ڈیجیٹل ہیلتھ مشن کا اعلان کیا۔


    * کورونا ہمیں خود انحصار کرنے والے ہندوستان کے کامیاب راستے پر آگے بڑھنے سے نہیں روک سکتا: وزیر اعظم


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بھارت میں کووڈ-19 کی بیماری سے ایک دن میں اب تک سب سے زیادہ مریضوں کے صحت یاب ہونے کا ریکارڈ درج،گزشتہ 24 گھنٹوں میں 57381 مریض ٹھیک ہوئے،بھارت میں ایک دن میں اب تک سب سے زیادہ 8.6 لاکھ کووڈ نمونوں کی جانچ کی گئی


    نئی دہلی 15اگست 2020۔بھارت نے ایک ہی دن میں کووڈ19 کے سب سے زیادہ بازیافت پوسٹ کرنے کی ایک اور چوٹی کو چھو لیا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 57381 افراد بازیافت اور فارغ ہوچکے ہیں۔ اس طرح کی اعلی صحت یابی کی بحالی کے ساتھ ، ہندوستان کی بازیابی کی شرح میں 70 فیصد اضافہ ہوا ہے، جس سے یہ یقینی بنتا ہے کہ زیادہ سے زیادہ مریض ٹھیک ہو رہے ہیں۔ اس کامیابی کو مزید تقویت پہنچانے کے لئے ، 32 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی حکومتیں 50 فیصد سے تجاوز کرچکی ہیں۔ 12 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقوںکی حکومتیں قومی بحالی کی شرح سے تجاوز کر گئیں۔ اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور انھیں چھٹی دی جارہی ہے (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ، کل صحت یاب ہونے کی وجہ سے آج (1808936) 18 لاکھ کے تجاوز کرگئے ہیں۔ بازیاب مریضوں اور فعال کووڈ 19 معاملات کے مابین کا فاصلہ 11 لاکھ سے تجاوز کرگیا (آج کل 1140716 پر لگا ہوا ہے)۔ موجودہ فعال مقدمات (668220) ملک کا اصل معاملہ مرتب کرتے ہیں۔ یہ آج کل 24 مثبت معاملات میں سے 26.45فیصد ہے ، جو پچھلے 24 گھنٹوں میں مزید کمی کا اندراج کر رہا ہے۔ وہ فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ ہندوستان کی کیس فیٹیلیٹی ریٹ (سی ایف آر) عالمی اوسط سے کم برقرار ہے۔ یہ ایک مستقل مثبت سلائیڈ پر ہے اور فی الحال 1.94فیصد ہے۔ ہندوستان کی ٹیسٹ ، ٹریک ، ٹریٹ حکمت عملی نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 868679 ٹیسٹ کر کے ایک اور چوٹی حاصل کرلی ہے۔ اس نے مجموعی ٹیسٹ 2.85 کروڑ سے بھی زیادہ لے لیا ہے۔ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مستحکم بنایا گیا ہے، جو آج تک ملک میں 1465 لیبز پر مشتمل ہے۔ سرکاری شعبے میں 968 لیبز اور 497 نجی لیبز۔


    وزیر اعظم نے یوم آزادی کے موقع پر قوم کے نام اپنے خطاب میں کووڈ کے خلاف ملک کی جرات مندانہ جنگ کو سلام کیا۔ انھوں نے قومی ڈیجیٹل صحت مشن کا اعلان کیا


    نئی دہلی 15اگست 2020۔جاری کووڈ19 وبائی مرض اور ہندوستان کے بیک وقت درجہ بندی اور فعال سرگرم نقطہ نظر نے ملک کو 74 ویں یوم آزادی کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب سے خطاب کیا ، کیونکہ انہوں نے مرکزی حکومت کے کارناموں پر روشنی ڈالی۔ صحت کا میدان۔ اپنے خاندان سے تعزیت کا اظہار کرتے ہوئے جو اپنے پیاروں کو اس مرض میں مبتلا کرچکے ہیں ، انہوں نے کہا کہ ہندوستان کے کورونا جنگجوو ¿ں کو داد دینے کی ضرورت ہے، کیونکہ انہوں نے "خدمت پرومو دھرم" کے منتر کی مثال دی ہے۔ وزیر اعظم نے قوم کو یقین دلایا کہ ہم کورونا کے خلاف جیتیں گے۔ "مضبوطی سے" فتح کا باعث بنے گی۔ "انہوں نے ملک کے" اتمانیربھارت "روح کو اجاگر کیا جس کا نتیجہ کووڈ19 کے درمیان خود انحصاری حاصل کرنے کے لئے حاصل ہوا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ملک میں اب پی پی ای کٹس ، این 95 ماسک ، وینٹیلیٹر وغیرہ تیار ہو رہے ہیں ، جو مقامی طور پر تیار نہیں ہو رہے تھے۔ اس طرح کے عالمی معیار کی اشیاءکی پیداواری صلاحیت میں اضافے کی آواز بھی ان کے "مقامی لوگوں کے لئے آواز" کی آواز سے گونجتی ہے۔ نیشنل ڈیجیٹل ہیلتھ مشن کے بارے میں ، وزیر اعظم نے کہا کہ ہر شہری کو ایک منفرد ہیلتھ آئی ڈی فراہم کیا جائے گا جس میں بیماریوں کی تفصیلات ہوں گی ، تشخیص ، رپورٹ ، دوائی وغیرہ ایک مشترکہ ڈیٹا بیس میں ایک ہی آئی ڈی کے ذریعہ۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے 74 ویں یوم آزادی کے موقع پر لال قلعہ کے پہلوو ؤں سے قوم سے خطاب کیا۔ ان کی تقریر کی جھلکیاں


    پندرہ اگست 2020 کو، 74ویں یوم آزادی کے موقع پر، لال قلعہ کی فصیل سے وزیراعظم جناب نریندر مودی کے خطاب کا متن


    نئی دہلی 15اگست 2020۔”کرونا کے دور میں ، ہمارے بہت سے بھائی اور بہنیں اس وبائی امراض سے متاثر ہوئے ہیں۔ بہت سے خاندان متاثر ہوئے ہیں۔ بہت سے لوگوں نے اپنی جان بھی گنوا دی۔ میں ایسے تمام کنبوں کے ساتھ اظہار تعزیت کرتا ہوں ، اور مجھے یقین ہے کہ 130 کروڑ وطن عزیز کی ناقابل خواہش طاقت اور عزم ہمیں کورونا پر فتح دلائے گا اور ہم یقینی طور پر جیت پائیں گے


    کورونا وبائی بیماری کے درمیان ، 130 کروڑ ہندوستانیوں نے خود سے انحصار کرنے کا عہد کیا۔ آج ہر ہندوستانی کے ذہن میں خود انحصاری برقرار ہے۔


    گذشتہ سال ہندوستان میں ایف ڈی آئی میں 18 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ لہذا ، حالیہ وبائی بیماری کے دوران بھی ، دنیا کی اعلی کمپنیاں ہندوستان کا رخ کررہی ہیں۔


    آج ، ہماری اولین ترجیح ہے کہ عوام اور ہمارے ملک کی معیشت کو اس عارضی وبائی حالت سے نکالیں۔ قومی انفراسٹرکچر پائپ لائن پروجیکٹ اس کوشش میں ایک اہم کردار ادا کرے گا


    ان آلات نے کورونا بحران کے دوران خدمات کو بغیر کسی رکاوٹ کی فراہمی میں بھی بہت مدد فراہم کی ہے۔ اس عرصے کے دوران ، ہم نے کروڑوں غریب خاندانوں کو مفت گیس سلنڈر فراہم کرنا جاری رکھا ، اس سے قطع نظر کہ میرے پاس 80 کروڑ سے زائد شہریوں کو باورچی خانے کے آتش زدگی کی فراہمی کے ذریعہ میرے 80 سو سے زیادہ شہریوں کو باورچی خانے سے روکا گیا ہے۔ ؛ تقریبا 90 90 ہزار کروڑ روپئے براہ راست بینک کھاتوں میں منتقل ہوگئے۔


    آپ نے دیکھا ہوگا کہ ہندوستانی حکومت نے کرونا کے وبائی امراض کے دوران بھی زراعت کے انفراسٹرکچر کے لئے 100000 کروڑ روپئے کی منظوری دی ہے۔


    کورونا مدت کے دوران ، ان بہنوں کے کھاتوں میں تقریبا 30 ہزار کروڑ روپئے جمع ہوچکے ہیں۔


    یہ بہت فطری بات ہے کہ کورونا وبائی مرض کے اس دور میں صحت کا شعبہ توجہ مبذول کرواتا ہے۔ ایسے ہی ، اس بحران کے دوران صحت کے شعبے نے خود انحصاری کا سب سے بڑا سبق ہمیں سکھایا ہے۔ اور اس مقصد کو حاصل کرنے کے لئے ہمیں بھی آگے بڑھنا ہوگا۔


    ہر شخص میں تجسس ہوتا ہے جب کورونا ویکسین تیار ہوگی۔ یہ فطری بات ہے۔ یہ پریشانی ہر ایک اور دنیا کے ہر جگہ موجود ہے


    میں اپنے ملک والوں کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ہمارے سائنس دان فرض شناسی لیبارٹریوں میں مصروف ہیں۔ وہ بڑی کوششیں کر رہے ہیں۔ اس وقت ملک میں تین ویکسینوں کی جانچ مختلف مراحل میں ہے۔


    کرونا ایک بہت بڑی رکاوٹ ہے ، لیکن اتنا بڑا نہیں کہ وہ ہمیں خود انحصار کرنے والے ہندوستان کی کامیاب راہ پر آگے بڑھنے سے روک سکتا ہے“۔


    صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووِند کا 74ویں یوم آزادی کی ماقبل شام قوم کے نام پیغام


    نئی دہلی 15اگست 2020۔” ہماری طاقت کا اعتماد ہے ، ہم کووڈ 19 کے خلاف جنگ میں دوسرے ممالک کی مدد کرنے پہنچے۔ دوائیوں کی فراہمی کے لئے ممالک کی طرف سے کالوں کے جواب میں ، بھارت نے ایک بار پھر یہ ظاہر کیا ہے کہ وہ پریشانی کے وقت عالمی برادری کے ساتھ کھڑا ہے۔ ہم وبائی مرض کا موثر جواب دینے کے لئے علاقائی اور عالمی حکمت عملی تیار کرنے میں سب سے آگے رہے ہیں۔


    مجھے یقین ہے کہ کوووڈ19 کے خلاف جنگ میں ، زندگی اور معاش معاش ، دونوں ضروری ہیں۔ ہم نے موجودہ بحران کو سب کے ، خاص کر کسانوں اور چھوٹے کاروباری افراد کے مفاد کے لئے معیشت کی بحالی کے لئے اصلاحات شروع کرنے کے ایک موقع کے طور پر دیکھا ہے۔


    سرکاری اسپتال اور لیبارٹریز کووڈ 19 کے خلاف جنگ میں سرفہرست ہیں۔ صحت عامہ کی خدمات نے غریبوں کو وبائی امراض کا مقابلہ کرنے میں مدد فراہم کی ہے۔ اس کے پیش نظر ، صحت عامہ کے بنیادی ڈھانچے کو بڑھانے اور مضبوط کرنے کی ضرورت ہے“۔


    وزیراعظم اور نیپال کے وزیراعظم کے مابین ٹیلیفون پر گفت و شنید


    نئی دہلی 15اگست 2020۔وزیراعظم کو آج نیپال کے وزیراعظم عالی جناب کے پی شرما اولی کی جانب سے ایک ٹیلی فون کال موصول ہوئی۔نیپال کے وزیراعظم نے 74ویں یوم آزادی کے موقع پر حکومت اور ہندوستان کے عوام کو اپنی مبارکباد پیش کی ہے اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کاغیر مستقل ممبرمنتخب ہونے پر اپنی جانب سے تہنیت بھی پیش کی ہے۔دونوں رہنماؤں نےدونوں ملکوں میں کووڈ-19 وبائی مرض کے اثرات کو کم کرنے کے لئے کی جانے والی کوششوں کے پس منظر میں باہمی یکجہتی کا اظہار کیا۔وزیراعظم نے اس سلسلے میں نیپال کو بھارت کی جانب سے اِس کے لگاتار تعاون کی بھی پیشکش کی۔


    فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *مہاراشٹر: ریاستی تعاون کے وزیر بالاصاحب پٹل نے کورون وائرس کے انفیکشن کا مثبت تجربہ کیا ہے اور وہ کراد کے ایک اسپتال میں زیر علاج ہیں۔ وہ ایم وی اے حکومت کے ساتویں وزیر ہیں، جنہوں نے گذشتہ تین مہینوں کے دوران کوڈ مثبت کی جانچ کی۔ مہاراشٹرا میں 5.73 لاکھ سے زیادہ کووڈ کیس رپورٹ ہوئے ہیں اور فعال معاملات 1.51 لاکھ ہیں۔


    * گجرات۔ جمعہ کو گجرات میں ریکارڈ 51225 کوویڈ ٹیسٹ کروائے گئے ، یہاں تک کہ ریاست میں بحالی کی شرح 77.72 فیصد ہوگئی۔ وزیر اعظم نے اپنی جائزہ اجلاس کے دوران گجرات کے وزیراعلی وجئے روپانی سے ریاست میں ٹیسٹوں کی تعداد میں اضافہ کرنے کو کہا تھا۔ گجرات میں رپورٹ شدہ کیسوں کی تعداد 76569 ہے جن میں سے 14299 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: ریاست نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 13 کووڈ اموات کی ریکارڈ ترین اعلٰی اطلاع دی ، جبکہ جمعہ کے روز 451 نئے واقعات پائے گئے۔ 451 کیسوں میں سے رائے پور سے 142 اور درگ سے 59 رپورٹ ہوئے۔ دریں اثناء199 مریضوں کو مختلف اسپتالوں سے فارغ کیا گیا۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں کووڈ19 کی وجہ سے ایک اور ہلاکت کی اطلاع ملی ہے اور گذشتہ چوبیس گھنٹوں کے دوران ریاست میں 95 مزید مثبت واقعات پائے گئے ، فعال 852 اور خارج ہوئے 1750۔


    * منی پور : منی پور میں ، کووڈ 19 میں مزید 130 افراد کا مثبت تجربہ ہوا ، ریاست میں ایک شخص کی موت 13 افراد تک پہنچنے والی بیماری کا شکار ہوگئی۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ چھوٹے کاروباروں اور کاروباری افراد کے لئے وزیر اعلی کے تعاون کا پروگرام شروع کر رہا ہے۔ ایک وقت میں گرانٹ میں ایک لاکھ روپے تک کی امداد 50000 روپے تک کے کسی بھی چھوٹے چھوٹے کاروباری قرضوں کے لئے 10000 فراہم کیے جائیں گے۔ اسی کے لئے 15 کروڑ روپے کا کارپس فنڈ تشکیل دیا گیا ہے۔


    * میزورم: میزورم میں کووڈ19 کے 56 تازہ واقعات کی تصدیق ، کل معاملات 713 ، فعال مقدمات 365۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں جمعہ کو 154 نئے کووڈ19 مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ کل معاملات 3322 تک بڑھتے ہیں۔


    * پنجاب: اگلے چند ہفتوں میں ریاست میں چوٹی کو مارنے کے خدشات کے درمیان جیسے ہی کووڈ کے معاملات میں اضافہ ہوتا رہا ، وزیر اعلی پنجاب کیپٹن امریندر سنگھ نے تمام شہروں میں شام 5 بجے تک ، وبائی امراض کے پھیلاؤ کو کنٹرول کرنے کے لئے دوسرے اقدامات کے ساتھ رات کے کرفیو میں نو بجے سے توسیع کا اعلان کیا۔


    * ہریانہ: کووڈ19 وبائی امراض کی وجہ سے پیدا ہونے والی مشکلات کو مدنظر رکھتے ہوئے ، ہریانہ کی حکومت نے ریاست کے تمام مذہبی مقامات جیسے مندروں (بودھ اور جین مندروں سمیت) ، گرودواروں ، گرجا گھروں اور مساجد کے بجلی کے بلوں کو معاف کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اپریل ، 2020 سے جون ، 2020 تک کے عرصے میں اسی طرح کے سرچارج کی رقم کے ساتھ یہ مہیا کیا گیا تھا کہ وہ 31 مارچ تک اپنے زیر التوا واجبات مارچ ، 2020 ، اگر کوئی ہیں تو ، ختم کردیں گے۔


    * کیرالہ: آج چار کووڈ 19 کی ہلاکت کی اطلاع ملی ہے، جس کی تعداد 143 ہوگئی ہے۔ دارالحکومت ترواننت پورم میں انفیکشن کا گرم بستر ہے۔ سینٹرل جیل کے مزید 53 قیدیوں کا آج مثبت تجربہ کیا گیا۔ اس کے ساتھ کل 218 قیدیوں کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ دریں اثنا ، کے ایس آر ٹی سی نے انٹر ڈسٹرکٹ بس سروسز شروع کرنے کا فیصلہ کیا ہے جو لاک ڈاؤن کی وجہ سے رک گئیں۔ ریاست نے کل سب سے زیادہ یک روزہ گنتی 1569 واقعات ریکارڈ کیں۔ اس وقت ، 14094 مریض زیر علاج ہیں جبکہ اب تک ریاست میں 26996 افراد کووڈ کا علاج کر چکے ہیں۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 155025 افراد نگرانی میں ہیں۔


    *تمل ناڈو: کووڈ۔ 19 وبائی امراض کا مقابلہ کرنے کے لئے لوگوں کا تعاون سب سے ضروری: یوم آزادی کے خطاب کے دوران پڈوچیری وزیر اعلی کوئمبٹور میں کووڈ کیسز 8000 سے تجاوز کرگئے۔ جمعہ کے روز 385 تازہ کیسوں میں انفیکشن کی تعداد بڑھ کر 8274 ہوگئی اور مزید 8 افراد وائرل انفیکشن میں دم توڑ گئے۔ ٹی این کے گورنر بنوریال پورہوت کووڈ 19 سے بازیاب ہوئے اور منفی جانچ پڑتال کی۔ ٹی این میں 5890 تازہ کووڈ کیسز ریکارڈ ہوئے ، ایک ہی دن میں 117 اموات ہوئیں۔ کل معاملات: 326345؛ فعال مقدمات: 53716؛ اموات: 5514؛ چنئی میں فعال معاملات: 11209۔


    * کرناٹک: ریاستی حکومت کووڈ 19 ٹاسک فورس کے ذریعہ 10 لاکھ تیزی سے اینٹیجن کا پتہ لگانے والی کٹ شامل کرے گی۔ بی بی ایم پی نے آر ڈبلیو اے سے ایل آئی اور ساری معاملات میں مبتلا افراد کی شناخت کرنے کو کہا ہے۔ اس نے کووڈ کے بارے میں عوام میں شعور اجاگر کرنے کے لئے رضاکاروں کی مدد سے ایک ویب سائٹ بھی شروع کی ہے۔ دریں اثنا ریاست نے جمعہ کے روز عوامی مقامات پر گنیشا کی نصب اور عبادت پر پابندی کا حکم جاری کیا اور لوگوں کو گھروں میں گنیش چترتھی منانے کا مشورہ دیا۔


    * آندھرا پردیش: گورنر بسو بھوسن ہریچندن نے یوم آزادی کے موقع پر ان تمام لوگوں سے اپیل کی ہے، جو کووڈ 19 سے پوری طرح سے صحت یاب ہوچکے ہیں اور ان کے پلازما کا عطیہ کرکے انفیکشن سے لڑنے والے مریضوں کی مدد کریں۔ برطانیہ کی حکومت اور آندھرا پردیش میڈ ٹیک زون نے کووڈ 19 وبائی بیماری سے نمٹنے کے لئے وینٹی لیٹروں کی طلب اور رسد اور ضروری طبی سامان کی طلب کے درمیان فاصلے کو ختم کرنے کے لئے فورسز میں شمولیت اختیار کی ہے۔ منتخب ہندوستانی میڈ ٹیک ٹیک اسٹارٹپس کا انعقاد و شاکھا پٹنم کے میڈ ٹیک ویلی انکیوبیشن سنٹر میں کیا جائے گا، جس کی تیاری کے لئے ضروری مالی ، تکنیکی اور بنیادی ڈھانچے کی مدد فراہم کی جائے گی۔ کووڈ 19 ڈیوٹی پر جونیئر ڈاکٹرز نے دھمکی دی ہے کہ اگر ان کے تحفظ اور تحفظ کے مطالبات پورے نہ ہوئے تو 17 اگست سے مکمل بائیکاٹ کریں گے۔


    * تلنگانہ: تلنگانہ میں کووڈ 19 کے مریضوں کا علاج کرنے والے ماہرین صحت اور ڈاکٹروں کو اچھی صحت کے ساتھ زیادہ سے زیادہ افراد نظر آرہے ہیں اور اس وائرس سے مرنے والی کوئی مرض نہیں ، جس کی بنیادی وجہ اسپتالوں میں دیر سے اطلاع دینا ہے۔ ریاست میں پچھلے 24 گھنٹوں میں 1864 نئے معاملات ، 1912 کی بازیابی اور 10 اموات کی اطلاع؛ 1864 میں سے 394 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 90259؛ فعال مقدمات: 23379؛ اموات: 684؛ ڈسچارج: 66196۔


    ***


    U-4606

    
    
    (Release ID: 1646650) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu