      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      حکومت نے ملک میں جنگلات کے معیار اور شجر کاری میں اضافے پر توجہ دی ہے : جناب پرکاش جاوڈیکر
      
      ملک کے دریاؤں اور سمندروں میں ڈولفن کے تحفظ کے لیے پروجیکٹ ڈولفن جلد ہی شروع کیا جائے گا : وزیر ماحولیات
      
      Posted On: 17 AUG 2020 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 اگست ، 2020 / ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا میں تبدیلی کی وزارت ، جنگلات کے معیار اور شجرکاری میں اضافے پر توجہ دے رہی ہے۔ یہ بات ماحولیات کے مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر نے نئی دلی میں منعقدہ ریاستوں کے جنگلات کے وزیروں کی کانفرنس میں کہی۔ ماحولیات کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو وزارت میں دیگر افسران ، اروناچل پردیش اور گوا کے وزرائے اعلیٰ ، نائب وزرائے اعلیٰ اور مختلف ریاستوں کے 24 وزرائے جنگلات نے اس چار گھنٹے طویل میٹنگ میں شرکت کی جو ویڈیو کانفرنس کے ذریعے منعقد کی گئی۔


    جناب جاوڈیکر نے میٹنگ سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ہم نے اپنی پالیسیوں اور پروگراموں میں یکسر تبدیلی لانے کے لیے بہت سے اقدامات کیے ہیں، نیز بہت سی اسکیموں پر عملدرآمد کیا ہے۔ جن میں بڑے پیمانے پر شجرکاری ، نگر وین اسکیم کے ذریعے شہری جنگلات کاری کو فروغ دینا ، 13 بڑے دریاؤں کے طاس پر مبنی نظارہ سازی ، مٹی کی نمی کے تحفظ کے پروجیکٹوں کے لیے جنگلاتی علاقوں کا ایل آئی ڈی اے آر پر مبنی سروے اور جنگلاتی اشیاء کو بلارکاوٹ لانے لے جانے میں آسانی پیدا کرنے کے لیے نیشنل ٹرانزٹ پورٹل کا آغاز شامل ہے۔


    جناب جاوڈیکر نے کہا کہ یہ کوششیں جنگلات سے متعلق قومی پالیسی ، قومی سطح پر کیے گیے عزائم اور خراب ہوتی ہوئی جنگلاتی زمین کی بحالی کے تحت ہمارے قومی اور بین الاقوامی نشانوں کو پورا کرنے کے لیے اہم ہیں۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی نے یوم آزادی کے اپنے تقریر میں پروجیکٹ لائن اور پروجیکٹ ڈولفن کے آغاز کا اعلان کیا تھا ۔ ماحولیات کے مرکزی وزیر نے کہا کہ حکومت ملک کے دریاؤں اور سمندروں میں ڈولفن کی حفاظت کے لیے 15 دن کے اندر اندر ایک مجموعی پروجیکٹ ڈولفن شروع کرے گی۔


    As announced by PM @narendramodi ji on #74thIndependenceDay , @moefcc will be launching a holistic Project #Dolphin in another 15 days for the conservation and protection of the #Dolphins in the rivers and in oceans of the country.@SuPriyoBabul @PMOIndia pic.twitter.com/PfI5rVpx6I

    — Prakash Javadekar (@PrakashJavdekar) August 17, 2020

    مرکزی وزیر نے یہ بھی کہا کہ حکومت پروجیکٹ لائن کی جانب کام کر رہی ہے جس کے ذریعے ایشیائی شیروں کا تحفظ کیا جائے گا اور اس کی منظرکاری قلی اعتبار سے کی جائے گی۔ اس پروجیکٹ سے انسانی زندگی اور جنگلاتی زندگی کے درمیان تصادم کو ختم کیا جائے گا اور اس میں آس پاس کے علاقوں میں رہنے والے مقامی لوگوں کو بھی شامل کیا جائے گا۔ نیز اُن کو گزر بسر کے موقعے بھی فراہم کیے جائیں گے۔


    During the State Forest Minister's meeting today stated that as announced by PM @narendramodi ji, the govt. is working towards #ProjectLion that will involve conservation of the Asiatic Lion and its landscape in a holistic manner.@moefcc @SuPriyoBabul pic.twitter.com/HLG6uhEn1d

    — Prakash Javadekar (@PrakashJavdekar) August 17, 2020

    میٹنگ میں جناب جاوڈیکر نے زور دے کر کہا کہ ریاستوں کو جنگلات کاری اور شجر کاری کے لیے کیمپا فنڈز کو استعمال کرنا چاہیے۔ ماحولیات کے مرکزی وزیر نے میٹنگ کے دوران کہا کہ میں اعلان کرتا ہوں کہ جنگلات کاری کا 80 فیصد فنڈ محض جنگلات کاری یا شجرکاری پر استعمال کیا جائے گا اور بقیہ 20 فیصد صلاحیت سازی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ مرکز نے اگست 2019 میں مختلف ریاستوں کو جنگلات کاری کے لیے 45436 کروڑ روپے کے کیمپا فنڈز سےجاری کیے تھے۔ وزارت جلد ہی اسکول نرسری اسکیم پر عمل درآمد کا اعلان کرنے والی ہے۔


    At the States Forest Minister's meeting stressed again that states should use #CAMPA funds exclusively for afforestation and plantation. Emphasized that CAMPA funds is not to be used for payment of salary, travelling allowances, medicalexpenses,etc.@narendramodi @SuPriyoBabul pic.twitter.com/dNMbpF36bC

    — Prakash Javadekar (@PrakashJavdekar) August 17, 2020

    نگر وین اسکیم جس کا اعلان 200 نگر وین کی تخلیق کے لیے ماحولیات کے عالمی دن کے موقعے پر کیا گیا تھا۔ میٹنگ کے دوران اس پر بھی تفصیلی تبادلۂ خیال کیا گیا۔ ابتدائی طور پر وزارت باڑ لگانے اور مٹی کی نمی کے لیے امداد دے گی۔ جس کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ میونسپل کارپوریشن والے شہروں میں جنگلاتی علاقہ تشکیل دیا جائے جو شہروں کے لیے پھیپھڑوں کا کام کرے گا۔


    आज,राज्यों के वनमंत्रियों के साथ हुई बैठक काफी सफल रही। मुख्यतः चार बिंदुओं पर चर्चा हुई;
    🌳नगर वन योजना का कार्यान्वयन,
    🌳राज्यों में इस साल 1000 स्कूलों में पौधारोपण,
    🌳जंगलों में पानी और पशुआहार की आपूर्ती बढ़ाना
    🎋और,वनोपज की आसान आवाजाही के लिए देशव्यापी Transit Portal. pic.twitter.com/2JxnE2O43u

    — Prakash Javadekar (@PrakashJavdekar) August 17, 2020

    اس میٹنگ کا انعقاد قومی اور بین الاقوامی نشانوں کو پورا کرنے کے حکومت ہند کے مختلف اقدامات کی جانب سبھی ریاستوں کو لے جانے کے لیے شرکت اور تال میل کو یقینی بنایا جائے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    45 97 U –


    

    
    (Release ID: 1646600) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil