      امور داخلہ کی وزارت

      55 جیل کے عملے کو ‘‘اصلاحی خدمات کے تمغے’’ سے نوازا گیا
      Posted On: 14 AUG 2020 8:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 اگست ، 2020 / صدر جمہوریہ ہند نے یوم آزادی ، 2020 کے موقعے پر جیل کے عملے کو مندرجہ ذیل اصلاحی خدمات کے تمغےعطا کرنے کی منظوری دی ہے۔


    نمایاں خدمات کے لیے صدر جمہوریہ ہند کا اصلاحی خدمات کا تمغہ

                                                                                                                                          
نمبر شمار                                 اس شخص کا نام جس کی سفارش کی گئی  عہدہ                          ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1                                         جناب تاناجی راؤ رگھوناتھ کھڈے     صوبیدار                       مہاراشٹر                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
2                                         جناب وجے لکشمن کاٹکر              حولدار                        مہاراشٹر                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
3                                         جناب سروج کمار لینکا              سب اسسٹنٹ جیلر                اڈیشہ                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
4                                         جناب تارینی چرن ہوٹا              چیف وارڈرر                    اڈیشہ                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
5                                         جناب راکیش کمار شرما              وائس پرنسپل                   پنجاب                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
6                                         جناب سنجیو تریپاٹھی               ڈی آئی جی                    اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
7                                         جناب انل کمار باجپئی              ہیڈ جیل وارڈر                 اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
8                                         جناب ونیے کپور جین                ایڈیشنل آئی جی               اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
9                                         جناب محمد اسلم                    ہیڈ وارڈر                     دہلی                            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                        
قابل ستائش خدمات کےلیے اصلاحی خدمات تمغہ
                                        
                                        
                                                                                                                                          
نمبر شمار                                 اس شخص کا نام جس کی سفارش کی گئی  عہدہ                          ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1                                         جناب کماوت گھنے نائک              ڈپٹی سپرینٹینڈینٹ             آندھرا پردیش                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
2                                         جناب بلّے لکشمی ناراین            چیف ہیڈ وارڈر                 آندھرا پردیش                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
3                                         محترمہ ننگا نیرجا                 چیف ہیڈ وارڈر                 آندھرا پردیش                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
4                                         جناب سمپتھی راؤ ستیہ نارائن       ہیڈ وارڈر                     آندھرا پردیش                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
5                                         جناب برّے وینکٹ ناریان ریڈی       ہیڈ وارڈر                     آندھرا پردیش                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
6                                         جناب پھیکو رام دھرو               ہیڈ وارڈر                     چھتیس گڑھ                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
7                                         جناب گجو لال دھرو                 ہیڈ وارڈر                     چھتیس گڑھ                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
8                                         جناب وشرام سنگھ                   وارڈر                         چھتیس گڑھ                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
9                                         محترمہ ہزی ممتاز بیگم             وارڈر                         چھتیس گڑھ                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
10                                        جناب کلدیپ سنگھ                   اسسٹنٹ سپرینٹینڈینٹ           ہریانہ                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
11                                        جناب روی پرکاش                    وارڈر                         ہریانہ                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
12                                        جناب سوہن لال                     وارڈر                         ہریانہ                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
13                                        جناب رام پرتاپ                    اسسٹنٹ سپرینٹینڈنٹ            ہماچل پردیش                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
14                                        جناب رمیش چند                     ہیڈ وارڈر                     ہماچل پردیش                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
15                                        جناب اشوک کمار شرما               اسسٹنٹ سپرینٹینڈنٹ            جموں و کشمیر                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
16                                        جناب چرن جیت سنگھ                 ایس جی۔ وارڈر                 جموں و کشمیر                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
17                                        جناب محمد شفی شیخ                 وارڈ                          جموں و کشمیر                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
18                                        جناب کوسبھ ہری کرلیکر             سپرینٹینڈینٹ کلاس – I         مہاراشٹر                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
19                                        جناب سدھارتھ سیتارام واگھ مرے     حولدار                        مہاراشٹر                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
20                                        جناب کپزالام نیشیل                وارڈر                         منی پور                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
21                                        جناب ایل۔ پھنیڈرو سنگھ            وارڈر                         منی پور                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
22                                        محترمہ لیشرام اندومکھی دیو        خاتون وارڈر                   منی پور                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
23                                        جناب ایل روبندرو سنگھ             وارڈر                         منی پور                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
24                                        جناب جلکھوکئی توتھانگ             ہیڈ وارڈر                     منی پور                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
25                                        جناب کے ۔ ہیمٹوک پھوم             سپرینٹینڈینٹ                  ناگالینڈ                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
26                                        محترمہ اشیما کماری مشرا           اسسٹنٹ میٹرون                 اڈیشہ                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
27                                        جناب گنیش بیہرا                   وارڈر                         اڈیشہ                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
28                                        جناب اقبال سنگھ                   ڈرل انسٹرکٹر                  پنجاب                           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
29                                        جناب کے۔ سیو کمار                 اسسٹنٹ جیلر                   تمل ناڈو                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
30                                        جناب اے۔ دھرم راج                 اسسٹنٹ جیلر                   تمل ناڈو                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
31                                        جناب ایم کتھیر سان                اسسٹنٹ جیلر                   تمل ناڈو                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
32                                        جناب بی آر ورما                  ڈی آئی جی                    اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
33                                        جناب سنجیو کمار سنگھ              جیلر                          اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
34                                        جناب شری چندر شرما                ڈپٹی جیلر                     اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
35                                        جناب شیو کانت اوجھا               ہیڈ جیلر وارڈر                اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
36                                        محترمہ گیتا رانی                  ہیڈ جیل وارڈر                 اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
37                                        جناب اختر عابد خان                ہیڈ جیل وارڈر                 اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
38                                        جناب سبھاش شرما                   جیل وارڈر                     اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
39                                        جناب انل کمار باجپئی              ہیڈ جیل وارڈر                 اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
40                                        جناب شیو کمار شرما                ہیڈ جیل وارڈر                 اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
41                                        محترمہ سنیوگیتا یادو              خاتون ہیڈ جیل وارڈر           اتر پردیش                       
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
42                                        جناب پرشانت کمار ورما             ڈپٹی سپرینٹینڈینٹ جی آر- II  دہلی                            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
43                                        جناب سنجے کمار                    ہیڈ وارڈر                     دہلی                            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
44                                        جناب وید پرکاش                    ہیڈ وارڈر                     دہلی                            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
45                                        محترمہ رامن شرما                  ڈپٹی سپرنٹینڈینٹ              دہلی                            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
46                                        جناب اوم پرکاش                    ہیڈ وارڈر                     دہلی                            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ح ا۔ ت ح ۔


    U – 45 49


    

    
    (Release ID: 1646081) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi