      وزارتِ تعلیم

      انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت نے آتم نربھر بھارت – سوتنتر بھارت سے متعلق مضمون نگاری کے داخلے کی تاریخ میں 23 اگست 2020 تک توسیع کی
      Posted On: 14 AUG 2020 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 اگست ، 2020 / ملک میں یوم آزادی کے پیش نظر انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت مائی جی او وی کے اشتراک سے ملک بھر میں( نویں سے دسویں یا سیکنڈری مرحلے اور گیارہویں اور بارہویں ہائر سیکنڈری کے) مخصوص عمر کے اسکولی طلبا کے لیے ایک آن لائن مضمون نگاری کے تحریری مقابلے کا اہتمام کر رہی ہے۔ ایچ آر ڈی کی وزارت نے آتم نربھر بھارت – سوتنتر بھارت سے متعلق مضمون نگاری کو داخل کرنے کی تاریخ میں 23 اگست 2020 تک توسیع کر دی ہے۔ این سی ای آر ٹی اس مقابلے کے لیے نوڈل ایجنسی ہوگی۔


    مضمون نگاری کے لیے اصل موضوع‘‘ آتم نربھر بھارت - سوتنتر بھارت’’ کے تحت ذیلی موضوع نیچے اس طرح ہیں:


    1. آتم نربھر بھارت کےلیے بھارتی آئین اور جمہوریت سب سے بڑی حمایتی ہے۔


    2. بھارت کا 75واں سال : ایک ملک آتم نربھرتا کی طرف گامزن


    3. ایک بھارت شریشٹھ بھارت کے توسط سے آتم نربھر بھارت : جب کثرت میں وحدت میں اتحاد ہوتا ہے تو، نئی اختراع پھلتی پھولتی ہے۔


    4. ڈیجیٹل انڈیا : کووڈ – 19 کے دوران اور اس سے بعد کے مواقع


    5. آتم نربھر بھارت – قومی ترقی میں طلبا کا رول


    6. آتم نربھر بھارت – صنف، ذات اور نسلی تعصبات سے آزادی


    7. آتم نربھر بھارت : حیاتیاتی تنوع اور زرعی خوشحالی کے ذریعے ایک نئے بھارت کی تعمیر


    8. مجھے اپنے حقوق کا استعمال کرتے ہوئے ایک آتم نربھر بھارت کو اجاگر کرنے کے لیے اپنے فرائض کی ادائیگی کو نہیں بھولنی چاہیے۔


    9. میری جسمانی فٹنس میری صحت ہے جو آتم نربھر بھارت کے لیے انسانی وسائل بن جائے گی


    10. آتم نربھر بھارت کے لئے سمندر سے ہریالی تک تحفظ
    طلبا 23 اگست 2020 تک درج ذیل لنک پر اپنی اندراجات جمع کراسکتے ہیں:


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ح ا۔ ت ح ۔


    U – 45 50

    
    
    (Release ID: 1646084) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu