      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 14 AUG 2020 6:29PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    *بازیافت کی شرح آج 71.17 فیصد ہے ، مجموعی طور پر بازیافت ہونے والے کووڈ - 19 مریضوں کی تعداد 17.5 لاکھ سے زیادہ ہوگئی ہے۔


    * ہندوستان ایک ہی دن میں تقریبا ً 8 8.5 لاکھ ٹیسٹ ریکارڈ کیا۔


    * کیس اموات کی شرح مزید کم ہوکر 1.95فیصد رہ گئی۔


    * فعال معاملات 661595 ہیں۔


    * 23 لاکھ پی پی ای صرف ایک ماہ میں برآمد کی گئیں ، جس سے ہندوستان کی عالمی پوزیشن برقرار ہے۔


    * مرکز نے ریاستوںمرکز کے زیرانتظام علاقوں مرکزی اداروں میں 1.28 کروڑ پی پی ای تقسیم کیے ہیں۔


    * کووڈ19 کے پیش نظر کل لال قلعہ میں منعقدہ ایک روزہ جشن کے خصوصی انتظامات


    


    بھارت نے ایک ہی دن میں تقریباً 8.5 لاکھ سے زیادہ ٹسٹ کرکے ایک ریکارڈ قائم کیا،صحت یابی کی شرح بڑھ کر 71.17 فیصد ہوئی،شرح اموات مزید کم ہوکر 1.95 فیصد ہوئی


    نئی دہلی 14اگست 2020۔مستقل بنیادوں پر اپنی جانچ کی سہولیات کو بڑھاوا دینے کے نتیجے میں ، ہندوستان نے ایک ہی دن میں اب تک کے ٹیسٹوں کی ایک نئی اونچائی کو چھو لیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 848728 ٹیسٹ ریکارڈ کیے گئے۔ اس نے مجموعی ٹیسٹ 27694416 پر لے لیا ہے۔ ڈبلیو ایچ او نے مشورہ دیا ہے کہ ایک ملک کو فی دن 10 لاکھ آبادی میں 140 ٹیسٹ کی ضرورت ہے۔ جب کہ قومی اوسط 603 ٹیسٹ / یومیہ / ملین آبادی ہے ، 34 ریاستوں / ریاستوں کی حکومتیں اس تعداد سے تجاوز کرچکی ہیں۔ نیٹ ورک ، آج کی طرح ، 1451 لیبوں پر مشتمل ہے ، جن میں 958 سرکاری شعبے میں اور 493 نجی لیبز ہیں۔ جارحانہ طور پر ٹیسٹنگ کا کامیاب عمل آوری ، جامع طور پر ٹریکنگ اور موثر طریقے سے ٹریکنگ نے وصولی کی بڑھتی ہوئی شرح کو یقینی بنایا ہے ، جو آج کل 71.17 فیصد ہے۔ کووڈ 19 کے مجموعی طور پر بازیاب ہونے والے مریض 17.5 لاکھ (1751555) سے زیادہ ہو چکے ہیں۔ بازیافتیں فعال معاملات (661595) سے 11 لاکھ (1089960) سے تجاوز کرتی ہیں. ایک معیاری دیکھ بھال کے علاج کے پروٹوکول کے ذریعے موثر کلینیکل انتظامیہ نے کووڈ مریضوں میں اموات میں ترقی پسند اور پائیدار کمی کو مزید یقینی بنایا ہے۔ کیس کی اموات کی شرح کو مستقل زوال کے اپنے راستے کو برقرار رکھتے ہوئے ، آج 1.95 فیصد لگایا گیا ہے۔


    بھارت‘ آتم نربھر بھارت’ کی سوچ کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے،صرف ایک مہینے کے اندر 23 لاکھ پی پی ایز کی برآمد کےساتھ عالمی سطح پر بھارت نے اپنی موجودگی درج کی،مرکزی حکومت نے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو 1.28 کروڑ سے زیادہ پی پی ای کٹس تقسیم کیے


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔مضبوط گھریلو پیداواری صلاحیت کے پیش نظر اور پی پی ایز کے لیے گھریلو ضرورتوں کو پورا کرتے ہوئے جولائی 2020 میں غیر ملکی تجارت کے ڈائریکٹر جنرل کے نظرثانی شدہ نوٹیفکیشن (نوٹیفکیشن نمبر2015-20/16 ، مورخہ 29 جون 2020 کو) پی پی ای کٹ کے برآمد کی اجازت دی گئی۔ اس کے نتیجے میں جولائی کے مہینے میں بھارت نے پانچ ملکوں کو 23 لاکھ پی پی ای کٹ برآمد کی ہے، جن میں امریکہ ، برطانیہ، متحدہ عرب امارات، سینیگل اور سلووانیا شامل ہیں۔ اس سے بھارت کو پی پی ای عالمی سطح پر برآمد والے بازار میں اپنی جگہ بنانے میں کافی مدد ملی ہے۔آتم نربھر بھارت مہم میں میک ان انڈیا کے جذبے کے نتیجے میں پی پی ای کٹ سمیت مختلف طبی آلات کی پیداوار میں ملک خود کفیل بن سکتا ہے۔ مرکزی حکومت جہاں ریاستی سرکاروں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی سرکاروں کو پی پی ای کٹس ، این 95 ماسکس، وینٹی لیٹرز وغیرہ کی سپلائی کر رہی ہے ، وہیں ریاستیں بھی اِن چیزوں کی خریداری کر رہی ہیں۔ مارچ سے اگست 2020 کے دوران انہوں نے اپنے خود کے بجٹ وسائل سے 1.40 کروڑ سودیشی پی پی ای کٹس خریدے ہیں۔ اس مدت کے دوران مرکز نے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں / مرکزی اداروں کو 1.28 کروڑ پی پی ای کٹ مفت تقسیم کیے ہیں۔


    ڈاکٹرہرش وردھن نے آل انڈیاانسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز دہلی میں رضاکارانہ بلڈ ڈونیشن مہم کا افتتاح کیا


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج نئی دہلی کے ایمس میں ایک رضاکارانہ خون عطیہ مہم کا افتتاح کیا۔ وزیر موصوف نے ڈاکٹروں اور صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کو حوصلہ افزائی کی کہ وہ یوم آزادی کے موقع پرخون کا عطیہ اور مریضوں کی جانیں بچانے کے لئے بڑی تعداد میں آئیں۔ ڈاکٹر ہرش وردھن نے ایمز کے ذریعہ اٹھائے گئے اقدام کی تعریف کرتے ہوئے کہا ، "ہمارے 73 ویں یوم آزادی کے موقع پر ، یہ رضاکارانہ خون عطیہ کیمپ گرنے والے کووڈ سفید کوٹ کے جنگجوؤں اور کارگل شہداءدونوں کو خراج تحسین پیش کرتا ہے۔ ہمیں وبائی مرض میں لوگوں کی جان بچانے کے دوران ڈاکٹر ، نرسوں یا پیرامیڈیکل عملہ سمیت کووڈ جنگجو ﺅ ں کی آخری قربانی کو یاد رکھنا چاہئے۔ اس پروگرام کی نشاندہی کرنے کے لئے ، کووڈ یودقا مرحوم کے لواحقین۔ ہیرال ، جو ایمس میں فرنٹ لائن ہیلتھ ورکر تھیں اور کارگلشہید لانس نائک رجبیر سنگھ کے کنبہ کے افراد کو ان کی قربانی کے لئے اعزاز سے نوازا گیا۔


    لال قلعے میں یوم آزادی کی تقریبات پرکووڈ۔19کے پیش نظروزارت دفاع کی جانب سے خصوصی انتظامات


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔وزارت دفاع 15 اگست 2020 کو لال قلعہ میں یوم آزادی پرچم کشائی کی تقریب کا اہتمام کررہی ہے ، جس میں قومی تقریب کے تقدس اور وقار کے مابین توازن برقرار رکھا جارہا ہے، جبکہ کووڈ19 کے منظرنامے سے متعلق تعبیرات کو پیش کیا جارہا ہے۔ کسی بھی طرح کے بھیڑ پھوڑ کے کم سے کم امکانات کے ساتھ ہموار نقل و حرکت کی سہولت کے لئے بیٹھنے کی دیواروں اور واک وے کو لکڑی کا فرش اور قالین بچھائے ہوئے ہیں۔ قطار میں کھڑے ہونے سے بچنے اور تمام مدعو افراد کے لئے آسانی سے گزرنے کو یقینی بنانے کے لئے اضافی دروازے کے فریم میٹل ڈیٹیکٹرز ، جس میں کافی فاصلے پر نشانات ہیں فراہم کیے گئے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ ممکن حد تک گاڑیوں کے آسانی سے داخل ہونے اور وہاں سے نکلنے کو یقینی بنانے کے لئے زیادہ تر پارکنگ والے علاقوں میں اینٹوں کی لکیریں اور ہموار کی گئی ہے۔ گارڈ آف آنر کے ممبران کو تحفظ میں لانے کے لئے قانونی کارروائی کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ بیٹھنے کے لئے رہنما اصول اس پروگرام کے دوران بیٹھے ہوئے کسی بھی دو مہمانوں کے درمیان "ڈو گیزکی ڈوری" (یا 6 فٹ) رہا ہے۔ کووڈسے متعلق حفاظتی اقدامات کی طرف مدعو افراد کو حساس کرنے کے لئے کووڈ سے متعلقہ رہنما خطوط پر عمل کرنے کے لئے خصوصی دعوت نامہ ہر دعوت نامہ کارڈ کے ساتھ جاری کیا گیا ہے۔ کسی بھی شریک کو پورا کرنے کے لئے چار مقامات پر مناسب میڈیکل بوتھ قائم کردیئے گئے ہیں، جن کو پتہ چلا ہے کہ داخلے کے دوران کووڈ19 سے متعلق کوئی علامات موجود ہیں۔ ان چار مقامات پر ایمبولینسیں بھی رکھی جائیں گی۔


    آیوش کی وزارت کی طرف سے قوت مدافعت کی مہم کے لیے شروع کیے گیے آیوش کا ڈیجیٹل اسپیس میں پرجوش استقبال کیا گیا


    نئی دہلی،14 اگست 2020۔ آیوش کی وزارت نے آج ویبینار کے ذریعے قوت مدافعت کے لیے آیوش کے موضوع پر تین مہینے کی ایک مہم کا اغاز کیا ہے۔ ویبینار میں 50 ہزار سے زیادہ لوگوں نے شرکت کی۔ کلیدی خطبہ روحانی گرو سری سری روی شنکر نے دیا،جس میں انہوں نے کہا کہ آیوش کے طریقہ ہائے کار پوری دنیا کو اور زیادہ صحت مند اور زیادہ خوشحال بنانے میں قائدانہ کردار ادا کر سکتے ہیں۔ ان کا یہ بیان اس تقریب کی اہم ترین خاصیت تھی۔اس ویبینار کا اہتمام آیوش ورچول کنوینشن سینٹر میں کیا گیا تھا، جو وزارت کا نیا ڈیجیٹل کمیونی کیشن پلیٹ فارم ہے۔ اس تقریب کو آیوش کی وزارت کے سرکاری فیس بک ہینڈل پر بھی اسٹریم کیا گیا تھا۔ اس ویبینار میں 60 ہزار افراد نے شرکت کی۔


    وزیر خزانہ کمپیکس پر سی پی ایس ای کی تیسری جائزہ میٹنگ طلب کی


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور محترمہ نرملا سیتارمن نے آج مالیاتی سال میں ہونے والے سرمایہ اخراجات کا جائزہ لینے کے لئے ان وزارتوں سے تعلق رکھنے والے 7 سی پی ایس ای کے سی ایم ڈی کے ساتھ ہی جہاز رانی ، ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، رہائش اور شہری امور ، دفاع اور محکمہ ٹیلی مواصلات کے سکریٹریوں کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کی۔ . اجلاسوں کے جاری سلسلے میں یہ تیسرا موقع تھا کہ وزیر خزانہ نے مختلف اسٹیک ہولڈرز کے ساتھ کووڈ - 19 وبائی امراض کے پس منظر میں معاشی نمو کو تیز کرنے کے لئے کر رہے ہیں۔ مالی سال 2020-21 کے دو مہینے کے آخر تک 50 فیصد سرمایی اخراجات کے اخراجات اور اس کے لئے مناسب لائحہ عمل بنائیں۔ انہوں نے کہا کہ سی پی ایس ای کی بہتر کارکردگی معیشت کوکووڈ 19 کے اثرات سے بحالی میں بڑے پیمانے پر مدد دے سکتی ہے۔ . سی پی ایس ای نے ان رکاوٹوں پر تبادلہ خیال کیا جن کی وجہ سے انہیں کووڈ - 19 وبائی بیماریوں کا سامنا کرنا پڑا وزیر خزانہ نے بتایا کہ غیر معمولی صورتحال کے لئے غیر معمولی کاوشوں کی ضرورت ہے اور اجتماعی کوششوں سے ہم نہ صرف بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کریں گے بلکہ ہندوستانی معیشت کو بھی بہتر نتائج حاصل کرنے میں مدد کریں گے۔


    چیف انفارمیشن کمشنر جناب بمل جلکا نے مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ کو کووڈ عالمی وبا کے دوران سی آئی سی کے کام کاج کے بارے میں بریفنگ دی


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔مرکزی انفارمیشن کمشنر شری بمل جلکا کے ساتھ مرکزی انفارمیشن کمیشن کے کام کاج کا جائزہ لینے کے بعد ، مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ کووڈ وبائی امراض کے پورے کورس کے دوران ایک دن تک بھی کمیشن کے کام میں رکاوٹ نہیں آئی تھی۔ در حقیقت ، انہوں نے کہا ، یہ کمیشن اور اس کے عہدیداروں کے ساکھ میں ہے کہ اس سال 15 مئی کو وبائی امراض کے بیچ ، سی آئی سی نے جموں وکشمیر کے نئے بنائے گئے یوٹی سے آر ٹی آئی کی تفریح ، سماعت اور تصرف کرنا شروع کردیا ، ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ جب وبائی امراض کے دوران ہر ماہ نمٹائے گئے معاملات گذشتہ سال کے اسی مہینے کے مقابلے ہوتے ہیں ، اس کی ایک واضح مثال جون 2020 کی ہے جب مرکزی معلومات کے ذریعہ نمٹائے گئے آر ٹی آئی کے معاملات کی تعداد جون 2019 کے مہینے میں 1297 مقدمات کے مقابلے میں کمیشن 1785 تھا ، جو دوسرے لفظوں میں اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ کووڈ وبائی امراض کی رکاوٹوں کے باوجود ، اس عرصے میں تصرف کی شرح درحقیقت خاصی زیادہ تھی۔ شری جلکا نے ڈاکٹر جتندر سنگھ کو بتایا کہ لاک ڈاؤن اور جزوی طور پر لاک ڈاؤن کے دوران سی آئی سی کی سماعت کی سہولت کے لئے اٹھائے گئے مختلف اقدامات میں ویڈیو کانفرنسنگ ، آڈیو کانفرنسنگ ، واپسی جمع کرانے کی سہولت ، ویب سائٹ پر ڈپٹی رجسٹراروں کے رابطے کی تفصیلات اپ لوڈ کرنا ، نوٹسز جاری کرنا شامل ہیں۔ ای پوسٹ جہاں بھی ضرورت ہو ، آن لائن رجسٹریشن اور اسی دن تازہ مقدمات کی جانچ وغیرہ۔


    حیدرآباد میں شٹّلر این سکِیّ ریڈی اور فیزیو تھراپیسٹ کرن سی کووڈ پازیٹو پائے گئے


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔شٹلر این سکی ریڈی اور فزیوتھیراپسٹ کرن سی ، جو حیدرآباد میں پلا گوپیچند بیڈ منٹن اکیڈمی میں نیشنل بیڈمنٹن کیمپ پہنچے تھے ، نے کووڈ پوٹو کی جانچ کی۔ یہ انکشاف ہوا جب انہوں نے SAI کا لازمی کووڈ ٹیسٹ لیا، جو تمام کھلاڑیوں ، کوچوں اور معاون عملے کو پہنچنے پر دیا جاتا ہے۔ سککی اور کرن حیران کن ہیں۔ سککی اور کرن کے تمام بنیادی رابطوں کا سراغ لگا لیا گیا ہے اور انہیں دوبارہ آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ دیا جارہا ہے۔ حیدرآباد سے آغاز کرتے ہوئے چیف بیڈمنٹن کے چیف کوچ پیلیلا گوپیچند نے کہا ، پروٹوکول کے مطابق تمام ضروری احتیاطی تدابیر اختیار کی جارہی ہیں، تاکہ کھلاڑی محفوظ طریقے سے تربیت کے لئےجتنی جلدی ہو سکے، واپس آسکیں۔


    جہازرانی کی وزارت نے کروز جہازوں کے لئے بندرگاہ ٹیرف شرحوں میں 60 سے 70 فیصد تک کی تخفیف کی ہے


    نئی دہلی،14 اگست ، 2020 ۔وزارت بحری جہاز نے کروز جہازوں کے نرخوں کی شرح کو معقول بنا دیا ہے۔ شرح میں نرمی کا خالص اثر 60 فیصد سے 70 فیصد تک بندرگاہ کے الزامات میں فوری طور پر کمی ہوگی ، جس سے ہندوستان میں کروز کی صنعت کو کافی امداد ملے گی ، حکومت کی پالیسی کے مطابق کووڈ19 وبائی امراض میں معیشت کی مدد کریں۔ صورتحال.شری منسوک ماندویہ ، مرکزی وزیر مملکت برائے جہاز رانی (آزادانہ چارج) نے کہا کہ "یہ ہندوستان میں کروز سیاحت کے لئے ایک بہت بڑا تعاون ہوگا ، جس کو کووڈ19 وبائی امراض کے منفی معاشی اثرات کے باعث زبردست نقصان اٹھانا پڑا ہے۔ اس سے ہندوستان کے کروز ٹورازم سیکٹر میں بڑی تعداد میں زرمبادلہ کمانے اور براہ راست اور بالواسطہ ساحل سمندر پر روزگار پیدا کرنے کا موقع ملے گا۔


    فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں کووڈ19 کی وجہ سے ایک اور ہلاکت کی اطلاع ملی۔ ریاست میں اب تک مجموعی طور پر چار افراد اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ اروناچل پردیش میں 82 نئے مثبت کووڈ19 میں سے 17 کا پتہ چلا ہے ، اٹان نگر کیپٹل ریجن سے 17 ، مغربی کامینگ سے 14 اور ایسٹ سیانگ ضلع سے 12 کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ ابھی تک ، ریاست میں مجموعی طور پر 790 فعال واقعات ہیں۔


    * آسام: آسام میں ، کل 2174 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔ ریاستی وزیر صحت کے ہمت بِسسوسرما نے ٹوئٹ کیا ، کل خارج ہونے والے مریض 49383 ، فعال مریض 22240 ہیں۔


    * منی پور: منی پور کے وزیر اعلی نے ریاستی حکومت کو 100 پی پی ای کے عطیہ کرنے پر رومی بیگ انڈسٹریز ، تھانگمی بانڈ ، امپھال کی تعریف کی۔ یہ پی پی ای مصنوعات میڈ ان منی پور ہیں اور حکومت ہند ، ڈی آر ڈی او ڈی آر ڈی ای سے منظور شدہ ہیں۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ محکمہ صحت میگھالیہ میں سبھی مراکز ، پی ایچ سی اور سی ایچ سی کو مضبوط بنانے کے لئے ورلڈ بینک کے ساتھ قرض کے معاہدے پر دستخط کرنے کے عمل میں ہے۔ وزیراعلیٰ کانراڈ سنگماہاوی نے محکمہ صحت کو ہدایت کی کہ ہیلتھ انفرا ڈیولپمنٹ پروجیکٹ کو تازہ ترین طور پر ستمبر اور اکتوبر 2020 تک شروع کیا جائے۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں آٹھ نئے کووڈ 19 کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ کل مقدمات 657 ، فعال مقدمات 314۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ کے وزیراعلیٰ کا کہنا ہے کہ حکومت۔ کووڈ 19 کو روکنے اور اسے کنٹرول کرنے کے لئے ہر ممکن کوشش کرنا۔انہوں نے عوام سے گزارش کی کہ وہ متاثرہ افراد اور فرنٹ لائن ورکرز کو بدنام نہ کریں۔ دیما پور میں تمام دکانیں پیر سے کھولیں۔ سیلون اور ریستوراں بند رہیں۔


    * سکم : سکم میں ، تمام تعلیمی ادارے ، سرکاری اور نجی ، 31 اگست تک بند رہیں گے۔ ایک مناسب وقت پر اس صورتحال کا دوبارہ جائزہ لیا جائے گا ، وزیر ریاستی وزیر تعلیم نے کے این لیپچا نے کہا۔ سکم کے وزیراعلیٰ نے دیہی اور شہری علاقوں میں خاص طور پر پڑھے لکھے بے روزگار نوجوانوں میں خود روزگار بننے کے لئے دیہی اور شہری علاقوں میں کاروباری مواقع پیدا کرنے کے لئے محکمہ تجارت اور صنعت کے تحت سکیلڈ یوتھ اسٹارٹ اپ اسکیم کے نام سے ایک نئی سبسڈی اسکیم شروع کی۔


    * کیرالہ: وزیر اعلی ، وزیر صحت ، اسمبلی اسپیکر اور ریاستی پولیس چیف سمیت چار وزراءنے ملپم پورہ ضلع کلکٹر اور ایس پی کی بنیادی رابطے کی فہرست میں آنے کے بعد خود کو جرمانے میں داخل کردیا ہے، جن کا کووڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا گیا تھا۔ ملاپورم میں صورتحال سنگین ہے، کیوں کہ کلکٹریٹ ڈسٹرکٹ کلکٹر ، ڈپٹی کلکٹر اور 20 دیگر محصولاتی عہدیداروں کے ساتھ مل کر کووڈ جھرمٹ میں تبدیل ہو رہا ہے، جس نے انفیکشن کے لئے مثبت جانچ پڑتال کی۔ ان میں سے بہت سے لوگ کری پور فلائٹ کریش سائٹ پر امدادی کاموں میں شامل تھے۔ دارالحکومت تروانانت پورم ریاست کا سب سے زیادہ متاثر کووڈ ضلع بن گیا ہے۔ دریں اثنا ، ریاستی حکومت نے بھیڑ کی وجہ سے بیماریوں کے پھیلنے کے امکانات سے بچنے کے لئے یوم آزادی کی تقریبات کو 15 منٹ تک محدود کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ عام لوگوں کو پنڈال میں جانے کی اجازت نہیں ہوگی۔ ریاست میں کووڈ کی مزید تین اموات کی اطلاع ملی ہے۔ سنٹرل جیل میں مزید 63 قیدیوں کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے، جس سے وہ مجموعی طور پر 164 قیدی ہیں۔ جیل کا صدر دفاتر تین دن سے بند ہے۔ کل کووڈ میں 1564 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ مختلف اضلاع میں 13839 مریض زیر علاج ہیں اور 1.53 لاکھ افراد مشاہدے میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: کووڈ 19 کے 328 نئے مقدمات اور جمعہ کے روز پڈوچیری میں چار اموات کی اطلاع ملی۔ اس طرح کل کیس 6680 ، فعال کیس 2750 اور اموات کی تعداد 106 ہو جاتی ہے۔ تامل ناڈو حکومت نے ای پاس سسٹم کو آسان کردیا۔ اگر آدھار کے استعمال سے درخواست دی جاتی ہے تو فوری طور پر ای پاس 17 اگست سے جاری کیا جائے۔ کووڈ۔19 کے علاج شدہ 40 پولیس اہلکاروں نے حال ہی میں راجیو گاندھی گورنمنٹ جنرل اسپتال میں پلازما بینک میں پلازما عطیہ کیا ہے۔ کل ٹی این میں 5835 نئے کیس ، 5146 بازیافت اور 119 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 320355؛ فعال مقدمات: 53499؛ اموات: 5397؛ ڈسچارجز: 261459؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 10868۔


    * کرناٹک: اس سال یوم آزادی منانا کم اہم ہوگا ، کوئی ثقافتی پروگرام نہیں۔ کووڈ 19 سے بازیاب ہونے والے 75 کورونا وائرس اور 25 افراد بنگلور شہر میں ہونے والے کل پروگرام کے لئے خصوصی دعوت نامہ ہوں گے۔ کرناٹک میڈیکل کونسل ڈاکٹروں کو انتباہ دیتی ہے، غیر کووڈ مریضوں کا علاج کریں یا انھیں تعزیراتی کارروائی کا سامنا کرنا پڑے۔ کرناٹک ہائی کورٹ نے ٹی این سرحد پار نقل و حرکت پر پابندی کے بارے میں حکومت سے وضاحت طلب کی۔ گذشتہ روز کرناٹک میں نئے کووڈ نشان کی خلاف ورزی ، 2 لاکھ مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں کل سرگرم کیسز 78337 ہیں اور اب تک 3613 دم توڑ چکے ہیں۔


    * آندھرا پردیش: آندھرا پردیش کے وزیر وزیر اور تلگودیشم رہنما کے اتننائڈو جو گنٹور کے رمیش اسپتال میں زیر علاج ہیں ، کورونا وائرس کے لئے ان کا مثبت ٹیسٹ کیا گیا۔ اتن نائیڈو کو حال ہی میں ای ایس آئی اسپتال گھوٹالے میں فنڈز کے ناجائز استعمال کے الزام میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ریاست نے کورونا وائرس سے متاثرہ ہیکل کے عملے کو طبی سہولیات کی فراہمی کی یقین دہانی کرائی ہے۔ وشاکھاپٹنم میں آج کورونا آگاہی مہم کے رتھوں کو جھنڈی کے ساتھ روانہ کیا گیا۔ کل 9996 نئے کیسز ، 9499 ڈسچارج اور 82 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 264142 فعال مقدمات: 90840؛ اموات: 2378۔


    * تلنگانہ: حیدرآباد کے کارپوریٹ اسپتال 50 فیصد بستر حکومت کو سونپیں گے۔ صدیپیٹ میں ایک موبائل کووڈ 19 ٹیسٹنگ لیب کا افتتاح ہوا، جو ریاست میں پہلی بار ہوا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1921 نئے واقعات ، 1210 بازیافت اور 09 اموات کی اطلاع ملی۔ 1921 کیسوں میں سے ، جی ایچ ایم سی سے 356 کیس رپورٹ ہوئے۔ کل کیسز: 88396؛ فعال مقدمات: 23438؛ اموات: 674؛ ڈسچارجز: 64284۔


    * مہاراشٹر: وزارت سول ایوی ایشن اور مہاراشٹرا حکومت نے ریاست میں کووڈ 19 کے مزید منتقلی کی روک تھام کے لئے وضع کردہ سنگروی اصولوں میں نرمی کردی ہے۔ مسافر اب اپنے سفر سے 72 گھنٹے قبل خود اعلان فارم کو بھر کر ادارہ جاتی قرنطین کو نظرانداز کرسکتے ہیں۔ اس طرح کے مسافروں کو سفر کے 96 گھنٹوں کے اندر اندر کیے گئے منفی آر ٹی-پی سی آر ٹیسٹ کا ثبوت اپ لوڈ کرنا پڑے گا۔ ریاست میں جمعرات کو 11813 نئے کیسز اور 9115 بازیافتوں کی اطلاع ہے۔


    * گجرات: احمدآباد میونسپل کارپوریشن نے 30 سے زائد افراد کے ساتھ تمام اداروں میں کوڈ کوآرڈینیٹر مقرر کرنا لازمی قرار دیا ہے۔ اس آرڈر کے مطابق ، اس طرح کے کوآرڈینیٹر کووڈ 19 سے متعلق تمام پروٹوکول اور ایس او پیز کے لئے ذمہ دار ہوں گے۔ 30 سے کم عملہ والی چھوٹی تنظیموں کی صورت میں ، مالک اس کے ذمہ دار ہوگا۔ جمعرات کو گجرات میں 1092 نئے کووڈ 19 واقعات اور 1046 بازیافت کی اطلاع ملی۔ فعال کیس کا بوجھ 14310 ہے۔


    * مدھیہ پردیش: ریاست مدھیہ پردیش میں کورونا وائرس کے انفیکشن سیاستدانوں کو پریشانی کا باعث ہیں۔ جمعرات کو چیف منسٹر شیوراج سنگھ چوہان اور دیگر وزرا کے بعد ، نو منتخب راجیہ سبھا ممبر ، سومر سنگھ سولنکی اور نیواری سے بی جے پی کے ممبر اسمبلی ، انیل جین نے کورونا وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ بھوپال میں بی جے پی کے ایک مقامی رہنما اور ترجمان ، درویش کیشوانی نے بھی کووڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا۔


    * چھتیس گڑھ: نئی جانچ کی سہولیات کے افتتاح کے ساتھ ، ریاست میں کووڈ 19 جانچ کی گنجائش روزانہ 11000 ٹیسٹ تک پہنچ گئی ہے۔ چھتیس گڑھ میں اب تک 13960 مثبت واقعات کی نشاندہی کرنے والے 3.9 لاکھ کووڈ ٹیسٹ ہوئے ہیں۔ چالو مقدمات کی تعداد 4187 ہے۔


    * گوا: ریاستی حکومت نے آج انتہائی تشویشناک مریضوں کے لئے گوا میڈیکل کالج اینڈ اسپتال (جی ایم سی ایچ) میں تین وارڈ پیش کرتے ہوئے اپنی کووڈ19 کے علاج معالجے کی تنظیم نو کا اعلان کیا۔ ریاست کے وزیر صحت وشوجیت رانے نے بتایا کہ دو نامزد علاج سہولیات ، مارگاؤ(جنوبی گوا) میں ای ایس آئی اسپتال اور پنڈا (نارتھ گوا) میں سب ڈسٹرکٹ ہسپتال ، غیر مرض کے مریضوں یا اعتدال پسند علامتوں والے مریضوں کا علاج کریں گے۔ گوا 49 کی وصولی کی شرح شائع کرنے کے بعد ، ایک سرگرم کیس l491 کے ساتھ معاملہ کر رہا ہے۔


    ***


    U-4605

    
    
    (Release ID: 1646648) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam