      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے یوم آزادی کے موقع پر اہل وطن کو مبارکباد دی
      
      74ویں یوم آزادی کے موقع پر مرکزی وزیر داخلہ نے نئی دہلی میں اپنی رہائش گاہ پر قومی پرچم لہرایا
      
      
      ’’یوم آزادی کے موقع پر میں ان سبھی عظیم مجاہدین آزادی کی قدم بوسی کرتا ہوں جنھوں نے اپنے اقبال اور قربانی سے ملک کو آزادی دلائی، ساتھ ہی ان سبھی بہادروں کو بھی سلام کرتا ہوں جنھوں نے آزادی کے بعد ملک کے اتحاد، سالمیت اور تحفظ کے لئے اپنا سب کچھ قربان کیا‘‘
      
      ’’آج ہمیں بہت فخر ہے کہ جس آزاد، مضبوط اور اہل بھارت کا خواب ہمارے مجاہدین آزادی نے دیکھا تھا، اس کو وزیراعظم جناب نریندر مودی عملی شکل دے رہے ہیں‘‘
      
      ’’مودی حکومت نے ایک جانب غریب و محروم طبقے کو گھر، بجلی، صحت بیمہ جیسی سہولتیں دی ہیں تو وہیں دوسری جانب بھارت کو ایک مضبوط قوم بنایا‘‘
      
      ’’آئیے اس یوم آزادی پر ہم وزیر اعظم مودی کے خودکفیل بھارت کے خواب کی تکمیل کا عہد کریں اور بھارت میں تیار دیسی چیزوں کا زیادہ سے زیادہ استعمال کرکے ملک کو نئی بلندیوں تک لے جانے میں اپنا بہترین تعاون دیں

      Posted On: 15 AUG 2020 12:30PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 /اگست 2020 ۔ مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے یوم آزادی پر اہل وطن کو مبارک باد دی ہے۔ 74ویں یوم آزادی کے موقع پر مرکزی وزیر داخلہ نے آج نئی دہلی واقع اپنی رہائش گاہ پر قومی پرچم لہرایا۔ اپنے پیغام میں جناب امت شاہ نے کہا کہ ’’یوم آزادی کے موقع پر میں ان سبھی عظیم مجاہدین آزادی کی قدم بوسی کرتا ہوں جنھوں نے اپنے اقبال اور قربانی سے ملک کو آزادی دلائی، ساتھ ہی ان سبھی بہادروں کو بھی سلام کرتا ہوں جنھوں نے آزادی کے بعد ملک کے اتحاد، سالمیت اور تحفظ کے لئے اپنا سب کچھ قربان کردیا‘‘۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ ’’آج ہمیں بہت فخر ہے کہ جس آزاد، مضبوط اور اہل بھارت کا خواب ہمارے مجاہدین آزادی نے دیکھا تھا، اس کو وزیراعظم جناب نریندر مودی عملی شکل دے رہے ہیں۔ مودی حکومت نے ایک جانب غریب و محروم طبقے کو گھر، بجلی، صحت بیمہ جیسی سہولتیں دی ہیں تو وہیں دوسری جانب بھارت کو ایک مضبوط قوم بنایا ہے۔


    جناب امت شاہ نے اہل وطن سے اپیل کرتے ہوئے کہا کہ آئیے اس یوم آزادی پر ہم وزیر اعظم مودی کے خودکفیل بھارت کے خواب کی تکمیل کا عہد کریں اور بھارت میں تیار دیسی چیزوں کا زیادہ سے زیادہ استعمال کرکے ملک کو نئی بلندیوں تک لے جانے میں اپنا بہترین تعاون دیں۔


    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 4561


    15.08.2020

    
    
    (Release ID: 1646213) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu