      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 17 AUG 2020 6:26PM by PIB Delhi


    * بھارت میں ایک دن میں سب سے زیادہ 57584 بازیافت ہونے کی اطلاع ۔


    * بحالی کی شرح 72فیصد سے زیادہ ، کل صحت یابی جلد ہی 2 ملین کو عبور کرلیں گی۔


    * ملک کا اصل معاملہ 676900 رہ گیا ہے اور اس وقت مجموعی مثبت واقعات میں سے صرف 25.57 فیصد ہے۔


    * ہندوستان نے ایک نیاریکارڈ قائم کیا ، 3 کروڑ ٹیسٹ سے زیادہ ٹیسٹ فی ملین میں اضافہ جاری ہے ، آج 21769 پر ہے۔


    * ڈاکٹر ہرش وردھن کا کہنا ہے کہ اس وبائی مرض سے ہمیں ہمارے ملک کے لئے صحت عامہ کے ایک مضبوط بنیادی ڈھانچے پر نظرثانی اور ساختی طور پر دوبارہ تصور کرنے کا موقع ملا ہے۔


    * جناب نقوی نے کہا کہ ملک بھر میں 16 حج مکانات ریاستی حکومتوں کو کورونا سے متاثرہ افراد کے لئے الگ تھلگ اور تنہائی کی سہولیات کے لئے دیئے گئے ہیں۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    


    بھارت میں ایک دن میں سب سے زیادہ 57584 بازیابی کی اطلاع ہے ، بحالی کی شرح 72فیصد سے زیادہ ہے ، جلد صحت یابی 2 ملین کو عبور کرے گی


    نئی دہلی 17اگست 2020۔آج ملک نے گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 57584 کووڈ 19 مریضوں کا علاج اور چھٹی ہونے کے ساتھ ہی سب سے زیادہ سنگل دن کی بازیافت کی ہے۔ اس کامیابی نے ہندوستان کی بازیابی کی شرح کو 72 فیصد سنگ میل عبور کرنے میں مزید حوصلہ افزائی کی ہے۔ اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور انھیں چھٹکارا ملنے کے ساتھ (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ، ہندوستان کی کووڈ19 بازیافتوں کی تعداد قریب 20 لاکھ (1919842) ہوگئی ہے۔ اس سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ بازیاب اور فعال معاملات کے مابین فرق بڑھتا ہی جارہا ہے۔ آج 1242942 ہے۔ ملک کا اصل معاملہ ، جیسے۔ فعال مقدمات (تاریخ میں 676900) کم ہوئے ہیں اور اس وقت مجموعی طور پر مثبت واقعات میں سے صرف 25.57 فیصد شامل ہیں۔ مقدمات کی جلد شناخت سے معتدل اور اعتدال پسند معاملات کو بروقت اور فوری طور پر الگ تھلگ کرنے اور سنگین اور سنگین نوعیت کے مقدمات کو اسپتال میں داخل کرنے کو یقینی بنایا گیا ہے، جس کی وجہ سے مقدمات کا بروقت اور موثر انتظام ہوتا ہے۔ کیس اموات کی شرح آج 1.92فیصد کو چھو رہی ہے۔


    ہندوستان نے 30 ملین سے زیادہ کوڈوں کی جانچ کرکے نیا ریکارڈ قائم کیا،فی 10 لاکھ افراد (ٹی پی ایم) کی جانچ میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے اور آج یہ 21769 پر پہنچ گیا ہے


    نئی دہلی 17اگست 2020۔بھارت نے 3 کروڑ ٹیسٹ کروانے کا ایک نیا ریکارڈ قائم کیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 731697 ٹیسٹوں کے ساتھ ، ہندوستان اپنی آزمائشی صلاحیت کو روزانہ 10 لاکھ ٹیسٹ کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ اس کامیابی کی بنیاد پر ، ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) میں تیزی سے 21769 تک اضافہ دیکھنے میں آیا۔ جب 14 جولائی 2020 کو مجموعی جانچ 1.2 کروڑ سے بڑھ کر 16 اگست 2020 کو 3.0 کروڑ ہوگئی ، تو مثبت شرح 7.5 فیصد سے بڑھ کر دیکھا گیا اسی مدت میں 8.81فیصد تیار ہوتی آزمائشی حکمت عملی کا ایک اہم عامل ملک میں تشخیصی لیب کا مستقل نیٹ ورک ہے۔ جنوری 2020 کے اوائل میں پونے میں ایک لیب سے آج اس میں نمایاں طور پر اضافہ ہوا ہے ، جس میں سرکاری شعبے میں 969 لیبز اور 501 نجی لیب شامل ہیں۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈیجیٹل ذریعے سے سی آئی آئی پبلک ہیلتھ کانفرنس کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کیا


    نئی دہلی 17اگست 2020۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے دو روزہ سی آئی آئی پبلک ہیلتھ کانفرنس کے عملی افتتاحی اجلاس کی صدارت کی۔کووڈ وبائی مرض کے دوران اس پروگرام کے انعقاد کے لئے سی آئی آئی کا شکریہ ادا کرتے ہوئے ، انہوں نے سامعین کو یاد دلاتے ہوئے کہا کہ "اس وبائی امراض نے ہمیں ایک اور ہمارے ملک کے لئے صحت عامہ کے ایک مضبوط انفراسٹرکچر پر نظر ثانی اور ساختی طور پر دوبارہ تصور کرنے کا موقع۔ " اس ناول کو صحت سے متعلق خطرے پر قابو پانے اور علاج کرنے میں ہندوستان کے کامیاب انداز کا حوالہ دیتے ہوئے ، انہوں نے سرکاری اسکیموں کو ایک وسیع تر سماجی تحریک میں تبدیل کرنے کی ملک کی صلاحیت کی تعریف کی جس میں کہا گیا کہ "اس وقت سے جب چھوٹے عالم اور پولیو کے مکمل خاتمے کا انکشاف ہوا جب ہندوستان نے عالمی سطح پرپولیو کے 60 فیصدمیں حصہ لیا ۔


    نائب صدر جمہوریہ نے آئی آئی ٹیز اور اعلیٰ تعلیمی اداروں سےمعاشرتی مسائل پر تحقیق کرنے کی اپیل کی


    نئی دہلی 17اگست 2020۔نائب صدر ، شری ایم وینکیا نائیڈو نے آج اس بات پر زور دیا کہ آئی آئی ٹی اور دیگر اعلی تعلیمی اداروں میں ہونے والی تحقیق معاشرے سے متعلق ہونی چاہئے اور ماحولیاتی تبدیلیوں سے لے کر صحت کے امور تک انسانیت کو درپیش مختلف مسائل کے حل تلاش کرنے پر توجہ دینی ہوگی۔ دہلی آئی آئی ٹی کے ڈائمنڈ جوبلی تقریبات کا افتتاح ایک ویڈیو کانفرنس کے ذریعے ، انہوں نے کہا کہ ہندوستانی اداروں کو تب ہی دنیا کے بہترین ممالک میں شمار کیا جائے گا، جب وہ قوم کو درپیش مسائل کے حل کیلئے زیادہ سے زیادہ اور پائیدار حل تیار کرکے اپنے آس پاس کے معاشروں پر اثر انداز ہونے لگیں گے۔ انہوں نے کہا کہ مجھے خوشی ہے کہ ملک بھر کے آئی آئی ٹی نے کووڈ19 سے متعلق متعدد منصوبے شروع کیے ہیں ، جن میں اے آئی (مصنوعی ذہانت) کے علاوہ کم لاگت والے وینٹی لیٹرز ، پی پی ای ، ٹیسٹنگ کٹس ، سینی ٹائزیشن ، روبوٹ اور دیگر سامان کی ترقی شامل ہے۔ وبائی امراض اور بیماری کی حرکیات کے بارے میں مطالعہ کیا ۔کووڈ19 کے ذریعہ درپیش مختلف چیلنجوں کے جوابات ڈھونڈتے وقت ، ہمیں مستقبل کے وبائی امراض سے نمٹنے کے لئے بہتر طور پر تیار رہنا چاہئے۔ اس کے لئے ، مختلف ڈومینز کے ماہرین کے مابین زیادہ سے زیادہ تعاون اور ہم آہنگی ہونی چاہئے۔


    قبائلی صحت اور تغذیہ پورٹل”سواستھ“اور قومی اوورسیز پورٹل اور قومی قبائلی فیلو شپ پورٹل کااجرا


    نئی دہلی 17اگست 2020۔وزارت قبائلی امور کی طرف سے آج یہاں ایک سلسلہ وار اقدامات کا اعلان کیا گیا ، جس میں قبائلی صحت اور تغذیہی پورٹل ‘سوستھیا’ اور صحت اور تغذیہ سے متعلق ای نیوز لیٹر بھی شامل ہے۔ قومی اوورسیز پورٹل اور قومی قبائلی فیلوشپ پورٹل کا افتتاح۔ یونین کے وزیر برائے قبائلی امور شری ارجن منندا نے اس موقع پر کہا "سب کے لئے صحت کی دیکھ بھال کی دستیابی ہمارے وزیر اعظم کی اولین ترجیح رہی ہے۔ اگرچہ وقت کے ساتھ ساتھ صحت عامہ کے معیار میں بہتری آئی ہے ، لیکن قبائلی اور غیر قبائلی آبادی کے مابین فرق باقی ہے۔ ہم ، قبائلی امور کی وزارت میں ، اس خلا کو ختم کرنے کے لئے پرعزم ہیں۔


    ہندوستانیوں کیلئے عالمی وبا کی لہر نگہداشت، عزم اور اعتماد کاایک مثبت وقفہ ثابت ہوا ہے، جس نے دنیا بھرمیں پوری انسانیت کیلئے ایک مثال قائم کی ہے:مختار عباس نقوی


    نئی دہلی 17اگست 2020۔مرکزی وزیر برائے اقلیتی امور جناب مختار عباس نقوی نے کہا کہ وبائی خطرہ ہندوستانیوں کے لئے "نگہداشت ، عزم اور اعتماد" کا ایک مثبت دور ثابت ہوا ہے ، جس نے پوری دنیا میں پوری انسانیت کے لئے ایک مثال قائم کی ہے۔ وزارت اقلیتی امور کی قومی اقلیتوں کی ترقی اور مالیات کارپوریشن کی جانب سے ہولی فیملی ہسپتال ، نئی دہلی کو دی جانے والی صحت کی نگہداشت کی جدید سہولیات سے آراستہ آج ، شری نقوی نے کہا کہ لوگوں کے طرز زندگی اور کام میں ایک اہم تبدیلی آئی ہے۔ لوگ اب معاشرے کے لئے خدمات اور ذمہ داریوں کے لئے زیادہ پرعزم ہیں۔ شری نقوی نے کہا کہ کرونا وبائی مرض کے دوران لوگوں کی جذباتی وابستگی اور حکومت کی مضبوط ارادیت کے نتیجے میں ہندوستان صحت کے شعبے میں تیزی سے خود انحصار ہوگیا ہے۔ بھارت نہ صرف این95 ماسک ، پی پی ای ، وینٹی لیٹر اور دیگر سامان کی تیاری میں خود انحصار ہوا ہے۔ شری نقوی نے بتایا کہ محکمہ اقلیتی امور کے ہنرمندی ترقیاتی پروگرام کے تحت تربیت حاصل کرنے والے 1500 سے زیادہ ہیلتھ کیئر اسسٹنٹ کورونا مریضوں کے علاج معالجے میں معاونت کررہے ہیں۔ ان ہیلتھ کیئر اسسٹنٹس میں 50فیصد لڑکیاں شامل ہیں جو ملک بھر کے مختلف اسپتالوں اور صحت کی دیکھ بھال کے مراکز میں کورونا مریضوں کے علاج میں معاونت کررہی ہیں۔ کورونا متاثرہ لوگوں کے لئے سنگرودھ اور تنہائی کی سہولیات کے لئے ملک بھر کے 16 حج مکانات ریاستی حکومتوں کو دیئے گئے ہیں۔ مختلف ریاستی حکومتیں ان حاجوں کی سہولیات کو اپنی ضرورت کے مطابق بروئے کار لا رہی ہیں۔


    فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *ہریانہ: ہریانہ کے وزیر اعلی نے کہا کہ ریاستی حکومت نے ہریانہ میں زراعت کو خطرے سے پاک بنانے اور پیداوار کی فروخت کو آسان بنانے کے لئے ‘میر فاسالمیرا با ﺅ رہ پورٹل’ شروع کیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ کووڈ 19 وبائی بیماری کے دوران ، کسانوں کی ربیع کی فصل کا ہر ایک اناج اس پورٹل کے ذریعے خریدا گیا ہے۔ شفافیت کو یقینی بنانے کے لئے ، کسانوں کو ان کی فصلوں کی ادائیگی براہ راست ان کے بینک کھاتوں میں کردی گئی ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ ریاست میں صحت کی خدمات کو مزید بہتر بنانے کے لئے موثر اقدامات اٹھائے گئے ہیں۔ کووڈ19 وبائی امراض سے موثر انداز میں نمٹنے کے لئے کووڈ اسپتالوں ، جانچ لیبز ، تنہائی کے وارڈوں ، پلازما بینکوں اور طبی آلات کی مناسب تعداد کا انتظام کیا گیا ہے۔ اس کے نتیجے میں ، ریاست میں کووڈ کے 83 فیصد سے زیادہ مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 43 نئے کووڈ19 کیسز کا پتہ چلا ہے ، 37 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ ریاست میں اس وقت 888 سرگرم مقدمات ہیں۔


    *آسام: حکومت آسام نے غربت کے خاتمے سے متعلق پہل اورونودوئی کے نفاذ کے لئے رہنما اصول جاری کیا۔ 19 لاکھ سے زائد غریب گھرانوں کو ہر ماہ 830 روپے کی ڈی بی ٹی ملے گی ، ہر اسمبلی حلقہ سے 15000 خاندان ہیں۔


    * منی پور: منی پور میں 179 نئے کووڈ19 کیسوں کی تصدیق۔ ان میں سے 111 سنٹرل سیکیورٹی فورس کے اہلکار ہیں۔ منی پور میں 1921 فعال معاملات ہیں، جن کی بازیابی کی شرح 57فیصد ہے۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کووڈ 19 کے مزید 12 کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ کل مقدمات 789 ، فعال مقدمات 418۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ کے وزیر صحت پینگیو فوم کا کہنا ہے کہ ریاست میں 15843 افراد کی گنجائش کے حامل مجموعی طور پر 261 قرنطین مرکز ہیں۔ ان میں سے 206 گورنمنٹ کوروانٹائن اور 55 ادا شدہ ہیں۔ دیما پور میں سخت ایس او پیز کے تحت دکانیں دوبارہ کھل گئیں۔


    * سکم : سکم میں 19 نئے کیس سکم میں سرگرم کیسوں کی تعداد 493 ہونے کی اطلاع ملی۔ ریاست کی تصدیق شدہ کیسوں کی مجموعی تعداد اب 1167 ہے ، جن میں سے 673 مریض مکمل بازیافت کر چکے ہیں اور انہیں اسپتال سے فارغ کردیا گیا ہے۔


    * کیرالہ: ریاست میں دوپہر تک نو کووڈ 19 اموات کی اطلاع موصول ہوئی ہے، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 165 ہوگئی ہے۔ دارالحکومت میں سنٹرل جیل میں اس وائرس کے مقامی پھیلاو ¿ کا سلسلہ بدستور 110 اور قیدیوں کے ساتھ جاری ہے اور آج چار اہلکاروں کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ اس سے جیل کی تعداد 477 ہوگئی ہے۔ دارالحکومت کے مضافات میں بھی کووڈ کیسز میں اضافہ ہورہا ہے۔ پولیس اہلکاروں سمیت تقریبا 25 25 افراد کا مختلف کلسٹروں میں مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ ریاستی الیکشن کمشنر نے کہا ہے کہ کووڈ وبائی مرض کے پیش نظر بلدیاتی انتخابات کو ملتوی نہیں کیا جائے گا۔ دیویوسم بورڈ کے تحت مندروں میں آج سے ملیالم نئے سال کے موقع پر دیوتاؤں کو کوڈ پروٹوکول کے پابند داخلے کی اجازت ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں 1530 مثبت کیس رپورٹ ہوئے تھے۔ زیر علاج مریضوں کی تعداد 15000 سے تجاوز کر گئی ہے۔ مختلف اضلاع میں 162217 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    * تامل ناڈو: پڈو چیری میں کیس 8000 سے تجاوز کر کے اسپتالوں کی نسبت گھریلو تنہائی میں زیادہ کووڈ 19 مریض ہیں، جبکہ 1596 کووڈ 19 مریض اسپتالوں میں داخل ہیں ، جبکہ 1692 گھریلو تنہائی میں ہیں۔ کویمڈور میں سی بی-سی آئی ڈی آفس کووڈ۔19 کے دو معاہدوں کی وجہ سے دومن کے لئے بند ہوا۔ ٹی این میں سفر کے لئے ای پاس کو خود کار طریقے سے تیار کیا جائے ، عوام کو حقیقی وجوہات کی بناءپر درخواست دینے کی اپیل کی گئی۔ کل ٹی این میں 5950 نئے کیسز ، 6019 بازیافت اور 125 اموات۔ کل معاملات: 338055؛ فعال مقدمات: 54109؛ اموات: 5766؛ ڈسچارجز: 278270؛ چنئی میں فعال معاملات: 11498۔


    *کرناٹک: ریاستی کووڈ 19 کے جنگی کمرے کے اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ علامتی افراد میں مثبت ہونے کی شرح 34.8 فیصد ہے ، جبکہ یہ وائرس کے بے قابو کیریئروں میں 13.4 فیصد ہے۔ اتوار کے روز کرناٹک میں کووڈ 19 کے ذریعہ 124 نئی اموات کی اطلاع ملی، جس میں اموات کی کل تعداد 3947 ہوگئی۔ اس کے علاوہ ، 7040 نئے کیس رپورٹ ہوئے، جن میں کیسوں کی کل تعداد 226966 ہوگئی۔ اتوار کے روز رپورٹ ہونے والے 7040 واقعات میں سے 2131 مثبت کیس بنگلورو اربن سے تھے۔


    * آندھرا پردیش: اے پی ٹورازم ڈویلپمنٹ کارپوریشن کے منیجنگ ڈائریکٹر کے مطابق ، کورونا وائرس کے معاملات میں اضافے کے سبب سیاحت کے مقامات عوام کے لئے بند ہیں۔ اس سے قبل جولائی میں ، وزیر سیاحت نے کہا تھا کہ سیاحت کی منزلیں اگست کے پہلے ہفتے میں کھل جائیں گی۔ ضلع کڈپہ میں کووڈ 19 کے واقعات میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے، جس کی وجہ سے اموات کی تعداد 187 ہوگئی ہے، جس میں سے اب تک پچھلے دو ہفتوں میں 72 افراد وائرس سے دم توڑ چکے ہیں۔ ضلع میں کورونا وائرس مثبت واقعات کی تعداد 16 ہزار کو عبور کر چکی ہے۔ ریاست میں بازیافتوں کی کل تعداد 201234 کو عبور کرتی ہے۔ کل ریاست میں 8012 نئے کیس اور 88 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 289829؛ فعال معاملات: 85945؛ اموات: 2650۔


    *تلنگانہ: حیدرآباد میں وینٹی لیٹروں کے آس پاس بہت سی جدت طرازی کے ساتھ ، اس شہر میں وینٹی لیٹروں کی درآمد کے سلسلے میں جلد ہی وینٹی لیٹر برآمد کرنے کا خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے ، محکمہ آئی ٹی اور صنعتوں کے پرنسپل سکریٹری جیش رانجن نے کہا۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 894 نئے کیسز ، 2006 کی بازیابی اور 10 اموات کی اطلاع؛ 894 مقدمات میں سے ، 147 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 92255؛ فعال مقدمات: 21420؛ اموات: 703؛ ڈسچارجز: 70132۔


    * مہاراشٹر: چونکہ مہاراشٹر کے اندرونی اضلاع میں کووڈ کے بڑھتے ہوئے واقعات کی اطلاع دی جارہی ہے ، ریاستی حکومت نے مریضوں کے علاج کے لئے مانک پور میں ایک ہزار بستروں پر مشتمل جمبو اسپتال قائم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ یہ سہولت پورے ودربھ کے مریضوں کو فراہم کرے گی، کیونکہ سرکاری اسپتال میں موجودہ بستر کم پڑ رہے ہیں۔ اطلاع دیئے گئے 5.95 لاکھ واقعات میں سے 4.17 لاکھ افراد بازیاب ہوئے ہیں اور ریاست میں 1.58 لاکھ مریضوں کا ایک فعال کیس بوجھ ہے۔


    * راجستھان: راجستھان ہائی کورٹ نے تمام کام بدھ تک تین دن کے لئے معطل کردیئے ہیں۔ معطلی چیف جسٹس اندریجیت مہانتی کے پہلے کووڈ19 ٹیسٹ مثبت آنے کے بعد سامنے آئی ہے۔ راجستھان میں کووڈ کے 14451 فعال معاملات ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: ریاست میں اتوار کے روز 1022 نئے کیس درج ہوئے ، مجموعی طور پر 685 مریضوں کو صحت یاب ہونے کے بعد اسپتالوں سے فارغ کردیا گیا۔ مدھیہ پردیش میں سرگرم مقدمات کی تعداد 10312 ہے۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں اتوار کے روز 576 نئے کووڈ-19 کیس رپورٹ ہوئے، جن سے ریاست میں کیسوں کی مجموعی تعداد 15621 ہوگئی۔ اتوار کے روز آٹھ مریضوں نے انفیکشن کا شکار ہوکر ہلاکتوں کی تعداد 142 کردی۔


    ***


    U-4638

    
    
    (Release ID: 1646894) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam