      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ماحولیات، جنگلات اور آب و تبدیلی کی تبدیلی کی وزارت کے سبھی علاقائی دفاتر مربوط کئے گئے
      
      19مربوط علاقائی دفاتر یکم اکتوبر سے کام کاج شروع کریں گے

      Posted On: 18 AUG 2020 4:58PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 18 / اگست 2020 ۔ ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت (ایم او ای ایف اینڈ سی سی) کے مینڈیٹ سے متعلق نتائج کو بہتر، بروقت اور مؤثر طریقے سے حاصل کرنے کے لئے اور اس مقصد کے لئے حصص داروں تک اس کی رسائی مزید بڑھانے، مربوط کارروائی کرنے اور دستیاب وسائل کے زیادہ سے زیادہ استعمال کے لئے ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت (ایم او ای ایف سی سی) نے اپنے 19 مربوط علاقائی دفاتر (آئی آر او) کے قیام کو منظوری دی ہے۔ یہ سبھی 19 مربوط علاقائی دفاتر (آئی آر او) یکم اکتوبر 2020 سے کام کرنا شروع کردیں گے۔


    آر او ایچ کیو ڈویژن کے 10 علاقائی دفاتر، فاریسٹ سروے آف انڈیا (ایف ایس آئی) کے 4 علاقائی دفاتر، ریجنل سینٹر آف نیشنل ٹائیگر کنزرویشن اتھارٹی (این ٹی سی اے) کے 3، ریجنل آفسیز آف سینٹرل زو اتھارٹی (سی زیڈ اے) کے 4 اور 5 علاقائی دفاتر اور وائلڈ لائف کرائم کنٹرول بیورو (ڈبلیو سی سی بی) کے 3 ذیلی علاقائی دفاتر کے امکانی اور دیگر وسائل کی تعیناتی کے ساتھ مربوط طریقے سے اور انھیں پہلے سے زیادہ مضبوطی کے ساتھ مربوط علاقائی دفاتر یعنی آئی آر او قائم کئے جائیں گے۔ اس طرح ہر ایک آئی آر او کو وقتاً فوقتاً ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت (ایم او ای ایف اینڈ سی سی) کے موجودہ علاقائی دفتر / علاقائی مرکز، ایف ایس آئی، این ٹی سی اے، سی زیڈ اے اور ڈبلیو سی سی بی کے علاقائی مرکز کی نمائندگی حاصل ہوگی۔


    19آئی آر او کے صدر دفاتر اور ان کے دائرۂ اختیار حسب ذیل ہوگا:

                                                                                     
نمبر شمار  آئی آر او صدر دفتر  دائرۂ کار کے تحت ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقہ
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(i)        شیلانگ                منی پور، میگھالیہ، میزورم، تری پورہ                 
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(ii)       رانچی                 جھارکھنڈ، بہار                                      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(iii)      بھبنیشور              اڈیشہ                                               
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(iv)       بنگلورو               کرناٹک، کیرالہ، گوا، لکشدیپ                         
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(v)        چنئی                  تمل ناڈو، پڈوچیری، جزائر انڈمان و نیکوبار           
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(vi)       لکھنؤ                 اترپردیش                                            
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(vii)      بھوپال                مدھیہ پردیش                                         
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(viii)     ناگپور                مہاراشٹر                                            
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(ix)       چنڈی گڑھ              چنڈی گڑھ، ہریانہ، پنجاب                             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(x)        دہرادون               اتراکھنڈ                                            
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xi)       جے پور                راجستھان، دہلی                                      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xii)      گاندھی نگر            گجرات، دمن و دیو، دادر و نگر حویلی                  
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xiii)     وجے واڑہ              آندھرا پردیش                                       
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xiv)      رائے پور              چھتیس گڑھ                                           
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xv)       حیدرآباد             تلنگانہ                                             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xvi)      شملہ                  ہماچل پردیش                                         
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xvii)     کولکاتہ               مغربی بنگال، سکم                                    
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xviii)    گوہاٹی                آسام، ناگالینڈ، اروناچل پردیش                      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
(xix)      جموں                  لداخ، جموں و کشمیر                                  
                                                                                     
                                                                                     

    آئی آر او کے سربراہ کو ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کا ’’ریجنل آفیسر‘‘ کہا جائے گا۔ مذکورہ 19 مربوط علاقائی دفاتر (آئی آر او) میں سے ہر ایک ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کے مینڈیٹ سے متعلق نتائج حاصل کرنے کے لئے ایک مربوط علاقائی اکائی کی شکل میں کام کرے گا۔


    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 4621


    18.08.2020

    
    
    (Release ID: 1646911) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil