      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      این ایف آر اے نے مالی سال 2017-18 کے لئے آئی ایل اینڈ ایف ایس فائیننشیل سروسیز لمیٹڈ کی اسٹیچوری آڈٹ کی آڈٹ کوالٹی ریویو رپورٹ جاری کی
      Posted On: 17 AUG 2020 2:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 / اگست 2020 ۔ نیشنل فائیننشیل رپورٹنگ اتھارٹی (این ایف آر اے) نے مال سال 2017-18 کے لئے آئی ایل اینڈ ایف ایس فائیننشیل سروسیز لمیٹڈ (آئی ایف آئی این) کی آڈٹ کوالٹی ریویو رپورٹ (اے کیو آر آر) کی اسٹیچوری آڈٹ رپورٹ جاری کی ہے۔ اس کام کے لئے بی ایس آر اینڈ ایسوسی ایٹس ایل ایل پی (بی ایس آر) اسٹیچوری آڈیٹر تھے۔


    اے کیو آر آر کو کمپنی قانون 2013 کی دفعہ 132 (2) (بی) اور این ایف آر اے رولس، 2018، پر عمل درآمد میں منعقد کی گئی جس کے لئے این ایف آر اے، آڈیٹنگ معیارات اور اکاؤنٹنگ معیارات کے ساتھ عمل درآمد کی نگرانی اور اسے نافذ کرنا ضروری ہے۔


    این ایف آر اے نے اس اے کیو آر آر سے یہ نتیجہ نکالا ہے کہ آئی ایف آئی این کے اسٹیچوری آڈیٹروں کی شکل میں بی ایس آر کی تقرری غیرقانونی اور ناقابل عمل تھی۔ بی ایس آر کے ذریعے آڈیٹنگ کے معیارات (ایس اے) کی ضرورتوں پر عمل درآمد میں ناکامی بہت اہم ہے۔ بی ایس آر کے ساتھ آڈٹ رپورٹ جاری کرنے کا ایسا خاطر خواہ جواز نہیں تھا کہ اسے ایس اے کے مطابق انجام دیا گیا تھا۔ اہم نتائج اور بنیادی اہمیت کے مٹیریل مس اسٹیٹمنٹ کے ساتھ عمل درآمد کی ناکامی اور مینجمنٹ کے ذریعے متعلقہ تحفظات، انتظامیہ کے ساتھ ضروری مواصلت کی مکمل غیرموجودگی ، غیر موزوں عوامل وغیرہ کی بنیاد پر مٹیریلٹی اماؤنٹ کا تعین وغیرہ پائے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ این ایف آر اے نے یہ بھی پایا کہ بی ایس آر کے ذریعے مستعمل آئی ٹی طریقہ عمل / پلیٹ فارم میں بھی خامیاں ہیں جو منظم اور ڈھانچہ جاتی نوعیت کی ہیں۔


    این ایف آر اے الگ سے اس بات کی جانچ کرے گی کہ کیا اس اے کیو آر آر کے سلسلے میں کمپنی قانون 2013 کی دفعہ 132 (4) کے تحت تادیبی کارروائی شروع کرنے کی ضرورت ہے۔


    اے کیو آر آر https://nfra.gov.in/ پر دستیاب ہے۔


    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 4586


    

    
    (Release ID: 1646619) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Punjabi , Tamil