      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      فیکٹ کے چیئرمین اور مینجنگ ڈائریکٹر جناب کشور رُنگٹا نے جنوبی خطے کی فرٹیلائزر ایسوسی ایشن آف انڈیا کے چیئرمین کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 19 AUG 2020 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 19 اگست / فرٹیلائزرس اینڈ کیمیکلز تراونکور لمیٹیڈ ( فیکٹ ) کے چیئرمین اینڈ مینجنگ ڈائریکٹر جناب کشور رُنگٹا نے جنوبی خطے کی فرٹیلائزرس ایسوسی ایشن آف انڈیا کے چیئرمین کا چارج سنبھال لیا ہے ۔


    فرٹیلائزر ایسوسی ایشن آف انڈیا ( ایف اے آئی ) ایک ایسا اعلیٰ ادارہ ہے ، جو کیمیائی کھاد تیار کرنے والوں ، تقسیم کاروں ، درآمد کاروں ، ساز و سامان تیار کرنے والوں ، تحقیقی اداروں اور خام مال کی سپلائی کرنے والوں کی نمائندگی کرتا ہے ۔


    ایف اے آئی – ایس آر کیرالہ ، تمل ناڈو ، کرناٹک ، آندھرا پردیش اور تلنگانہ ریاستوں کے فریقوں کا احاطہ کرتا ہے ۔


    ایف اے آئی کا مقصد پیداوار کرنے والوں ، فروخت کرنے والوں اور فرٹیلائزر استعمال کرنے والوں ، تمام متعلقین کو یکجا کرنا ہے ۔


    علاقائی دفاتر بنیادی امور پر توجہ مرکوز کرتے ہیں اور خطے میں فرٹیلائزر تیار کرنے والوں ، ریاستی سرکاروں اور دیگر مقامی حکام کے ساتھ مسلسل رابطہ قائم رکھتے ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 4654


    

    
    (Release ID: 1647140) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu