      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے رجسٹریشن دستاویزات میں ملکیت کو شامل کرنے سے متعلق نوٹیفکیشن پر تجاویز طلب کی ہیں
      Posted On: 20 AUG 2020 5:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20 اگست :


    سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے سی ایم وی آر 1989 کے فارم 20 میں ترمیم کے لئے جی ایس آر 515 (ای) کا مورخہ 18 اگست 2020 کو ایک مسودہ جاری کیا ہے۔ وزارت کے نوٹس میں یہ آیا ہے کہ موٹر گاڑیوں کے رجسٹریشن کے لئے درکار سی ایم وی آر کے تحت مختلف فارمز کے تحت ملکیت کے تحت ملکیت کی تفصیلات کو صحیح طور پر ظاہر نہیں کیا جا سکتا ہے۔


    اس کے پیش نظر ، سی ایم وی آر 1989 کے فارم 20 میں ترمیم کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے تاکہ ملکیت کی تفصیلی نوعیت کو حاصل کیا جاسکے: - “4 اے۔ ملکیت کی نوعیت اٹونومس باڈی سینٹرل گورنمنٹ چیرٹیبل ٹرسٹ ڈرائیونگ ٹریننگ اسکول دیوانگجن۔


    الف۔ جی ایس ٹی مراعات حاصل کرنا


    (ب) جی ایس ٹی مراعات حاصل کئے بغیر


    تعلیمی ادارہ


    فرم گورنمنٹ انڈرٹیکنگ فرد


    مقامی اتھارٹی


    کئی مالک دیگر


    محکمہ پولیس


    ریاستی حکومت


    اسٹیٹ ٹرانسپورٹ


    کارپ / ڈیپٹ ”۔


    مزید یہ کہ موٹر گاڑیوں کی خریداری / ملکیت / آپریشن کے لئے حکومت کی مختلف اسکیموں کے تحت دیوانگجن (جسمانی طور پر چیلنج شدہ افراد) کو جی ایس ٹی اور دیگر مراعات کے فوائد فراہم کیے جارہے ہیں۔


    سی ایم وی آر 1989 کے تحت موجودہ تفصیلات کے مطابق ، حاصل کردہ ملکیت دیوانگجن شہریوں کی تفصیلات کو ظاہر نہیں کرتی ہے۔ بھاری صنعتوں کے محکمہ کی مالی مراعات کے لئے اسکیم کے مطابق ، دیویانگجن کو ہونے والے فوائد جیسے حکومتی اسکیموں کے تحت دستیاب مختلف فوائد سے مناسب طور پر فائدہ اٹھانا اس طرح دیوانگجن شہریوں کے لئے مشکل ہو جاتا ہے۔ مجوزہ ترامیم کے ذریعہ ملکیت کی اس طرح کی تفصیلات مناسب طور پر ظاہر ہو جائے گی اور دیویانگجن مختلف اسکیموں کے تحت فوائد حاصل کرسکیں گے۔


    اس سلسلے میں تجاویز یا تبصرے جوائنٹ سکریٹری (ایم وی ایل) ، وزارت روڈ ٹرانسپورٹ اینڈ ہائی ویز ، ٹرانسپورٹ بھون ، پارلیمنٹ اسٹریٹ ، نئی دہلی -110001 کو نوٹیفکیشن کی تاریخ سے تیس دن کے اندرای میل : jspb-morth@gov.in پر بھیجے جا سکتے ہیں۔


    **** ********


    م ن۔ن ا ۔م ف


    U: 4692

    
    
    (Release ID: 1647482) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil