      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      قومی کھیل ایوارڈ 2020 کا اعلان – روہت شرما، مریپّن ٹی، مانک بترا، محترمہ ونیش اور محترمہ رانی کو کھیل رتن
      Posted On: 21 AUG 2020 5:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 /اگست 2020 ۔ کھیل ایوارڈ، کھیلوں میں عمدگی کے اعتراف اور اس کے لئے انعام کے طور پر ہر سال دیئے جاتے ہیں۔ راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ چار برسوں کی مدت میں کسی کھلاڑی کے ذریعے کھیل کے شعبے میں شاندار اور سب سے بہترین کارکردگی کے لئے دیا جاتا ہے۔ ارجن ایوارڈ مسلسل چار برسوں تک بہترین کارکردگی کے لئے دیا جاتا ہے۔ دروناچاریہ ایوارڈ باوقار بین الاقوامی کھیل مقابلوں میں تمغہ جیتنے کے لائق کھلاڑیوں کو تیار کرنے کے لئے کوچوں کو دیا جاتا ہے۔ دھیان چند ایوارڈ کھیلوں کی ترقی میں تاعمر تعاون کے لئے ہے اور راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار کارپوریٹ اداروں (نجی اور سرکاری دونوں شعبوں میں) اور ایسے اشخاص کو دیا جاتا ہے جنھوں نے کھیل کو فروغ دینے اور اس کی ترقی میں اہم رول ادا کیا ہو۔ انٹر – یونیورسٹی ٹورنامنٹ میں کل ملاکر بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی یونیورسٹی کو مولانا ابوالکلام آزاد (ایم اے کے اے) ٹرافی دی گئی ہے۔ ان کھیل ایوارڈس کے علاوہ وزارت تینزنگ نورگے نیشنل ایڈونچر ایوارڈ دے کر ملک کے لوگوں کے درمیان ایڈونچر کے جذبے کا اعتراف بھی کرتی ہے۔


    اس سال کھیل ایوارڈ کے لئے بڑی تعداد میں درخواستیں موصول ہوئیں، جن پر جسٹس (ریٹائرڈ) مکند کم شرما (سپریم کورٹ کے سابق جج) کی زیر صدارت سلیکشن کمیٹی نے غور کیا اور دیگر اراکین نے معروف کھلاڑی، کھیل صحافت اور کھیل انتظامیہ میں اچھا تجربہ رکھنے والے افراد وغیرہ شامل تھے۔


    کمیٹی کی سفارشات کی بنیاد پر اور مناسب جانچ کے بعد حکومت نے مختلف زمروں کے تحت درج ذیل کھلاڑیوں، کوچوں اور اداروں کو ایوارڈ دینے کا فیصلہ کیا ہے:


    ایوارڈ یافتگان 29 اگست 2020 کو راشٹرپتی بھون میں ورچول طریقے سے خاص طور پر منعقدہ تقریب میں عزت مآب صدر جمہوریہ ہند سے یہ ایوارڈ حاصل کریں گے۔

     1. راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ
                                             
نمبر شمار  کھلاڑی کا نام       کھیل کا نام   
                                             
                                             
                                             
           جناب روہت شرما      کرکٹ          
                                             
                                             
                                             
           جناب مریپّن ٹی      پیرا ایتھلیٹکس
                                             
                                             
                                             
           محترمہ مانیکا بترا  ٹیبل ٹینس     
                                             
                                             
                                             
           محترمہ ونیش         کشتی          
                                             
                                             
                                             
           محترمہ رانی         ہاکی          
                                             
                                             

     1. درونا چاریہ ایوارڈ

     1. لائف – ٹائم زمرہ
                                                    
نمبرشمار  کوچ کا نام                 کھیل کا نام    
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب دھرمیندر تیواری       تیراندازی      
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب پرشوتم رائے           ایتھلیٹکس      
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب شیو سنگھ              باکسنگ         
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب رومیش پٹھانیا         ہاکی           
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب کرشن کمار ہوڈا        کبڈی           
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب وجے بھال چندر منیشور  پیرا پاور لفٹنگ
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب نریش کمار             ٹینس           
                                                    
                                                    
                                                    
          جناب اوم پرکاش دہیا        کشتی           
                                                    
                                                    

    .B مستقل زمرہ

                                               
نمبرشمار  کوچ کا نام               کھیل کا نام 
                                               
                                               
1.                                             
          جناب جیوڈ فیلکس سیبستین  ہاکی        
                                               
                                               
1.                                             
          جناب یوگیش مالویہ        ملکھمب      
                                               
                                               
1.                                             
          جناب جسپال رانا          شوٹنگ       
                                               
                                               
1.                                             
          جناب کلدیپ کمار ہانڈو    ووشو        
                                               
                                               
1.                                             
          جناب گورو کھنہ           پیرا بیڈمنٹن
                                               
                                               

     1. ارجن ایوارڈ

                                                       
نمبرشمار  کھلاڑی کا نام                  کھیل کا نام   
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب اتانو داس                 تیراندازی     
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ دوتی چند                ایتھلیٹکس     
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب ساتوک سائی راج رنکی ریڈی  بیڈمنٹن       
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب چراغ چندر شیکھر شیٹی      بیڈمنٹن       
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب وشیش بھری گوونشی          باسکیٹ بال    
                                                       
                                                       
                                                       
          صوبیدار منیش کوشک              باکسنگ        
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ لولینا بورگوہین         باکسنگ        
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب ایشانت شرما               کرکٹ          
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ دیپتی شرما              Cricket       
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب ساونت اجے اننت            گھڑسواری      
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب سندیش جھنگن               فٹبال         
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ آدیتی اشوک             گولف          
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب آکاش دیپ سنگھ            ہاکی          
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ دیپکا                   ہاکی          
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب دیپک                      کبڈی          
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب کالے ساریکا سدھاکر        کھو کھو       
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب دتّو بابن بھوکانل         کشتی بانی     
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ مانو بھاکیر             شوٹنگ         
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب سوربھ چودھری              شوٹنگ         
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ مدھوریکا سوہس پٹکر      ٹیبل ٹینس     
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب دیوج شرن                  ٹینس          
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب شیوا کیشاون               وِنٹر اسپورٹس 
                                                       
                                                       
                                                       
          محترمہ دویا کاکرن              کشتی          
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب راہل اوارے                کشتی          
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب سویاش نارائن جادھو        پیرا تیراکی   
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب سندیپ                     پیرا ایتھلیٹکس
                                                       
                                                       
                                                       
          جناب منیش ناروال               پیرا شوٹنگ    
                                                       
                                                       

    4. دھیان چند ایوارڈ

                                                     
نمبرشمار  کھلاڑی کا نام                کھیل کا نام   
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب کلدیپ سنگھ بھلر         ایتھلیٹکس     
                                                     
                                                     
                                                     
          محترمہ جنسی فلپس             ایتھلیٹکس     
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب پردیپ شری کرشنا گاندھے  بیڈمنٹن       
                                                     
                                                     
                                                     
          محترمہ تروپتی مرگنڈے         بیڈمنٹن       
                                                     
                                                     
                                                     
          محترمہ این اوشا              باکسنگ        
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب لاکھا سنگھ              باکسنگ        
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب سکھوندر سنگھ سندھو      فٹبال         
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب اجیت سنگھ               ہاکی          
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب من پریت سنگھ            کبڈی          
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب جے رنجیت کمار           پیرا ایتھلیٹکس
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب ستیہ پرکاش تیواری       پیرا بیڈمنٹن  
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب منجیت سنگھ              کشتی بانی     
                                                     
                                                     
                                                     
          آنجہانی سچن ناگ             تیراکی        
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب نندن پی بال             ٹینس          
                                                     
                                                     
                                                     
          جناب نیتر پال ہوڈا           کشتی          
                                                     
                                                     

    5. تینزنگ نورگے نیشنل ایڈونچر ایوارڈس 2019

                                                
نمبر شمار  کھلاڑی کا نام       زمرہ             
                                                
                                                
                                                
           محترمہ انیتا دیوی   لینڈ ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           کرنل سرفراز سنگھ    لینڈ ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           جناب ٹکا تاموت      لینڈ ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           جناب نریندر سنگھ    لینڈ ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           جناب کیول ہرین ککا  لینڈ ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           جناب ستیندر سنگھ    واٹر ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           جناب گجانند یادو    ایئر ایڈونچر     
                                                
                                                
                                                
           آنجہانی مگن بسّا   لائف ٹائم اچیومنٹ
                                                
                                                

    .6 مولانا ابوالکلام آزاد (ایم اے کے اے) ٹرافی

                             
1.  پنجاب یونیورسٹی، چنڈی گڑھ
                             
                             

    .7 راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار

                                                                                                                                                       
نمبرشمار  زمرہ                                                            راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار، 2020 کے لئے جن اداروں کے نام کی سفارش کی گئی ہے
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                           1. لکشیہ انسٹی ٹیوٹ                                                         
1.        ابھرتی ہوئی نوجوان صلاحیتوں کی شناخت کرنا اور اسے پروان چڑھانا   2. آرمی اسپورٹس انسٹی ٹیوٹ                                                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
2.        کارپوریٹ سماجی ذمے داری کے ذریعے کھیلوں کی حوصلہ افزائی         آئل اینڈ نیچرل گیس کارپوریشن (او این جی سی) لمیٹڈ                           
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
3.        کھلاڑیوں کو روزگار اور کھیلوں سے متعلق فلاحی اقدامات            ایئر فورس اسپورٹس کنٹرول بورڈ                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
4.        ترقی کے لئے کھیل                                                انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اسپورٹس مینجمنٹ (آئی آئی ایس ایم)                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       

    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 4726

    
    
    (Release ID: 1647805) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil
    
    
    

       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
    2. 
       
       
       
       
       
       
       
1.