      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      چینی صنعت کی نمو پذیری میں سدھار کے لئے ایتھنول کی پیداوار کے لئے اضافی گنے کا استعمال؛ایتھنول ایک ہرے رنگ کا ایندھن ہے اور پیٹرول کے ساتھ اس کے مخلوط مرکب سے غیر ملکی کرنسی کو بھی بچایا جاسکتا ہے
      
      حکومت نے 2022 تک پیٹرول کے ساتھ 10 فی صد ایتھنول ملانے کا اور 2030 تک 20 فی صد مرکب کا ہدف مقرر کیا ہے

      Posted On: 22 AUG 2020 11:45AM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 22 اگست 2020/ حکومت نے چینی کی نمو پذیری میں سدھار لانے کے لئے متعدد اقدام کئے ہیں ، جس سے چینی ملوں کو کسانوں کے گنے کی قیمت کی ادائیگی وقت پر کرنے میں مدد ملے گی۔ اس سے آگے بڑھتے ہوئے اضافی ٹاک کے مسئلے کو حل کرنے اور چینی صنعت کی نمو پذیری میں سدھار لانے کے لئے اضافی گنے اور چینی کو دوسری جگہ بھیجنےکی طویل مدتی حل پر تیزی سے کام ہوا ہے۔ایتھنول ایک ہرے رنگ کا ایندھن ہے اور پیٹرول کے ساتھ اس کے مکسچر یا مخلوط سے ملک کی بیرونی کرنسی کی بھی بچت ہوتی ہے۔


    سکریٹری (خوراک اورعوامی تقسیم )، سکریٹری (پیٹرولیم اور قدرتی گیس ) اور سکریٹری( ڈی ایف ایس ) کی مشترکہ سربراہی میں ایک میٹنگ 21 اگست 2020 کو اہم چینی پیدا کرنے والی ریاستوں اور چینی صنعت ایسوسی ایشنوں کے گناکمشنروں، اہم بینکوں اور تیل تقسیم کمپنیوں کےنمائندگان کے ساتھ ہوئی۔ اس میٹنگ میں او ایم سی کو ایتھنول کی سپلائی بڑھانے کے طریقوں کو اور حلوں پر پیٹرول میں ملانے کی فی صد بڑھان کو حکومت کے مقصد کو حاصل کرنے کے بارے میں ایک تبادلہ خیال کیا گیا۔اس میٹنگ میں اس بات پر اتفاق رائے ہوئی کہ ایتھنول اور (چینی ملوں کے مینوفیکچرر کے طور پر ، ایتھنول (ا و ایم سی) کے خریدار اور قرض دہندگان(بینک) ایک ایسکرو کھاتوں کے ذریعہ ایتھنول کی خریداری اور ادائیگی کے بارے میں ایک سہ رخی معاہدہ (ٹی پی اے)کرنے کو تیار ہیں۔ بینک کمزور بیلنس شیٹ والے چینی ملوں کوقرض دینے پر غور کرسکتے ہیں۔ اس سے ملوں کو نجئی ڈسٹلری (اکائی) قائم کرنے یا اپنی موجودہ ڈسٹلیرز (اکائی) کو فروغ یا توسیع دینے کےلئے بینکوں سے قرض حاصل کرنے میں سہولت ہوگی، جس سے ملک میں مقررہ وقت میں صلاحیت بڑھے گی اور اس طرح پیٹرول کے ساتھ ملے ہوئے ایتھنول کے ہدف کو حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔ ریاستوں اور صنعتوں کے ذریعہ یہ یقین دہانی کرائی گئی تھی کہ ایتھنول کی سپلائی بڑھانے کے ساتھ ساتھ آئندہ برسوں میں ایتھنول کی سپلائی بغیر کسی رکاوٹ کے کی جاسکے گی۔


    گزشتہ ایتھنول سپلائی سال 19-2018کے دوران چینی ملوں اور اناج پر مبنی بھٹیاں (ڈسٹلریز) کے ذریعہ تقریباً 189 کروڑ لیٹر ایتھنول کی سپلائی کی گئی تھی جس سے 5 فیصد مخلوط تیار ہو اور موجودہ ایتھنول سپلائی سال 20-2019 میں، 190 سے 200 کروڑ لیٹر کی سپلائی کی کوشش کی جارہی ہے تاکہ 5.6 فی صد مخلوط کا ہدف حاصل کیاجاسکے۔ حکومت نے 2022 تک پیٹرول کے ساتھ 10 فی صد ایتھنول ملانے کا اور 2030 تک 20 فی صد ایتھنول ملانے کا ہدف مقرر کیا ہے اور 2030 تک 20 فی صد مخلوط کا ہدف مقرر کیا ہے۔ حکومت کے اس مقصد کو حاصل کرنے کے لئے، خوراک اور عوامی تقسیم محکمہ باقاعدگی سے مالی خدمات محکمے ، پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت ،ماحولیات ، جنگلات اور تبدیلی آب و ہوا کی وزارت ، ریاستی حکومتوں، چینی صنعتوں کےنمائندوں اور بینکوں کے ساتھ مل کر میٹنگیں کررہےہیں۔


    ان اہداف کو حاصل کرنے کے نظریے ، حکومت اپنی ایتھنول ڈسٹرلیشن صلاحیت کو بڑھانے کے لئے چینی ملوں اور گڑ پر مبنی بھٹیوں کی حوصلہ افزائی کررہی ہے۔ ایتھنول پیداواری صلاحیت بڑھانے کے لئے ، 600 کروڑ لیٹر صلاحیت کی 362 پروجیکٹس کے لئے بینکوں کے ذریعہ تقریباً 18600 کروڑ روپے کے آسان قرض کو مختص کیا جارہا ہے جس کے لئے حکومت کے ذریعہ 5 برسوں کے لئے تقریباً 4045 کروڑ کا سود اضافی خرچ خود برداشت کیا جارہا ہے۔ اب تک 64 پروجیکٹس کے قرض درخواستوں کو منظور کیا گیا ہے۔ اب تک 64 پروجیکٹوں کی تجویزات کے لئے قرض منظور کئے گئے ہیں۔ ان پروجیکٹس کے مکمل ہونے کے 2 برسوں میں ہی اہتھنول ڈسٹلیشن صلاحیت 165 کروڑ لیٹر بڑھ جائے گی اس طرح ملک میں ڈسٹلیشن صلاحیت 2020 تک سالانہ 426 کروڑ لیٹر سے بڑھ کر تقریباً 590 کروڑ لیٹر سالانہ ہوجائے گی۔


    چینی ملوں کو پیٹرول کے ساتھ ملانے کے لئے ایتھنول کی پیدوار کے لئے بھیج دینا چاہئے ۔ حکومت نے بھی بھاری شیرا (گڑ رس) ، گنے کے رس ، چینی سیرپ اور چینی سے ایتھنول کی پیداوار حاصل کرنے کی اجازت دی ہے، اور ان فیڈ –اسٹاک سے حاصل شدہ ایتھنول کی محنتانہ سابق مل قیمت بھی طے کی ہے۔ ایتھنول پیدا وار کے لئے ریاست کے مطابق ہدف بھی مقرر کئے گئے ہیں۔ چینی ملوں /بھٹیوں کو ایتھنول کی پیداوار کے لئے ان کی موجودہ صلاحیت کا کم سے کم 85 فی صد استعمال کرنے کی صلاحیت دی گئی ہے۔ ڈسٹلیشن صلاحیت والی چینی ملوں کو مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ اپنی صلاحیت کی سب سے زیادہ حد کا استعمال کرنے کے لئے ایتھنول کو پیداوار کے لئے بی بھاری شیرا (گڑ رس) اور چینی سیرپ کو دوسرے کام میں لگائیں ( ڈائیورٹ کریں؛) اور جن چینی ملوں میں ڈسٹلیشن صلاحیت نہیں ہے انہیں بھی بی بھار شیرا (گڑ رس)کی پیداوار کرنی چاہئے اور انہیں بھٹیوں سے جوڑنا چاہئے جو کہ بی بھاری شیرا (گڑ رس) سے ایتھنول کی پیداوار کرسکتے ہیں۔ ریاستوں سےبھی درخواست کی گئی ہے کہ وہ شیرا یعنی گڑ رس اور ایتھنول کی بغیر کسی روک ٹوک کے آمدورفت کویقینی بنائیں۔


    ****


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4739

    
    
    (Release ID: 1647992) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu