      بجلی کی وزارت

      وزارت بجلی نے جینکوس اور ٹرانسکوس کمپنیوں کو لیٹ فیس کی ادائیگ 12فی صد سالانہ کی شرح سے زیادہ نہیں لینے کا مشورہ دیا
      
      اس کا مقصد کووڈ-19الاؤ کے سلسلہ میں ڈسکام کمپنیوں پر مالی بوجھ کو کم کرنا ہے
      
      صارفین کو سرچارج میں کمی سے فائدہ پہنچے گا

      Posted On: 22 AUG 2020 2:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،22اگست 2020/بجلی نظام میں مالی بوجھ کو کم کرنے کے لئے تمام جنریٹنگ کمپنیوں اور ٹرانسمیشن کمپنیوں کو وزارت بجلی کےذریعہ یہ مشورہ دیا گیا ہے کہ آتم نربھر بھارت کے تحت پی ایف سی اور آر ای سی کی لیکوڈیٹی انفیوزن اسکیمْْْْْکے تحت تمام سر چارچیز کے لئے سالانہ 12 فی صد (سمپل انٹریسٹ ) سے زائد شرح سے تاخیر سے ملنے والے سرچارج کی ادائیگی نہ لی جائے۔ اس طریقے سے ڈسکام کمپنیوں کا مالی بوجھ کم ہوجائے گا۔


    عام طور پر تاخیر سے ملنے والے سرچارج کی ادائیگی نافذ شرح کافی زیادہ ہے ، کہ پچھلے کچھ برسوں میں ملک میں سود کی شرح کم ہوئی ہیں۔ کئی معاملات میں ایل پی ایس کی شرح سالانہ 18 فی صد کے آس پاس تک ہے اور کووڈ-19 وبا کی وجہ سے لگائے گئے لاک ڈاؤ ن کے اس ک مشکل دور میں ڈسکام کمپنیوں پر مخالف اثر پڑا ہے۔


    کووڈ-19 وبا نے بجلی کے شعبے کے تمام اسٹیک ہولڈرز خصوصی طور پر تقسیم کمپنیوں کی لکویڈیٹی صورتحال پر مخالف اثر ڈالا ہے۔ حکومت کے ذریعہ مخالف اثر کو کم کرنے کے لئے کئی اقدام کئے گئےہیں۔ جس میں اہلیت سرچارج پر چھوٹ ، طاقت مقرر کرنے کے لئے لیٹر آف کریڈیٹ کا التزام، لکویڈیٹی انفویژن اسکیم وغیرہ شامل ہیں۔ ان میں سے ایک قدم تاخیر سے ملنے والے سرچارج کی ادائیگی متعلق ہے، جو ڈسٹریبیوشن کمپنیوں کے ذریعہ تاخیر سے ادائیگی کے معاملے میں جنریٹنگ کمپنیوں اور ٹرانسمیشن کمپنیوں پر بجلی کی خریداری /اور اس کی تقسیم کے لئے 30 جون 2020 تک لگایا گیا ہے۔ اس سے اس مشکل وقت کے باوجود بجلی کمپنیوں سے آسانی سے بجلی سپلائی اور سرچارج کو بنائے رکھنے میں صارفین کی مدد کرے گا۔


    *****


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4741

    
    
    (Release ID: 1647993) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu