      وزارت دفاع

      ڈی آر ڈی او نے ‘‘آتم نر بھار بھارت’’ کے نصب العین کے حصول کے لئے صنعت کے سلسلے میں ڈیزائن ، ترقیات اور مینوفیکچر کے لئے 108 سسٹم اور ذیلی سسٹم کی شناخت کی ہے
      Posted On: 24 AUG 2020 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 24 اگست2020 : محترم وزیر اعظم کی جانب سے دیئے گئےنعرے‘‘ آتم نربھر ’’پر لبیک کہتے ہوئے دفاعی تحقیق و ترقیات کے ادارے (ڈی آر ڈی او) نے دیسی دفاعی ایکو نظام کو مستحکم بنانے کی غرض سے متعدد پہل قدمیاں انجام دی ہیں۔ چنانچہ اس سلسلے میں ڈی آر ڈی او ایک وفد آج رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ سے ملاقات کرنے گیا ، تاکہ انہیں ان 108 سسٹم اور ذیلی سسٹم کی تفصیلات سے آگاہ کرسکے، جن کی شناخت صرف بھارتی صنعت کے ذریعے ڈیزائننگ اور ترقیات کے لئے کی گئی ہے۔ ٹیکنالوجیوں کی فہرست ضمیمے میں منسلک ہے۔یہ پہل قدمی بھارتی دفاعی صنعت کے لئے آتم نر بھر بھارت کے راستے پر آگے بڑھنے کے سلسلے میں بہت مددگار ثابت ہوگی اور متعدد ٹیکنالوجیاں وضع ہوسکیں گی۔


    ڈی آر ڈی او صنعتوں کو ان نظامات کے تحت ضروریات کی بنیاد پر ڈیزائن اور ترقیات کے لئے تعاون بھی فراہم کرے گی۔ آر این ڈی اداروں، مسلحہ دستوں اور دیگر سلامتی ایجنسیوں کی اس نظام سے متعلق تمام تر ضروریات کی تکمیل معاہدات کے طے پانے اور آرڈر دیئے جانے کے ذریعے، یعنی بھارتی صنعت کو معقول آرڈر ملنے کی بنیاد پر کی جاسکتی ہے۔ اس سے ڈی آر ڈی او اہم اور ترقیات یافتہ ٹیکنالوجیوں اور نظام م پر مبنی ڈیزائن اور ترقیات پر اپنی توجہ مرکوز کرسکے گا۔


    ڈی آر ڈی او اس طرح کے نظام کو حقیقی شکل دینے کے لئے صنعت کے ساتھ شراکت داری میں مصروف رہا ہے۔ ڈی آر ڈی او کے ساتھ شراکت داری کرکے بھارتی صنعت نے اہم اسلحہ نظام وضع کرنے کے معاملے میں اتنی ترقی حاصل کرلی ہے کہ اب وہ اپنے طورپر پورا نظام وضع کرسکتی ہے۔ بھارتی صنعت اب ‘بلڈ ٹو پرنٹ’ کی بجائے‘بلڈ ٹو اسپیسی فکیشن’ شراکت دار کا درجہ حاصل کرچکی ہے۔


    ڈی آر ڈی او کے لئے موجودہ صنعتی بنیاد ڈی پی ایس یو اداروں کے ساتھ 1800 ایم ایس ایم ای اداروں پر مشتمل ہے اور ان میں آرڈننس فیکٹریاں اور بڑی صنعتیں بھی شامل ہیں۔ ڈی آر ڈی او پہلے ہی مختلف پالیسیوں کے ذریعے اہم اقداما ت کرتا آیا ہے، تاکہ بھارتی صنعت کو ترقیات اور پیداوار کی شکل میں شراکت دار (ڈی سی پی پی)کا درجہ دے سکے۔اس نے بھارتی صنعت کو ٹیکنالوجی بھی فراہم کی ہے، جو برائے نام قیمت پر فراہم کی گئی ہے اور اس نے صنعت کو اپنے پیٹنٹوں تک مفت رسائی فراہم کی ہے۔


    یہ پہل قدمی تیز رفتاری نمو پذیر بھارتی دفاعی ایکو نظام کو تقویت فراہم کرے گی اور صنعت بڑے پیمانے پر آتم نر بھر بھارت کے نصب العین کے حصول کے معاملے میں اپناتعاون فراہم کرسکے گی۔


    ضمیمہ


    نظام؍ذیلی نظام برائے صنعت تاکہ وہ ڈیزائن ، ترقیات اور مینوفیکچر کے شعبے میں آگے بڑھ سکے

                                                                                                               
نمبر شمار  سسٹم                                                                               ٹائم لائنس  کیفیت
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بہت چھوٹی اور چھوٹی یو اے وی                                                       2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بہت چھوٹی اور چھوی آر او وی                                                       2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ہتھیاروں(کم دوری تک مار کرنے والے)کے سلسلے میں یو این-کولڈ این وی –آئی آر سائٹس  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پہاڑوں پر پیدل پار جانے والے پل(دھاتی)                                             2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ملٹی اسپین برج(دھاتی)                                                              2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           موڈیولر برج(دھاتی)                                                                 2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           فلوٹنگ برج(دھاتی)                                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بارودی سرنگیں بچھانے اور سازو سامان کی نشاندہی                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           این بی سی شیلٹر                                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بکتر بند انجینئرنگ احیاء گاڑیاں(اے ای آر وی)                                      2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           کثیر مقصدی سمیاتی اثرات سے مبرا بنانے والا نظام(ایم پی ڈی ایس)                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           موبائل سمیاتی اثرات سے مبرا بنانے والا نظام(ایم ڈی ایس)                            2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایک موٹر گاڑی پر مبنی ٹرانسپورٹر اور ٹلٹر نظام                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           80 ٹی پے لوڈ تک صلاحیت والا خصوصی مقصد کا ٹرانسپورٹر                               2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           لوڈر اور سپلائی فراہم کرنے والی موٹر گاڑیاں                                        2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           انسداد ہشت گردی سے متعلق موٹر گاڑیاں(اے ٹی وی)                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بھاری ری کوری موٹر گاڑیاں                                                          2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آئی آر فلیئر                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹینک ٹرانسپورٹر                                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
 1. ٍ                                                                                                          
           ملٹی اسپکٹرل کیموفلاج نیٹ(ایم ایس سی این)                                          2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           یونٹ مینٹننس گاڑی                                                                  2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           یونٹ ریپئر گاڑی                                                                    2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بلیٹ پروف گاڑی                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           میزائل کینسٹرز                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           میزائل اسمبلی جگس                                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           میزائل اسٹوریج کنٹینرز                                                             2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           مرین راکٹ لانچر                                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           امیج انٹنسیفائیڈ (II)بیسڈ ویپن سائٹس                                               2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سنگل ماڈل لیزر سورس(2 کلو واٹ تک)                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بلاسٹ ڈورز                                                                         2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           فائر ڈیٹکشن سسٹمز                                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹیلی میڈیسن سسٹمز                                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سٹیلائٹ نیویگیشن ریسیور                                                            2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           فیبرک فار پیراشوٹ                                                                  2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹی آر ماڈیولز                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بیٹریز (اے جی –زیڈ این، لی آئن، تھرمل)                                            2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           مائیکروویو ریسیور                                                                  2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سنگل بورڈ کمپیوٹر                                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ہارڈیئر فار آن بورڈ کمپیوٹر                                                       2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           نیومیٹک ایکٹیوایٹر سسٹم(450 کے جی ایف تک)                                          2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           اسٹیبلائزیشن سسٹمز فار گراؤنڈ بیسڈ ایپلی کیشنز                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ڈسپلے سسٹمز                                                                        2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ہائیڈرولک ایکچوئیشن سسٹمز(16 ٹی تک)                                                2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           الیکٹرو میکنیکل ایکچوئیٹرز (2 ٹی تک)                                               2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           کیبل لومز                                                                          2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ریلے یونٹس                                                                         2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ہارڈویئر فار فائر کنٹرول سسٹمز                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ویڈیو کنورٹرز                                                                      2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ڈسپلے پروسیسرز                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           نیویگیشن رڈارز                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بلاسٹ سینسرز                                                                       2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           روٹرز                                                                              2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           الیکٹرک پاور کنڈیشنرز                                                              2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           جرمینیم بلینکس                                                                     2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آپٹیکل بلینکس(وی کے7، فیوزڈ سلیکا)                                                                 
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           (> 10 ایم ایس)سولینائیڈ وال و                                                      2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایم ایم پی پروٹیکٹیڈ ریکس                                                          2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           شیلٹرز فار رڈار اینڈ کمیونیکشن                                                     2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           انٹناز فار سٹیلائٹ کمیونیکیشن ریسیورز                                              2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایئر بورن ڈسپلیز                                                                   2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پی سی ایم ڈی کمیونیکیشن سسٹم                                                       2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹیلی کمانڈ سسٹم                                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹرانسپونڈر سسٹم                                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آن بورڈ ایس سی پی فار ٹیلی میٹری                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آن بورڈ پی سی ایم فار ٹیلی میٹری                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آن بورڈ انٹناز فار ٹیلی میٹری                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ہائی نائیٹروجن اسٹیل                                                               2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           2xxx, 5xxx, 6xxx اور 7xxx े سریز ایلومینیم                                         2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           روٹیری جوائنٹس                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سلپ رنگز                                                                           2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بیئرنگ ہائی اسپیڈ (منی ایچر)                                                       2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹورپیڈو ٹیوبس                                                                      2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پریشر ٹرانس ڈیوسرز                                                                 2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بس کنٹرولرز فار 1553، سی اے این، 1773                                              2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پاور پی سی بیک پلینس                                                               2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           امبیلیکل کنیکٹرز                                                                   2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آر ایف کیبلز                                                                      2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آر ایف کنیکٹرز                                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           منی ایچر بیئرنگز                                                                   2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سلیونگ رنگز                                                                        2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایم آئی ایل-کنیکٹرز                                                               2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایم آئی ایل-ریلیز(ایلیکٹرو میکنیکل)                                               2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایم آئی ایل-ریلیز(سولڈ اسٹیٹ)                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پریشر ٹائٹ اور نن پریشر ٹائٹ کیبل                                                  2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پریشر ٹائٹ اور نن پریشر ٹائٹ کنیکٹرز                                               2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           آر ایف پاور ایمپلی فائر                                                           2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           بلک اپ کنورٹرز                                                                     2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ای ایم پی پاور لائن فلٹرز                                                          2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایم ایم پی ڈاٹا فلٹرز                                                              2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ای ایم آئی؍ایم ایم سی فلٹرز                                                       2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ای ایم آئی؍ایم ایم سی گیس کیٹس                                                    2020             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           کمپوزٹ مٹیریل سی واٹر پمپس 40ٹی پی ایچ اینڈ 125 ٹی پی ایچ                          2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           منی ایچر سیلف –ریگولیٹنگ ڈیوؤل فلو جے ٹی کولر                                      2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سولڈ اسٹیٹ ٹی ٹی آر، سی ٹی ایس، ٹی اے آر میگنی ٹران فار او ایس اے-اے کے-ایم      2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایمپلی ڈائن                                                                        2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           سکیور کسٹمائز ڈ 3جی؍ایل ٹی ای اینڈ-پوائنٹس (ہینڈ سیٹس؍ڈونگلسز) فار موبائل نیٹ ورک  2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پریشر میزرنگ انسٹرومنٹ فار ایئرکرافٹ ایپلی کیشن                                    2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ایئر ڈاٹا پروب فار ایئرکرافٹ ایپلی کیشن                                            2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پمپس فار ایئر کرافٹ ایپلی کیشن-ہائیڈرولک                                           2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           نوز وہیل اسٹیرنگ مینی فولڈ                                                         2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           اینگل آف اٹیک اینڈ اینگل آف سائڈ سلپ سینسرز                                      2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           روٹری ایکچوئیشن ایگریگیٹرز فار فائٹر ایئرکرافٹ ایپلی کیشن                          2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ٹوٹل ایئر ٹیمپریچر پروب                                                            2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           پٹینشیو میٹر فار ایئرکرافٹ ایپلی کیشن                                              2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           فیوئل سسٹم کمپوننٹس فار ایئرکرافٹ ایپلی کیشن                                       2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           مرین ڈس ایلینیشنز فار لائف رافٹس                                                   2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           ابسورپٹن ٹائپ ایئر کنڈیشننگ سسٹم بیسڈ آن ویسٹ ہیٹ ری کووری                        2021             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
           24 گیگا بائٹ ایتھرنیٹ سوئچ                                                         2021             
                                                                                                               
                                                                                                               

    ********


    م ن۔ن ع


    (U: 4791)

    
    
    (Release ID: 1648417) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Tamil , Tamil , Telugu , Bengali , Hindi , English , Marathi , Manipuri , Punjabi
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.