      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      نیشنل فرٹیلائزرس لمیٹیڈ (این ایف ایل) کی وجے پور اکائی حیاتیاتی فضلہ سے کھاد کی پیداوارکرے گی
      
      پروجیکٹ کا مقصد باغبانی فضلے سمیت ٹاؤن شپ میں پیدا ہونے والے حیاتیاتی فضلہ کا تقریباً 2 ہزار کلو گرام یومیہ کی ریسائیکلنگ کرنا ہے

      Posted On: 22 AUG 2020 12:47PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 22 اگست 2020/ نیشنل فرٹیلائزرس لمیٹیڈ (این ایل ایف) محکمہ کھاد کے تحت ایک سرکاری صنعت ، وجے پور (مدھیہ پردیش ) میں ایک آرگینک ویسٹ کنورٹر (او ڈبلیو سی) پلانٹ قائم کرنے جارہا ہے ۔ اس اکائی میں جمع کئے جانے والے حیاتیاتی فضلے کو او ڈبلیو سی میں لےجایا جائے گا جہاں اسے کئی حصوں میں الگ کیا جائے گا۔ کارآمد کھاد کی شکل میں اسےتیار کرنے میں تقریباً دس دن لگیں گے۔


    ’سووچھ بھارت ‘ پہل کے تحت اس پروجیکٹ کا مقصد باغبانی فضلہ سمیت ٹاؤ ن شپ میں پیدا شدہ حیاتیاتی فضلہ کے تقریباً دو ہزار کلو گرام کا یومیہ ری سائیکل کرنا اور اسے کارآمد کھاد میں بدلنا ہے۔


    اس اکائی کا منصوبہ پیدا کی گئی کھاد کو کھیتوں کی اپج بڑھانےکے لئے استعمال کرنے کا ہے، اس طرح پارک یا عوامی مقامات کے فروغ کےلئے استعمال کھاد /کھاد کی کھپت کو فروغ کے لئے استعمال کیا جاسکے گا ۔ اس کھاد کا استعمال کالونیوں میں رہنے والے لوگ اپنے لان اور کچن گارڈن میں بھی کرسکتے ہیں۔


    وجے پور اکائی کے چیف جنرل منیجر (سی جی ایم) جناب جگدیپ شاہ سنگھ نے اکائی کے سینئر افسران کی موجودگی میں آنےوالے آرگینک ویسٹ کنورٹر پلانٹ کا بھومی پوجن کیا۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4738

    
    
    (Release ID: 1648003) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil