      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے کمفرٹ انسویسٹمنٹس II کے ذریعہ نکسٹرا ڈاٹا لمٹیڈ کے قابل تبدیل ترجیحی شیئر ز اور اکیویٹی حاصل کرنے کی تجویز کو منظوری دی
      Posted On: 27 AUG 2020 4:42PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 31 اگست 2020۔ہندوستان کے کمپٹیشن کمیشن ( سیسیآئی)نےکمفرٹانسویسٹمنٹس II کےذریعہنکسٹراڈاٹالمٹیڈکےقابلتبدیلترجیحیشیئرزاوراکیویٹیحاصلکرنےکیتجویزکومنظوریدے دی ہے ۔


    مجوزہ مرکب میں کمفرٹانسویسٹمنٹس II کےذریعہنیکسٹرا ٹاٹا لمیٹیڈ کے قابل تبدیل ترجیحی شیئرز اور چند اکیویٹی شیئرز حاصل کرنا شامل ہیں۔ علاوہ ازیں یہ بیا ن کیا گیا ہے کہ سی سی پی ایس کو قیمت کا انداز ہ لگانے کے عمل کی تکمیل پر اکیویٹی شیئرز میں تبدیل کردیا جائے گا۔کمفرٹانسویسٹمنٹس II موریشس میں خاص مقصد کی گاڑیوں کی ایک کمپنی ہے جو مجوزہ لین دین کے مقاصدکے لئے وضع کی گئی ہے اوراس کا مالک کارلئیل گروپ انٹر کانٹی نینٹل ہے نیز اسے ملحق کمپنیوں کے مجوزہ فنڈز سے کنٹرول کیا جاتا ہے۔کارلئیل گروپ انٹر کانٹی نینٹل ایک عالمی متبادل اثاثوں کی منتظم کمپنی ہے جو عالمی پیمانے پر سرمایہ کاری کے لئے فنڈز کا انتظام کرتی ہے۔


    نیکسٹرا ڈاٹا ، جو کہ ہندوستان میں ایک غیر فہرست شدہ کمپنی ہے ، مکمل طور پر بھارتی ایئر ٹیل لمیٹیڈ کی ایک ذیلی کمپنی ہے جو ہندوستان میں 7 مقامات پر قائم ڈاٹا کے اپنے 10 مراکز ۔( اسمیںممبئیمیںدوشراکتداریکےمرکزشاملہیں) کے ذریعہ ہندوستان بھر میں اجتماعی ، کلاؤٹ اور مینجڈ خدمات کا مربوط پورٹ فولیو فراہم کرتی ہے ۔


    سی سی آئی کا تفصیلی آرڈر جاری کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اع۔رم


    U- 4949

    
    
    (Release ID: 1649960) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu