      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی آر2اےمیں امپورٹ ڈیٹا
      Posted On: 29 AUG 2020 5:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 29،اگست 2020


    بیرون ملکوں سے سامان کی درآمدکی تفصیلات نمایاں کرنے کے لئے جی ایس ٹی آر 2-اے میں دو نئی ٹیبل داخل کی گئی ہیں۔ ایس ای زیڈ یونٹس، ایس ای زیڈ ڈیولوپرس سے ان ورڈ سپلائز کی گئی ہیں۔ ٹیکس ادا کرنے والے اب اپنی انٹریز ڈاٹا کے بل پر غور کرسکتے ہیں، جو آئی سی ای جی اے ٹی ای سسٹم (کسٹمز) سے جی ایس ٹی سسٹم (جی ایس ٹی این) کے ذریعہ حاصل کی گئی ہے۔ موجودہ ڈاٹا اپ لوڈ آزمائشی بنیاد پر کیاگیا ہے تاکہ کام کاج کا احساس کرایا جاسکے اور اسی پر ٹیکس ادا کرنے والوں کی طرف سے فیڈ بیک حاصل کیا جاسکے۔


    فی الحال یہ نظام 6 اگست 2020 تک ڈیٹا نمایاں کررہا ہے۔ مزید ٹیکس دہندگان یہ بات نوٹ کرسکتے ہیں کہ اس سسٹم میں فی الحال غیر کمپیوٹرائزڈ پورٹس (نان ای ڈی آئی پورٹس) پر انٹیریز فیلڈ کے بل کے لئے امپورٹ انفارمیشن نہیں ہوتی اور امپورٹس (درآمدات) کوریرسروسز، پوسٹ آفس کے ذریعے کی گئی ہے۔ اسے جلد ہی دستیاب کرایا جائے گا۔ یہاں یہ بات بھی قابل غور ہے کہ انٹیریز کے بل کی تفصیلات میں ترمیمی انفارمیشن کی گئی ہیں۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U-4910

    
    
    (Release ID: 1649936) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , Tamil , English , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu