      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تیزی سے اضافے کےساتھ ہندوستان میں 4 کروڑ 23 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ کئے جاچکے ہیں
      
      مجموعی معاملات میں سے 43% صرف تین ریاستوں میں ریکارڈ کئے گئے۔ مہاراشٹر، آندھرا پردیش، کرناٹک

      Posted On: 31 AUG 2020 12:24PM by PIB Delhi

    ہندوستان میں ٹیسٹنگ کو توسیع دینے کی اپنے عزم کا ہندوستان نے اعادہ کیا ہے جس کے باعث کووڈ۔19 کی ٹیسٹنگ میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ جنوری 2020 میں پونے کی ایک لیب میں ایک ٹیسٹ سے شروع کرکے اگست 2020 میں ٹیسٹنگ کی صلاحیت 10 لاکھ سے زیادہ کیس کی ٹیسٹنگ تک پہنچ گئی۔


    آج مجموعی طور پر ٹیسٹنگ کی تعداد 4 کروڑ 23 لاکھ سے زیادہ ہوچکی۔گزشتہ چوبیس گھنٹوں کے دوران 846278 ٹیسٹ کئے گئے ہیں۔


    گزشتہ چوبیس گھنٹوں میں بھارت میں 78512 کیسز رجسٹرڈ ہوئے(اتوار 30 اگست 2020) اس لئے گزشتہ چوبیس گھنٹوں میں تقریباً 80000 معاملات کے بارے میں میڈیا کے ذریعہ دی گئی خبریں بے بنیاد ہے۔


    گزشتہ چوبیس گھنٹے میں سامنے آئے ان کیسوں میں سے 70 فیصد کیس 7 ریاستوں میں ہے ان میں سے مہاراشٹر میں سب سے زیادہ کیس سامنے آئے ہیں جو تقریباً ان کیسوں کا 21 فیصد ہے۔ اس کے بعد آندھرا پردیش(13.5 فیصد)، کرناٹک(11.27فیصد)، اور تملناڈو میں 8.27 فیصد کیس ریکارڈ کئے۔اترپردیش میں 8.27 فیصد، مغربی بنگال میں 3.85 فیصد اور اڈیسہ میں 3.84 فیصد کے ساتھ یہ دیگر ریاستیں ہیں جو بڑھے ہوئے کیسوں میں مناسبتی شرح سے شامل ہیں۔


    مجموعی معاملات کی تعداد کا 43 فیصد ، مہاراشٹر، آندھرا پردیش اور کرناٹک کی تین ریاستوں میں ریکارڈ کیا گیا۔ تملناڈو میں مجموعی کیسوں کا 11.66 فیصد ریکارڈ سامنا آیا ہے۔


    کووڈ۔19 کے باعث گزشتہ چوبیس گھنٹے میں ہونے والی اموات کا تقریباً 50 فیصد اثر مہاراشٹر ، آندھرا پردیش اور کرناٹک میں ہی رہا۔ جس میں مہاراشٹر 30.48 فیصد کے ساتھ سرفہرست رہا۔


    مرکزی سرکار ان ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ باقاعدگی کے ساتھ رابطے میں ہے جہاں سے معاملات میں زیادہ اضافے اور زیادہ شرح اموات کی خبریں موصول ہورہی ہے۔انہیں صلاح دی گئی ہے کہ وہ بڑے پیمانےپر ٹیسٹنگ، موثر کلینک جاتی انتظام کو یقینی بنانے کے لئے جارحانہ اقدام کریں تاکہ شرح اموات کو کم کیاجاسکے اور مختلف سطحوں پر موثر نگرانی کے ذریعہ زندگیوں کو بچایا جاسکے۔


    کووڈ۔19 سے متعلق تکنیکی معاملات رہنما خطوط اور صلاح نیز تمام تصدیق شدہ اورتازہ ترین معلومات کے لئے برائے مہربانی باقاعدگی سے وزٹ کریں: : https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA.


    کووڈ۔19 سے متعلق تکنیکی معلومات کو technicalquery.covid19@gov.in پر بھیجاجاسکتا ہے اور دیگر معلومات کی جانکاری کے لئے ncov2019@gov.in اور @CovidIndiaSeva پر رابطہ کیا جاسکتا ہے۔


    کووڈ۔19 سے متعلق کسی بھی طرح کی معلومات حاصل کرنے کے لئے برائے مہربانی صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی ہیلپ لائن نمبر : +91-11-23978046 or 1075 (Toll-free). پر رابطہ قائم کیاجاسکتا ہے۔کووڈ۔19 سے متعلق ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام ہیلپ لائن نمبروں کی فہرست اس پر دستیاب ہے: https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ۔


    ****


    U- 4953


    

    
    (Release ID: 1649965) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , English , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada