      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 26 AUG 2020 6:20PM by PIB Delhi


      * ہندوستان میں بازیافت آج فعال واقعات میں 3.5 گنا زیادہ ہے۔

      * 24 گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 63173 کوویڈ 19 مریضوں کی بازیابی کے نتیجے میں 2467758 افراد کی مجموعی وصولی اور 6.3 فیصد شرح وصولی ہے۔
      * کیس اموات کی شرحیں کم ہوکر 1.84فیصد ہوگئیں۔
      * گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 823992 ٹیسٹ کئے گئے ، مجموعی ٹیسٹنگ 37651512 ہوگئی ہے۔
      * سی جی ایچ ایس نے دہلی / این سی آر میں ای سنجیوانی کے توسط سے ٹیلیفون مشاورت کی خدمات کا آغاز کیا۔
      * ڈاکٹر ہرش وردھن نے راجستھان میں دو نئے میڈیکل کالجز اور تین سپر اسپیشلٹی بلاک کو قوم کے لئے وقف کیا۔

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    جیسا کہ ہندوستان میں بازیافت بڑھتی ہے ، ایکٹو کیسز کے ساتھ فرق وسیع ہوتا جاتا ہے ، بازیاب ہوئے مریض ایکٹو کیسز سے 3.5 گنا زیادہ ہوتے ہیں


    آج ہندوستان میں بازیافتوں کی تعداد فعال واقعات میں 3.5 گنا سے تجاوز کرچکی ہے۔ ایک ہی دن کی بازیابی کا اعداد و شمار کئی دنوں سے 60000 سے زیادہ ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 63173 کووڈ - 19 مریضوں کی بازیابی سے 2467758 افراد کی مجموعی بازیافت ہوئی ہے۔ اس سے بازیافت ہونے والی فیصد اور فیصد فعال معاملات کے بیچ تیزی سے پھیلتے ہوئے کھاؤ میں مدد ملی ہے۔ فعال مقدمات (707267) سے زیادہ 1760489 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ اس کے ساتھ کووڈ-19مریضوں میں سے بھارت کی بازیابی کی شرح آج 76فیصد (76.30فیصد) کو عبور کر چکی ہے۔ ریکارڈ اعلیٰ بازیافتوں نے یہ یقینی بنایا ہے کہ ملک کا اصل معاملہ جیسے۔ فعال معاملات اور کم ہو گیا ہے۔ اس میں کل مثبت واقعات میں سے صرف 21.87 فیصد شامل ہیں۔ اموات کی مستقل شرح میں مسلسل کمی آج 1.84فیصد ہے۔


    ہر روز 8 لاکھ سے زیادہ اوسط ٹیسٹ کے ساتھ ، ہندوستان نے کووڈ- 19 ٹیسٹ کیا ہے ، ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) اب 27000 سے زیادہ ہے


    بروقت اور جارحانہ جانچ کے ذریعے کووڈ- 19 کے انفیکشن کی ابتدائی شناخت نے وبائی امراض سے لڑنے کی ہندوستان کی حکمت عملی میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔ ٹیسٹوں؍ دن کی 7 روزہ اوسط رولنگ تعداد اس سمت میں مرکز اور ریاست ؍ ریاست ہائے متحدہ کی حکومتوں کی پرعزم ، مرکوز ، مستقل اور مربوط کوششوں کی نشاندہی کرتی ہے۔ تاریخ کے مطابق مجموعی ٹیسٹنگ 37651512 تک جا پہنچی ہے۔ آخری 24 گھنٹوں کے دوران 823992 ٹیسٹ کئے گئے۔ مستقل بنیادوں پر اس طرح کی اعلیٰ سطح کی جانچ جلد تشخیص کا باعث بنتی ہے۔ تشخیصی لیب نیٹ ورک کے توسیع اور ملک بھر میں آسان جانچ کے لئے سہولت نے کافی فروغ دیا ہے۔ اس کامیابی کو حاصل کرتے ہوئے ، ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) میں تیزی سے اضافہ 27284 ہو گیا ہے۔ یہ مستحکم اوپر کے رجحان کو برقرار رکھنا جاری رکھے ہوئے ہے۔ ٹیسٹنگ لیبز کا بڑھتا ہوا نیٹ ورک پورے ملک میں جانچ کی سہولیات کو مستحکم کرنے کے وسیع مواقع فراہم کرتا ہے۔ آج کل 1540 لیبز ہیں جن میں سرکاری شعبے میں 992 لیبز اور نجی لیبز شامل ہیں۔


    سی جی ایچ ایس نے دہلی؍ این سی آر میں ای سنجیوانی کے توسط سے ٹیلیفون مشاورت کی خدمات کا آغاز کیا


    بغیر کسی صحت کی سہولت کے جسمانی طور پر دیکھنے کے مجازی انداز کے ذریعے ماہرین سے مشوروں کی سہولت کے لئے سی جی ایچ ایس نے ٹیلی مشاورت خدمات 25.8.2020 ۔ ابتدائی طور پر ، یہ خدمات دہلی؍ این سی آر میں مستفید افراد کے لئے دستیاب ہوں گی۔ یہ ای -کام تمام کاروباری دنوں میں صبح 9.00 سے دوپہر 12 بجے کے درمیان دستیاب ہیں۔ سی جی ایچ ایس ٹیلی فون مشاورت کی خدمات وزارت صحت کے موجودہ ای سنجیوانی پلیٹ فارم کا استعمال کررہی ہیں۔ استعمال میں آسانی کے لئے ، اس پلیٹ فارم کو مستفید افراد کی شناخت کے ساتھ جوڑ دیا گیا ہے۔ ماہر او پی ڈی خدمات کے حصول کے لئے ، مستفید افراد کو اپنے موبائل نمبر کا استعمال کرتے ہوئے پلیٹ فارم پر اندراج کروانا ہوگا، جس کے بعد تصدیق کے مقاصد کے لئے او ٹی پی تیار کیا جائے گا۔ تصدیق کے بعد ، مستفیدین سسٹم میں لاگ ان کرسکتے ہیں ، مریضوں کے اندراج کا فارم پُر کرسکتے ہیں ، ٹوکن کی درخواست کرسکتے ہیں اورصحت سے متعلق ریکارڈ (اگر ضرورت ہو تو) اَپ لوڈ کرسکتے ہیں۔ ٹیلی مشاورت کے بعد ، ایک ای- نسخہ تیار کیا جائے گا۔ اس کا استعمال کرتے ہوئے ، مریض اپنے سی جی ایچ ایس فلاح و بہبود کے مرکز سے جاری دوائیں حاصل کرسکتے ہیں۔ سی جی ایچ ایس کی نئی ٹیلی فون مشاورتی خدمات ان سی جی ایچ ایس مستفید افراد کے لئے اعانت ثابت ہوں گی،جنھیں ماہرین سے مشاورت کی ضرورت ہوتی ہے ، لیکن کووڈ- 19 کے دور میں باہر نہیں نکل پاتیں۔ خدمات کے تحت ماہرین سے مشاورت کے ساتھ ادویات ، آرتھوپیڈکس ، آنکھوں اور ای این ٹی کی خصوصیات کے لئے دستیاب ہوں گے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے راجستھان میں دو نئے میڈیکل کالج تین سُپر اسپیشئلٹی بلاک قوم کے نام وقف کئے


    صحت اور خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے راجستھان کے وزیر اعلیٰ اشوک گہلوت کے ساتھ راجستھان میں دو نئے میڈیکل کالجوں اور تین سُپر اسپیشئلٹی بلاکوں کا ڈجیٹل طور پر افتتاح کیا۔ راج ماتا وجے راجے سندھیا مڈیکل کالج بھلواڑہ اور بھرت پور میڈیکل کالج کو ضلع اسپتال سے فروغ دے کر میڈیکل کالجوں میں تبدیل کر دیا گیا ہے ، جبکہ کوٹہ میں گورنمنٹ میڈیکل کالج ، بیکانیر میں سردار پٹیل میڈیکل کالج اور ا ودے پور میں رابندر ناتھ ٹیگور میڈیکل کالج میں سُپراسپیشئلٹی بلاک کا اضافہ کیا گیا ہے۔ ان پروجیکٹوں پر مشترکہ طور پر 828 کروڑ روپئے کی سرمایہ کاری کی گئی ہے ، جس میں ہر میڈیکل کالج پر 150 کروڑ روپئے کی سرمایہ کاری کی گئی۔ ان کالجوں میں 150 انڈر گریجویٹ طلباءکی گنجائش ہے۔ بھرت پور میڈیکل کالج میں 34 آئی سی یو بستروں سمیت 525 بستر ہوں گے ، جبکہ آر وی آر ایس میڈیکل کالج میں 12 آئی سی یو بستروں سمیت 458 بستر ہوں گے۔


    اس سال 20 اپریل سے تیل و گیس کے شعبے میں 5.88 لاکھ کروڑ روپے کی متوقع لاگت سے 8363 منصوبے شروع ہوگئے ہیں ، ان منصوبوں سے تقریبا 33 33.8 کروڑ یومیہ روزگار پیدا ہونے کی امید ہے


    آئل اینڈ گیس کی صنعت نے معاشی سرگرمیاں؍ منصوبے شروع کردیئے ہیں ، جن کی متوقع لاگت 8363 ہے ، جس کی متوقع لاگت 5،88 لاکھ کروڑ روپے ہے ، جو 20.04.2020 کے بعد سے شروع ہوئی ، جو وبائی امراض سے متعلق تمام ایس او پی کے بعد جاری ہے۔ آئل اینڈ گیس سی پی ایس ای اور جے وی؍ماتحت کمپنیوں کے ان منصوبوں میں ، ریفائنری منصوبے ، بائیو ریفائنریز ، ای اینڈ پی پروجیکٹس ، مارکیٹنگ کے بنیادی ڈھانچے کے منصوبے ، پائپ لائنز ، سی جی ڈی پروجیکٹس ، ڈرلنگ؍سروے کی سرگرمیاں شامل ہیں۔ آئل اینڈ گیس سی پی ایس ای ؍جے وی کے 25 بڑے منصوبوں پر متوقع لاگت آئے گی جس پر 167248 کروڑ روپے لاگت آئے گی اور اس پر 7861 کروڑ روپئے مالیت کا لاگت آئے گی، جس کے نتیجے میں 7656825 مینڈیسس پیدا ہوں گے۔ پیٹرولیم اور قدرتی گیس اور اسٹیل کے منسٹر شری دھرمیندر پردھان تیل اور گیس کمپنیوں کے جاری منصوبوں کا گہرائی سے جائزہ لے رہے ہیں، جو حالیہ 24.08.2020 کو ہوا ہے۔ وزیر کے وڑن کے تحت ، پٹرولیم انڈسٹری نے بحران کو مواقع میں بدل دیا ہے اور وہ روزگار پیدا کرنے اور نمو کو بحال کرنے کے لئے مشن موڈ پر کام کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
    غریب کلیاروزگار ابھیان کے 9 ویں ہفتہ تک تقریبا 24 کروڑ مینڈیوں کو روزگار فراہم کیا گیا ہے اور 18862 کروڑ روپئے خرچ ہوئے


    کووڈ-19وبائی مرض پھیلنے کے بعد دیہی علاقوں میں واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں اور اسی طرح متاثرہ شہریوں کے لئے روزگار اور روزگار کے مواقع کو بڑھانے کے لئے غریب کلیان روزگار ابھیان (جی کے آر اے) کا آغاز کیا گیا ہے۔ 9 ویں ہفتہ تک ، ابیان کے مقاصد کے حصول میں مجموعی طور پر 24 کروڑ کے قریب روزگار کی فراہمی کی جا چکی ہے اور اب تک 18862 کروڑ روپئے خرچ ہوئے ہیں۔ اب تک 85786 پانی کے تحفظ کے ڈھانچے ، 263846 دیہی مکانات ، 19397 مویشیوں کے شیڈ ، 12798 فارم تالاب اور 4260 کمیونٹی سینیٹری کمپلیکس سمیت بڑی تعداد میں ڈھانچے تشکیل دیئے گئے ہیں۔ ڈسٹرکٹ منرل فنڈز کے ذریعے 6342 کام کئے گئے ہیں ، 1002 گرام پنچایتوں کو انٹرنیٹ رابطے کی سہولیات فراہم کی گئیں ، ٹھوس اور مائع فضلہ کے انتظام سے متعلق کل 13022 کام کیے گئے ہیں اور ابھیان کے دوران 31658 امیدواروں کو کرشی وگیان مرکزوں کے ذریعہ مہارت کی تربیت فراہم کی گئی ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ

      * پنجاب : جب بگڑتے کوڈ بحران کے خلاف اپنی لڑائی کو مزید تقویت دینے کے لئے پنجاب تیار ہے ، ریاستی کابینہ نے فوری طور پر میڈیکل آفیسرز (ماہرین) کی باقاعدہ آسامیاں 428 کو پُر کرنے کی منظوری دے دی ہے۔ اس نے چھ خصوصیات کے لئے پہلے ہی پُر کردہ 107 آسامیوں کو سابقہ پوسٹ فاکٹو کی منظوری بھی دے دی ہے۔
      * ہماچل پردیش : وزیر اعلیٰ نے کہا کہ پردھان منتری جان دھن یوجنا کے تحت ، 500 روپے کی براہ راست مالی امداد۔ 500 خواتین کو ہر ماہ 5.90 لاکھ خواتین کو ان کے بینک اکاؤنٹس کے ذریعے اور 500 روپے مہیا کیئے جاتے تھے۔ پردھان منتری کسان سمن ندھی یوجنا کے تحت 8.74 لاکھ کسانوں کو 2000 ہر ماہ۔ انہوں نے کہا کہ ریاستی حکومت نے اہل افراد کو تین ماہ کی ایڈوانس سوشل سیکورٹی پنشن بھی فراہم کی۔ انہوں نے کہا کہ مارچ سے جون کے مہینے تک ہر ایک ہزار روپے اضافی امیدوار کارکنوں کے کھاتے میں جمع کروائے گئے تھے۔انہوں نے یہ بھی بتایا کہ حکومت نے کووڈ- 19 وبائی امراض کے دوران ان کارکنوں کی اپنی خدمت کو مدنظر رکھتے ہوئے جولائی اور اگست کے مہینے میں ہر ایک کو 2000 روپے مہیا کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
      * مہاراشٹر : آکسفورڈ یونیورسٹی کے محققین نے تیار کردہ ممکنہ کورونا وائرس ویکسین کی خوراکیں فیز- 2 کے طبی کلینیکل انسانی آزمائشوں کے لئے پونے کے بھارتی ودیاپیٹھ میڈیکل کالج پہنچیں ہیں۔ آج مقدمات کی سماعت شروع ہونے والی ہے۔ مہاراشٹرا میں اس وقت 165921 فعال واقعات ہیں، جبکہ منگل کو ریاست کے اسپتالوں سے 12300 افراد کو فارغ کیا گیا تھا ، جس سے بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد 514790 ہوگئی ہے۔ مہاراشٹر میں اب تک 37،24،911 ٹیسٹ ہوچکے ہیں۔
      * گجرات : گجرات کی کووڈ-19 کی تعداد 1096 نئے کیسوں کے اضافے کے ساتھ منگل کے روز بڑھ کر 88942 ہوگئی ، جبکہ مزید 20 مریض اس بیماری میں مبتلا ہوگئے۔ سورت میں سب سے زیادہ 250 نئے کیس رپورٹ ہوئے، جن کے بعد احمد آباد میں 157 افراد نے مثبت جانچ کی۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ریاست میں کل 72577 ٹیسٹ کیے گئے تھے۔ ریاست میں سرگرم مقدمات 14751 ہیں۔
      * چھتیس گڑھ : ریاست نے ایک ہی دن میں کووڈ- 19 میں سب سے زیادہ اضافہ دیکھا، جس میں منگل کو 1145 افراد مثبت تشخیص کر رہے ہیں ، جس سے ریاستوں کی تعداد 23199 ہوگئی ہے ، جبکہ 12 مزید اموات کی تعداد 218 ہوگئی ہے۔ چھتیس گڑھ کے ضلع رائے پور ، درگ ، راجننداں اور بلاسپور اضلاع میں چھٹی ہونے والے مریضوں کی پیروی کے لئے آواز رسپانس سسٹم کا وزیر صحت ٹی ایس سنگھ دیو نے انٹرایکٹو کا افتتاح کیا۔
      * گوا : آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (ایمس)، دہلی کے ڈاکٹروں کی ایک ٹیم نے منگل کو گوا میڈیکل کالج اور اسپتال (جی ایم سی ایچ) کا دورہ کیا، جس میں تشویشناک مریضوں کے لئے قائم کووڈ- 19 علاج معالجے کا جائزہ لیا گیا۔ ایمس کی ٹیم مرکزی آیوش وزیر شری پد نایک کی صحت کی نگرانی کے لئے پیر کو گوا پہنچی تھی۔ ایمز کے ڈاکٹروں نے ، نازک مریضوں کے علاج کے لئے تین وارڈوں میں درزی کا معائنہ کیا۔ ریاست میں 3149 کووڈ مریض زیر علاج ہیں۔
      * کیرالہ : ریاست میں 5 کووڈ- 19 ہلاکتوں کی اطلاع موصول ہوئی ہے، جس کی تعداد 249 ہو گئی ہے۔ دارالحکومت میں سری پیڈمنابھاسوامی مندر آج صبح سخت کووڈ- 19 پروٹوکول پر قائم عقیدت مندوں کے لئے کھلا۔ ایک دن میں زیادہ سے زیادہ 665 زائرین کے ساتھ ایک مخصوص وقت پر صرف 35 عقیدت مندوں کو ہی مندر کے اندر جانے کی اجازت ہوگی۔ گذشتہ روز ریاست میں 2375 مثبت واقعات کی ایک اعلی اعلی ریکارڈ ہوئی۔ بازیافتوں کی تعداد 40000 کے تئیں عبور کر چکی ہے۔ ریاست بھر میں مجموعی طور پر 183794 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔
      * تمل ناڈو : دو ہفتوں میں ، ریاست کے تمام سرکاری میڈیکل کالج اسپتال 24 سے 36 گھنٹوں میں ایس ایس ایم کے ذریعے کووڈ- 19 ٹیسٹ کے نتائج پر بات کریں گے۔ وزیر صحت سی وجئے باسکر نے بتایا کہ اس سسٹم کی سہولت کے لئے سافٹ ویئر اَپ لوڈ کرنے کا کام تیزی سے جاری ہے۔ محکمہ صحت کے محکمہ کی پیش گوئی ہے کہ کوئمبٹور میں اگلے 15 دنوں میں روزانہ کیسوں کی تعداد خطرناک حد تک بڑھے گی۔ مدراس ہائی کورٹ نے منگل کو دسویں جماعت کے طلباءکی طرف سے دائر کی گئی رٹ پٹیشنوں کے بیچ کو خارج کردیا ، اس سال ، اسکول کو ایجوکیشن ڈیپارٹمنٹ کے ذریعہ نمبر دینے کے طریقہ کار کو چیلنج کرتے ہوئے ، اس سال ، عوامی امتحانات کے لئے ، جو کووڈ-19 کے پھیلنے کی وجہ سے منسوخ ہوگئے تھے۔
      * کرناٹک : 2 لاکھ سے زیادہ مادہ کے ساتھ ، 70فیصدکی وصولی کی شرح ، 1 سے کم فعال معاملات کا آئی سی یو میں علاج کیا جارہا ہے ، شرح اموات 1.69فیصد ہے ، کرناٹک میں کووڈ- 19کی صورتحال مستقل طور پر بہتر ہورہی ہے۔ کے ایس آر ٹی سی نے سماجی دوری کے اصولوں کو نرمی کرتے ہوئے اپنی بسوں میں تمام سیٹیں پُر کرنے کے لئے ریاستی حکومت سے اجازت طلب کی ہے۔ کرناٹک پردیش کانگریس کے صدر ڈی کے شیوکمار ، جنہوں نے پیر کی رات کووڈ-19 کا مثبت تجربہ کیا ، کو بنگلورو کے نجی اسپتال میں داخل کرایا گیا ہے۔ دو دن کی مہلت کے بعد جب ریاست میں ایک دن میں تقریبا 5000 کووڈ مثبت واقعات رپورٹ ہوئے تو منگل کے روز اچانک اچھا پڑا، جس میں 161مثبت واقعات ہوئے ، جن میں سے مجموعی طور پر 291826 واقعات ہوئے۔ بنگلورو میں ان معاملات میں سے 2294 افراد شامل ہیں۔
      * آندھرا پردیش :اننت پور سرکاری اسپتال میں منگل کے روز آدھی رات کے فورا بعد آگ لگ گئی، جس سے مریضوں میں خوف و ہراس پھیل گیا۔ اسپتال میں موجود کووڈ کے چوبیس مریضوں کو دوسرے وارڈ میں حفاظت کے لئے منتقل کیا گیا۔ یہ کہتے ہوئے کہ کووڈ-19 کا پھیلاؤ اب شہری علاقوں تک ہی محدود نہیں رہا ، پنچایت راج اور دیہی ترقی کے وزیر پیڈڈیریڈی رامچندر ریڈی نے مرکز اور ریاستی حکومتوں کے تجویز کردہ حفاظتی اقدامات پر سختی سے عمل درآمد کی ضرورت پر زور دیا ہے۔ ریاست نے مریضوں سے زائد فیس وصول کرنے کے لئے وجئے واڑہ میں پانچ نجی کووڈ کیئر سنٹرز کو دی جانے والی اجازتیں منسوخ کردی ہیں۔ مریضوں سے موصولہ شکایات کے تناظر میں انکوائری کا بھی حکم دیا گیا ہے۔
      * تلنگانہ : تلنگانہ میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 3018 نئے واقعات ، 1060 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع ہے۔ 3018 مقدمات میں سے 475 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 111688؛ فعال مقدمات: 25685؛ اموات: 780؛ ڈسچارجز: 85223۔ سینئر صحت حکام نے بتایا کہ گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن (جی ایچ ایم سی) کے تحت آنے والے علاقوں میں کووڈ-19 وبائی بیماری آہستہ آہستہ قابو پانے کے آثار دکھائی دے رہی ہے،جبکہ اضلاع میں ، ستمبر تک یہ منحنی خطرہ کم ہونے کا امکان ہے۔ کووڈ- 19 وبائی بیماری اور اس کے نتیجے میں لاک ڈاؤن کے باوجود ، ریاست تلنگانہ ، خاص طور پر حیدرآباد میں لچک کا مظاہرہ اور سرمایہ کاری کو راغب کرنا جاری ہے۔ ایک ماہ سے بھی کم عرصے میں ، 25 جولائی سے ریاست میں 5950 کروڑ روپئے کی سرمایہ کاری ہوچکی ہے۔
      * اروناچل پردیش : اروناچل پردیش میں ، پچھلے چار گھنٹوں کے دوران 100 نئے مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ تاہم بازیابی کی شرح میں بہتری آئی ہے اور فی الحال یہ 73.50 فیصد ہے۔ اب تک مجموعی طور پر 2508 افراد کووڈ اسپتالوں سے فارغ ہوچکے ہیں۔
      * آسام : آسام میں کل 1734 مریضوں کو فارغ کیا گیا ، وزیر صحت ہمنت بسوا سرما نے ڈاکٹروں ، نرسوں اور طبی عملے کی ان تمام کوششوں پر اظہار تشکر کیا۔ ریاست میں فارغ ہونے والے کل مریض 74814 اور سرگرم مریض 19515۔
      * منی پور : ریاستی حکومت اَن لاک-3 ہدایات جاری کیا۔ یہ ہر طرح کی جماعتوں پر پابندی عائد کرتا ہے اور خلاف ورزیوں پر بہتر جرمانے عائد کرتا ہے۔
      * میگھالیہ : میگھالیہ میں ، آج کورونا وائرس سے 42 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ کل فعال مقدمات 1179 ، کل بی ایس ایف اور مسلح افواج 442، کل دیگر 737 اور بازیاب 831۔

    میزورم :میزورم میں کووڈ-19 کے چار مریض بازیاب ہوگئے۔ کل معاملات 967، فعال مقدمات 499۔

      * ناگالینڈ :ناگالینڈ میں اب تک آر ٹی ۔پی سی آر اورٹرونیٹ مشینوں کے ذریعے مجموعی طور پر 57799 نمونے بھیجے گئے ہیں۔ تقریبا ً1113 افراد حکومت میں رہ رہے ہیں۔ کوہیما ضلعی انتظامیہ نے کووڈ- 19 مثبت کیسوں کی نشاندہی کے بعد مزید 8 مقامات پر سیل کرنے کا حکم دیا ہے۔ ضلع ٹونسانگ میں مزید 9 مقامات کو سیل کردیا گیا۔

    FACT CHECK


    ****


    م ن۔ن ع


    ( U : 4944)

    
    
    (Release ID: 1649944) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

* 
  
*