      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 27 AUG 2020 6:19PM by PIB Delhi


      * پچھلے 24 گھنٹوں میں 9 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹوں کے ساتھ ، ہندوستان نے تقریبا 3. 3.9 کروڑ ٹیسٹ کیے۔

      * کل بازیافت 25 لاکھ سے تجاوز کر گئی؛ فعال اور بازیافت کیسوں کے مابین فرق تقریباً 18 لاکھ تک پہنچ جاتا ہے۔
      * کوویڈ 19 مریضوں میں بحالی کی شرح آج 76.24فیصد ہے۔
      * کیس اموات کی شرح میں مزید کمی 1.83فیصد ہے۔
      * 725991 فعال کیسز ،مثبت معاملات میں سے صرف 21.93 فیصد ہیں۔
      * کابینہ کے سکریٹری نے اعلی کوویڈ کیس میں اموات کے ساتھ 10 ریاستوں یوٹی کا جائزہ لیا۔
      * ہندوستان نے خود کو دنیا کے قابل بھروسہ ساتھی کی حیثیت سے ظاہر کیا ہے ، خاص طور پر تناو ¿ کے وقت: شری پیوش گوئل

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    
    

    

    پچھلے 24 گھنٹوں میں 9 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹوں کے ساتھ ، ہندوستان نے تقریبا 3 3.9 کروڑ ٹیسٹ کئے۔ بھارت نے ایک اور سنگ میل عبور کیا - کل بازیافت 25 لاکھ سے تجاوز کر گئی


    ”ٹیسٹ ، ٹریک اینڈ ٹریٹ“ حکمت عملی پر فوکس رکھتے ہوئے ، ہندوستان کے مجموعی ٹیسٹ آج 3.9 کروڑ کے قریب پہنچ گئے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ملک بھر میں 924998 ٹیسٹ کئے گئے۔ اس سے مجموعی طور پر ٹیسٹ 33576510 ہوچکے ہیں۔ اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور انہیں چھٹکارا ملنے کے ساتھ (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ہندوستان کی کل کووڈ19 بازیافتیں آج 25 لاکھ سے تجاوز کر گئی ہیں۔ 2523771 مریضوں کی بازیابی ممکنہ مرکز کی زیرقیادت پالیسیوں کی مؤثر نفاذ کی وجہ سے ممکن ہوئی ہے، جن پر ریاست مرکز زیرانتظام حکومتوں نے مؤثر طریقے سے عمل درآمد کیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں کووڈ کے 56013 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ کووڈ-19 مریضوں میں آج بھارت کی بازیابی کی شرح 76.24فیصدہے۔ فعال مقدمات (725991 جو فعال طبی نگہداشت کے تحت ہیں)کے مقابلے میں ہندوستان نے تقریباً 18 لاکھ (1797780) بازیافتیں پوسٹ کیں۔ مسلسل اعلیٰ بازیافتوں نے یہ یقینی بنایا ہے کہ ملک کا اصل معاملہ جیسے۔ فعال معاملات میں کل مثبت معاملات میں سے 21.93 فیصد شامل ہیں۔ کیس فیٹیلیٹی ریٹ (سی ایف آر) آج مزید 1.83فیصدپر کھڑا ہے۔ 10 ریاستیں مرکز کے زیرانتظام علاقے بحالی کی شرح کے لحاظ سے قومی اوسط سے کہیں بہتر ہیں۔ لیبز کی کل تعداد 1550 ہوگئی ہے، اس میں سرکاری شعبے میں 993 لیب اور 557 نجی لیب شامل ہیں۔


    کابینہ کے سکریٹری نے اعلیٰ کووڈ کیس میں اموات کے ساتھ 10 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے کا جائزہ لیا ریاستوں پر زور دیا گیا کہ وہ کووڈ ٹرانسمیشن کو فعال طور پر محدود کریں اور اموات کو ایک فیصد سے کم رکھیں


    کابینہ سکریٹری نے آج نو ریاستوں کے چیف سکریٹریوں اور ہیلتھ سکریٹریوں اور ایک مرکز کے زیرانتظام علاقے کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کی۔ ریاستوں ریاست ہائے متحدہ نے جس میں وی سی میں حصہ لیا وہ مہاراشٹر ، تمل ناڈو ، کرناٹک ، تلنگانہ ، گجرات ، مغربی بنگال ، اترپردیش ، پنجاب ، آندھراپردیش اور جموں و کشمیر تھے۔وی سی کو ان ریاستوں ریاست استقامت میں کووڈ مینجمنٹ اور جوابی حکمت عملی کا جائزہ لینے اور اس پر تبادلہ خیال کرنے کے لئے طلب کیا گیا تھا۔ ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے کو مشورہ دیا گیا کہ وہ تمام اضلاع میں مؤثر طریقے سے قابو پانے ، رابطے کا سراغ لگانے اور نگرانی پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے معاملہ کی اموات کو 1 فیصد سے کم کرنے کی طرف فوری طور پر اقدامات کریں۔


    ہندوستان نے خود کو خاص طور پر تناؤ کے وقت دنیا کے قابل اعتماد شراکت دار کے طور پر ظاہر کیا: شری پیوش گوئل


    وزیر تجارت و صنعت شری پیوش گوئل نے آج کہا ہے کہ تعاون ، تعاون اور عزم ہندوستان اور آسیان ممالک کے مابین اسٹریٹجک شراکت داری کی رہنمائی کرے گا۔ آسیان - ہندوستان بزنس کونسل کی ورچوئل میٹنگ سے خطاب کرتے ہوئے ، مسٹر گوئل نے کہا کہ کووڈ- 19 وبائی بیماری نے ہندوستان کو ایک انوکھا موقع فراہم کیا کہ وہ خود کو دنیا کے قابل بھروسہ شراکت دار کی حیثیت سے ، خصوصا تناؤ کے وقت کا مظاہرہ کرے۔ انہوں نے کہا کہ وبائی مرض کے ابتدائی ایام میں ، ہندوستان کووڈ-19 سے لڑنے کے لئے اپنی ضروریات کے لئے دنیا کے سامنے گیا تھا ، لیکن اس سے زیادہ پتا نہیں چلا ، کیونکہ ہر ایک اپنی اپنی ضروریات پر عمل پیرا ہے۔ لیکن ، دوسری طرف ، ہندوستان ، دوائیں فراہم کرنے کی صلاحیت کے ساتھ ، دنیا کے لئے فارمیسی کا کام کرتا ہے۔ ہم نے دنیا کے ڈیڑھ سو سے زیادہ ممالک کو ، خاص طور پر کم ترقی یافتہ اقوام کو دنیا کے ہر ایک حصے میں دوائیں فراہم کیں۔ ابتدائی طور پر پابندیاں عائد کردی گئیں، لیکن یہ اس نیت کے ارادے سے تھا کہ غریب اقوام کو دوائیوں سے محروم نہیں رکھا جائے۔ اس سب سے یہ ظاہر ہوا کہ ہندوستان ایک مستحکم ملک، قابل اعتماد شراکت دار اور دوست ہے۔


    رکشا منتری راج ناتھ سنگھ نے این سی سی ٹریننگ کے لئے موبائل ایپ لانچ کیا


    رکشا منتری شری راج ناتھ سنگھ نے آج یہاں ڈائریکٹوریٹ جنرل نیشنل کیڈٹ کارپس (ڈی جی این سی سی) موبائل ٹریننگ ایپ کا آغاز کیا۔ ایپ این سی سی کیڈٹس کی ملک بھر میں آن لائن تربیت کے انعقاد میں معاون ثابت ہوگی۔ این سی سی کیڈٹس سے اپنے خطاب میں ، رکشا منتری نے کہا کہ ایپ ڈیجیٹل لرننگ میں ان کے لئے کارآمد ثابت ہوگی اور براہ راست جسمانی تعاملات پر پابندی کی وجہ سے کووڈ-19 میں درپیش مشکلات پر قابو پانے میں ان کا فائدہ ہوگا۔انہوں نے مزید کہا کہ اگر کوئی عزم اور خود اعتمادی کے ساتھ آگے بڑھتا ہے تو وہ تمام رکاوٹوں کو ختم کرنے اور کامیابی حاصل کرنے میں کامیاب ہوجائے گا۔ شری راج ناتھ سنگھ نے ایک لاکھ سے زیادہ این سی سی کیڈٹس کی شراکت کی تعریف کی جنہوں نے وبائی امراض کے خلاف جنگ میں مختلف کاموں کو انجام دے کر فرنٹ لائن کورونا جنگجوو ¿ں کی حمایت کی۔ ڈی جی این سی سی موبائل ٹریننگ ایپ کا مقصد ایک پلیٹ فارم پر این سی سی کیڈٹس کو پورا ٹریننگ میٹریل (نصاب ، پرسیس ، ٹریننگ ویڈیو اور اکثر پوچھے جانے والے سوالات)فراہم کرنا ہے۔ ایپ کو استفسار کے آپشن کو شامل کرکے انٹرایکٹو کیا گیا ہے۔ اس اختیار کو استعمال کرنے سے ، ایک کیڈٹ تربیتی نصاب سے متعلق اپنے سوالات پوسٹ کرسکتا ہے اور اس کا جواب اہل اساتذہ کے ایک پینل دے گا۔


    آرمڈ فورسز ٹریبونل کے پرنسپل بنچ نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے علاقائی بنچ سے متعلق امور کی سماعت کا آغاز کیا


    
    آرمڈ فورسز ٹریبونل (اے ایف ٹی) کی چیئرپرسن جسٹس راجندر مینن نے گذشتہ روز یہاں مسلح افواج ٹریبونل کے تمام دس علاقائی بینچوں کے لئے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے سماعتوں کا افتتاح کیا۔ آرمڈ فورسز ٹریبونل کا پرنسپل بنچ واحد عدالت ہے، جو 8 جون 2020 ءسے جسمانی سماعت جاری رکھے ہوئے ہے۔ مسلح افواج کے اہلکاروں کو درپیش مشکلات اور ان کی حدود کو مدنظر رکھتے ہوئے ، بنیادی طور پر خدمات انجام دینے کے بعد ، پرنسپل بینچ میں جسمانی سماعت کی جارہی ہے۔ ان کے دور دراز مقامات اور سیکورٹی سے متعلق مختلف امور کی وجہ سے۔ ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ سماعت کے اس انتظام کے ساتھ ، مسلح افواج کے اہلکاروں کو ایک بے حد ریلیف لایا گیا ہے ، جس کی درخواستیں مختلف علاقائی بینچوں میں انصاف کے منتظر ہیں۔ ممبر جوڈیشل جسٹس محمد طاہر اور ممبران ایڈمنسٹریشن کے وائس ایڈمرل پی مورگسان (ریٹائرڈ) اور لیفٹیننٹ جنرل سی اے کرشنن (ریٹائرڈ) ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے علاقائی بنچوں کی درخواستوں پر سماعت کریں گے۔


    نائب صدر نے نوجوانوں میں کاروباری صلاحیتوں کی پرورش کا مطالبہ کیا


    نائب صدر ، جناب ایم وینکیا نائیڈو نے قوم کے نوجوانوں میں کاروباری صلاحیتوں کی پرورش کرنے پر زور دیا ہے کہ وہ آنے والے وقت میں ہندوستان کو ” اتمانیربھار “ بنائے۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں قوم کے ہر شہری کی تکنیکی صلاحیتوں اور تکنیکی مہارت کو استعمال کرنا ہوگا اور خود انحصاری حاصل کرنے اور بڑے پیمانے پر انسانیت کی خدمت کےلئے اپنے مقامی وسائل کو بروئے کار لانا ہوگا۔ گاندھی جی کے فلسفے کو معاشرتی ترقی اور بھوڈن موومنٹ کے پھیلانے میں آچاریہ ونوبا بھایو کی شراکت پر ایک ویبی نار سے خطاب کرتے ہوئے ، انہوں نے ایک سشکت بھارت ، سوابھیمانی ہند اور آتم نربھاربھارت کی تشکیل کا مطالبہ کیا۔ کووڈ-19 صحت کی ایمرجنسی کا ذکر کرتے ہوئے نائب صدر نے کہا کہ ان آزمائشی اوقات میں ، ہمیں اکٹھا ہونا پڑے گا ، نہ صرف وائرس کے پھیلاؤ پر قابو پانا، بلکہ گاندھیائی طریقے سے ہمدردی اور تسکین بھی پیش کرنا ہوگی۔ وہ لوگ جو لاک ڈاؤن سے بری طرح متاثر ہوئے ہیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ

      * چندی گڑھ : منتظم ، یو ٹی چندی گڑھ نے ، ڈائریکٹر ، پی جی آئی ایم آئی آر کو مشورہ دیا کہ اگر نہرو اسپتال توسیع میں ہلکے اور مستحکم معاملات ہیں تو انہیں دوسری جگہ منتقل کیا جاسکتا ہے ، تاکہ بستر صرف نازک مریضوں کے لئے مخصوص رہیں۔ انہوں نے کمشنر ، ایم سی کو یہ بھی ہدایت کی کہ وہ شہر کے مختلف علاقوں میں صفائی ستھرائی کے باقاعدہ انتظامات کریں تاکہ کووڈ انفیکشن اور مانسون سے متعلق دیگر بیماریوں کے پھیلاؤ پر قابو پایا جاسکے۔
      * پنجاب: کووڈ-19 وبائی امراض اور اس کے نتیجے میں لاک ڈاؤن کی وجہ سے ریاستی حکومت کو ہونے والے زبردست محصولات کے نقصانات کا حوالہ دیتے ہوئے ، وزیر اعلیٰ کیپٹن امریندر سنگھ کی سربراہی میں پنجاب کابینہ نے ان مشکل اوقات میں ریاست کی حمایت کے لئے حکومت ہند سے مناسب معاوضہ طلب کیا ہے۔
      * کیرالہ: عوامی مقامات پر ہجوم سے بچنے کے لئے ریاستی حکومت نے اونم تہوار کے موسم کے پیش نظر خصوصی ہدایات جاری کیں۔ اس آرڈر میں عوامی مقامات پر ہجوم اور ’ہجوم کی دعوت‘کے تقاریب پر پابندی عائد ہے۔ اس میں نمائش کے ساتھ ساتھ شاپنگ فیسٹولز پر بھی پابندی عائد ہے جو عام طور پر اونم کے دوران ہوتے ہیں۔ حکم میں لوگوں کو خصوصی طور پر عوامی مقامات پر پھولوں کی سجاوٹ سے گریز کرنے اور ریاست کے باہر سے پھولوں کی خریداری نہ کرنے کا بھی کہا گیا ہے۔ دریں اثنا ، ریاست میں آج سہ پہر تک چار کوویڈ اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس کی تعداد 301 ہو گئی ہے۔ کیرالہ نے کل کووڈ- 19 میں ہونے والے نئے انفیکشن کا ایک دن کا ریکارڈ توڑ دیا، جس میں 2476 واقعات ہیں۔ ریاست میں 22344 فعال مقدمات ہیں اور 189781 افراد زیر نگرانی ہیں۔
      * تمل ناڈو :پڈوچیری نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 511 کووڈ- 19 واقعات اور 10 اموات کی اطلاع دی ہے ، جو کل 12434 ، سرگرم کیسز 4483 ، اور جمعرات کے روز 190 افراد کی ہلاکتوں کی تصدیق کر رہے ہیں۔ تقریبا2356 کووڈ- 19 مثبت افراد گھر سے الگ تھلگ ہیں، جبکہ 2127 افراد اسپتالوں میں داخل ہیں۔ مدورائی میں صحت کے افسران کو خدشہ ہے کہ ای -پاس کے قواعد کو آسان بنانے سے ضلع میں کووڈ -19 کے معاملات میں اضافے کا خدشہ پیدا ہوسکتا ہے۔ خودکار منظوری کے نظام کے ذریعہ ایک دن میں اوسطاً9000 درخواستوں کی منظوری دی جارہی ہے۔ ریاستی حکومت کے موقف کی تصدیق کرتے ہوئے ، اسکول کے وزیر تعلیم کے اے سینگوٹائیان نے بدھ کے روز کہا کہ وہ تمل ناڈو کے طلباءکواین ای ای ٹی سے مستثنیٰ بنانے کے لئے مختلف اقدامات کررہے ہیں۔
      * کرناٹک :میڈیکل ایجوکیشن کے وزیر نے کہا کہ کرناٹک نے مزید معاشی سرگرمیاں کھول دی ہیں، جبکہ ہم وائرس سے لڑتے ہیں اور یہ کہ وبائی امراض کے درمیان بنگلورو ہندوستان کا سب سے کھلا شہر ہے۔ نجی اسپتالوں اور نرسنگ ہومز ایسوسی ایشن نے کہا ہے کہ اس کے ممبران اپنے عملے کو تنخواہوں کی ادائیگی کرنے سے قاصر ہوں گے، کیونکہ ریاستی حکومت نے نجی اسپتالوں میں بھیجے جانے والے کووڈ- 19 مریضوں کے بلوں کی ادائیگی نہیں کی ہے۔ ہائیکورٹ نے ریاستی حکومت سے مطالبہ کیا کہ وہ صحت سے متعلق فرنٹ لائن کارکنوں کو ریلیف نہ بڑھانے کی وجوہات بتائیں۔ کرناٹک نے اب تک ریاست میں 108 لیبز میں 2580621 ٹیسٹ کروائے ہیں۔ کل 8580 واقعات اور 7249 بازیافت کی اطلاع ملی ہے، جن میں سے 3284 نئے کیس بنگلور میں تھے۔ ریاست کی بازیابی کی شرح 70.47فیصد ہے۔
      * آندھرا پردیش : ریاستی حکومت نے ریاست میں کووڈ-19 ٹیسٹ کی قیمتوں میں کمی کرتے ہوئے ایک اہم فیصلہ لیا ہے۔ محکمہ صحت کی جانب سے اس سلسلے میں احکامات جاری کردیئے گئے ہیں۔ سرکاری اسپتالوں نے اب تک جانچ لیبوں کو بھیجنے والے نمونوں کی قیمت 2400 وصول کی ہے ، جس کی اب قیمت 1600 روپے ہوگی ، جبکہ نجی اسپتالوں نے ٹیسٹ کے لئے 2900 روپے معاوضہ لے کر بھیجے گئے نمونے اب سے 1900 روپے وصول کیے جائیں گے۔ حکومت نے انکشاف کیا ہے کہ ماضی میں وائرس کے منظرعام پر آنے کے مقابلے میں ، ٹیسٹ کٹس کی قیمت ان کی بڑے پیمانے پر پیداوار کی وجہ سے کم ہوئی ہے۔ حکومت کی تازہ ترین بلیٹن کے مطابق ، ریاست میں کورونا وائرس میں انفیکشن کی شرح 11.19 فیصد ہوگئی جو قومی اوسط 8.59 فیصد کے مقابلے میں ہے۔
      * تلنگانہ : گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2795 نئے واقعات ، 872 کی بازیابی اور 08 اموات کی اطلاع؛ 2795 مقدمات میں سے 449 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 114483؛ فعال مقدمات: 27600؛ اموات: 788؛ ڈسچارجز: 86095۔ صرف اگست میں ہی تلنگانہ میں 50000 کوویڈ 19 کیسز ہونے کا امکان ہے۔ مرکزی وزارت زراعت نے زراعت کے میدان میں ریاست کے متعدد اقدامات خصوصا “" ریتو باندھو "اسکیم اور کسانوں کی رابطہ کمیٹیوں کی تعریف کی ہے۔
      * اروناچل پردیش : اروناچل پردیش میں ، کووڈ-19 میں بدھ کے روز 143 مزید افراد نے مثبت تجربہ کیا ، فعال 987 اور بازیافت کی شرح 72فیصد ہے۔
      * آسام : آسام میں بدھ کے روز 2179 افراد کو بازیاب ہونے پرکووڈ-19 میں مزید 2179 افراد نے مثبت تجربہ کیا ، کل معاملات بڑھ کر 96771 ، فعال 19532 ، مجموعی طور پر بازیاب ہوئے 76962 اور 274 اموات۔
      * منی پور : منی پور میں ، کووڈ-19 اور 17 بازیافت کے لئے 141 مزید افراد نے مثبت تجربہ کیا ، فعال 1731 اور بحالی کی شرح 68فیصد ہے۔
      * میزورم : میزورم میں آج 500 سے زیادہ دیہاتی کونسلوں اور 70 سے زیادہ مقامی کونسلوں کے لئے پولنگ کا انعقاد ہوا۔ میزورم میں کووڈ- 19 کی تعداد 974 ہوگئی۔ کل فعال معاملات 499 پر کھڑے ہیں۔
      * ناگالینڈ : ناگالینڈ میں ، کوہیما میں مزید سات مقامات کو سیل کردیا گیا، جس کے بعد کووڈ- 19 میں مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ ایس بی آئی نے بدھ کے روز ایچ اینڈ ایف ڈبلیو ڈیپارٹمنٹ اور ناگالینڈ پولیس ڈیپارٹمنٹ کو 3 وینٹی لیٹر عطیہ کیا۔ اس سے قبل ایس بی آئی نے سرکاری حکومت کو 500 پی پی ای کٹ عطیہ کی تھیں۔
      * سکیم : سکیم میں 56 زیادہ افراد نے کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ، 388 فعال اور 1151 کو فارغ کیا گیا۔
      * مہاراشٹر :ریاست میں بدھ کے روز 788 لاکھ واقعات میں ریکارڈ شدہ بلند ترین 14888 نئے کوڈ انفیکشن کی اطلاع ملی ہے۔ ریاست میں سرگرم مقدمات کی تعداد 1.72 لاکھ تک جا پہنچی ہے۔ ریاستی دارالحکومت ممبئی میں کئی دن کے وقفے کے بعد ایک ہزار 854 کیسز رپورٹ ہوئے۔ ادھر، مہاراشٹرا کے وزیر اعلیٰ ادھو ٹھاکرے نے کہا ہے کہ ریاستی حکومت ممبئی میں کامیابی کے ساتھ نافذ ”وائرس کا پیچھا “کی حکمت عملی کو بھی دوسرے حصوں میں بھی تیار کرے گی۔ حکمت عملی میں صحت کی ٹیم شامل ہے لوگوں تک پہنچنے کے بجائے مریضوں کا ڈاکٹروں کے پاس جانے کا انتظار کرنا۔
      * گجرات : کووڈ-19 کے 1197 نئے کیس گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ریکارڈ کیے گئے ، جس سے ریاست میں کووڈ انفیکشن کی تعداد 90 ہزار ہے۔ سورت سے زیادہ سے زیادہ 168 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ احمد آباد شہر میں 144،جبکہ وڈوڈرا شہر میں 90 کیس ریکارڈ ہوئے۔ گجرات میں بازیافت کی شرح 80.22 فیصد ہے۔ فعال مقدمات کی تعداد 14884 ہے۔
      * راجستھان : راجستھان میں عبادت کے مقامات 7 ستمبر سے عوام کے لئے دوبارہ کھولے جائیں گے۔ اس کا فیصلہ کل وزیر اعلیٰ اشوک گہلوت کی زیرصدارت جائزہ اجلاس میں کیا گیا۔ معاشرتی فاصلاتی اصولوں پر عمل کرنا ہوگا اور وقتاً فوقتاً تمام مذہبی مقامات کی صفائی کی جائے گی۔ ریاست میں 14646 فعال کووڈ کیس ہیں۔
      * چھتیس گڑھ : چھتیس گڑھ حکومت نے آل انڈیا ٹورسٹ پرمٹ کے تحت آنے والی گاڑیوں کے ساتھ بین ریاستی عوامی نقل و حمل کا دوبارہ آغاز کیا۔ محکمہ ٹرانسپورٹ نے تفصیلی ہدایت نامہ جاری کیا ہے، جس میں یہ شرط عائد کی گئی ہے کہ بسیں صرف مخصوص مقامات پر رکیں گی۔ اس سفر کے لئے کسی ای- پاس کی ضرورت نہیں ہے ، لیکن ہر مسافر سے رابطے کی تفصیلات کو برقرار رکھنے کی ضرورت ہے ، تاکہ اگر ضرورت پیش آئے تو رابطہ ٹریسنگ کے لئے ضلعی حکام کو پیش کیا جاسکے۔
      * گوا : بدھ کی شام کو گوا میں رپورٹ ہونے والے کووڈ کیسوں کی مجموعی تعداد 15 ہزار سے تجاوز کرگئی ، جس سے گوا ہندوستان کی پہلی ریاست بن گیا ، جہاں کل آبادی کا ایک فیصد خوفناک انفیکشن میں ہونے کی تصدیق ہے۔ گوا کے 15027 واقعات جون تا اگست کے درمیان ، لاک ڈاؤن کے بعد رپورٹ ہوئے ہیں ، کیونکہ ریاست اپریل اور مئی کے دوران کووڈ سے آزاد تھی۔

    م ن۔ن ع


    ( U : 4945)

    
    
    (Release ID: 1649945) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

* 
  
  
  
  
  
  
*