      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 21 AUG 2020 6:18PM by PIB Delhi


    ایک دن میں سب سے زیادہ بازیافت ہونے کا ایک اور ریکارڈ تک پہنچ گیا ، پچھلے 24 گھنٹوں میں 62282 بازیافت ، فعال معاملات میں کمی اور بازیافت کیسز میں اضافہ


    ایک دن میں سب سے زیادہ بازیافت ہونے کا ایک اور ریکارڈ ہندوستان پہنچ گیا ، پچھلے 24 گھنٹوں میں 62282 بازیافت۔
    آج کل صحت یابی نے 21.5 لاکھ کو عبور کیا۔ بحالی کی شرح ماضی میں 74 فیصد بڑھ گئی ہے
    موجودہ فعال معاملات (692028) آج کل 24 مثبت معاملات میں سے 23.82فیصد ہیں جو گذشتہ 24 گھنٹوں میں مزید کمی کا اندراج کرتے ہیں۔
    24 گذشتہ 24 گھنٹوں میں 8،05،985 نمونوں کی جانچ کی گئی
    الیکشن کمیشن نے کووڈ-19 مدت کے دوران عام ؍ ضمنی انتخابات کے انعقاد کے لئے وسیع رہنما خطوط کی منظوری دے دی۔


    بھارت نے ایک ہی دن میں کووڈ-19 کے سب سے زیادہ بازیافت پوسٹ کرنے کی ایک اور چوٹی کو چھو لیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 62282 افراد بازیاب ہوئے ہیں اور انہیں چھٹکارا دیا گیا ہے۔ مزید اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے (مریضوں کو ہلکے اور اعتدال پسند معاملات)سے بازیافت اور چھٹی دینے کے ساتھ ، مجموعی طور پر بازیافت 21.5 لاکھ کا تجاوز کرچکی ہیں (2158946)بازیاب مریضوں اور کووڈ- 19 کے فعال مریضوں کے مابین کا فرق آج بڑھ کر 1466918 تک جا پہنچا ہے۔ مریضوں کی ایک اعلیٰ تعداد کی بازیافت کے بعد ، ان کے فیصد کی شرح میں تیزی سے اضافہ ہوتا ہی جارہا ہے اور ساتھ ہی ساتھ فی صد ایکٹو کیسز میں مستقل کمی بھی آتی ہے۔ اس قدر اعلیٰ صحت یابی کے ساتھ ، ہندوستان کی بازیابی کی شرح گذشتہ 74 فیصد (آج کے 74.28فیصد) کو بڑھ چکی ہے جس سے یہ یقینی بنایا جا رہا ہے کہ زیادہ سے زیادہ مریض صحت یاب ہو رہے ہیں۔ اس کی بازیابی کی شرح کو 50 ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقے کے ذریعہ تقویت ملی ہے، جو 50فیصد سے زیادہ ہے۔موجودہ فعال مقدمات (692028)ملک کا اصل معاملہ مرتب کرتے ہیں۔ یہ آج کل مثبت واقعات میں سے 23.82فیصدہے ، جو پچھلے 24 گھنٹوں میں مزید کمی کا اندراج کر رہا ہے۔ وہ فعال طبی نگرانی کے تحت ہیں۔ ہندوستان کی کیس فیٹلیٹی ریٹ (سی ایف آر) عالمی اوسط سے کم برقرار ہے۔ یہ ایک مستقل مثبت سلائیڈ پر ہے اور فی الحال 1.89فیصد ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 805985 نمونے اس بیماری کی نشاندہی کے لئے جانچے ۔ اس نے مجموعی ٹیسٹ 33467237 پر لے لیا ہے۔ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مستحکم کیا جارہا ہے جو آج تک ملک میں 1504 لیبز پر مشتمل ہے۔ سرکاری شعبے میں 978 لیبز اور 526 نجی لیبز۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کوآئی وی آئی ڈی مناسب طرز عمل کو فروغ دینے کے لئے ایک انٹرایکٹو گیم اورآئی ای سی کے مشمولات کا آغاز کیا


    مرکزی وزیر برائے صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش ورھن نے کووڈ-19 کورونا فائٹرز ( www.thecoronafighters.in ) پر اپنی نوعیت کا ایک انٹرایکٹو کھیل پیش کیا ، اور دو نئی ویڈیوز کو کلیدی کووڈ مناسب طرز عمل پر عمل پیرا ہونے پر زور دیا ، کل ڈاکٹر ہرش وردھن نے منفرد انداز میں بنائے گئے کھیل کے آغاز پر اپنی خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ یہ کھیل ایک نیا اور انتہائی تخلیقی طریقہ پیش کرتا ہے’ جس سے لوگوں کو کووڈ- 19 وبائی بیماریوں سے لڑنے کے لئے صحیح اوزار اور طرز عمل سکھائے جاسکیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ یہ دو پروموشنل ویڈیوز کے ساتھ ‘‘وسیع تر عوام تک سنجیدہ پیغام پہنچانے کے لئے ایک آسان اور ڈیزائن کیا گیا ایک وسیلہ ہے۔’’ ڈاکٹر ہرش وردھن نے پولیو ابھیان کے ساتھ اپنے تجربے کو بھی یاد کیا جو جان بھاگیداری (لوگوں کی شرکت)اور فلم انڈسٹری کے بہت سے پیشہ ور افراد کی مدد اور شراکت کے ذریعہ ایک معاشرتی تحریک میں تبدیل ہو گیا تھا۔ انہوں نے کہا ‘‘اسی کوشش میں تالا لگا اور اس کے بعد انلاک کرنے کے مراحل کے دوران کالر ٹونز اور دیگر ذرائع کے ذریعہ کووڈ-19 مناسب رویے کو عام کرکے کووڈ پر قابو پایا جاسکتا ہے۔’’ انہوں نے کہا کہ جب تک ہمیں کووڈ-19 سے لڑنے کے لئے ویکسین نہیں مل جاتی ہے ، کووڈ مناسب طرز عمل ایک مضبوط معاشرتی ویکسین کے طور پر کام کریں گے اور ہمیں محفوظ اور محفوظ رکھیں گے۔


    کووڈ-19 کے دوران عام انتخابات؍ضمنی انتخابات کے انعقاد کے لئے رہنما خطوط


    ہندوستان کے الیکشن کمیشن نے کووڈ-19 مدت کے دوران عام؍ ضمنی انتخابات کے انعقاد کے لئے وسیع رہنما خطوط کی منظوری دے دی ہے۔ کمیشن نے امیدوار کے ساتھ آنے والے افراد کی تعداد اور نامزدگی کے وقت گاڑیوں کی تعداد میں ترمیم کی ہے۔ اس نے کاغذات نامزدگی کو بھرنے کے لئے اختیاری سہولت بھی تشکیل دی ہے اور حلف نامہ آن لائن جمع کروانے کے بعد ، پرنٹ لینے کے بعد ، متعلقہ آر او سے متعلق۔ پہلی بار امیدواروں کے پاس انتخاب آن لائن مقابلہ کرنے کے لئے سیکیورٹی کی رقم جمع کروانے کا اختیار ہوگا۔ کنٹینمنٹ کے رہنما خطوط کو مد نظر رکھتے ہوئے ، کمیشن نے ڈور ٹو ڈور مہم کے لئے امیدوار سمیت افراد کی تعداد پانچ تک محدود کردی ہے۔ ایم ایچ اے؍ ریاست کے ذریعہ جاری کنٹینمنٹ ہدایات کے تحت موزوں ہدایات کے ساتھ عوامی جلسے اور روڈ شو جائز ہوں گے۔ انتخابی عمل کے دوران معاشرتی فاصلاتی اصولوں کو یقینی بنانے کے لئے چہرے کا ماسک ، سینیٹائزر ، تھرمل اسکینرز ، دستانے ، چہرہ شیلڈ اور پی پی ای کٹس استعمال کی جائیں گی۔ تمام ووٹرز کو ووٹر کے اندراج پر دستخط کرنے اور ای وی ایم کے بٹن دبانے کیلئے ہینڈ دستانے مہیا کیے جائیں گے۔


    آئی ٹی آئی ، برہیم پور نے کووڈ-19 سے متعلقہ بدعات کے لئے 3 پیٹنٹ فائل کیے


    کووڈ-19 ، انڈسٹریل ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ (آئی ٹی آئی )کے پھیلاؤ کو روکنے میں مدد کے لئے اپنی تکنیکی مہارت کو استعمال کرنے کے لئے جاری کوشش میں ، برہم پور نے پیٹنٹ جریدے میں ناول کورونویرس کے خلاف لڑنے کے لئے تیار کی جانے والی اپنی تین جدید مصنوعات کو رجسٹر کیا ہے اور اس کی فطری طاقت کا ثبوت دیا ہے۔ کسی بھی چیلنج کا مقابلہ کرنے کے قابل ہو اس سے ایجاد کے مقابلے میں انسٹی ٹیوٹ کو ترجیح کا حق ملے گا۔ انسٹی ٹیوٹ کی تین بدعات میں موبائل سوب کلیکشن کسوک ، یوویسی سولو سنیٹیجیرینڈیو سی سی روبو وارری شامل ہیں۔ آئی ٹی آئی کی کاوشوں کی تعریف کرتے ہوئے ، مہارت کی ترقی اور کاروباری وزیر ، ڈاکٹر مہیندر ناتھپینڈی نے کہا ، ’’مجھے یقین ہے کہ اس طرح کی بدعات خود انحصاری اور حوصلہ افزائی کریں گی۔ سپن آفس معاشرے کی بڑے پیمانے پر ضروریات کو پورا کرتا ہے اور وائرس کے پھیلاو ¿ پر قابو پانے کے لئے مزید آئی ٹی آئی کو جدید حل کے ساتھ آگے آنے کی ترغیب دے گا۔


    دیہی علاقوں میں کم سخت حالات میں اسٹوریج کے لئے کم لاگت کووڈ-19 کا پتہ لگانے والی کٹ کے لئے مطالعہ شروع کیا گیا


    کووڈ-19 وبائی بیماری نے دور دراز علاقوں میں تشخیصی تیزی سے سہولیات کے قیام کا نیا چیلنج پیش کیا ہے، جن کے پاس مناسب ڈھانچہ موجود نہیں ہے۔ اس کے لئے کم لاگت والے آلات کی ضرورت ہے جن کو ذخیرہ کرنے کی سخت سہولیات کی ضرورت نہیں ہے۔ سائنسدانوں نے اس فوری ضرورت کو پورا کرنے کے لئے ایک تحقیقی منصوبہ تیار کیا ہے۔ سائنس اور انجینئرنگ ریسرچ بورڈ کے تعاون سے ، سائنس اور ٹیکنالوجی کے شعبہ کے تحت ، برلا انسٹیٹیوٹ آف ٹکنالوجی ، میسرا ، رانچی نے بائیو انفارمیٹکس ٹول کا استعمال کرتے ہوئے ایک ہدف پروٹین کی کھوج کے ساتھ ایک تحقیق کا آغاز کیا ہے جس کے خلاف تشخیصی کٹ تیار کرنا ہے ۔


    ای ایس آئی سی کے اٹل بِیمت وِکتی کلیان منصوبے کے تحت اہلیت کے معیار میں نرمی اور بے روزگاری کے فوائد کی ادائیگی میں اضافہ
    ای ایس آئی کارپوریشن نے اپنی خدمات کی فراہمی کے طریقہ کار میں بہتری اور کووڈ- 19 وبائی امراض سے متاثرہ مزدوروں کو ریلیف فراہم کرنے کے لئے فیصلے لئے ہیں۔ ای ایس آئی سی اٹل بِیمت وِکتی کلیان یوجنا پر عمل پیرا ہے جس کے تحت ای ایس آئی سکیم کے تحت آنے والے مزدوروں کو بے روزگاری کا فائدہ دیا جاتا ہے۔ ای ایس آئی سی نے اس اسکیم کو 30 جون 2021 تک مزید ایک سال کے لئے بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے۔ کووڈ- 19 وبائی دور کے دوران ملازمت سے محروم ملازمین کے لئے موجودہ حالات اور ریلیف کی رقم میں نرمی لانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ کووڈ -19 وبائی امراض کے مابین ای ایس آئی سی اسپتالوں میں آئی سی یو ؍ ایچ ڈی یو خدمات کو مستحکم کرنے کے پیش نظر ، تمام ای ایس آئی سی اسپتالوں میں کمیشنڈ بیڈوں کے 10فیصد تک آئی سی یو ؍ ایچ ڈی یو خدمات قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اب تک ، 23 کے قریب ای ایس آئی سی اسپتال 2600 کے ساتھ ہیں۔ اس علاقے کے عام عوام کو خصوصی طور پر کووڈ طبی خدمات فراہم کرنے کے لئے ہندوستان بھر میں الگ تھلگ بیڈز اور اپریل 1350 سنگرودھ بستر کووڈ19 سرشار ہسپتالوں کے طور پر کام کر رہے ہیں۔ مذکورہ بالا کے علاوہ ، ملک بھر میں بقیہ ای ایس آئی سی ہسپتالوں میں تقریبا ً961 کووڈ الگ تھلگ بستر دستیاب ہیں اور مختلف ای ایس آئی سی اسپتالوں میں مجموعی طور پر 3597 کوویڈ الگ تھلگ بستر بناتے ہیں۔ مزید یہ کہ ان اسپتالوں میں 213 وینٹی لیٹروں کے ساتھ مجموعی طور پر 555 آئی سی یو ؍ ایچ ڈی یو بیڈس بھی دستیاب کردیئے گئے ہیں۔


    2020 میں پی ایم ای جی پی پروجیکٹس ریکارڈوں کا نفاذ 44فیصد چھلانگ


    ایسے وقت میں جب کووڈ- 19 لاک ڈاؤن کی وجہ سے ملکی معیشت کو شدید دھچکا لگا ، اس وقت وزیر اعظم روزگار جنریشن پروگرام (پی ایم ای جی پی)نے خدی اور ویلج انڈسٹریز کمیشن (کے سی ای سی)کے ذریعہ نافذ کیا تھا۔ رواں مالی سال کے پہلے پانچ مہینوں کے دوران منصوبوں کی منظوری ، یعنی یکم اپریل ، 2020 سے 18 اگست 2020 تک ، مجموعی طور پر 44 فیصد کا اضافہ ہوا۔اکائیوں نے 71556 منصوبوں کے مقابلے میں 1.03 لاکھ منصوبوں کی درخواستوں کو فنانسنگ بینکوں کو بھجوا دیا ہے۔ گذشتہ سال کے اسی عرصے کے دوران اور اس طرح اس میں 44 فیصد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا۔2020ءمیں اپریل سے اگست کے دوران ، فنانسنگ بینکوں نے درخواست دہندگان کو 11191 منصوبوں کی منظوری دی اور 345.43 کروڑ روپے کے مارجن کی رقم کے لئے مختص 276.09 کروڑ روپے مارجن منی پچھلے سال کے پہلے پانچ ماہ یعنی 2019 میں 9161 منصوبے۔


    مالی سال 21 کی پہلی سہ ماہی کے دوران 8 لاکھ سے زائد خالص صارفین شامل ہوئے:ای پی ایف او پے رول کا ڈیٹا


    20 اگست 2020 کو ای پی ایف او کے ذریعہ شائع کردہ عارضی پے رول کے اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ مالی سال 21 کی پہلی سہ ماہی کے دوران ای پی ایف او کے صارفین کی تعداد میں 8.47 لاکھ ممبران کا اضافہ ہوا ہے۔ کووڈ- 19 وبائی وباءنے اپریل اور مئی 2020 کے مہینوں میں اندراجوں کو بری طرح متاثر کیا۔ لاک ڈاؤن کے باوجود ، اپریل اور مئی 2020 کے مہینے میں ای پی ایف او کی سماجی تحفظ کی اسکیموں میں تقریباً 0.20 لاکھ اور 1.72 لاکھ نئے صارفین شامل کیے گئے۔ جون کے مہینے میں 6.55 لاکھ خالص خریداروں کے اضافے کے ساتھ تیزی سے بازیابی دیکھنے میں آئی ہے جو ماہ کی نمو پر ایک قابل ذکر 280فیصد مہینہ ہے۔ سبسکرائبر بیس میں اضافہ نئے صارفین کی تعداد ، کم اخراجات اور باہر آنے والے ممبروں کی زیادہ شمولیت کی وجہ سے ہے۔ نئے صارفین میں شامل ہونے میں مئی میں 3.03 لاکھ سے تقریبا ً64 فیصد اضافہ ہوا ہے اور جون 2020 میں یہ 4.98 لاکھ ہوگئی ہے۔ اس کے علاوہ ، ای پی ایف او کے صارفین کی بنیاد سے مئی میں 4.45 لاکھ سے تقریبا ً 33 فیصد کمی واقع ہوئی ہے اور جون 2020 میں یہ 2.96 لاکھ ہوگئی ہے۔


    اٹل انوویشن مشن ہندوستان-سویڈن ہیلتھ کیئر انوویشن سینٹر کے ساتھ شراکت میں اسٹارٹ اپ ماحولیاتی نظام کو بڑھا رہا ہے


    ہندوستان سویڈن کے ہیلتھ کیئر انوویشن سنٹر کی جانب سے اٹل انوویشن مشن (اے آئی ایم) ، این آئی ٹی آئی آیوگ اور بزنس سویڈن ہندوستانی تاجروں کی تباہ کن صلاحیت کو فروغ دینے ، اور ، ملک بھر میں متحرک اسٹارٹ اپ ماحولیاتی نظام کو فروغ دینے کے لئے تعاون کر رہے ہیں۔ گذشتہ روز اے آئی ایم اور ہندوستان-سویڈن ہیلتھ کیئر انوویشن سینٹریز کے مابین دستخط ہوئے۔ ہندوستان-سویڈن ہیلتھ کیئر انوویشن سینٹر ایمس دہلی ، ایمس جودھ پور اور بزنس سویڈن کے مابین باہمی تعاون ہے۔ انوویشن سینٹر کا مقصد کھلی جدت طرازی کا ماحولیاتی نظام بنانا ہے اور یہ ہندوستان کی وزارت صحت و خاندانی بہبود کی وزارت ، آئی سی ایم آر ، حکومت سویڈن کی وزارت صحت اور سماجی امور اور ہندوستان میں سویڈن کے سفارت خانے کی اسٹریٹجک رہنمائی کے تحت تعمیر کیا گیا ہے۔ اس میں ماحولیاتی نظام کے شراکت داروں - انویسٹ انڈیا ، AGNII ، اسٹارٹ اپ انڈیا ، اور علم کے شراکت داروں - آسٹرا زینیکا ، NASSCOM اور VINNOVA کا ایک مضبوط نیٹ ورک بھی ہے۔ انوویشن سینٹر نے حال ہی میں انوویشن سینٹر پلیٹ فارم پر شراکت داروں کے ساتھ تعاون کرنے کے لئے اپنا پہلا ہیلتھ کیئر انوویشن چیلنج شروع کیا ہے تاکہ ہندوستان کے صحت کی دیکھ بھال کی ترسیل کے مناظر میں کچھ پریشانیوں کو حل کرنے میں مدد ملے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *مہاراشٹر: برہانموبائی میونسپل کارپوریشن (بی ایم سی) نے ممبئی میں 50 سال سے زیادہ عمر کے تمام کووڈ-19 مثبت مریضوں کے لئے ادارہ تنہائی کو لازمی قرار دینے کے لئے اپنے کوویڈ رہنما خطوط میں ایک بار پھر ترمیم کی ہے ، چاہے ان میں انفیکشن کی کوئی علامت ہے یا نہیں۔ بی ایم سی کا کہنا ہے کہ عمائدین کے مابین بڑھتی ہوئی اموات کی وجہ سے رہنما اصولوں میں تبدیلی ضروری ہے۔ مہاراشٹرا میں ہلاکتوں کی تعداد 1359 ہوگئی جس میں 326 اموات ہوئیں۔ ریاست میں 1.62 لاکھ کوویڈ کے فعال مقدمات ہیں۔


    * گجرات: گذشتہ 24 گھنٹوں میں کووڈ-19 کے 1175 نئے کیسز کا پتہ چلا۔ محکمہ صحت کے محکمہ کے مطابق ، ریاست میں بازیابی کی شرح میں مزید بہتری آئی ہے اور یہ 79.21 فیصد تک پہنچ گئی ہے۔ ریاست میں 15 لاکھ 47 ہزار سے زیادہ ٹیسٹ کیے جاچکے ہیں۔ گذشتہ روز ریکارڈ 68 581 ٹیسٹ کیے گئے تھے۔ ریاست میں سرگرم مقدمات 14454 ہیں۔


    * راجستھان: راجستھان کے وزیر اعلی اشوک گہلوت نے کووڈ نگہداشت کے اسپتالوں میں کام کرنے والے ڈاکٹروں اور نرسنگ عملے کو اضافی اعزازی دینے کا اعلان کیا ہے۔ 66619 بتائے گئے کیسوں میں سے ، راجستھان میں اب تک 51190 مریض بازیاب ہوئے ہیں اور انہیں چھٹکارا دیا گیا ہے۔


    *چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ کے محکمہ صحت نے ہدایت کی ہے کہ کوڈائڈ علامات جیسے سردی ، کھانسی ، بخار ، سانس کی قلت کے حامل تمام مریضوں کا 24 گھنٹے کے اندر کوویڈ سے معائنہ کیا جائے۔ محکمہ پہلے ہی کوائڈ۔19 کے ممکنہ مریضوں کی شناخت کے لئے تمام اضلاع میں گہری فعال نگرانی کرنے کی ہدایت کرچکا ہے۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں ، گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 116 نئے کووڈ-19 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ، ریاست میں 71 اور فعال 968 معاملات برآمد ہوئے۔


    *آسام: آسام میں ، 1753 افراد نے گذشتہ روز کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا اور 2772 بازیاب ہوئے ، مجموعی طور پر 86052۔ خارج ہونے والے مریضوں کی تعداد 63120 ، فعال مریض 22708 اور اموات 221 ہیں۔


    *منی پور: منی پور میں ، مزید 49 افراد نے کوویڈ 19 مثبت کا تجربہ کیا ، 117 بازیاب ہوئے ، مجموعی طور پر فعال معاملات 9055 اور بازیافت کی شرح 60 فیصد ہے۔


    *میگھالیہ: میگھالیہ حکومت نے ستمبر 2020 سے شروع ہونے والے اگلے 3 مہینوں میں ہر ماہ 1 ہفتہ کے لئے ریاست میں داخل ہونے والے تمام مقامات کو بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ یہ ہماری صحت ، فرنٹ لائن ورکرز ، اور متعلقہ ضلعی ایڈمن کو انتہائی نگرانی میں مصروف رکھنے کے لئے کیا جارہا ہے ۔


    * میزورم: میزورم میں ، آج کووڈ- 19 کے 15 مریض بازیاب ہوئے ، مجموعی طور پر 895 اور فعال کیس 478۔ میزورم میں ، آئزول میں کل لاک ڈا ؤ ن 24 اگست تک بڑھا۔


    *ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، کوہیما میں مزید تین کالونیوں کوکووڈ-19 مثبت واقعات کی نشاندہی کے بعد سیل کردیا گیا۔ وہ اپر اے جی ، مڈل اے جی اور نیو منسٹرز ہل کالونی ہیں۔ ناگالینڈ میں ، پیر کے ضلعی منتظم نے 20 اگست سے اگلے احکامات تک آسام سے مون ضلع تک سامان اور ضروری سامان کی نقل و حمل کرنے والی گاڑیوں کے داخلے پر پابندی عائد کردی ہے۔


    *سکم : سکم میں ، 46 زیادہ افراد نے کووڈ- 19 کے مثبت ٹیسٹ کیے ، 834 اور فعال کیس 498 خارج ہوئے۔


    *کیرالہ: ریاست میں آج چار کووڈ اموات کی اطلاع موصول ہوئی ہے، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 195 ہو رہی ہے۔ کیرالہ ہائی کورٹ نے اپوزیشن لیڈر رمیش چنینیٹلہ کی طرف سے کوڈ 19 کے مریضوں کے کال ڈیٹیل ریکارڈ اکٹھا کرنے کے ریاستی حکومت کے اقدام کے خلاف دائر درخواست کو مسترد کردیا۔ ہائی کورٹ نے حکومت کے اس مؤقف کو قبول کیا کہ وہ کوویڈ مریضوں کے ٹاور لوکیشن کو جمع کرے گی اور کچھ اور نہیں اور اس درخواست کو مسترد کردیا۔ ریاستی محکمہ صحت کو اس مرض سے نمٹنے کے لئے پولیس کو سونپنے کے اقدام کے بعد مطلوبہ نتائج دینے میں ناکام ہونے کے بعد ایک بار پھر کووڈ- 19 کے اصولوں پر عمل درآمد کا کام سونپا گیا ہے۔ پولیس کو 3 اگست سے دو ہفتوں کے لئے کووڈ- 19 کے اصولوں کو نافذ کرنے کے صاف اختیارات دیئے گئے تھے۔ گذشتہ روز ریاست میں 1968 تازہ کووڈ- 19 واقعات رپورٹ ہوئے تھے۔ 18123 مریض ابھی بھی زیر علاج ہیں اور 173189 افراد مختلف اضلاع میں زیر مشاہدہ ہیں۔


    *تامل ناڈو: پڈوچیری میں 313 کووڈ- 19 تازہ مقدمات اور چھ مزید اموات ریکارڈ کی گئیں ، 300 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔ UT میں کل معاملات 9594 ، مرنے والوں کی تعداد 143 اور سرگرم مقدمات 3517 ہو گئے ہیں۔ مدراس ہائیکورٹ ونکیا چترتھی کے دوران افراد کے ذریعہ بتوں کے وسرجن کی اجازت دیتا ہے۔ کل ٹی این میں 5986 نئے کیسز ، 5742 بازیافت اور 116 اموات کی اطلاع ہے۔ ٹی این میں کل مقدمات: 361435؛ فعال مقدمات: 53283؛ اموات: 6239؛ ڈسچارجز: 301913؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 12287۔


    *کرناٹک: کنٹینٹ زون کے بارے میں ریاستی حکومت کی نظر ثانی شدہ رہنما خطوط کے مطابق بی بی ایم پی نے فیصلہ کیا ہے کہ کنٹینمنٹ زون میں مزید سختی کی کوئی پابندی نہیں ہوگی۔ دریں اثنا ریاست اگر کوویڈ 19 میں موجود ہے تو اس کی وسیع پیمائش کا اندازہ لگانے کے لئے تمام اضلاع میں سروے کروانے کا ارادہ رکھتی ہے۔ گذشتہ روز 7385 نئے کیس ، 6231 ڈسچارج اور 102 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 256975؛ فعال مقدمات: 82149؛ اموات: 4429اور 170381 خارج۔


    *آندھرا پردیش: سی ایم جگن موہن ریڈی نے کہا کہ ریاست میں کووڈ-19 اسپتالوں کی تعداد 138 سے بڑھا کر287 کردی گئی ہے۔ آج ہونے والے کووڈ-19 پر جائزہ اجلاس کے دوران ، وزیراعلیٰ نے متعلقہ عہدیداروں کو حکم دیا کہ وہ مریضوں کو بہترین خدمات فراہم کرنے کے لئے کووڈ- 19 کے تمام اسپتالوں میں جلد سے جلد ماہرین اور ڈاکٹروں کو دستیاب کریں۔ انہوں نے انہیں وقتا فوقتا انفراسٹرکچر اور عملے کی کمی میں جو بھی خامی ہے ان کی اصلاح کرنے کو بھی کہا۔ انہوں نے مزید کہا کہ کووڈ- 19 خدمات کے لئے عارضی طور پر بھرتی ہونے والے صفائی کے اہلکاروں کی تنخواہوں میں اضافہ کیا جائے۔ کل 9393 نئے کیسز ، 8846 ڈسچارج اور 95 اموات ہوئیں۔ کل معاملات: 325396؛ فعال مقدمات: 87177؛ اموات: 3001۔


    * تلنگانہ: ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1967 نئے واقعات ، 1781 بازیافت اور 08 اموات کی اطلاع؛ 1967 میں سے 473 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 99391؛ فعال مقدمات: 21687؛ اموات: 737؛ ڈسچارجز: 76967۔ موسمی بیماریوں میں متوقع اضافے کے ساتھ ساتھ نئے کووڈ-19 انفیکشن کے بوجھ کے ساتھ مقابلہ کرنے کے لئے ، ریاستی حکومت نے گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن (جی ایچ ایم سی)کے تحت علاقوں میں شام کے چار بجے سے شام سات بجے تک شام کے تمام کلینک چلانے کا فیصلہ کیا۔


    FACT CHECK


    م ن۔ن ع


    ( U : 4873)

    
    
    (Release ID: 1649182) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam