      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 20 AUG 2020 6:25PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    

    زیادہ سے زیادہ مریضوں کے علاج معالجے کے بعد ، ہندوستان کی کل بازیافت تقریبا 21 لاکھ تک پہنچ گئی ہے۔
    بازیابی کی شرح میں مزید اضافہ - آج تقریبا 74فیصد؛ ایکٹو کیسز سے 3 گنا زیادہ بازیافت مریض۔
    ہندوستان نے ایک ہی دن میں 9 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ ریکارڈ کیے ہیں۔
    ٹیسٹ فی ملین آج بڑھ کر 23668 ہو گیا ہے۔
    کیس اموات کی شرح عالمی اوسط سے کم ہے ، آہستہ آہستہ کمی آرہی ہے اور فی الحال 1.89فیصد ہے۔
    کووڈ19 کی مدت کے دوران ریاستوں کے ذریعہ این ایف ایس اے کے تحت تقریبا 60 60.7 لاکھ نئے مستفید شامل ہوئے۔
    
    

    بھا رت نے ایک ہی دن میں 9 لاکھ سے زیادہ ٹسٹ کئے ، جو ایک ریکارڈ ہے،فی ملین ٹسٹ ( ٹی پی ایم ) میں مسلسل اضافہ ، آج 23668 تک پہنچا

    نئی دہلی 20اگست 2020۔پہلی بار ، ایک ہی دن میں 9 لاکھ سے زیادہ کووڈ ٹیسٹ کروائے گئے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 918470 کووڈ-19 ٹیسٹ کیے جانے کے بعد ، ہندوستان کو روزانہ 10 لاکھ نمونے جانچنے کے عزم کی طرف ایک قابل ذکر اضافہ دیکھنے کو ملتا ہے۔ اس کامیابی کے ساتھ ، مجموعی ٹیسٹ 3.25 کروڑ (32661252) سے زیادہ ہیں۔ پورے ملک میں تشخیصی لیب نیٹ ورک میں توسیع اور آسان جانچ کی سہولت کے لئے مو ثر اقدامات نے موجودہ تعداد کو خاطر خواہ فروغ دیا ہے۔ ان مرکوز اقدامات کے نتیجے میں ، ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) میں 23668 تک تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ ٹی پی ایم نے مسلسل اوپر کی طرف رجحان برقرار رکھا ہے۔ آزمائشی تعداد میں مسلسل اضافہ کے ساتھ ، مثبتیت کی شرح میں کافی حد تک کمی واقع ہوئی ہے۔ اگرچہ ٹیسٹوں کی اعلی تعداد ابتداءمیں مثبت کی شرح کو آگے بڑھا دے گی ، لیکن چونکہ متعدد ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی طرف سے پیش کیے جانے والے تجربے میں واضح طور پر دکھایا گیا ہے ، جب یہ فوری طور پر تنہائی ، موثر سے باخبر رہنے اور بروقت کلینیکل مینجمنٹ جیسے دیگر اقدامات کے ساتھ مل کر یہ کم ہوجائے گا۔ 8 فیصد سے نیچے آتا ہے ، یہاں 26 ریاستیں /مرکز کے زیرانتظام علاقے ہیں جو قومی اوسط سے کم شرحیں بتارہی ہیں۔ تشخیصی لیبز کے قومی نیٹ ورک میں بھی مستقل اضافہ ہوا ہے۔ سرکاری شعبے میں 977 لیبز اور 517 نجی لیبز کے ساتھ ، آج لیب کے انفراسٹرکچر کو بڑھا کر 1494 لیب کردیا گیا ہے۔
    
    صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد میں اضافے کے ساتھ بھارت میں صحت یاب ہونے والے کل افراد کی تعداد 21 لاکھ کے قریب پہنچ گئی ہے،صحت یابی کی شرح میں مزید اضافہ - آج تقریباً 74 فی صد تک پہنچا
    نئی دہلی 20اگست 2020۔ہسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور انہیں چھٹکارا ملنے کے ساتھ (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ، ہندوستان کی مجموعی کووڈ-19 بازیافت آج قریب 21 لاکھ تک جا پہنچی ہے۔ 2096664 مریضوں کی بازیابی ممکنہ طور پر جانچنے کی پالیسی کو موثر انداز میں نافذ کرنے ، جامع طور پر ٹریکنگ اور موثر طریقے سے علاج کرنے کی وجہ سے ممکن ہوئی ہے۔ پچھلے چوبیس گھنٹوں میں58794صحت یاب ہونے کے بعد ، کووڈ-19 کے مریضوں میں سے بھارت کی بازیابی کی شرح تقریبا 74فیصد (73.91فیصد) تک پہنچ گئی ہے، جو اس بات کی عکاسی کرتی ہے کہ صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد گذشتہ کئی مہینوں میں مستقل اضافے پر ہے۔ فعال مقدمات (686395 جو فعال طبی نگہداشت کے تحت ہیں) کے مقابلے میں 14 لاکھ سے زیادہ (1410269) بازیافت ہیں۔ ریکارڈ اعلی بازیافتوں نے یہ یقینی بنایا ہے کہ ملک کا اصل معاملہ جیسے۔ فعال واقعات ، کم ہوئے ہیں اور فی الحال صرف 24.19 فیصد مثبت مثبت واقعات ہیں۔ کیس کی اموات کی شرح عالمی اوسط سے کم ہے اور آہستہ آہستہ کم ہورہا ہے (موجودہ اعداد و شمار 1.89فیصد ہے) ، اور سرگرم معاملات کا صرف تھوڑا سا تناسب وینٹی لیٹر کی حمایت پر ہے۔
    
    ایس سی ایل جی ایس کے تحت ایک لاکھ کروڑ سے زیادہ کے قرض دیئے گئے
    نئی دہلی 20اگست 2020۔حکومت ہند کی گارنٹی کے تعاون سے 100 فیصد ایمرجنسی کریڈٹ لائن گارنٹی اسکیم (ای سی ایل جی ایس) کے تحت ، سرکاری اور نجی شعبہ جات کے بینکوں نے 500 سے زائد مالیت کے قرضوں کی منظوری دی ہے۔ 18 اگست ، 2020 تک 1.5 لاکھ کروڑ ، جس میں سے 1 لاکھ کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم پہلے ہی تقسیم کی جاچکی ہے۔ ای سی ایل جی ایس کا اعلان آتم نربھربھارت پیکیج کے ایک حصے کے طور پر ، مختلف شعبوں خصوصا ایم ایس ایم ایز کو کریڈٹ فراہم کرکے کووڈ- 19 کے باعث لاک ڈاؤن سے ہونے والی پریشانی کو دور کرنے کا اعلان کیا گیا تھا۔ ای سی ایل جی ایس کے تحت پبلک سیکٹر بینکوں نے 76044.44 کروڑ روپئے کے قرضوں کی منظوری دی ہے ، ان میں سے 56483.41 کروڑ روپئے پہلے ہی تقسیم کیے جاچکے ہیں۔ نجی شعبے کے بینکوں نے 74715.02 کروڑ روپے کے قرضوں کی منظوری دی ہے ،جن میں سے 45762.36 کروڑ روپئے پہلے ہی تقسیم کیے جاچکے ہیں۔
    
    خصوصی معموری مہم کے تحت 1,02,065کروڑ روپے کی قرضہ جاتی حد کے ساتھ ایک کروڑ 22 لاکھ کسان کریڈٹ کارڈس کی منظوری
    نئی دہلی 20اگست 2020۔ کووڈ-19سے متاثر زرعی سیکٹر کو استحکام برتنے کی ایک کوشش میں ایک خصوصی معموری مہم جاری ہے، جس کا مقصد کسان کریڈٹ کارڈس (کے سی سی) کے ذریعے کسانوں کو رعایتی قرضے فراہم کرنا ہے۔ 17 اگست 2020 تک ایک کروڑ 22 لاکھ کسان کریڈٹ کارڈس کو منظوری دی جاچکی ہے، جن کی قرضہ جاتی حد 1,02,065کروڑ روپے ہے۔ اس سے دیہی معیشت کو استحکام دینے اور زرعی شرح ترقی کو تیز کرنے میں بڑی مدد ملے گی۔یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ آتم نربھر بھارت پیکیج کے ایک حصے کے طور پر حکومت نے دو لاکھ کروڑ روپے کے رعایتی قرضوں کی گنجائش کا اعلان کیا تھا، جس سے توقع ہے کہ ماہی گیروں اور ڈیری فارمروں سمیت دو کروڑ 50 لاکھ کسانوں کو فائدہ پہنچے گا۔
    
    ہماری طبی برادری نے قوم کا سر فخر سے بلند کیا ہے اور دنیا کو دکھا دیا ہے کہ بھارت ایک قابل اعتبار شراکت دار بن سکتا ہے: پیوش گوئل
    نئی دہلی 20اگست 2020۔وزیر تجارت و صنعت شری پیوش گوئل نے کہا ہے کہ ہمارے تمام طبقاتی برادری نے قوم کو فخر کیا ہے اور دنیا کو دکھایا ہے کہ جب عالمی مشغولیت اور تجارت کی بات کی جاتی ہے تو ہندوستان قابل اعتماد شراکت دار بن سکتا ہے۔ آج انہوں نے ای آئی آئی کے 12 ویں میڈ ٹیک ٹیک عالمی اجلاس کے افتتاحی موقع پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ دواسازی کی صنعت نے ہندوستان اور دنیا کے لئے ادویات کی مناسب فراہمی کو یقینی بنانے کے لئے مستقل جدوجہد کی۔ "میڈیکل ڈیوائسز انڈسٹری نے کووڈ- 19 سے لڑنے کے لئے درکار مصنوعات تیار کرنے میں ہماری مدد کی۔ ہمارے ڈاکٹروں ، پیرامیڈکس اور طبی برادری نے ہندوستان کی حفاظت اور فلاح و بہبود کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کے ذریعہ عام آدمی کی انتھک خدمت کرتے ہوئے قوم کو فخر بخشا ہے۔ ایک سخت لاک ڈاؤن کا مطلب ہے اور ایک تیز رفتار بازیافت کی طرح دکھاتا ہے۔ "ہماری کووڈ-19 بحالی کی تعداد بہت ہی دل دہلانے والی ہے ، جس نے 70 فیصد بحالی کا نشان عبور کیا ہے۔" مسٹر گوئل نے کہا کہ ہمارے فارماسے ، طبی آلات اور طبی پیشہ کی صنعتیں تیار ہوں گی ، اس احساس کے ساتھ کہ خود انحصاری ہونے کی دیکھ بھال کرنا ضروری ہے۔ لوگوں کی زندگیاں۔
    
    فارما سیو ٹیکلز کے محکمے نے ادویات سازی کے شعبے میں گھریلو صلاحیت سازی کے لئے معقول ماحول تیار کرنے کے مقصد سے کئی اقدامات کئے ہیں:جناب گوڑا
    نئی دہلی 20اگست 2020۔مرکزی وزیر برائے کیمیکلز اور کھاد شری سدانند گوڑا نے کہا ہے کہ ان کے محکمہ فارماسیوٹیکل نے دوا سازی کے شعبے میں گھریلو صلاحیت کی ترقی کے لئے مناسب ماحول پیدا کرنے کے لئے متعدد اقدامات اٹھائے ہیں۔شری گوڑا نے کہا کہ ملک میں منشیات کی حفاظت کو مضبوط بنانے کے لئے ، حکومت فارما سیکٹر میں اتمانیربھارتہ کی تعمیر کے لئے پرعزم ہے۔ حکومت نے ملک بھر میں تین بلک ڈرگ پارکس اور چار میڈیکل ڈیوائس پارکس کی ترقی کے لئے اسکیمیں شروع کیں۔ پارکوں میں بنیادی ڈھانچے کی سہولیات کی ترقی کے لئے مرکزی امداد میں اضافے کے علاوہ ، یونین حکومت ان پارکوں میں بلک دوائیوں اور طبی آلات کے سازوں کو بھی پروڈکشن لنکڈ انوینٹو (پی ایل آئی ) میں توسیع کرے گی۔
    
    وزیردفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے بحریہ کے کمانڈروں سے توجہ دلانے کے اہم علاقوں پر غور کرنے کو کہا
    نئی دہلی 20اگست 2020۔ وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے 19 اگست ، 2020 ءکو بحریہ کے کمانڈروں کی کانفرنس کے افتتاحی دن بحریہ کے کمانڈروں سے خطاب کیا۔ انہوں نے ملک کے بحری مفادات کا تحفظ کرنے میں بھارتی بحریہ کے مرد و خواتین کو مبارکباد دی اور کسی بھی چیلنج سے نمٹنے کے لئے اپنے بحری جہازوں اور طیاروں کی تعیناتی میں سرگرم اقدامات کرنے اور بھارتی بحریہ کی تیاری پر اعتماد کا اظہار کیا۔کووڈ- 19 وباءسے درپیش بے مثال چیلنج کے بارے میں انہوں نے آپریشن سمدر سیتو نامی شہریوں کو واپس لانے کے سب سے بڑے آپریشن کے لئے بھارتی بحریہ کو مبارکباد دی ، جس نے قومی مفاد میں وسیع تعاون کیا ہے۔ سمندر کی خراب صورتِ حال اور کورونا وائرس کی شکل میں نظر نہ آنے والے دشمن کے سخت ترین چیلنج کے باوجود بحریہ بحیرہ ہند کے خطے میں پڑوسی ملکوں سے تقریباً 4000 لوگوں کو گھر واپس لانے میں بہت سرگرم رہی ہے۔ اس کے علاوہ ، مشن ساگر کے تحت جنوب مغربی بحرِ ہند کے خطے کے ملکوں ( مالدیپ ، ماریشس ، کومورز ، سیشلز اور مڈغاسکر ) کو طبی امداد فراہم کی گئی ہے۔ انہوں نے کووڈ- 19 کے بندوبست میں شہری انتظامیہ کی مدد کے لئے قرنطینہ کی سہولیات قائم کرنے میں بحریہ کی تمام کمانوں کی کوششوں کی ستائش کی۔
    
    اترپردیش اور بہارجیسی ریاستوں میں کووڈ-19لاک ڈاؤن کے دوران این ایف ایس اےکے تحت تقریباً 60.7لاکھ مستفدین کو شامل کیا
    نئی دہلی 20اگست 2020۔کووڈ-19 مدت کے دوران ، مارچ 2020 کے بعد ، اترپردیش ، بہار وغیرہ جیسی ریاستوں نے متعلقہ دستیاب حدود کی حدود میں تقریبا 60.70 لاکھ نئے مستحقین کو این ای ایس اے کے تحت شامل کیا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ، یہ اضافی فائدہ اٹھانے والوں نے وزیر اعظم غریب کلیان انا یوجنا (پی ایم۔ جی کےے) جیسی اسکیموں سے بھی فائدہ اٹھایا۔ محکمہ خوراک اور عوامی تقسیم کے بعد سے اب تک 80 کروڑ سے زیادہ افراد مستحقین کو ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے میں کھجور کا اناج مختص کیا جارہا ہے۔ این ایف ایس اے کے مکمل نفاذ۔ این ایف ایس اے کے تحت عوامی شکایات کو مو ثر طریقے سے نپٹانے کے نظریہ کے ساتھ ، تمام ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے نے اپنے اپنے پورٹلز میں ٹول فری نمبر آن لائن شکایات کے ازالے کے نظام قائم کیے ہیں۔
    
    مرکزی وزیر تعلیم نے ورچوئل طور پر طلباءکے تعلیمی فروغ سے متعلق رہنما خطوط جاری کئے
    نئی دہلی 20اگست 2020۔مرکزی وزیرتعلیم شری رمیش پوکھریال ‘نشنک’ نے کل نئی دہلی میں طلباءکی ’لرننگ افزودگی ہدایات‘ کو عملی طور پر جاری کیا۔ اس موقع پر وزیر موصوف نے کہا کہ آج کے دور میں کووڈ-19 کی وبا کے دوران ، وزارت تعلیم کے تحت اداروں نے مل کر کام کیا اور ڈیجیٹل ذرائع کے ذریعہ اسکول کی تعلیم گھر تک بچوں تک پہنچانے کی کوشش کی۔ دستاویزات جیسے متبادل اکیڈمک کیلنڈر ، پراگیاٹا رہنما خطوط ، ڈیجیٹل ایجوکیشن انڈیا رپورٹ ، نشتھ آن لائن ، وغیرہ کچھ ایسے اقدامات ہیں جو بچوں کے لئے اسکول کی تعلیم میں تسلسل برقرار رکھنے کے لئے اٹھائے گئے ہیں۔ این سی ای آر ٹی نے موجودہ صورتحال اور پوسٹ وبائی صورتحال کے بعد بھی وزارت تعلیم کی ہدایت پر طلباءکی لرننگ افزودگی رہنما اصول تیار کیا ہے۔
    
    غریب کلیان روزگار ابھیان کے ساتویں ہفتے میں تقریباً 21 کروڑ روزگار کے افرادی ایام فراہم کئے گئے اور 16 ہزار 768 کروڑ روپے خرچ کئے گئے
    نئی دہلی 20اگست 2020۔غریب کلیان روزگار ابھییان (جی کے آر اے) مہاجر مزدوروں کو روزگار فراہم کرنے کے لئے مشن موڈ پر کارروائی کررہی ہے جو 6 ریاستوں کے اپنے آبائی گا ﺅ ں یعنی بہار ، جھارکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اڈیشہ ، راجستھان اور اتر پردیش میں واپس آئے ہیں۔ ابھییان ان ریاستوں کے 116 اضلاع میں دیہاتیوں کو روزگار کے مواقع فراہم کررہے ہیں۔ ساتویں ہفتے ہی میں خود کو اب تک 21 کروڑ کے قریب مینڈی روزگار فراہم کیا گیا ہے اور 17768 کروڑ روپئے خرچ ہوچکے ہیں۔ ابھیان روزگار کو فروغ دینے کے لئے شروع کیا گیا تھا اور کووڈ-19 پھیلنے کے نتیجے میں دیہی علاقوں میں مہاجر مزدوروں اور دیہی علاقوں میں اسی طرح متاثرہ شہریوں کو واپس آنے والے مزدوروں کے روزگار کے مواقع۔ ملازمتوں اور روزگار کے حصول کے لئے ایک طویل مدتی اقدام کے لئے مرحلہ مرتب کیا گیا ہے جو پیچھے رہنا چاہتے ہیں۔
    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ
    
    *چندی گڑھ: انتظامیہ ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے حکم دیا کہ نجی اسپتالوں اور نرسنگ ہومز میں کم سے کم 25 فیصد بیڈ دستیاب ہیں ،جن کو کووڈ مریضوں کے لئے مخصوص رکھا جانا چاہئے۔ انہوں نے کمشنر ، ایم سی کو کونسلرز کے ساتھ ساتھ مختلف ایریا کمیٹیاں تشکیل دینے کی بھی ہدایت کی ، جو مختلف علاقوں پر نگاہ رکھنے میں مقامی انتظامیہ کی مدد کرسکتے ہیں تاکہ باشندے ماسک پہننے اور معاشرتی فاصلے وغیرہ پر حفظان صحت کے طریقوں پر عمل پیرا ہوں اور آئی ای سی کی سرگرمیوں کو تیز کریں۔
    
    * پنجاب: کووڈ- 19 کے علاج اور جانچ کے لئے کچھ نجی اسپتالوں اور لیبوں کی جانب سے زیادہ سے زیادہ چارجنگ کا نوٹس لیتے ہوئے ، پنجاب کے وزیر صحت اور خاندانی بہبود نے سول سرجنوں کو ہدایت کی کہ وہ اس طرح کی خدمات کو محدود نرخوں کے مطابق طے شدہ قیمتوں کے مطابق فراہم کرنے کو یقینی بنائیں۔ حکومت پنجاب کے ذریعہ اگرکوئی بھی شخص ہدایات کی خلاف ورزی کررہا ہے تو ، انتظامیہ کے خلاف فالج بیماری بیماری کے ایکٹ کے تحت فوری کارروائی کی جائے گی۔
    
    * ہریانہ: ہریانہ کے وزیر صحت اور وزیر داخلہ ، مسٹر انیل وج نے کہا کہ 24 اگست کو ہریانہ ودھان سبھا کے احاطے میں ایک کووڈ-19 اسکریننگ کیمپ کا انعقاد کیا جائے گا ، جس میں ایم ایل اے ، آفیسرز ، ملازمین اور صحافی ان کو حاصل کرسکیں گے ٹیسٹ ہو گیا۔ انہوں نے کہا کہ یہ فیصلہ ودھان سبھا کے آئندہ مون سون اجلاس کے پیش نظر لیا گیا ہے ،جو 26 اگست 2020 کو شروع ہوگا۔اس کے علاوہ ریاست کے تمام سول سرجنوں کوکووڈ-19 ٹیسٹ کروانے کی ہدایت دی گئی ہے۔
    
    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں ، گذشتہ چوبیس گھنٹوں کے دوران 75 نئے مثبت واقعات کا پتہ چلا جب کہ 73 مریض صحت یاب ہوئے اور انہیں فارغ کردیا گیا۔ فی الحال ، ریاست میں 923 فعال مثبت واقعات ہیں۔ اروناچل پردیش میں 75 نئے مثبت واقعات میں سے ، 16 معاملات اٹان نگر کیپٹل ریجن سے پائے گئے، جبکہ 59 دیگر معاملات دوسرے 18 اضلاع سے ہیں۔
    
    * آسام: آسام میں ، کل 2،054 مریضوں کو فارغ کیا گیا ، ریاستی وزیر صحت ہمت بسمہ سرما نے ٹویٹ کیا کہ ایک دن میں 2000 سے زیادہ خارج ہونے والی باتیں دیکھ کر خوشی محسوس ہورہی ہے اور میڈیکل ٹیم بہت ساری تعریفوں کی مستحق ہے۔ ڈسچارج شدہ مریض 60348 ، فعال مریض 23753۔
    
    * منی پور: 111 مزید افراد نے منی پور میں مرکزی سیکیورٹی فورسز کے 56 ممبروں سمیت کووڈ- 19 مثبت کا تجربہ کیا۔ منی پور میں 96 افراد بازیاب ہوئے ہیں اور انہیں چھٹکارا دیا گیا ہے، جبکہ منی پور میں کل فعال معاملات 1937 ہیں۔
    
    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں 13 نئے کووڈ- 19 کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ کل مقدمات 873 ، فعال مقدمات 489۔
    
    * ناگالینڈ: ناگالینڈ ایچ اینڈ ایف ڈبلیو محکمہ کا کہنا ہے کہ آر ٹی پی سی آر اور ٹرو نٹ مشینوں کے ذریعہ نمونہ جانچ پر 17 کروڑ خرچ ہوئے۔ 31124 ٹیسٹ آر ٹی پی سی آر کے ذریعے کیا گیا تھا، جبکہ 21015 ٹرو نٹ کے توسط سے۔ ناگا انجینئرنگ کے گریجویٹ اے جنگیو نے معاشرتی دوری کے آلے کی ایجاد کی ہے جو برنر جب فاصلاتی اصولوں کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
    
    * مہاراشٹرا: اگرچہ ریاست میں 1.60 لاکھ کووڈ کے فعال معاملات ہیں ، انلاک اقدام کے ایک حصے کے طور پر ، اسٹیٹ روڈ ٹرانسپورٹ کارپوریشن نے آج صبح اپنی صبح 7 بجے ممبئی سے پونے ممبئی کے لئے روانہ ہونے والی پہلی 'شیونیری' اپنی سروسز دوبارہ شروع کردی ہیں۔ مہاراشٹر کے سب سے مشہور گنیش اتسو میں سے ، ریاست نے بین ضلعی بس ٹرانسپورٹ سروس دوبارہ شروع کرنے کی اجازت دی ہے۔ پونے میں حالیہ سیرو سروے کے انکشاف کے بعد کہ پانچ اعلی واقعات والے مقامی باشندوں کے نمونوں میں سے 50 فیصد میں کورونیو وائرس کے انفیکشن کے لئے اینٹی باڈیز تھیں ، ہندوستانی سائنس ایجوکیشن اینڈ ریسرچ کے زیرقیادت سروے نے اب اس کا پتہ لگانے کے لئے ایک مطالعہ شروع کیا ہے۔ وائرس سے انسانی جسم کے ردعمل کو سمجھنے کی کوشش میں اینٹی باڈیز کو غیر موثر بنانا۔ یہ ممکنہ طور پر ملک میں اپنے نوعیت کا پہلا سروے ہوگا۔
    
    *راجستھان: راجستھان میں 129 بلدیاتی اداروں کے انتخابات کو کورونا وائرس وبائی امراض کے پیش نظر دو ماہ کے لئے ملتوی کردیا گیا ہے۔ ایک حکم میں ، ریاستی الیکشن کمیشن نے کہا کہ موجودہ صورتحال کے پیش نظر اگست 2020 میں ہونے والے انتخابات 20 اکتوبر 2020 تک ملتوی کردیئے گئے ہیں۔ راجستھان میں 14671 فعال کووڈ کیس ہیں، جبکہ بدھ کے روز ہلاکتوں کی مزید 5 ہلاکتوں کے ساتھ ہلاکتوں کی تعداد 915 ہوگئی ہے۔
    
    * گوا: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران آٹھ کووڈ- 19 کی ہلاکتوں کی اطلاع کے ساتھ بدھ کے روز گوا کی تعداد 124 ہوگئی۔ ریاست میں سرگرم مقدمات کی تعداد معمولی سے کم ہوکر 3838 رہ گئی ہے، کیونکہ دن کی بازیابی میں پائے جانے والے نئے کیسوں کی کل تعداد سے تجاوز کر گیا ہے۔ زیادہ تر 357 افراد کوعلاج قرار دے کر گھر بھیج دیا گیا ، جبکہ 342 نئے کیسز کا پتہ چلا۔
    
    * کیرالہ: کوزی کوڈ ڈسٹرکٹ کلکٹر سمبسیووا راؤ نے ممنوعہ احکامات کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ایک جھڑپ شروع ہونے کے بعد پیرمبرا فش مارکیٹ کو اگلے نوٹس تک بند رکھنے کا حکم دیا ہے۔ ریاست سے آج کووڈ کی وجہ سے مزید چھ اموات کی اطلاع ملی ہے۔ تازہ ترین اعدادوشمار کے مطابق ، خلیجی ممالک میں آج تک 406 کیرالا ﺅ ں نے اس بیماری کا شکار ہوگئے ہیں۔ گذشتہ روز کیرالہ کے کووڈ 19 نے ریکارڈ 2333 نئے کیسوں کے ساتھ 50 ک نمبر عبور کیا۔ اس وقت ریاست بھر میں 17382 مریض زیر علاج ہیں اور 169687 افراد مشاہدے کے تحت ہیں۔
    
    * تمل ناڈو: پڈوچیری میں سب سے بڑے کووڈ 19 میں اضافے کے ساتھ 554 تازہ واقعات ، آٹھ مزید اموات؛ اس کی مجموعی تعداد 9292 ہوگئی ، فعال واقعات 3523 اور ہلاکتوں کی تعداد 137 ہوگئی۔ جی آئی پی ایم آر نے کوڈ کی دیکھ بھال کے لئے افرادی قوت منتقل کرنے کے لئے ، 24 اگست سے او پی ڈی ، خصوصی کلینکس بند کرنے کے لئے۔ ایس او ایس مرکز میں بھیجے جانے میں ، کرن بیدی پوڈوچیری میں کوڈ کی دیکھ بھال کے لئے بورڈ کے نجی اسپتالوں میں لانے کی کوشش کر رہی ہیں۔ وزیراعلیٰ کا دعویٰ ہے کہ تامل ناڈو حکومت ونیاکا چتروتی تقریبات سے متعلق ہائی کورٹ کے حکم کی تعمیل کرے گی۔ حکومت نے پہلے ہی عوامی مقامات پر ونیاک بتوں کے ساتھ نصب اور جلوس پر پابندی عائد کردی ہے۔
    
    * کرناٹک: ریاستی کابینہ نے کورونا بحران کے درمیان 21 ستمبر سے 9 دن کے قانون ساز اجلاس کا فیصلہ کیا۔ اس نے سلاٹر آف گائے ایکٹ میں بھی ترمیم لانے کا فیصلہ کیا ہے۔ ادھر ریاستی محکمہ صحت نے کنٹینمنٹ اور بفر زون کے لئے رہنما اصولوں میں ترمیم کی ہے۔ کرناٹک میں جمعرات کو ایک بار پھر 8000 سے زیادہ کووڈ کیس رپورٹ ہوئے۔ پچھلے دنوں اموات میں اضافے کے بعد اموات کی مجموعی تعداد 4327 ہے۔ کووڈ مثبت کی تعداد میں 249590 واقعات ہیں۔
    
    * آندھرا پردیش: ریاستی اوقاف کے وزیر نے کہا ہے کہ اس سال وینیاکا چتھوارتھی کی وبائی بیماری کے پیش نظر کوئی عوامی تقریبات نہیں ہوں گی اور لوگوں کو پنڈالوں کے انعقاد کی بجائے گھر پر پوجا لگانے کو کہا۔ اس سال بت تراشی کے دوران ہونے والی ریلیاں ، اور گنیش پانڈلز پر پابندی عائد ہے۔ تلگودیشم کے سابق ایم ایل اے جے سی پربھاکر ریڈی ، جنھیں کڑپہ سنٹرل جیل میں کورونا وائرس کی تشخیص ہوئی ہے ، کو آج رہا کیا جائے گا۔ اننت پور میں ایس سی / ایس ٹی مظالم کی خصوصی عدالت نے ان کے وکیلوں کی جانب سے گذشتہ روز دی گئی درخواست پر انہیں ضمانت منظور کرلی۔ ریاست نے بدھ تک 3019296 کووڈ- 19 ٹیسٹ کروائے ہیں ، جو نمونے کی جانچ میں 30 لاکھ کا نمبر عبور کرنے والی چوتھی ریاست ہے۔
    
    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1724 نئے واقعات ، 1195 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع؛ 1724 مقدمات میں سے 395 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل کیسز: 97424؛ فعال مقدمات: 21509؛ اموات: 729؛ ڈسچارجز: 75186۔ جنوب مغربی مون سون میں وقفے وقفے سے انکار کرنے کے بعد ، حیدرآباد اور تلنگانہ میں لگاتار بارش کی وجہ سے بارش کا سلسلہ جاری ہے۔ ڈاکٹر ریڈی نے ہندوستان میں ایویگن (فیوپیراویر) کا آغاز کیا۔ ڈرگ کنٹرولر جنرل آف انڈیا نے ہلکے سے اعتدال پسند کووڈ- 19 بیماری کے مریضوں کے علاج کے لئے منظوری دی ہے۔


    
    

    ******


    U-4874

    
    
    (Release ID: 1649189) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam