      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے جے بی کیمیکلز میں شئیرز حاصل کرنے کے لئے تاؤ انویسٹمنٹ کی تجویز کو منظوری دے دی
      Posted On: 26 AUG 2020 5:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 31 اگست 2020۔کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی ) جےبیکیمیکلزمیںشئیرزحاصلکرنےکےلئےتاؤانویسٹمنٹکیتجویزکومنظوریدےدی ہے۔ مجوزہ مرکب میں تاؤ انویسٹمنٹ ہولڈنگس پرائیویٹ لمٹیڈ ( تاؤ لمیٹیڈ ) کے ذریعہ جے بی کیمکلز اور فارماسیوٹیکلز لمٹیڈ کے شیئر کیپٹل کا 64.90 فیصد تک حاصل کرنے کا ہدف ہے ۔


    تاؤ انویسٹمنٹ ایک ایسی کمپنی ہے جو سنگا پور میں قائم ہے۔ یہ مکمل طورپر کے کے آر ایشین فنڈ III ایل –پی کی ایک بلا واسطہ ذیلی کمپنی ہے ۔یہ فنڈز ، گاڑیوں اور کہل برگ کراوس روبرٹس اینڈ کمپنی ایل پی کے ذریعہ مجوزہ کمپنیوں کا انتظام کرتی ہے جو کہ کے کے آر اینڈ کمپنی آئی این سی کی ایک بلاواسطہ ذیلی کمپنی ہے۔


    جے بی کیمیکلز اینڈ فارما سیوٹیکلز لمٹیڈ فارمیسیٹکلز کی ایک ہندوستانی کمپنی ہے جس کا صدر دفتر مہارشٹر کے شہر ممبئی میں ہے۔یہ بی ایس ٹی لمٹیڈ اور ہندوستان کے قومی اسٹاک ایکسچینج کی فہرست میں شامل ہے۔


    سی سی آئی کا تفصیلی آرڈر جاری کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اع۔رم


    U- 4948

    
    
    (Release ID: 1649961) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu