      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 28 AUG 2020 6:18PM by PIB Delhi


    

    

    * بھارت نے مسلسل دوسرے دن 9 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی۔ کل ٹیسٹ 4 کروڑ کے قریب ہیں


    * پچھلے 2 ہفتوں میں 1 کروڑ سے زیادہ کا تجربہ کیا گیا


    * ہندوستان کی کووڈ - 19 کی بحالی 26 لاکھ کے قریب ہے ، جبکہ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 60177 صحت یاب ہوچکے ہیں


    * کووڈ-19 مریضوں میں بحالی کی شرح 76.28فیصد کو چھو گئی ہے


    * کیس اموات کی شرح میں مزید کمی 1.82فیصد


    * فعال کووڈ کیسوں میں سے صرف 22فیصد مقدمات ہیں


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    
    
    

    بھارت ہر روز 9 لاکھ سے زیادہ نمونے آزماتا ہے ، مسلسل دو دن ، 4 کروڑ کی نئی چوٹی کے قریب کل ٹیسٹ ، پچھلے 2 ہفتوں میں 1 کروڑ سے زیادہ کا تجربہ کیا گیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔ہندوستان نے مرکزی حکومت کی "ٹیسٹ ، ٹریک اور علاج" حکمت عملی پر کڑی توجہ مرکوز کرتے ہوئے ، دوسرے دوسرے دن مسلسل 9 لاکھ سے زیادہ کووڈ-19 کے نمونے آزمائے ہیں۔ بھارت پہلے ہی روزانہ 10 لاکھ ٹیسٹ کرنے کی گنجائش پیدا کرچکا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 901338 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ اس مستحکم عروج کے ساتھ ، مجموعی ٹیسٹ 4 کروڑ کے قریب ہیں۔ اب تک کل ٹیسٹ 39477848 پر پہنچ چکے ہیں۔ کووڈ کے لئے پچھلے دو ہفتوں میں 1 کروڑ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ ٹیسٹ فی ملن میں بھی 28607 کی تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ درجہ بندی اور بدلتے ہوئے ردعمل کے نتیجے میں ایک آزمائشی حکمت عملی حاصل ہوئی ہے جس نے ملک میں جانچ کے جال کو مستقل طور پر وسیع کردیا۔ اس حکمت عملی کو جاری رکھنے کے لئے ، ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مستحکم بنایا گیا ہے جو آج تک ملک میں 1564 لیبز پر مشتمل ہے۔ سرکاری شعبے میں 998 لیبز اور 566 نجی لیبز۔


    کووڈ کیسوں میں سے صرف 22فیصد فعال معاملات ، بازیافتیں اب 26 لاکھ ہیں۔ ایکٹو کیسز میں 18 لاکھ سے زیادہ کا اضافہ


    نئی دہلی 28اگست 2020۔پچھلے پانچ مہینوں میں کووڈ-19 کے 34 سے زیادہ کیسز بازیافت ہوئے ہیں اور اب 14 سے بھی کم سرگرم ہیں۔ گھر کی تنہائی (ہلکے اور معتدل معاملات کی صورت میں) اور اسپتالوں (شدید اور اہم معاملات) سے زیادہ مریضوں کی بازیافت اور انہیں چھٹی ہونے کے بعد ، ہندوستان کی کوویڈ 19 کی بازیافت 26 لاکھ کے قریب ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 60177 صحت یاب ہوچکے ہیں۔ ان قومی شخصیات کے ساتھ کووڈ-19 میں بازیافت کی شرح 76.28فیصد کو چھو گئی ہے۔ بازیافتوں کی تعداد فعال واقعات سے تقریبا 3.5 3.5 گنا زیادہ ہے ، جو کل معاملات میں 21.90فیصد ہے۔ بازیافتوں کی زیادہ تعداد بازیافتوں اور فعال مقدمات کے مابین مستقل بڑھتے ہوئے فرق کا باعث بنی ہے۔ 18 لاکھ کو عبور کرتے ہوئے ، فرق آج 1841925 پر کھڑا ہے۔ آج تک ، ملک میں 1723 سرشار کووڈ ہاسپٹل ( DCHs) ، 3883 سرشارکووڈ صحت مراکز ( DCHCs ) اور 11689 کووڈ کیئر سنٹرز ( CCCs ) ہیں، جن میں مجموعی طور پر 1589105 الگ تھلگ بستر ، 217128 آکسیجن سہارے والے بیڈ اور 57380 آئی سی یو ہیں۔ بستر مثبت معاملات کے موثر سلوک کے نتیجے میں آہستہ آہستہ کمی واقع ہونے والی اموات کی شرح میں کمی واقع ہوئی ہے ، جو آج کل 1.82 فیصد ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے ایم جی ایم میڈیکل کالج ،اندور کے سپر اسپیشلٹی بلاک کا ڈیجیٹل افتتاح کیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔ڈاکٹر ہرش وردھن ، مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ش کے ساتھ۔ مدھیہ پردیش کے وزیر اعلی شیوراج سنگھ چوہان نے مہاتما گاندھی میموریل کالج ، انڈور میں ڈیجیٹل طور پر سپر اسپیشلٹی بلاک (ایس ایس بی) کا افتتاح کیا۔ اشونی کمار چوبی ، وزیر مملکت ، صحت اور خاندانی بہبود۔ میڈیکل کالج این سی ڈی سی سیرو سروے کے لئے نوڈل ایجنسی بھی تھا۔ ایس ایس بی پردھان منتری سواستھیا تحفظ تحفظ یوجنا (پی ایم ایس وائی) کے تحت 237 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری سے تعمیر کیا گیا ہے۔ وزیر صحت نے بتایا کہ مرکز نے مدھیہ پردیش کو 13.99 لاکھ این 95 ماسک ، 7.97 لاکھ پی پی ای ، 54 لاکھ ایچ سی کیو اور 679 وینٹی لیٹر مہیا کیے ہیں تاکہ کووڈ-19 سے لڑنے کی کوششوں کو تقویت بخش سکے۔ اس کی تکمیل 232620 آر این اے نکالنے کٹس ، 587140 آر ٹی پی سی آر کٹس ، اور مرکزی حکومت کے ذریعہ فراہم کردہ 255850 وی ٹی ایم کٹس نے کی ہے۔


    وزیر اعظم نے جے ڈی وائی کے 6 سال مکمل ہونے پر خوشی کا اظہار کیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جن دھن یوجنا کے 6 سال کامیابی سے مکمل ہونے پر خوشی کا اظہار کیا۔ وزیر اعظم نے کہا ، آج سے ، چھ سال قبل پردھان منتری جان دھن یوجنا کا آغاز غیر منقولہ بینک کو بینکاری بنانے کے ایک مہتواکانکشی مقصد کے ساتھ کیا گیا تھا۔ یہ اقدام ایک گیم چینجر رہا ہے ، جس نے غربت کے خاتمے کے متعدد اقدامات کی بنیاد بن کر کام کیا ، جس سے کروڑوں لوگوں کو فائدہ پہنچا۔ پردھان منتری جن دھن یوجنا کی بدولت متعدد خاندانوں کا مستقبل محفوظ ہوچکا ہے۔ فائدہ اٹھانے والوں کی ایک بڑی تعداد دیہی علاقوں سے ہے اور وہ خواتین ہیں۔ میں ان تمام لوگوں کی بھی تعریف کرتا ہوں، جنہوں نے وزیر اعظم-جے ڈی وائی کو کامیاب بنانے کے لئے انتھک محنت کی ہے۔


    وزیر اعظم مودی نے دفاعی مینوفیکچرنگ میں اتمانیربھارت کے سیمینار سے خطاب کیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گذشتہ روز ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے ڈیفنس مینوفیکچرنگ میں اتمانیربھارت بھارت سے متعلق سیمینار سے خطاب کیا۔ ڈیفنس مینوفیکچرنگ میں اتم نربھر بھارت بننے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ ہمارا مقصد دفاعی پیداوار کو فروغ دینا ، نئی ٹکنالوجی کی ترقی اور دفاعی شعبے میں نجی کھلاڑیوں کو نمایاں کردار ادا کرنا ہے۔ وزیر دفاع شری راج ناتھ سنگھ اور ان کی پوری ٹیم کو مشن کے موڈ پر کام کرنے اور انتھک کوششوں کی ستائش کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ دفاعی پیداوار میں خود انحصاری کے حصول کا مقصد اس سیمینار سے یقینی طور پر ایک رفتار حاصل کرے گا۔ انہوں نے اس سمت میں اٹھائے گئے متعدد ٹھوس اقدامات کی نشاندہی کی جیسے لائسنس کے عمل میں بہتری ، سطح پر کھیل کا میدان پیدا کرنا ، برآمدی عمل کو آسان بنانا۔ وزیر اعظم نے ریمارکس دیئے کہ جدید اور خود انحصاری ہندوستان کی تعمیر کے لئے دفاعی شعبے میں اعتماد کا احساس ضروری ہے۔ کئی دہائیوں سے زیر التوائ سی ڈی ایس کی تقرری جیسے فیصلے اب لئے گئے ہیں ، جو نئے ہندوستان کے اعتماد کی عکاسی کرتے ہیں۔ چیف آف ڈیفنس اسٹاف کی تقرری کے نتیجے میں تینوں افواج کے مابین بہتر ہم آہنگی اور ہم آہنگی پیدا ہوئی ہے اور دفاعی حصول کو بڑھانے میں مدد ملی ہے۔ اسی طرح ، انہوں نے روشنی ڈالی کہ 74 فیصد ایف ڈی آئی کو خودکار راستے کے ذریعے دفاعی شعبے کا افتتاح کرنا نئے ہندوستان کے اعتماد کی عکاسی کرتا ہے۔


    پردھان منتری جن دھن یوجنا (پی ایم جے ڈی وائی) - نیشنل مشن برائے مالیاتی شمولیت ، کامیابی کے نفاذ کے چھ سال مکمل کیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔مالیاتی شمولیت حکومت کی قومی ترجیح ہے کیونکہ یہ جامع ترقی کے قابل ہے۔ اس عزم کی سمت کا ایک اہم اقدام پردھان منتری جان دھن یوجنا (پی ایم جے ڈی وائی) ہے ، جو دنیا میں معاشی شمولیت کا سب سے بڑا اقدام ہے۔ پی ایم جے ڈی وائی کی 6 ویں سالگرہ کے موقع پر ، مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور ، مسز نرملا سیتارمن نے اس اسکیم کی اہمیت کا اعادہ کیا۔ انہوں نے کہا کہ "پردھان منتری جن دھن یوجنا مودی حکومت کے عوام کی بنیاد پر اقتصادی اقدامات کے لئے سنگ بنیاد ہیں۔ براہ راست فائدے کی منتقلی ہو ، کووڈ-19 مالی مدد ، پی ایم - کیسان ، منریگا ، زندگی اور صحت سے متعلق انشورنس کور کے تحت اجرتوں میں اضافہ ہوا ، پہلا قدم ہر شخص کو بینک اکاؤنٹ فراہم کرنا تھا ، جو پی ایم جے ڈی وائی نے تقریبا مکمل کیا ہے۔ وزیر مملکت برائے خزانہ اور کارپوریٹ امور ، مسٹر انوراگ ٹھکور نے کہا ، "آج کے کووڈ-19 اوقات میں ، ہم نے انتہائی تیزی اور ہمواری کا مشاہدہ کیا ہے جس کے ساتھ ڈی بی ٹی نے معاشرے کے کمزور طبقوں کو بااختیار اور مالی تحفظ فراہم کیا ہے۔ ایک اہم پہلو یہ ہے کہ وزیر اعظم جن دھن اکاؤنٹس کے توسط سے ڈی بی ٹیوں نے ہر روپیہ اپنے مطلوبہ فائدہ اٹھانے والے تک پہنچنے اور نظامی رساؤ کو روکنے کو یقینی بنایا ہے۔ 19 اگست 2020 تک ، کل پی ایم جے ڈی وائی اکاؤنٹس کی تعداد 40.35 کروڑ ہے ، دیہی پی ایم جے ڈی وائی اکاؤنٹس: 63.6 فیصد ، خواتین پی ایم جے ڈی وائی اکاؤنٹس: 55.2فیصدہے ۔


    ہوٹل مینجمنٹ اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹورزم اینڈ ٹریول مینجمنٹ کے مرکزی ادارے نے کووڈ-19 وبائی امراض کے دوران ایک ہندوستان شریشٹھ بھارت پر مختلف سرگرمیوں کا اہتمام کیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔وزارت سیاحت باقاعدگی سے مختلف سرگرمیوں کے ذریعہ ایک ہندوستان شریشٹھ بھارت کی روح کو فروغ دینے کے لئے کام کر رہی ہے۔ یہاں تک کہ کووڈ-19 کے دوران این سی ایچ ایم سی ٹی اور ہندوستانی انسٹی ٹیوٹ آف ٹورزم اینڈ ٹریول مینجمنٹ سے وابستہ ہوٹل مینجمنٹ کے وسیع پیمانے پر سنٹرل انسٹی ٹیوٹ نے 8 مئی 2020 سے 24 اگست 2020 ءتک ایک بھارت شریشٹھ بھارت پر مختلف سرگرمیوں کا اہتمام کیا۔ ایک بھارت شریشٹھ بھارت کی روح۔ مئی 2020 میں ، 20 سنٹرل انسٹی ٹیوٹ آف ہوٹل مینجمنٹ نے 32 جوڑی والے ریاستوں پر محیط 27 سرگرمیاں منعقد کیں، جن میں 6141 افراد شریک ہوئے۔


    مرکزی وزیرتعلیم نے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے جواہر لال نہرو میڈیکل کالج (جے این ایم سی) کے امتحانی سنٹر کا عملی طور پر افتتاح کیا


    نئی دہلی 28اگست 2020۔مرکزی وزیرتعلیم شری رمیش پوکڑیال نشانک نے گذشتہ روز ایک ویڈیو کانفرنسنگ پلیٹ فارم کے ذریعے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی ، جواہر لال نہرو میڈیکل کالج (جے این ایم سی) کے امتحانی سنٹر کا افتتاح کیا۔ امتحانی سنٹر دو کروڑ روپے کی سرکاری گرانٹ پر بنایا گیا ہے۔ اس موقع پر مرکزی وزیر نے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ جس طرح دنیا کووڈ-19 کی وجہ سے خاص طور پر تعلیم اور تعلیم کے شعبوں میں بے مثال رکاوٹ کا سامنا کررہی ہے۔ حکومت اس بات کا پابند ہے کہ ہمارے مراکز تعلیم اور طلبہ کو تکلیف نہ پہنچے۔ انہوں نے کہا کہ علی گڑھ مسلم یونیورسٹی (اے ایم یو) نے آزادی جدوجہد میں اہم کردار ادا کیا اور اب بھی اس سے حب الوطنی کے مضبوط جذبے کی نشاندہی ہوتی ہے۔ اس کی تعلیمی فضلیت اسے ایک انمول قومی اثاثہ بنا دیتی ہے۔ اس کا میڈیکل کالج اس وقت امید کی ایک نئی کرن کی علامت ہے جب ملک کووڈ-19 وبائی بیماری سے دوچار ہے۔ انہوں نے اے ایم یو کے وائس چانسلر کو کورونا وائرس پھیلنے کی وجہ سے منفی حالات کے باوجود مستقل مثبت تبدیلی کے ساتھ ہمہ جہت ترقی کو یقینی بنانے پر مبارکباد پیش کی۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں فعال معاملات ایک ہزار کی تعداد کو عبور کرگئے۔ پچھلے چوبیس گھنٹوں کے دوران 78 نئے مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ ریاست میں فی الحال 1007 فعال مثبت معاملات۔ بازیافت کی شرح 72 فیصد سے زیادہ ہے اور 2621 بازیافت اور اب تک اسپتالوں سے خارج ہوچکی ہیں۔


    *آسام: آسام میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2345 کووڈ-19 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔ جمعرات تک 79307 مریضوں کو فارغ کیا گیا تھا اور ریاست میں 19219 میں فعال کیسز موجود ہیں۔


    * منی پور: منی پور میں گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، کووڈ-19 کے لئے مزید 140 افراد کا مثبت تجربہ کیا گیا۔ ان میں سے 119 سفری تاریخ کے بغیر تھے۔ کووڈ کیئر سنٹرز سے 128 افراد بازیاب ہوئے اور انہیں فارغ کردیا گیا۔ ریاست کی بازیابی کی شرح 69فیصد ہے۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ میں کووڈ-19 کے کل فعال کیس 1222 تک پہنچ گئے۔ ان میں سے 414 بی ایس ایف اور مسلح افواج کے ہیں اور 808 دیگر ہیں۔ ریاست میں اب تک کل 899 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    * میزورم: میزورم میںکووڈ19 ٹیلی نے آج 1000 کا ہندسہ عبور کیا۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ڈپٹی سی ایم وائی پیٹن جو وکھا ضلع کے کووڈ-19 انچارج بھی ہیں اس نے ضلع کی صورتحال کا جائزہ لیا۔ کچھ دیہات اور کالونیوں میں داخلے کی پابندی پر تشویش کا اظہار۔ کوہیما میں 5 مزید مقامات کو کووڈ-19 مثبت واقعات کی نشاندہی کے بعد ضلعی انتظامیہ نے سیل کردیا۔


    * مہاراشٹرا: مہاراشٹرا میں جمعرات کو 14718 واقعات اور 355 اموات کی اطلاع ملنے کے ساتھ ، ریاست میں اب کورونا وائرس کے انفیکشن کی تعداد 733568 ہوگئی ہے اور اس کی تعداد 23444 ہوگئی ہے۔ یہاں تک کہ جب پونے کو روزانہ ایک ہزار سے زیادہ نئے کورون وائرس کے انفیکشن کے کیسز ملتے ہیں ، اس وبائی بیماری کے خلاف لڑائی میں پونے میونسپل کارپوریشن (پی ایم سی) کی خوشخبری بہت کم ہے۔ پی ایم سی علاقوں میں وصولی کی شرح 80.48 فیصد تک پہنچ چکی ہے ، جو ممبئی میں 81.32 فیصد وصولی کی شرح کے قریب پہنچ جاتی ہے ، حالانکہ پونے میں ریاستی دارالحکومت کے مقابلے میں سرگرم کیسوں کی شرح زیادہ ہے۔


    * گجرات: ریاست نے گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران کووڈ-19 کے 1190 نئے واقعات رپورٹ کیے ، جن کی تعداد اب تک 91329 ہوگئی ہے۔ 258 نئے کیسوں کے ساتھ ، ضلع سورت نے 20000 کا ہندسہ عبور کیا۔ احمد آباد میں 163 نئے کیس رپورٹ ہوئے جبکہ وڈوڈرا سے 123 کیس رپورٹ ہوئے۔ دریں اثنا ، جمعرات کو ہونے والے 76227 ٹیسٹوں کے ساتھ مجموعی طور پر جانچ کے اعداد وشمار نے 20 لاکھ کا نمبر عبور کیا۔


    * راجستھان: راجستھان میں ، وزیر اعلی کے دفتر (سی ایم او) میں کام کرنے والے 9 افراد اور وزیر اعلی رہائش گاہ (سی ایم آر) میں کام کرنے والے ایک عملے کے ممبر نے کورونا وائرس کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ اس کے بعد چیف منسٹر اشوک گہلوت نے تمام طے شدہ تقرریوں اور ملاقاتوں کو منسوخ کردیا ہے۔ جمعرات کو راجستھان کی کووڈ-19 کی تعداد 633 نئے کیسوں کے اضافے کے ساتھ 75303 ہوگئی ہے۔


    * مدھیہ پردیش: ریاستی وزیر اعلی شیوراج سنگھ چوہان نے محکمہ صحت اور دیگر حکام کو ہدایت کی ہے کہ وہ ریاست کے 10 اضلاع پر کووڈ 19 وبائی امراض کو کنٹرول کرنے کے لئے خصوصی توجہ دیں۔ اضلاع میں اندور ، گوالیار ، بھوپال ، جبل پور ، جابوا ، شیوپوری ، دھار ، کھرگون ، اجین اور ساگر شامل ہیں۔ جہاں تک فعال معاملات کی تعداد کا تعلق ہے تو مدھیہ پردیش ملک میں 16 ویں نمبر پر ہے۔ جمعرات کو ، فعال مقدمات کی تعداد 12422 رہی۔


    *کیرالہ: ریاست میں کووڈ-19 کے تیزی سے پھیلاؤکے پیش نظر ، محکمہ صحت نے مزید سیکٹروں میں جانچ کے لئے ایک نظر ثانی شدہ سنٹینیل نگرانی کا منصوبہ تیار کیا ہے۔ مقامی خود حکومت کے اداروں کو ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ ہر ہفتے نمونے جمع کریں اور کوڈ ٹیسٹ لیں۔ ایک بڑی تبدیلی آرٹی پی سی آر ٹیسٹوں کو تیزی سے اینٹیجن پرکھ کے ساتھ سینٹینیل نگرانی کے لئے تبدیل کرنا ہے۔ اس کے ذریعے ، امید کی جاتی ہے کہ اس کے نتائج تیز تر حاصل ہوں گے۔ بیشتر اضلاع میں روزانہ 100 سے زیادہ کووڈ کیس رپورٹ ہوتے ہیں۔ ریاست میں آج ایک اور کووڈ کی موت کی اطلاع ملی ہے، جس کی تعداد 268 ہوگئی۔ کیرالہ میں کل 2406 نئے مثبت واقعات درج ہیں۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 22673 مریض زیر علاج ہیں اور 1.93 لاکھ افراد مشاہدے میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: مرکز کے علاقے پڈوچیری میں اپنا سب سے زیادہ یک روزہ کووڈ-19 دیکھا، جس میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 604 واقعات اور 9 اموات ہوئیں۔ اس سے مجموعی طور پر 13024 واقع ہوئے ، فعال مقدمات 4745 اور اموات 199 ہو گئیں۔ ٹرین کی خدمات معطل ہونے کی وجہ سے اپریل سے جولائی تک سدرن ریلوے کے تروچی ڈویزن کو مسافروں کی کمائی میں 100 کروڑ روپے سے زیادہ کا نقصان ہوا۔ ٹی این کے وزیر اعلی ایڈپڈی کے پلانی سوامی کا کہنا ہے کہ وبائی امراض کے دوران بھی زیادہ سے زیادہ سرمایہ کاری کرنے میں تامل ناڈو نے تمام ریاستوں کو سرفہرست کردیا ہے ، جس سے ملازمت کے مواقع پیدا ہوں گے۔


    * کرناٹک: پرائمری اور سیکنڈری وزیر تعلیم سریش کمار نے کہا کہ ہم ابھی تک نہیں جانتے کہ اسکول کب کھولیں گے یا کلاسیں کھلنے کے بعد ان کے اسکول کھل جائیں گے۔ ریاست میں جمعرات کو کوڈ مثبت میں اب تک سب سے زیادہ یک روزہ اضافہ دیکھا گیا ، 9386 کیسز کے ساتھ ، اس کی تعداد 309792 ہوگئی۔ بنگلورو میں زیادہ تر کیسز میں 3357 افراد وائرس کا شکار تھے۔


    * آندھرا پردیش: ریاست نے سرکاری اسپتالوں میں ڈاکٹروں کے لواحقین کی امداد کرنے کا فیصلہ کیا ہے ، جنہوں نے کووڈ مریضوں کے علاج کی خدمت میں اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا۔ اے پی میڈیکل ہیلتھ ڈپارٹمنٹ نے اس سلسلے میں احکامات جاری کیے ہیں کہ کنبہ کے ایک فرد کو ایک ماہ میں سرکاری ملازمت دینے کے لئے اقدامات اٹھائے جائیں گے۔ اسٹیٹ ڈی جی پی (جیلیں) کے مطابق ، آندھرا پردیش کی جیلوں میں 1375 قیدی ، 241 عملہ کووڈ-19 کے لئے مثبت جانچ پڑتال کرتا ہے۔ صرف ایک قیدی اس وائرس کا شکار ہوگیا۔ زیادہ تر مقدمات بے ضمیر ہیں اور علاج کے لئے سہولیات بھی تشکیل دی گئی ہیں۔ جمعرات کے روز تک 3.93 لاکھ مقدمات کے ساتھ ریاست میں 4 لاکھ کی نشان دہی۔


    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2932 نئے واقعات ، 1580 بازیافت اور 11 اموات کی اطلاع؛ 2932 مقدمات میں سے 520 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 117415؛ فعال مقدمات: 28941؛ اموات: 799؛ ڈسچارجز: 87675۔ وزیر صحت ایٹیلا راجندر نے کہا ، ریاست میں کووڈ - 19 ٹیسٹ کی صلاحیت کو بڑھاوا دیتے ہوئے ، محکمہ صحت اور خاندانی بہبود محکمہ گذشتہ ایک ہفتے سے ہر روز 50000 سے 60000 ٹیسٹ لے رہا ہے۔


    
    

    ******


    U-5019

    
    
    (Release ID: 1650599) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam