      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ کا ہندستان کے سابق صدر بھارت رتن جناب پرنب مکھرجی کے انتقال پر اظہارِ تعزیت
      
      ‘‘ پرنب دا انتہائی تجربہ کار رہنما تھے جنہوں نے پوری لگن کے ساتھ قوم کی خدمت کی، ان کا نمایاں کیریر پورے ملک کیلئے سرمایۂ افتخار ہے’’
      
      ‘‘ پرنب دا کوان کی بے لوث خدمات اورمادر وطن کے تئیں ان کے انمٹ رول کیلئے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔ ان کی وفات سے ہندستانی سیاست میں ایک بڑا خلا پیدا ہو گیا ہے’’۔

      Posted On: 31 AUG 2020 7:34PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 31 اگست ، مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے ہندستان کے سابق صدر بھارت رتن جناب پرنب مکھرجی کے انتقال پر رنج و غم کا اظہار کیا ہے۔ایک ٹوئٹ میں جناب امت شاہ نے کہا کہ ‘‘ہندستان کے سابق صدر بھارت رتن جناب برنب مکھرجی جی کے انتقال کا سخت صدمہ ہوا ہے’’۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ ‘‘وہ ایک انتہائی تجربہ کار رہنما تھے جنہوں نے پوری لگن کے ساتھ ملک کی خدمت کی ۔ پرنب دا کی بے لوث خدمات اورمادر وطن کے تئیں ان کا انمٹ رول ملک کیلئے ہمیشہ سرمایہ ء افتخار رہے گا’’۔


    جناب امت شاہ نے کہا کہ ‘‘پرنب دا کوان کی بے لوث خدمات اورمادر وطن کے تئیں ان کے انمٹ رول کیلئے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔ان کی وفات سے ہندستانی سیاست میں ایک بڑا خلا پیدا ہو گیا ہے۔میں اس ناقابل تلافی نقصان پر ان کے اہل خانہ اور ان کے پیروکاروں کے ساتھ دلی تعزیت کرتا ہوں۔ اوم شانتی شانتی شانتی’’۔


    Deeply anguished on the passing away of former President of India, Bharat Ratna Shri Pranab Mukherjee ji. He was a vastly experienced leader who served the nation with utmost devotion. Pranab da’s distinguished career is a matter of great pride for the entire country.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 31, 2020

    Pranab Da's life will always be cherished for his impeccable service and indelible contribution to our motherland. His demise has left a huge void in Indian polity. My sincerest condolences are with his family and followers on this irreparable loss. Om Shanti Shanti Shanti

    — Amit Shah (@AmitShah) August 31, 2020

    ******** ********


    م ن۔ ع س ۔ ر ا


    U:4971

    
    
    (Release ID: 1650260) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada