      ಸಂಪುಟ

      ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ, 2019 ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 08 JAN 2020 3:16PM by PIB Bengaluru


    ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ( ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಮಸೂದೆ , 2019 ರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ


    ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು, ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ 2019 ರ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ( ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಮಸೂದೆಗೆ ತರಲಾಗಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.


    ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಂದಾಗಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾರಿಗೆ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸರಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ , ಮಲ್ಟಿಮೋಡಲ್ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಸಾಗಣೆಗೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ .


    ಹಿನ್ನೆಲೆ


    ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ( ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಮಸೂದೆ , 2019 ನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮರು ಮಂಡನೆಗಾಗಿ 2019 ರ ಜೂನ್ 24 ರಂದು ಸಂಉಟ ಸಭೆಯು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತ್ತು . ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ( ತಿದ್ದುಪಡಿ ) ಮಸೂದೆಯು , 2019 ರ ಜುಲೈ 23 ರಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು . ನಂತರ , ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ 2019 ರ ಜುಲೈ 31 ರಂದು ಮಂಡಿಸಲಾಯಿತು . 31 ಜುಲೈ , 2019 ರಂದು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು . ಇದಲ್ಲದೆ , ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು 2019 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 5 ರಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು .

    
    
    (Release ID: 1598780) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Assamese , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu