      ಸಂಪುಟ

      ನಾವಿಕರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ/ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ವಿದೇಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ಮಾದರಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅಂಗೀಕಾರ
      Posted On: 22 JAN 2020 3:40PM by PIB Bengaluru


    ನಾವಿಕರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ / ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ವಿದೇಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ಮಾದರಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅಂಗೀಕಾರ


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ತರಬೇತಿ , ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮತ್ತು ವಾಚ್ ‌ ಕೀಪಿಂಗ್ ( ಎಸ್ ‌ ಟಿಸಿಡಬ್ಲ್ಯು ) ಮಾನದಂಡಗಳ 1978 ರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶದ 1/10 ರ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಾವಿಕರ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ / ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಮಾದರಿ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹಡಗು ಮಹಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಅದರ ಸಹವರ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವರ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .


    ಪ್ರಯೋಜನಗಳು


    ಈ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಆ ದೇಶವು ನೀಡುವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳಿಗೆ ಭಾರತದಿಂದ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆಯದೆ , ಭಾರತೀಯ ನಾವಿಕರಿಗೆ ಡೈರೆಕ್ಟರೇಟ್ ಜನರಲ್ ಆಫ್ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ನೀಡಿದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶದಿಂದ ಏಕಪಕ್ಷೀಯ ಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿದೆ .


    ಆದ್ದರಿಂದ , ಭಾರತೀಯ ನಾವಿಕರು ಆ ದೇಶದ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ . ಇದರಿಂದಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ . ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ , ಕಡಲ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಗುರುತಿಸಲು , ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು , ಅನುಮೋದನೆಗಳು , ತರಬೇತಿಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸದೃಢತೆ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ಎಸ್ ‌ ಟಿಸಿಡಬ್ಲ್ಯೂ ಸಮಾವೇಶದ 1/10 ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಯಾ ದೇಶಗಳು . ನಾವಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಾವಿಕರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಭಾರತವು ನಾವಿಕರ ಸರಬರಾಜುದಾರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದು , ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ನಾವಿಕರ ದೊಡ್ಡ ಸಮೂಹವನ್ನೇ ಹೊಂದಿದ್ದು ಇದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲಿದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1600260) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam