      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ 2019-20ರ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು
      Posted On: 31 JAN 2020 1:27PM by PIB Bengaluru


    ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ 2019-20ರ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು


    ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಅವರು 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಂದು ಮಂಡಿಸಿದರು. 2019-20ನೇ ಸಾಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ :


    ಸಂಪತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ : ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಸ್ತದ ಬೆಂಬಲ


    · ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಆರ್ಥಿಕ ಇತಿಹಾಸದ ನಾಲ್ಕನೇ ಮೂರು ಭಾಗದ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.


    · ಕೌಟಿಲ್ಯನ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ (ಸ್ಪೆಂಗ್ಲರ್ , 1971).


    · ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ , ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಸ್ತದ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ:


    · ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತವು ಆರ್ಥಿಕ ವಹಿವಾಟಿನ ಮುಕ್ತತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ.


    · ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಸ್ತವು ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ ಆಯಾಮಗಳಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದೆ.


    · ಉದಾರೀಕರಣದ ತರುವಾಯ , ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ನಮ್ಮ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಮಾದರಿಯ ಎರಡೂ ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.


    · ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಅಪಾರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸೋದಾಹರಿಸುತ್ತದೆ.


    · ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ(ಜಿಡಿಪಿ) ಮತ್ತು ತಲಾ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನದ ಘಾತಿಯ ಏರಿಕೆಯು ಉದಾರೀಕರಣದ ನಂತರದ ಸಂಪತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಘಟಿತವಾಗಿದೆ.


    · ಉದಾರೀಕೃತ ವಲಯಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿವೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಾರಿದೆ.


    · ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಸ್ತದ ಅಗತ್ಯವು, 2011-13ರ ಸಾಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.


    · ಐದು ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗುವ ಭಾರತದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ :


    · ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತದ ಬಲಪಡಿಸುವಿಕೆ.


    · ಅದಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಸದ ಹಸ್ತದ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು


    · ವಾಣಿಜ್ಯ ಪರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಗೋಚರ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು:


    · ನವ ಪ್ರವೇಶಿಗರಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವುದು.


    · ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಮತ್ತು ಸುಗಮ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.


    · ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ಮೂಲಕ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವ ನೀತಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು.


    · ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದು.


    · ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವಲಯವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಉನ್ನತೀಕರಿಸುವುದು.


    · ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಳಿತೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸುವುದು , ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.


    · ದತ್ತಾಂಶ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನೀತಿಗಳು ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸೂಚಿಸಿದೆ.


    ಬೇರುಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ


    · ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಳಸಲು


    · ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್ ರೀತ್ಯ ಭಾರತ ಮೂರನೇ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.


    · ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ 2014ರಿಂದ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.


    o ಔಪಚಾರಿಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ 2014-18ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಚಯಿತ ವಾರ್ಷಿಕ ವೃದ್ಧಿದರ ಶೇ. 12.2 ರಷ್ಟಿದ್ದು, ಇದು 2006-2014 ರಲ್ಲಿ ಶೇ.3.8ರಷ್ಟಾಗಿತ್ತು.


    o ಸುಮಾರು 1.2 ಲಕ್ಷ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 2018ರಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಗಿವೆ, ಇದು 2014ರಲ್ಲಿದ್ದ ಸುಮಾರು 70,000ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸುಮಾರು ಶೇ.80ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.


    · ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಚಾಲನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು- ಭಾರತದ 500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ.


    · ಸೇವಾ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಉತ್ಪಾದನೆ , ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಥವಾ ಕೃಷಿಗಿಂತಲೂ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ .


    · ಬೇರುಮಟ್ಟದ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಕೇವಲ ಅಗತ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಚಲಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ


    · ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ.10ರಷ್ಟು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನೋಂದಣಿಯಿಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಉತ್ಪನ್ನ (ಜಿಡಿಡಿಪಿ)ಯಲ್ಲಿ ಶೇ.1.8ರ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.


    · ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಬೇರುಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.


    · ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆ, ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿದ್ದು, ಚದುರಿಹೋಗಿವೆ.


    · ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಸ್ಥಳೀಯ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ವೇಗ ನೀಡಿದೆ


    o ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಶೇಕಡಾ 70 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿದ್ದಾಗ ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.


    o ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಯು ಅಲ್ಪ ಸಾಕ್ಷರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಪೂರ್ವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದೆ ( 2011 ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಶೇ. 59.6 )


    · ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭೌತಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಗುಣಮಟ್ಟವು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಬೀರುತ್ತದೆ.


    · ಸುಗಮ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಡೆಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಯತೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನುಗಳು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅದರಲ್ಲೂ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತವೆ.


    · ಸುಗಮ ವಾಣಿಜ್ಯ ನಡೆಸುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಯತೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದೆ.


    ವ್ಯಾಪಾರದ ಪರ ಹಾಗು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪರ

      * ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆ 5 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ತಲುಪುವ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ

    o ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಲು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚುವಂಥ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು.


    o ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಖಾಸಗಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಬಲವಾದವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪ್ರೊ ಕ್ರೋನಿ ನೀತಿಯಿಂದ ದೂರ ಉಳಿಯುವುದು

      * ಷೇರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಉದಾರೀಕರಣದ ನಂತರ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲತೆಯ ವಿನಾಶ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.

    o ಉದಾರೀಕರಣಕ್ಕೂ ಮೊದಲು 60 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಳಿಯಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಸೆನ್ಸೆಕ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಉದಾರೀಕರಣದ ನಂತರ ಕೇವಲ 12 ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕುಸಿದಿದೆ ಸೆನ್ಸೆಕ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಬುಡಮೇಲಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇದು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಒಳಹರಿವಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.

      * ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಸಶಕ್ತೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಪ್ರೊ ಕ್ರೋನಿ ನೀತಿಗಳು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ನೀತಿಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದವು.

    o ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯುಳ್ಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇಕ್ವಿಟಿ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 2007 ರಿಂದ 2010 ರವರೆಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 7% ರಷ್ಟು ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕರ ವೆಚ್ಚದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾದ ಅಸಹಜವಾದ ಲಾಭವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.


    o ಇದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 2011 ರಿಂದ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದು 7.5% ರಷ್ಟು ದಾಖಲಿಸಿದೆ. ಇದು ಇಂಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಸಮರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳ ಕುಸಿತವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

      * 2011 ರವರೆಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಅಸಮರ್ಪಕ ಹಂಚಿಕೆತಂತಹ ಪ್ರೊ ಕ್ರೋನಿ ನೀತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಬಾಡಿಗೆ ಗಳಿಸುವಂತಹ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ 2014 ರಲ್ಲಿ ಇದೇ ಹುದ್ದೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಹಂಚಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಬಾಡಿಗೆ ವಸೂಲಾತಿಗೆ ಅಂತ್ಯ ಹಾಡಿತು.
      * ಇದೇ ರೀತಿ ಕ್ರೋನಿ ಸಾಲವು ಉದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಡಿಫಾಲ್ಟ್ ಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಕಂಪನಿಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳಿಂದ ಹಣ ಪಡೆದದ್ದು ಸಾಕಷ್ಟು ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಸಹಾಯಧನ ಕಡಿತಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.

    ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಕಡೆಗಣನೆ: ಸರ್ಕಾರದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ, ಸಹಾಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಧಿಸಿದಾಗ

      * ಸರ್ಕಾರದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಂಪತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಿತ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಡೆಗಣನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
      * ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾದ ಸರ್ಕಾರದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ನಾಲ್ಕು ಉದಾಹರಣೆಗಳು
     1. ಅವಶ್ಯಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಕಾಯ್ದೆ (ಇಸಿಎ) 1995:

    o ಇಸಿಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಚೌಕಟ್ಟಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನುಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇರುವುದು ಈ ರೀತಿ ತಿರುಚುತ್ತದೆ.

      * ಖಾಸಗಿ ವಲಯದಿಂದ ಶೇಖರಣಾ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
      * ಕೃಷಿ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನಾ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ
      * ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ

    o 2006 ರ 3 ನೇ ತ್ರೈಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳ ಮೇಲೆ, 2009 ರ ಪ್ರಥಮ ತ್ರೈಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತು 2019 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಈರುಳ್ಳಿ ಮೇಲೆ ನಿಯಮಿತ ದಾಸ್ತಾನು ಶೇಖರಣೆ ಹೇರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಈರುಳ್ಳಿಯ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮತ್ತು ಸಗಟು ದರಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀವ ಹೆಚ್ಚಳ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.


    o ಇಸಿಎ ಇಂದಿನ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಿದೆ.


    o ದಾಳಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ದಂಡ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಬೆಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದ ಕಾರಣ ಇಸಿಎ ಕೇವಲ ಬಾಡಿಗೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.


    o ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾದ ಈ ಶಾಸನವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪುರಾವೆಗಳಿವೆಯೆಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ

     1. ಇಸಿಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಔಷಧ ಬೆಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ:
      * ಔಷಧಿಗಳ ಬೆಲೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ , ಡಿಪಿಸಿಒ 2013 ರ ಮೂಲಕ , ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಔಷಧಿಗಳ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು . ಆದರೆ ಅವು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಔಷಧಗಳಾಗಿದ್ದವು .
      * ಬೆಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವು ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿ ಸೂತ್ರೀಕರಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ ಅಂಗಡಿಗಳಿಗಿಂತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .
      * ಈ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವು ಔಷಧಗಳು ಕೈಗೆಟುಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಡಿಪಿಸಿಒ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ .
      * ಔಷಧಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಖರೀದಿದಾರನಾಗಿರುವ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಖರೀದಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಚೌಕಾಸಿ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಕೈಗೆಟುಕುವ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು .
      * ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸರ್ಕಾರ ಚೌಕಾಸಿ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಾರದರ್ಶಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿಕಸನಗೊಳಿಸಬೇಕು .
     1. ಧಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ :
      * ಆಹಾರ - ಧಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿನ ನೀತಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು :

    • ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಗೋಧಿಯ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಂಗ್ರಹಕಾರ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆದಾರನಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆ .


    • ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಜನಸಂದಣಿ .


    • ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಆಹಾರ ಸಬ್ಸಿಡಿ ಹೊರೆ


    • ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥತೆ , ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ .


    o ಆಹಾರ - ಧಾನ್ಯಗಳ ನೀತಿಯು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರಬೇಕು . ಭೌತಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ - ಧಾನ್ಯಗಳ ವಿತರಣೆಯಿಂದ ನಗದು ವರ್ಗಾವಣೆ / ಆಹಾರ ಕೂಪನ್ ‌ ಗಳು / ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

     1. ಸಾಲ ಮನ್ನಾ :

    o ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರ ನೀಡಿದ ಸಾಲ ಮನ್ನಾ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ :


    • ಭಾಗಶಃ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪೂರ್ಣ ಮನ್ನಾ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಬಳಕೆ , ಕಡಿಮೆ ಉಳಿಕೆ , ಕಡಿಮೆ ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದಕರಾಗುತ್ತಾರೆ .


    • ಸಾಲ ಮನ್ನಾ, ಸಾಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ .


    • ಅವರು ಅದೇ ರೈತರಿಗೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಸಾಲದ ಹರಿವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ . ಈ ಮೂಲಕ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ .


    · ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ


    o ಅನಗತ್ಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ; ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಅದು ವಾದಿಸುವುದಿಲ್ಲ .


    o ಬದಲಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳು ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .


    o ಅಂತಹ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ .


    ನೆಟ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಪರಿಣಿತಿ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆ

      * ಚೀನಾದಂತಹ , ಕಾರ್ಮಿಕ - ತೀವ್ರ , ರಫ್ತು ಪಥವನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಹೇಳಿದೆ .
      * ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಭಾರತವು ಹೀಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬಹುದು :

    o ರಫ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲನ್ನು 2025 ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಮಾರು 3.5% ಮತ್ತು 2030 ರ ವೇಳೆಗೆ 6% ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಬೇಕು .


    o 2025 ರ ವೇಳೆಗೆ 4 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು 2030 ರ ವೇಳೆಗೆ 8 ಕೋಟಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು .

      * ನೆಟ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ರಫ್ತು 2025 ರ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತವನ್ನು 5 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನಾಗಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯ ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
      * ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಚೀನಾ ಬಳಸಿದ ತಂತ್ರವನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ :

    o ಕಾರ್ಮಿಕ - ತೀವ್ರ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ , ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ನೆಟ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತೆ .


    o ನೆಟ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜೋಡಣೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಲೇಸರ್ ರೀತಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನಹರಿಸುವುದು


    o ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ದೇಶಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಬೇಕು .


    o ವ್ಯಾಪಾರ ನೀತಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರಬೇಕು .


      * ಒಟ್ಟಾರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮತೋಲನದ ಮೇಲೆ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಮೀಕ್ಷೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತದೆ :


    o ಭಾರತದ ರಫ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು 13.4% ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸರಕುಗಳು 10.9% ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.


    o ತಯಾರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು 12.7% ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸರಕುಗಳ ಶೇಕಡಾ 8.6 ರಷ್ಟು ಆಮದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .


    o ಭಾರತ ತಯಾರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ 0.7% ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸರಕುಗಳಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 2.3% ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ .


    ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿ

      * ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಶ್ರೇಯಾಂಕವು 2014 ರಲ್ಲಿ 142 ರಿಂದ 79 ಸ್ಥಾನಗಳ ಏರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು . 2019 ರಲ್ಲಿ 63 ನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .
      * ಉದ್ಯಮ ಆರಂಭದ ಸುಲಭತೆ , ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸುವುದು , ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ನಿಯತಾಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಇನ್ನೂ ಹಿಂದುಳಿದಿದೆ .
      * ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಹಲವಾರು ಪ್ರಕರಣ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ :

    o ಸರಕು ರಫ್ತು , ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಹರಿವು ರಫ್ತುಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ .


    o ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಮೂಲಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು ಭಾರತೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯದ್ದಾಗಿರುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ .


      * ಹಡಗುಗಳ ವಹಿವಾಟು ಸಮಯವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ 2010-11 ರಲ್ಲಿ 4.67 ದಿನಗಳಿದ್ದವು . 2018-19 ರಲ್ಲಿ 2.48 ದಿನಗಳಾಗಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ .

      * ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಸಲಹೆಗಳು :

    o ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ವಿಭಾಗ , ಕೇಂದ್ರ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಮಂಡಳಿ , ಹಡಗು ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಬಂದರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮನ್ವಯ .


    o ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯಂತಹ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದೇಶಿತ ವಿಧಾನದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ , ಅದು ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ನಿಯಂತ್ರಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ .


    ಬ್ಯಾಂಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣದ ಸುವರ್ಣ ಮಹೋತ್ಸವ : ಷೇರು ಪಡೆಯುವುದು

      * ಸಮೀಕ್ಷೆಯು 2019 ನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣದ ಸುವರ್ಣ ಮಹೋತ್ಸವ ವರ್ಷವೆಂದು ಆಚರಿಸಿದೆ .
      * ಲಕ್ಷಾಂತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿ ) ನೌಕರರ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿಗಳ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ .
      * 1969 ರಿಂದ ಭಾರತದ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಗಾತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಿಲ್ಲ .
      * ಜಾಗತಿಕ ಅಗ್ರ 100 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ - ಅದರ ಗಾತ್ರದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿರುವ ದೇಶಗಳಂತೆಯೇ : ಫಿನ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ( ಸುಮಾರು 1/11 ನೇ ಸ್ಥಾನ ), ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ (1/8 ನೇ ), ಮುಂತಾದವು .
      * ಬೃಹತ್ ‌ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ದಕ್ಷ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ .
      * ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿ ) ಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ , ಇದು ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪಾಲಿನ 70% ನಷ್ಟಿದೆ :

    o ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ನಿಯತಾಂಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಮಕಾಲೀನ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕು ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿ ) ಗಳು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ .


    o 2019 ರಲ್ಲಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕು ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿ ) ಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ರೂಪಾಯಿಯ ಹೂಡಿಕೆಯು ಸರಾಸರಿ 23 ಪೈಸೆ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೆ , ಎನ್ ‌ ಪಿಬಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು 9.6 ಪೈಸೆ ಗಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು .


    o ಕಳೆದ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸಾಲದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎನ್ ‌ ಪಿಬಿಗಳಿಗಿಂತ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ .

      * ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಸಲು ಪರಿಹಾರಗಳು :

    o ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನೌಕರರ ಸ್ಟಾಕ್ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಯೋಜನೆ ( ಇಎಸ್ ‌ ಒಪಿ )


    o ನೌಕರರನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಷೇರುದಾರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಕೆ ಮಾಡಲು ನೌಕರರು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ಲಾಕ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಂಡಳಿಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ .


    o ಎಲ್ಲ ಪಿಎಸ್ ‌ ಬಿಗಳಿಂದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವವರ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮತ್ತು ನಿಖರತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಲ ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದತ್ತಾಂಶ , ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರ ಕಲಿಕೆಯಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಜಿಎಸ್ ‌ ಟಿಎನ್ ಪ್ರಕಾರದ ಘಟಕವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು .


    ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ ( ಬ್ಯಾಂಕೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿ) ವಲಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ದುರ್ಬಲತೆ

      * ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಚಾಲ್ತಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಕಾಶತೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಶ್ಯಾಡೊ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮರುಕಳಿಸುವ ಅಪಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತನಿಖೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ .
      * ಮರುಕಳಿಸುವ ಅಪಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ :
      * ಆಸ್ತಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ( ಎಎಲ್ಎಂ ) ಅಪಾಯ .
      * ಅಂತರಸಂಪರ್ಕ ಅಪಾಯ .
      * ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಯ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ .
      * ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಸಗಟು ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಲಂಬನೆ .
      * ಎಚ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಸಿ ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ - ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳ ಮಾದರಿಗಾಗಿ ಮರುಕಳಿಸುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ರೋಗನಿರ್ಣಯವನ್ನು ( ಆರೋಗ್ಯ ಅಂಕ ) ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ ( ಅವು ಆಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ).
      * ಆರೋಗ್ಯ ಅಂಕದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ :
      * ಎಚ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಸಿ ( ವಸತಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆ ) ವಲಯವು 2014 ರ ಕುಸಿತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷ -2019 ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತವಾಗಿತ್ತು.
      * ಚಿಲ್ಲರೆ - ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ ವಲಯದ ಅಂಕ 2014 -19 ರ ಅವಧಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕೆಳಗಿತ್ತು .
      * ದೊಡ್ಡ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ - ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳು ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದವು . ಆದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳಲ್ಲಿ , ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದವರು 2014-19 ರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಗೆ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿತ್ತು .
      * ಮುಂಬರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸೂಚ್ಯಾಂಕ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
      * ವೈಯಕ್ತಿಕ ಎಚ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಸಿ ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಈಕ್ವಿಟಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತವೆ .
      * ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ್ಯಂತ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಹೆಚ್ಚಳಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಲು ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಣಕಾಸಿನ ದುರ್ಬಲತೆಯನ್ನು ಬಂಡವಾಳ - ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ .

    ಖಾಸಗೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ

      * ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಭಾರತೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗೀಕರಣದಿಂದ ಸಾಧಿಸಿದ ದಕ್ಷತೆಯ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಿಪಿಎಸ್ ‌ ಇಗಳ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
      * ಎಚ್ ‌ ಪಿಸಿಎಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಶೇ 53.29 ರಷ್ಟು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 33,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು .
      * ಸಮೀಕ್ಷೆಯು 11 ಸಿಪಿಎಸ್ ‌ ಇಗಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ , ಅದು 1999-2000 ರಿಂದ 2003-04 ರವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು :
      * ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಂಡ ಸಿಪಿಎಸ್ ‌ ಇಗಳ ನಿವ್ವಳ ಮೌಲ್ಯ , ನಿವ್ವಳ ಲಾಭ , ಸ್ವತ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆದಾಯ ( ಆರ್ ‌ ಒಎ ), ಈಕ್ವಿಟಿ ಮೇಲಿನ ಆದಾಯ ( ಆರ್ ‌ ಒಇ ) ಮುಂತಾದ ಹಣಕಾಸು ಸೂಚಕಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ .
      * ಖಾಸಗೀಕರಣಗೊಂಡ ಸಿಪಿಎಸ್ ‌ ಇಗಳು ಒಂದೇ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ .
      * ಸಿಪಿಎಸ್ ‌ ಇಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ :
      * ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭದಾಯಕತೆಯನ್ನು ತನ್ನಿ .
      * ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ .
      * ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ .
      * ವೃತ್ತಿಪರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ .

    ಭಾರತದ ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅತಿಯಾಗಿದೆಯೇ ? ಇಲ್ಲ !


      * ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಮತ್ತು ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪರಿಮಾಣವಾಗಿದೆ . ಆದ್ದರಿಂದ , 2011 ರಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜು ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಭಾರತದ ಜಿಡಿಪಿ ಅಂದಾಜಿನ ನಿಖರತೆಯ ಕುರಿತು ಇತ್ತೀಚಿನ ಚರ್ಚೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದುದಾಗಿದೆ .

      * ದೇಶಗಳು ಅನೇಕ ಗಮನಿಸಿದ ಮತ್ತು ಗಮನಿಸದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಇತರ ಗೊಂದಲಕಾರಿ ಅಂಶಗಳ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವದರಿಂದ ಮತ್ತು ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅಂದಾಜುಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ವಿಧಾನ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದರಿಂದ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
      * 2011 ರ ನಂತರದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು 2.7% ರಷ್ಟಿತ್ತು ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳು ಅದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ 95 ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 51 ದೇಶಗಳಿಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದೆ .
      * ಯುಕೆ ( ಯುನೈಟೆಡ್ ಕಿಂಗ್ ‌ ಡಮ್ ‌), ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಸಿಂಗಾಪುರದಂತಹ ಅನೇಕ ಮುಂದುವರಿದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಜಿಡಿಪಿಗಳನ್ನು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಇಕೋನೊಮೆಟ್ರಿಕ್ ಮಾದರಿಯೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಿವೆ .
      * ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಗಮನಿಸದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಭೇದಾತ್ಮಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳು ಭಾರತ ಅಥವಾ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ವಿಫಲವಾಗಿವೆ .
      * ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಜಿಡಿಪಿಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ದತ್ತಾಂಶದ ಮೂಲಕ ಆಧಾರವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಆಧಾರರಹಿತವಾಗಿವೆ .

    ಥಾಲಿನಾಮಿಕ್ಸ್ : ಭಾರತೀಯ ಒಂದು ತಟ್ಟೆ ಊಟದ ಆರ್ಥಿಕಥೆ

      * ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಏನು ಪಾವತಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ .
      * 2015-16 ರಿಂದ ಊಟದ ಬೆಲೆಗಳ ವ್ಯತಾಸದ ಗತಿಶೀಲತೆಯ ಬದಲಾವಣೆ .
      * 2015-16 ರಿಂದ ಭಾರತ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಊಟದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಲೆಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ; ಆದರೂ 2019-20 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .
      * 2015-16 ರ ನಂತರ : ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಕೆ ಮಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರಾಸರಿ ಕುಟುಂಬವು ಊಟದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸರಾಸರಿ ರೂ 11, 000 ಲಾಭ .
      * ಎರಡು ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಊಟ ಮಾಡುವ ಕುಟುಂಬಗಳು ಅದೇ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸರಾಸರಿ ರೂ 12, 000 ಲಾಭ .
      * 2006-07 ರಿಂದ 2019-20 ರ ವರೆಗೆ : ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಊಟಗಳು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಕೈಗೆಟುಕುವಿಕೆ 29% ಯಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ .
      * ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಊಟಗಳು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಕೈಗೆಟುಕುವಿಕೆ 18% ಯಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ

    2019-20 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ

      * ಜಾಗತಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆ , ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯ ದುರ್ಬಲ ವಾತಾವರಣದ ಮಧ್ಯೆಯೂ 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಮಧ್ಯಮಗತಿಯಲ್ಲಿ 4.8% ರಷ್ಟಾಗಿತ್ತು
      * ಸರ್ಕಾರದ ಅಂತಿಮ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ 2019-20 ರ ಕ್ಯೂ -2 ರಲ್ಲಿ ನೈಜ ಬಳಕೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ,
      * 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ರಲ್ಲಿ ‘ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ’ ಮತ್ತು ‘ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ , ರಕ್ಷಣಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಸೇವೆಗಳ ’ ಬೆಳವಣಿಗೆ 2018-19 ರ ಎಚ್ -2 ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .
      * 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬಾಹ್ಯ ವಲಯವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ :
      * ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಕೊರತೆ ( ಕರೆಂಟ್ ಅಕೌಂಟ್ ಡೆಫಿಸಿಟ್ - ಸಿಎಡಿ ) 2019-20 ರ ಎಚ್ - 1 ರಲ್ಲಿ ಜಿಡಿಪಿಯ 1.5% ಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ , 2018-19 ರಲ್ಲಿ ಇದು 2.1%. ರಷ್ಟಿತ್ತು
      * ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವಿದೇಶಿ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆ ( ಎಫ್ ‌. ಡಿ . ಐ ).
      * ಬಂಡವಾಳ ಹರಿವುಗಳ ಮರುಕಳಿಸುವಿಕೆ .
      * ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಸಂಗ್ರಹದ ವೇಗವರ್ಧನೆ.
      * 2019-20 ರ ಹೆಚ್ -1 ರ ರಫ್ತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕಚ್ಚಾ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಸರಾಗಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಮದುಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಕಡಿತವಾಗಿದೆ .
      * ಹಣದುಬ್ಬರ ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಕುಸಿಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ :
      * ಆಹಾರ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ರ 3.3% ರಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2019-20 ರಲ್ಲಿ 7.35% ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .
      * ಡಿಸೆಂಬರ್ 2019-20 ರಲ್ಲಿ ಸಿ . ಪಿ . ಐ - ಕೋರ್ ಮತ್ತು ಡ . ಬ್ಲ್ಯು . ಪಿ . ಐ . ನಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆಯ ಬೇಡಿಕೆಯ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
      * ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿನ ಕುಸಿತವನ್ನು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ನಿಧಾನ ಚಕ್ರದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು :
      * ಹಣಕಾಸು ವಲಯವು ನೈಜ ವಲಯದ ಮೇಲೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ ( ಹೂಡಿಕೆ - ಬೆಳವಣಿಗೆ - ಬಳಕೆ ).
      * ಹೂಡಿಕೆ , ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು 2019-20 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಸುಧಾರಣೆಗಳು :
      * ದಿವಾಳಿತನ ಮತ್ತು ದಿವಾಳಿತನ ಕೋಡ್ ( ಐ . ಬಿ . ಸಿ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಿವಾಳಿತನ ಪರಿಹಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವುದು .
      * ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಗಾದ ರಿಯಲ್ ಎಸ್ಟೇಟ್ ಮತ್ತು ಎನ್ ‌. ಬಿ . ಎಫ್ ‌. ಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಾಲವನ್ನು ಸರಾಗಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ,
      * ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಗತಿಶೀಲ 2019-2025 ಘೋಷಣೆ .
      * 2019-20 ರ ಎಚ್ - 2 ರಲ್ಲಿ ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ :
      * ಸಿ . ಎಸ್ . ಸಿ . ಎಸ್ . ಒದ ಮೊದಲ ಮುಂಗಡ ಅಂದಾಜಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 2019-20 ರಲ್ಲಿ ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ . 5% ರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ
      * ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕುರಿತು ತ್ವರಿತ ವಿತರಣೆ . 2020-21 ರಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಬಲವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲಿದೆ

    ಹಣಕಾಸಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು

      * ತೆರಿಗೆ ರಹಿತ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಇದೇ ಅವಧಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 2019-20 ರ ಮೊದಲ ಎಂಟು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ರಶೀದಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ .
      * ಒಟ್ಟು ಜಿ . ಎಸ್ ‌. ಟಿ ಮಾಸಿಕ ಸಂಗ್ರಹವು ರೂ . 2019-20 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ (2019 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ ವರೆಗೆ ) ಒಟ್ಟು ಐದು ಬಾರಿ ರೂ 1 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಆಗಿದೆ
      * ಪ್ರಸಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವ ರಚನಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು :
      * ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ತೆರಿಗೆ ದರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ .
      * ಜಿ . ಎಸ್ ‌. ಟಿ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಸರಾಗಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು .
      * ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆ . ಎಫ್ ‌. ಆರ್ ‌. ಬಿ . ಎಂ ಕಾಯ್ದೆಯಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಗುರಿಗಳೊಳಗಿದೆ
      * ಸಾಮಾನ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ( ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ) ಹಣಕಾಸಿನ ಬಲವರ್ಧನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ .

    ಬಾಹ್ಯ ವಲಯಗಳು

      * ಪಾವತಿಗಳ ಸಮತೋಲನ ( ಬಿ . ಒ . ಪಿ ):
      * ಭಾರತದ ಬಿ . ಒ . ಪಿ ಸ್ಥಾನವು ಮಾರ್ಚ್ , 2019 ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ‌ ($) 412.9 ಬಿಲಿಯನ್ ವಿದೇಶೀ ವಿನಿಮಯ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ 2019 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ‌ ( $) 433.7 ಬಿಲಿಯದಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ .
      * ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಕೊರತೆ ( ಸಿ . ಎ . ಡಿ ) 2018-19 ರಲ್ಲಿ 2.1% ರಿಂದ 2019-20 ರ ಹೆಚ್ -1 ನಲ್ಲಿ ಜಿ . ಡಿ . ಪಿಯ 1.5% ಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ .
      * ಜನವರಿ 10‌, 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ವಿದೇಶಿ ಮೀಸಲು ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ‌ ( $) 461.2 ಬಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು .
      * ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ :
      * 2019 ರಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದಾಜು 2.9% ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಕುಂಠಿತ ಆಗಿದ್ದರೆ , 2017 ರಲ್ಲಿ 5.7% ಕ್ಕೆ ಏರಿದ ನಂತರ ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರವು 1.0% ಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ಆದಾಗ್ಯೂ , ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಚೇತರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ 2020 ರಲ್ಲಿ ಇದು 2.9% ಕ್ಕೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ .
      * ಭಾರತದ ಸರಕುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮತೋಲನವು 2009-14 ರಿಂದ 2014-19 ರವರೆಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ , ಆದರೆ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳು 2016-17 ರಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ 50% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿವೆ .
      * ಯು . ಎಸ್ . ಎ , ಚೀನಾ , ಯು . ಎ . ಇ , ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಇವುಗಳು ಭಾರತದ ಅಗ್ರ ಐದು ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರರು
      * ರಫ್ತು :
      * ಉನ್ನತ ರಫ್ತು ವಸ್ತುಗಳು : ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು , ಅಮೂಲ್ಯ ಕಲ್ಲುಗಳು , ಔಷಧ ಸೂತ್ರೀಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಸ್ತುಗಳು , ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಮೂಲ್ಯ ಲೋಹಗಳು .
      * 2019-20 ರಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ರಫ್ತು ತಾಣಗಳು ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ನವೆಂಬರ್ ): ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾ ( ಯು . ಎಸ್ . ಎ ), ನಂತರ ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್ ( ಯು . ಎ . ಇ ), ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ .
      * ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಅನುಪಾತಕ್ಕೆ ಸರಕುಗಳ ರಫ್ತು ಕುಸಿಯಿತು , ಇದು ಬಿ . ಒ . ಪಿ ಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ .
      * ವಿಶ್ವ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ನಿಧಾನಗತಿಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 2018-19 ರಿಂದ 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ಕ್ಕೆ ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಅನುಪಾತಕ್ಕೆ ರಫ್ತುನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು ,
      * ಪಿ . ಒ . ಎಲ್ ರಹಿತ ರಫ್ತುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ 2009-14 ರಿಂದ 2014-19 ರವರೆಗೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕುಸಿಯಿತು .
      * ಆಮದುಗಳು :
      * ಉನ್ನತ ಆಮದು ವಸ್ತುಗಳು : ಕಚ್ಚಾ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ , ಚಿನ್ನ , ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು , ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು , ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ್ಲು ತುಂಡುಗಳು ( ಬ್ರಿಕ್ವಿಟ್ ‌ ಗಳು .)
      * ಭಾರತದ ಆಮದು ಚೀನಾದಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ , ನಂತರ ಯು . ಎಸ್ . ಎ , ಯು . ಎ . ಇ ಮತ್ತು ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿದೆ .
      * ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಅನುಪಾತಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಆಮದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕುಸಿಯಿತು , ಇದು ಬಿ . ಒ . ಪಿ ಮೇಲೆ ನಿವ್ವಳ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ .
      * ಆಮದು ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲ ಆಮದು ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಆಮದುಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಾ ಬೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ . ಕಚ್ಚಾ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಆಮದುಗಳಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಾ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ , ಆಮದುಗಳನ್ನು ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಅನುಪಾತಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
      * ಮಹತ್ವದ ಚಿನ್ನದ ಆಮದು ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಆಮದುಗಳ ಚಿನ್ನದ ಬೆಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ . ಆದಾಗ್ಯೂ , ಒಟ್ಟು ಆಮದುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಆಮದಿನ ಪಾಲು 2018-19 ಮತ್ತು 2019-20 ರ ಮೊದಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ , ಬೆಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ , ಬಹುಶಃ ಆಮದು ಸುಂಕದ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಆಮದು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ .
      * ಪಿ . ಒ . ಎಲ್ .- ಬಂಗಾರ ( ಚಿನ್ನ ) ಹೊರತಾಗಿ ಆಮದುಗಳು ಜಿಡಿಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ .
      * ಒಂದು ಪಿ . ಒ . ಎಲ್ - ತೈಲೇತರ ಆಮದುಗಳು ಜಿ . ಡಿ . ಪಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 2009-14 ರಿಂದ 2014-19 ರವರೆಗೆ ಜಿಡಿಪಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕುಸಿಯಿತು .
      * ಇದು ಬಳಕೆ ಚಾಲಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದಾಗಿರಬಹುದು , ಆದರೆ ಹೂಡಿಕೆ ದರವು ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ , ಪಿ . ಒ . ಎಲ್ - ಚಿನ್ನೇತರ ಆಮದುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
      * ಹೂಡಿಕೆ ದರದಲ್ಲಿನ ನಿರಂತರ ಕುಸಿತವು ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸಿತು , ಬಳಕೆಯನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿತು , ಹೂಡಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಕುಂಠಿತಗೊಳಿಸಿತು , ಅದರೊಂದಿಗೆ ಪಿ . ಒ . ಎಲ್ - ಬಂಗಾರೇತರ ( ಚಿನ್ನೇತರ ) ಆಮದುಗಳನ್ನು ಜಿ . ಡಿ . ಪಿಯ ಅನುಪಾತವಾಗಿ 2018-19 ರಿಂದ 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ರವರೆಗೆ , ಇದು ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿತು
      * ವ್ಯಾಪಾರ ಸೌಲಭ್ಯದಡಿಯಲ್ಲಿ , ಭಾರತವು ತನ್ನ ಶ್ರೇಯಾಂಕವನ್ನು 2016 ರಲ್ಲಿ 143 ರಿಂದ 2019 ರಲ್ಲಿ 68 ಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ , “ ಗಡಿಯಾದ್ಯಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ” ಎಂಬ ಸೂಚಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ತನ್ನ ಸುಲಭ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದೆ .
      * ಭಾರತದ ಸರಕು ಸಾಗಣಾ ಉದ್ಯಮ ( ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ):
      * ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂದಾಜು ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ( $) 160 ಬಿಲಿಯನ್ .
      * 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ( $) 215 ಶತಕೋಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ .
      * ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸರಕು ಸಾಗಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಪ್ರಕಾರ , ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ 2018 ರಲ್ಲಿ 44 ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ , ಇದು 2014 ರಲ್ಲಿ 54 ನೇ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .
      * 2019-20 ರ ನಿವ್ವಳ ಎಫ್ ‌. ಡಿ . ಐ ಒಳಹರಿವು ಮೊದಲ ಎಂಟು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ( $) 24.4 ಬಿಲಿಯನ್ ಅನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ , ಇದು 2018-19 ರ ಅನುಗುಣವಾದ ಅವಧಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .
      * 2019-20 ರ ಮೊದಲ ಎಂಟು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಿವ್ವಳ ಎಫ್ ‌. ಪಿ . ಐ ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ( $) 12.6 ಬಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು .
      * ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯರಿಂದ ನಿವ್ವಳ ಬಂದವಾಳ ರವಾನೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು , 2019-20 ರ ಎಚ್ -1 ರಲ್ಲಿ ಯು . ಎಸ್ ಡಾಲರ್ ( $) 38.4 ಬಿಲಿಯನ್ ಹಣ ಪಡೆಯಿತು , ಇದು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ 50% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .
      * ಬಾಹ್ಯ ಸಾಲ :
      * 2019 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಜಿ . ಡಿ . ಪಿ . ಯ 20.1% ರಷ್ಟಿದೆ .
      * 2014-15 ರಿಂದ ಗಮನಾರ್ಹ ಕುಸಿತದ ನಂತರ , ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಫ್ ‌. ಡಿ . ಐ , ಬಂಡವಾಳ ಹರಿವು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಲಗಳ ( ಇ . ಸಿ . ಬಿ ) ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಜಿ . ಡಿ . ಪಿಯ ಭಾರತದ ಬಾಹ್ಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ( ಸಾಲ ಮತ್ತು ಇಕ್ವಿಟಿ ) 2019 ರ ಜೂನ್ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ .

    ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ


    · ವಿತ್ತೀಯ ನೀತಿ :


    · 2019-20 ರಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿದರಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ . ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .


    · ಮಂದಗತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸತತ ನಾಲ್ಕು ಎಂಪಿಸಿ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ರೆಪೊ ದರವನ್ನು 110 ಬೇಸಿಸ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ‌ ಗಳಿಂದ ಕಡಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಆದರೂ ಡಿಸೆಂಬರ್ ‌ 2019 ರಂದು ನಡೆದ ಐದನೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · 2019-20 ರಲ್ಲಿ , ಆರಂಭಿಕ ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗಿತ್ತು ; ಆದರೆ ತರುವಾಯ ಅದು ಅನುಕೂಲಕರವಾಯಿತು .


    · ಒಟ್ಟು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸದ ಮುಂಗಡಗಳ ಅನುಪಾತ :


    · ಮಾರ್ಚ್ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2019 ರ ನಡುವೆ ಷೆಡ್ಯೂಲ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ 9.3% ರಂತೆ ಬದಲಾಗದೆ ಉಳಿದಿದೆ


    · ಬ್ಯಾಂಕೇತರ ಹಣಕಾಸು ನಿಗಮಗಳಿಗೆ ( ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ ) ಮಾರ್ಚ್ 2019 ರಲ್ಲಿ 6.1% ರಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ‌ 2019 ನಲ್ಲಿ 6.3% ರಷ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .


    · ಸಾಲದ ಬೆಳವಣಿಗೆ :


    · ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳಿಗೆ ಸಾಲದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಸಿದಿದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಹರಿವು ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿತ್ತು .


    · ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಸಾಲದ ಬೆಳವಣಿಗೆ (YOY) 2019 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 12.9% ರಿಂದ 2019 ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 20 ರ ವೇಳೆಗೆ 7.1% ಕ್ಕೆ ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ .


    · ಎಸ್ ‌ ಸಿಬಿಗಳ ಬಂಡವಾಳದಿಂದ ನಷ್ಟಭಾರದ ಆಸ್ತಿ ಅನುಪಾತವು ಮಾರ್ಚ್ 2019 ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2019 ರ ನಡುವೆ 14.3% ರಿಂದ 15.1% ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .


    ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣದುಬ್ಬರ


    · ಹಣದುಬ್ಬರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು :


    · 2014 ರಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಮಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ


    · ಗ್ರಾಹಕ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕ ( ಸಿಪಿಐ ) ಹಣದುಬ್ಬರವು 2018-19 ರಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ ನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ , 2018) ಶೇಕಡಾ 3.7 ರಿಂದ 2019-20 ರಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ ನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ , 2019) 4.1 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .


    · ಡಬ್ಲ್ಯುಪಿಐ ಹಣದುಬ್ಬರವು 2018-19 ರಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ ನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ , 2018) ಶೇ 4.7 ರಿಂದ 2019-20 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ ನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ , 2019 ರವರೆಗೆ ) 1.5 ಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ .


    · ಸಿಪಿಐ ಪ್ರಭಾವಿಗಳು - ಸಂಯೋಜಿತ ( ಸಿ ) ಹಣದುಬ್ಬರ :


    · 2018-19 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಇತರೆ ಗುಂಪುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಭಾವಿಗಳಾಗಿದ್ದವು


    · 2019-20 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ಡಿಸೆಂಬರ್ ), ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳು ಮುಖ್ಯ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದವು .


    · ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳಲ್ಲಿ , ಕಡಿಮೆ ಆಧಾರದ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಅಕಾಲಿಕ ಮಳೆಯಂತಹ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಯಿತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ತರಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳಲ್ಲಿನ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು .


    · ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಬ್ - ವೆಬ್ ವಿದ್ಯಮಾನ :


    · ಹಿಂದಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಬೆಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ರೈತರು ತಮ್ಮ ಬಿತ್ತನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧಾರಿಸುತ್ತಾರೆ .


    · ಬೆಲೆ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ನಿಧಿ ( ಪಿಎಸ್ ‌ ಎಫ್ ), ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ) , ಮುಂತಾದ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೈತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ .


    · ಚಿಲ್ಲರೆ ಮತ್ತು ಸಗಟು ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ :


    · 2014 ರಿಂದ 2019 ರವರೆಗೆ ದೇಶದ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಕೃಷಿ ಸರಕುಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಈರುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಟೊಮೆಟೊದಂತಹ ತರಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಿನ್ನತೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ . ಇದು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದ ವಹಿವಾಟು ವೆಚ್ಚಗಳಿಂದಾಗಿರಬಹುದು .


    · ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಳಿತ :


    · ಕೆಲವು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಗತ್ಯ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಳಿತವು 2009-14 ರ ಅವಧಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 2014-19 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ .


    · ಕಡಿಮೆ ಏರಿಳಿತವು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್ ವಾಹಿನಿಗಳು , ಶೇಖರಣಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂಎಸ್ ‌ ಪಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .


    · ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು :


    · ಸಿಪಿಐ - ಸಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (-) 0.04 ರಿಂದ 8.1 ಶೇಕಡಾ ವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 2019-20 ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ( ಎಫ್ ‌ ವೈ ) ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ಡಿಸೆಂಬರ್ ವರೆಗೆ ) ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡಿದೆ .


    · ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ , ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಪಿಐ - ಸಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಿಪಿಐ - ಸಿ ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ .


    · ನಗರ ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕಿಂತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಹಣದುಬ್ಬರವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಂಡಿದೆ .


    • ಹಣದುಬ್ಬರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :


    · 2012 ರಿಂದ ಸಿಪಿಐ - ಸಿ ದತ್ತಾಂಶದ ಪ್ರಕಾರ ಮುಖ್ಯ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ಮೂಲ ಹಣದುಬ್ಬರದ ಕಡೆಗೆ ಒಮ್ಮುಖಗೊಳಿಸುವುದು .


    ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ


    · ಭಾರತವು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಎಸ್ ‌ ಡಿಜಿ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ


    • ಎಸ್ ‌ ಡಿಜಿ ಇಂಡಿಯಾ ಸೂಚ್ಯಂಕ :


    · ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ಕೇರಳ , ತಮಿಳುನಾಡು , ಚಂಡೀಗಢ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮೊದಲಿಗರಾಗಿವೆ .


    · ಅಸ್ಸಾಂ , ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಗಳ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ .


    · ಭಾರತವು ಯುಎನ್ ‌ ಸಿಸಿಡಿಗೆ ಸಿಒಪಿ -14 ಅನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು , ಇದು ದೆಹಲಿಯ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು : ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳ ತೆರೆಯುವಿಕೆ .


    · ಮ್ಯಾಂಡ್ರಿಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಯುಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಸಿಸಿಯ ಸಿಒಪಿ -25:


    · ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿತು .


    · ಸಿಓಪಿ -25 ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ , ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶದಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು ಸೇರಿವೆ .


    • ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಹೊದಿಕೆ :


    · ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು 80.73 ಮಿಲಿಯನ್ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ತಲುಪಿದೆ .


    · ದೇಶದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದ 24.56%. ರಷ್ಟಿದೆ


    · ಕೃಷಿ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಸುಡುವುದು , ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕ ಮಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕುಸಿಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು ಈಗಲೂ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾಳಜಿಯಾಗಿದೆ , ಆದರೂ ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಸುಡುವ ಘಟನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ .


    · ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಮೈತ್ರಿ ( ಐಎಸ್ಎ )


    · ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ 30 ಫೆಲೋಶಿಪ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ‘ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ’.


    · ಎಕ್ಸಿಮ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದಿಂದ US $ 2 ಬಿಲಿಯನ್ ಮತ್ತು ಎ ಎಫ್ ಡಿ


    ಫ್ರಾನ್ಸ್ ‌ ನಿಂದ 1.5 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ ಮೌಲ್ಯದ ಸಾಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ‘ ಫೆಸಿಲಿಟೇಟರ್ ’ - ಅನುಕೂಲಮಾಡುವುದು .


    · ಒಟ್ಟು 1000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ಸೌರಶಕ್ತಿಯ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ‘ ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟರ್ ’ - ವಿಕಸನ .


    · ಸೌರ ಮತ್ತು 2.7 ಲಕ್ಷ ಸೌರ ನೀರಿನ ಪಂಪ್ ‌ ಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಆ್ಯಕ್ಷಲರೇಟರ್ - ‘ ವೇಗವರ್ಧಕ ’.


    ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ


    · ಇತರ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕೃಷಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ .


    · ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯಲ್ಲಿ ( ಜಿವಿಎ ) ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪಾಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದೆ , ಇದು ಕೃಷಿಯೇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯಿಂದಾಗಿ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿದೆ .


    · ‘ ಕೃಷಿ , ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ’ ವಲಯದಿಂದ 2019-20 ರ ಮೂಲ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಿವಿಎ 2.8% ರಷ್ಟು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯು ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ ಯಾಂತ್ರೀಕರಣದಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ , ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40% ರಷ್ಟಿದೆ , ಇದು ಚೀನಾ (59.5%) ಮತ್ತು ಬ್ರೆಜಿಲ್ (75%) ಗಿಂತ ತೀರಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ .


    · ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಸಾಲದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿತರಣೆ ತಿರುಚಿದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿದೆ :


    · ಗುಡ್ಡಗಾಡು , ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಸಾಲ ವಿತರಣೆ ( ಒಟ್ಟು ಕೃಷಿ ಸಾಲ ವಿತರಣೆಯ 1% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ).


    · ಜಾನುವಾರು ಆದಾಯವು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕುಟುಂಬಗಳ ಆದಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವಿತೀಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ


    · ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ .


    · ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರವು 7.9% ನಷ್ಟು ಸಿಎಜಿಆರ್ ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ .


    · 2017-18 ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡ ಕಳೆದ 6 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ , ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ :


    · ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರ ( ಎಎಜಿಆರ್ ) ಸುಮಾರು 5.06% ಆಗಿದೆ


    · ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 8.83% ಮತ್ತು 10.66% ರಷ್ಟು ಜಿವಿಎಯನ್ನು 2017-18 ರಲ್ಲಿ 2011-12 ರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ .


    · ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾದರೆ , ಆಹಾರ ಭದ್ರತಾ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಸುಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಸಮೀಕ್ಷೆಯು ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತದೆ :


    · ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆಹಾರ ಸಬ್ಸಿಡಿ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ .


    · ಎನ್ಎಫ್ಎಸ್ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು .


    ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ


    · ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೂಚ್ಯಂಕ ( ಐಐಪಿ ) ಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವು 2019-20 ರಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ನವೆಂಬರ್ ) ಶೇಕಡಾ 0.6 ರಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದು , 2018-19 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ನವೆಂಬರ್ ) 5.0% ನಷ್ಟಿತ್ತು .


    · 2018-19 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ನವೆಂಬರ್ ) ರಸಗೊಬ್ಬರ ಕ್ಷೇತ್ರವು 2019-20 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ನವೆಂಬರ್ ) 4.0% ನಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ .


    · 2018-19 ರಲ್ಲಿ ( ಏಪ್ರಿಲ್ - ನವೆಂಬರ್ ) ಉಕ್ಕಿನ ವಲಯವು 5.2% ನಷ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ .


    · ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ದೂರವಾಣಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 30, 2019 ರ ವೇಳೆಗೆ 119.43 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆ .


    · ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31, 2019 ರಂತೆ 3, 64,960 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ‌ ಗೆ 3, 56,100 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ‌ ನಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 31, 2019 ರವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .


    · 31.12.2019 ರಂದು ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಪೈಪ್ ‌ ಲೈನ್ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಒಟ್ಟು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆಯ ಯೋಜನೆಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ 2020 ರಿಂದ 2025 ರ ಅವಧಿಗೆ 102 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಾಗಿವೆ .


    ಸೇವಾ ವಲಯ


    · ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು :


    · ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಒಟ್ಟು ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಜಿವಿಎ ಬೆಳವಣಿಗೆ - ಸುಮಾರು 55%.


    · ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟು ಎಫ್ ‌ ಡಿಐ ಒಳಹರಿವಿನ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಆಗಿದೆ


    · ಶೇಕಡಾ 38 ಒಟ್ಟು ರಫ್ತು .


    · 33 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 15 ರಲ್ಲಿ ಜಿವಿಎ 50% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದೆ .


    · 2019-20 ರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಉನ್ನತ - ಆವರ್ತನ ಸೂಚಕಗಳು ಮತ್ತು ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ದಟ್ಟಣೆ , ಬಂದರು ಮತ್ತು ಹಡಗು ಸರಕು ಸಾಗಣೆ , ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಮುಂತಾದ ವಲಯ ದತ್ತಾಂಶಗಳು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಸೇವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ .


    · ಆಶಾದಾಯಕವಾಗಿ , ಸೇವಾ ವಲಯಕ್ಕೆ ಎಫ್ ‌ ಡಿಐ ಯು 2019-20 ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ .


    ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ , ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    · ಜಿಡಿಪಿಯ ಅನುಪಾತವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳ ( ಆರೋಗ್ಯ , ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಇತರೆ ) ಖರ್ಚು 2014-15 ರಲ್ಲಿ 6.2% ರಿಂದ 2019-20 ರಲ್ಲಿ ( ಬಿಇ ) 7.7% ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .


    · ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಶ್ರೇಯಾಂಕವು 2017 ರಲ್ಲಿ 130 ರಿಂದ 2018 ರಲ್ಲಿ 129 ಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ :


    · 1.34% ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಎಚ್ ‌ ಡಿಐ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ , ಭಾರತವು ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ


    · ದ್ವಿತೀಯ , ಉನ್ನತ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ದಾಖಲಾತಿಯ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಕಾಣಬೇಕಿದೆ .


    · ಸಾಮಾನ್ಯ ವೇತನ / ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವ ನೌಕರರ ಪಾಲು 2011-12 ರಲ್ಲಿ 18% ರಿಂದ 2017-18 ರಲ್ಲಿ 23% ಕ್ಕೆ 5 % ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .


    · ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ , ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1.21 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 1.39 ಕೋಟಿ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಗಳು . ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು 2.62 ಕೋಟಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳು


    · ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಔಪಚಾರಿಕ ಉದ್ಯೋಗವು 2011-12 ರಲ್ಲಿ 8% ರಿಂದ 2017-18 ರಲ್ಲಿ 9.98% ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .


    · ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ :


    · ಸುಮಾರು 60% ಉತ್ಪಾದಕ ವಯಸ್ಸಿನ (15-59) ಗುಂಪಿನವರು ಪೂರ್ಣ ಸಮಯದ ಮನೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ .


    · ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಮತ್ತು ಮಿಷನ್ ಇಂದ್ರಧನುಷ್ ಮೂಲಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ಪಡೆಯುವಿಕೆಯು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ .


    · ಮಿಷನ್ ಇಂದ್ರಧನುಷ್ ಮುಖಾಂತರ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 680 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 3.39 ಕೋಟಿ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು 87.18 ಲಕ್ಷ ಗರ್ಭಿಣಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಲಸಿಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    · ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಸುಮಾರು 76.7% ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 96% ಕುಟುಂಬಗಳು ಪಕ್ಕಾ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು


    · ಗ್ರಾಮೀಣ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ನಡವಳಿಕೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಘನ ಮತ್ತು ದ್ರವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು 10 ವರ್ಷದ ಗ್ರಾಮೀಣ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ (2019-2029) ವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ .


    *****


    

    
    (Release ID: 1601409) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*