      జల శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ

      గ్రామీణ నీటి పారిశుధ్యం, పరిశుభ్రత (వాష్) సేవా సంస్థలకు భద్రతా జాగ్రత్తలపై సలహాలు జారీ
      Posted On: 02 SEP 2020 6:32PM by PIB Hyderabad


    తాగునీరు పారిశుద్ధ్య విభాగం (డిడిడబ్ల్యుఎస్), కోవిడ్ -19 మహమ్మారి లాక్ డౌన్ కాలంలో సురక్షితమైన తాగునీటిని నిర్ధారించడానికి డబ్ల్యుపి (పిఐఎల్) నెం .10808 / 2020 లో 3.4.2020 నాటి గౌరవ సుప్రీంకోర్టు ఉత్తర్వులకు అనుగుణంగా. జల్ శక్తి ఏప్రిల్ 13, 2020 న అన్ని రాష్ట్రాలు / యుటిలకు సలహాలు జరీ చేసింది.


    లాక్ డౌన్ సడలించడంతో, సామాజిక-ఆర్ధిక కార్యకలాపాలు తిరిగి ప్రారంభమయ్యాయి, ముఖ్యంగా వర్షాకాలం తరువాత పని కాలం ప్రారంభం కావడంతో, నీటి సరఫరా మౌలిక సదుపాయాల కార్యకలాపాలను పెద్ద ఎత్తున, వేగవంతంగా చేపట్టి గ్రామీణ గృహాలన్నిటికీ మంచి నీటి కుళాయి కనెక్షన్లు ఇవ్వాల్సి ఉంది.అందువల్ల, వైరస్ సంకోచం, వ్యాప్తిని నివారించడానికి అవసరమైన అన్ని జాగ్రత్తలు పాటించడం ముందులో ఉన్న 'వాష్' సర్వీసు ప్రొవైడర్లకు అత్యవసరం.


    కోవిడ్ -19 వైరస్ శ్వాసకోశ బిందువులు, సంపర్కం/స్పర్శ ద్వారా వ్యాపిస్తుందని ప్రస్తుత ఆధారాలు సూచిస్తున్నాయి. కలుషితమైన చేతులు నోరు, ముక్కు, కళ్ళ శ్లేష్మం తాకినప్పుడు వైరస్ ప్రసారం జరుగుతుంది; కలుషితమైన చేతుల ద్వారా వైరస్ను ఒక ఉపరితలం నుండి మరొక ఉపరితలం పైకి తీసుకెళ్లే అవకాశం ఉంది, ఇది పరోక్ష సంపర్క ప్రసారాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. శారీరక దూరంతో పాటు, తగిన సరఫరాకు ప్రాప్యతతో సహా మల్టీమోడల్ వ్యూహాల ద్వారా అంటువ్యాధుల వ్యాప్తిని తగ్గించడానికి చేతి పరిశుభ్ర తే అత్యంత ప్రభావవంతమైన ఒకే ఒక మార్గం.


    కరోనావైరస్ వ్యాప్తిని అరికట్టడానికి, క్రమం తప్పకుండా హ్యాండ్ వాష్ ద్వారా చేతి పరిశుభ్రత పాటించేలా చూడటానికి, ప్రతి గ్రామీణ గృహ ప్రాంగణంలో పంపు నీటిని అందుబాటులో ఉంచాల్సిన అవసరం ఉంది. ఈ ప్రయోజనం కోసం, జల్ జీవన్ మిషన్ కింద తగిన నిధులు అందుబాటులో ఉన్నాయి. నీటి సరఫరాను నిర్ధారించడం ద్వారా మాత్రమే కాకుండా, స్వదేశానికి తిరిగి వచ్చిన వలస కార్మికులకు ఉపాధి కల్పించడం ద్వారా, ప్రస్తుత మహమ్మారి ప్రభావాన్ని సమాజంపై తగ్గించడానికి ఈ మిషన్ ఒక అద్భుతమైన అవకాశాన్ని అందిస్తుంది.


    ఈ సందర్భంలో, ఈ అనుబంధ సలహా సూచనలు డిడిడబ్ల్యుఎస్ ప్రతి ఇంటికి వివిధ అంశాలపై దృష్టి సారించి సురక్షితమైన నీటి సేవలను అందించడానికి హామీ ఇస్తుంది.


    చేతులు కడుక్కొనే పరికరాలనుఅమర్చడం: ప్రతి నీటి సరఫరా సంస్థ ప్రవేశద్వారం వద్ద సబ్బు, నీటితో చేతులు కడుక్కోవడానికి ఏర్పాట్లు చేయవచ్చు. హ్యాండ్‌వాషింగ్ పరికరాల ఏర్పాటు, పర్యవేక్షణ, రెగ్యులర్ రీఫిల్లింగ్ పిహెచ్ఈ/ఆర్ డబ్ల్యూఎస్ విభాగం యొక్క మొత్తం బాధ్యత;


    క్వారంటైన్ / ఐసోలేషన్ కేంద్రాల్లో త్రాగునీరు అందుబాటులో... : క్వారంటైన్ / ఐసోలేషన్ కేంద్రాలుగా మార్చబడిన అన్ని క్యాంప్ సైట్లు, పాఠశాలలు / హాస్టళ్ళలో త్రాగునీటి ఏర్పాట్లు ఉండేలా చూడాలి. ఏర్పాట్లలో ట్యాంకర్ నీటి సరఫరా, దగ్గరలో ఉన్న త్రాగునీటి నుండి తాత్కాలిక స్టాండ్-పోస్టులను అందించడం, అవసరమైన చోట ఉన్న ఫంక్షనల్ మౌలిక సదుపాయాలను తిరిగి మార్చడం / మరమ్మతులు చేయడం వంటివి ఉండవచ్చు;


    జరీ చేసిన సలహాల జాబితాలో ఇంకా ఆరోగ్య కేంద్రాల సౌకర్యాల కల్పన ప్రాధాన్యత క్రమంలో అందుబాటులో ఉండేలా చూడడం, నీటి కోసం బయటకు వచ్చినపుడు భౌతిక దూరం పాటించడం వంటి చర్యలు తీసుకోవాలని స్పష్టం చేశారు. నీటి సరఫరా సమయాన్ని పెంచాలని, నీటి సరఫరా సర్వీస్ ప్రొవైడర్లు తగు జాగ్రత్తలు తీసుకుంటున్నారో లేదో పర్యవేక్షించాలి. ఎప్పటికప్పుడు ప్రజల సమస్యలు పరిష్కరించడానికి ఒక విభాగం ఏర్పాటు చేసి టోల్ ఫ్రీ నెంబర్ ఉంచాలి. మీడియా ద్వారా విస్తృతంగా ప్రచారం చేయాలి.పాఠశాలలు, అంగన్వాడీ లు ప్రారంభమవ్వడానికి సిద్ధం అవుతున్నాయి కాబట్టి వాటికున్న నీటి సరఫరా, మరుగునీటి సౌకర్యాలను తగు విధంగా మార్పులు చేర్పులు చేయాలి.


    ప్రత్యేకంగా కమ్యూనిటీ-స్థాయి సర్వీసు ప్రొవైడర్ల కోసం ముందు జాగ్రత్త చర్యలు సిఫార్సు చేశారు. ప్లంబర్లు, ఎలక్ట్రీషియన్లు, మోటారు మెకానిక్స్, పారిశుధ్య కార్మికులు మొదలైనవారు ముఖ్యంగా పని కోసం ఇంటి నుండి బయలుదేరినప్పుడు, పనిలో ఉన్నప్పుడు, ఇంటికి చేరుకున్నప్పుడు అప్రమత్తంగా చర్యలు చేపట్టాలని సూచించారు. రాష్ట్రాలు / యుటిలు అనుబంధ సలహాసూచనలకు విస్తృత ప్రచారం ఇవ్వమని కోరడం జరిగింది.


    ******

    
    
    (Release ID: 1650940) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Tamil