      యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడల మంత్రిత్వ శాఖ

      సాయ్ ముంబై నిర్వహించిన ఫిట్ ఇండియా ఫ్రీడమ్ రన్ కార్యక్రమం సందర్బంగా పరుగు వల్ల ప్రయోజనాలను వివరించిన బాడ్మింటన్ స్టార్ చిరాగ్ షెట్టి
      Posted On: 11 SEP 2020 9:08PM by PIB Hyderabad


    ముంబైలోని స్పోర్ట్స్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా ప్రాంతీయ కేంద్రం శుక్రవారం బ్యాడ్మింటన్ ప్లేయర్ చిరాగ్ శెట్టితో ఆన్‌లైన్ ఇంటరాక్షన్ నిర్వహించింది. గత నెలలో జరిగిన వర్చువల్ నేషనల్ స్పోర్ట్స్ అవార్డులలో అర్జున అవార్డు గ్రహీత అయిన స్టార్ షట్లర్, ప్రస్తుతం జరుగుతున్న ఫిట్ ఇండియా ఫ్రీడమ్ రన్ ప్రాముఖ్యత గురించి మాట్లాడారు


    క్రీడా మంత్రిత్వ శాఖ నిర్వహించిన ఈ కార్యక్రమంల దేశంలోనే అతిపెద్దది. దీనిని ఆగస్టు 14 న కేంద్ర క్రీడా, యువజన వ్యవహారాల మంత్రి శ్రీ కిరెన్ రిజిజు ప్రారంభించారు. అక్టోబర్ 2 వరకు కొనసాగే ఈ బృహత్తర కార్యక్రమానికి అన్ని రంగాల నుండి క్రీడాకారులు, క్రీడాకారులు కాని వారి నుండి కూడా విశేష ఆదరణ లభించింది. "ఇది శారీరకానికి మాత్రమే కాకుండా మానసిక ప్రయోజనాలకు కూడా గొప్ప చొరవ అని నేను భావిస్తున్నాను. సాధారణ ప్రజలు ఈ ఉద్యమంలో చేరి గొప్ప విజయాన్ని సాధించాలి. రన్నింగ్ మీకు చాలా ఉపయోగపడుతుంది ” అని చిరాగ్ చెప్పాడు. రన్నింగ్‌కు సంబంధించిన కొన్ని భ్రమలు మన లోంచి తొలగించాలని షట్లర్ చెప్పాడు. "ప్రజలు ఈ భావనను కలిగి ఉన్నారు, పరిగెత్తిన తర్వాత అలసిపోతామని. కాని పరుగు తర్వాత నేను పొందిన అనుభూతి ఏమిటంటే నేను ఇంటికి వచ్చిన తర్వాత నిజంగా చైతన్యం పొందాను. ఒక సాధారణ వ్యక్తిగా, మీరు మీ కార్యాలయానికి చేరుకున్న తర్వాత ఇది అదనపు శక్తిని ఇస్తుంది. ఇది మీకు శారీరక బలాన్ని ఇస్తుంది మరియు మానసిక ప్రశాంతతను పెంచుతుంది ”అని చిరాగ్ అన్నాడు. సాత్విక్ రాంకిరెడ్డితో బాడ్మింటన్ కోర్టులో అద్భుతమైన క్రీడా భాగస్వామ్యాన్ని ఏర్పరచుకున్న 23 ఏళ్ల ఈ యువకుడు నిజాయితీతో మాట్లాడాడు. “గొప్ప వ్యక్తులు కొంతవరకు మాత్రమే నడపడానికి మిమ్మల్ని ప్రేరేపిస్తారు. కానీ అది లోపలి నుండి రావాలి. కొన్ని రోజుల పరుగు తర్వాత మాత్రమే మీరు లోపలి నుండి పొందే ఆనందాన్ని అనుభవించాలి. అలాగే, రన్నింగ్ చేసే వారు సరైన పోషకాహారంతీసుకోవాలి” అని 2018 కామన్వెల్త్ గేమ్స్ బంగారు పతక విజేత పేర్కొన్నారు.


    *******

    
    
    (Release ID: 1653576) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil