      వాణిజ్యం, పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ

      వ్యాపారం ప్రారంభించడం సులభతరం చేయడానికి ప్రభుత్వం రాష్ట్రాలు మరియు స్థానిక సంస్థలతో కలిసి పనిచేస్తోందని శ్రీ పియూష్ గోయల్ చెప్పారు;
      130 కోట్ల మంది భారతీయుల మార్కెట్‌లోకి ఇతర దేశాలు ప్రవేశం పొందాలనుకుంటే, వారు తమ మార్కెట్లకు మాకు సమాన ప్రవేశ అవకాశం ఇవ్వవలసి ఉంటుందని స్పష్టీకరణ
      
      అమెరికాతో పరిమిత వాణిజ్య ఒప్పందం కుదుర్చుకోవడానికి భారత్ సిద్ధంగా ఉంది
      
      భారత ఎగుమతులు ఎగువ పథాన్ని చూపించడం ప్రారంభించాయి
      Posted On: 10 SEP 2020 8:24PM by PIB Hyderabad


    వ్యాపారాన్ని క్రమబద్ధీకరించడానికి, సులభతరం చేయడానికి ప్రభుత్వం రాష్ట్రాలు, స్థానిక సంస్థలతో కలిసి పనిచేస్తోంది. ఈ రోజు వర్చువల్ ఇంటరాక్షన్ ద్వారా ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫారిన్ ట్రేడ్ విద్యార్థులను ఉద్దేశించి, కేంద్ర వాణిజ్య, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ పియుష్ గోయల్ మాట్లాడుతూ, ఐదేళ్ళలో భారతదేశం సొంతంగా చేసే సులభతర వ్యాపారం ర్యాంకింగ్ గణనీయంగా మెరుగుపడింది అని శ్రీ గోయల్ అన్నారు. భారతదేశ ప్రత్యేకత అధిక నాణ్యత, మంచి సేవ, మంచి ధరల చుట్టూ ఉండాలి. "భారతదేశం దాని నాణ్యత, పోటీతత్వం కోసం ప్రపంచవ్యాప్తంగా గుర్తింపు పొందాలి. మన భవిష్యత్ ప్రణాళిక కోసం నాణ్యత సమగ్రంగా ఉండాలి. పారదర్శక ధర, పారదర్శక వాణిజ్యం, స్వేచ్ఛా మార్కెట్, ధర నియంత్రణలు లేని, గోప్యపు రాయితీలు లేని వ్యవస్థ పైనే మాకు నమ్మకం ఉంది ” అని ఆయన అన్నారు


    ఆత్మనిర్భరభారత్ భావనను వివరిస్తూ, శ్రీ గోయల్, అంతర్జాతీయ వాణిజ్యం, కలిసి సాగడంపై భారతదేశం తలుపులు మూసుకుంటాయన్నది కాదు. “వాస్తవానికి, ఇది ప్రపంచ వాణిజ్యంలో ఎక్కువ సమ్మిళితం కావడం కోసం విస్తృతంగా తెరుచుకున్న ఒక అవకాశం. అని ఆయన అన్నారు.


    భారతదేశం ఎక్కువగా కోరుకునే మార్కెట్ కావడంతో ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా పరస్పరం వ్యాపారాలు చేయాలనుకునే మార్కెట్. 2 దేశాల మధ్య వాణిజ్య సంబంధాలు పరస్పరం, అధిక సమతుల్యత పీఠంపై ఉంటాయి. మరిన్ని దేశాలు సమతుల్య వాణిజ్యం వైపు పయనిస్తున్నాయి. 130 కోట్ల మంది భారతీయుల మార్కెట్‌లోకి ఇతర దేశాలు ప్రవేశించాలనుకుంటే వారు తమ మార్కెట్‌కు మాకు సమాన ప్రవేశం కల్పించాల్సి ఉంటుందని ఆయన అన్నారు.


    భారతదేశం భారీగా, ఎక్కువగా కోరుకునే మార్కెట్ కావడంతో, మంత్రి మాట్లాడుతూ “ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా వ్యాపారాలు పరస్పర చర్య చేయాలనుకునే మార్కెట్. వ్యాపారాలు పెద్ద భారతీయ మార్కెట్‌ను పొందడమే కాకుండా, ఈ మార్కెట్‌ను ఆర్థిక వ్యవస్థలను పొందటానికి ఉపయోగపడతాయి. 2 దేశాల మధ్య వాణిజ్య సంబంధాలు అధిక, అధిక సమతుల్యత పీఠంపై ఉంటాయి. మరిన్ని దేశాలు సమతుల్య వాణిజ్యం వైపు పయనిస్తున్నాయి. మన వాణిజ్య సంబంధాలను విస్తరించడానికి భారతదేశం ఇతర దేశాలతో నిమగ్నమవ్వాలి కాని మన స్వంత పోటీతత్వ బలం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. 130 కోట్ల మంది భారతీయుల మార్కెట్‌లోకి ఇతర దేశాలు ప్రవేశించాలనుకుంటే వారు తమ మార్కెట్‌కు మాకు సమాన ప్రవేశం కల్పించాల్సి ఉంటుందని ఆయన అన్నారు.


    "మార్చడానికి మీ చేతులు తెరవండి, కానీ మీ విలువలను వదులుకోవద్దు" అని చెప్పిన ఆయన పవిత్ర దలైలామాను ఉటంకిస్తూ, భారతదేశం మిగతా ప్రపంచాలతో నిమగ్నమవ్వాలని కోరుకునే ఆత్మ ఇదేనని అన్నారు. అమెరికా, యుకె, ఇయు వంటి అభివృద్ధి చెందిన దేశాలతో ఎఫ్‌టిఐలు చేయాలనుకుంటున్నామని శ్రీ గోయల్ అన్నారు. అమెరికాతో పరిమిత వాణిజ్య ఒప్పందం కుదుర్చుకోవడానికి భారత్‌ సిద్ధంగా ఉందని ఆయన అన్నారు. ఈ ఒప్పందం దేశానికి గణనీయమైన లాభాలను చేకూరుస్తుందని ఆయన హామీ ఇచ్చారు. రాబోయే అన్ని వాణిజ్య ఒప్పందాలు అన్ని వాటాదారులతో చర్చించిన తరువాత, పాడి, వ్యవసాయం, ఎంఎస్‌ఎంఇలు మరియు దేశీయ తయారీదారుల ప్రయోజనాలను సక్రమంగా పరిరక్షించనున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. వాణిజ్యం వేగంగా పెరుగుతోందని, అమెరికా జీఎస్పీ ఉపసంహరించుకోవడం పెద్దగా ప్రభావం చూపలేదని మంత్రి అన్నారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1653210) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri