      కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      సి.ఎ. క్లోవర్ ఇంటర్మీడియట్ II ఇన్వెస్ట్‌మెంట్స్ (క్యూరీ) చేత పిరమల్ ఫార్మా లిమిటెడ్ (ఫార్మా కో.) జారీ చేసిన మరియు చెల్లించిన ఈక్విటీ వాటా మూలధనంలో 20 శాతం కొనుగోలుతో కూడిన ప్రతిపాదిత కలయికను సి.సి.ఐ. ఆమోదించింది.
      
      
      Posted On: 12 SEP 2020 10:21AM by PIB Hyderabad


    సి.ఎ. క్లోవర్ ఇంటర్మీడియట్ II ఇన్వెస్ట్‌మెంట్స్ (క్యూరీ) పిరమల్ ఫార్మా లిమిటెడ్ (ఫార్మా కో.) జారీ చేసిన మరియు చెల్లించిన ఈక్విటీ వాటా మూలధనంలో 20 శాతం కొనుగోలుతో కూడిన ప్రతిపాదిత కలయికను కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (సి.సి.ఐ) ఆమోదించింది.


    ప్రతిపాదిత కలయికకు సంబంధించిన వివరాలు: (i) పిరమల్ ఎంటర్ప్రైజెస్ లిమిటెడ్ (పి.ఈ.ఎల్) చేత గ్లోబల్ ఫార్మాస్యూటికల్ బిజినెస్ (ట్రాన్స్ఫర్డ్ బిజినెస్) ను పి.ఈ.ఎల్. యొక్క పూర్తిగా స్వంతమైన అనుబంధ సంస్థ అయిన ఫార్మా కో కు బదిలీ చేయడం; (ii) క్యూరీ (ప్రతిపాదిత కాంబినేషన్) ద్వారా ఫార్మా కో యొక్క జారీ చేసిన మరియు చెల్లించిన ఈక్విటీ వాటా మూలధనంలో 20% కొనుగోలు.


    క్యూరీ అనేది ఒక ప్రత్యేక ప్రయోజన సముపార్జన వాహనం, ఇది కార్లైల్ గ్రూప్ ఐ.ఎన్.సి. (“కార్లైల్ గ్రూప్”) యొక్క అనుబంధ సంస్థలచే సలహా ఇవ్వబడిన పెట్టుబడి నిధుల యాజమాన్యంలో ఉంది మరియు నియంత్రించబడుతుంది.


    కార్లైల్ గ్రూప్ గ్లోబల్ ప్రత్యామ్నాయ ఆస్తి నిర్వాహకుడు, ఇది నాలుగు పెట్టుబడి విభాగాలలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా పెట్టుబడులు పెట్టే విధులను నిర్వహిస్తుంది: (i) కార్పొరేట్ ప్రైవేట్ ఈక్విటీ (కొనుగోలు మరియు వృద్ధి మూలధనం), (ii) రియల్ ఆస్తులు (రియల్ ఎస్టేట్, మౌలిక సదుపాయాలు మరియు విద్యుత్తు, పునరుత్పాదక వనరులు), (iii) గ్లోబల్ క్రెడిట్ (పరపతి రుణాలు మరియు నిర్మాణాత్మక క్రెడిట్, అవకాశవాద క్రెడిట్, ఎనర్జీ క్రెడిట్, ప్రైవేట్ క్రెడిట్ మరియు బాధిత క్రెడిట్), మరియు (iv) పరిష్కారాలు (ఫండ్స్ ప్రోగ్రాం యొక్క ప్రైవేట్ ఈక్విటీ ఫండ్ మరియు సంబంధిత సహ పెట్టుబడి మరియు ద్వితీయ కార్యకలాపాలు).


    ఫార్మా కో. పి.ఈ.ఎల్. యొక్క పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని సంస్థ, ఇది ప్రతిపాదిత కలయికలో భాగంగా పి.ఈ.ఎల్. యొక్క బదిలీ వ్యాపారాన్ని కలిగి ఉంటుంది, కాంట్రాక్ట్ డెవలప్‌మెంట్ అండ్ మాన్యుఫ్యాక్చరింగ్ ఆర్గనైజేషన్ (సి.డి.ఎం.ఓ), కాంప్లెక్స్ హాస్పిటల్ జెనెరిక్స్ (సి.హెచ్.‌జి), మరియు వినియోగదారుల ఆరోగ్య సంరక్షణ విభాగం (సి.హెచ్.‌డి) విభాగాలతో పాటు కొన్ని పి.ఈ.ఎల్. అనుబంధ సంస్థలపై ఈక్విటీ ఆసక్తిని కలిగి ఉన్న పి.ఈ.ఎల్. యొక్క ఔషధ వ్యాపారాన్ని పొందడం.


    సి.సి.ఐ. యొక్క వివరణాత్మక ఆదేశం త్వరలో వస్తుంది


    *****


    

    
    (Release ID: 1653609) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil