      నౌకారవాణా మంత్రిత్వ శాఖ

      ప్రధాన ఓడరేవుల ఆధునికీకరణ
      Posted On: 14 SEP 2020 5:19PM by PIB Hyderabad


    దేశంలోని ప్రధాన ఓడరేవుల విస్తరణ మరియు ఆధునికీకరణ దిశగా భారత ప్రభుత్వం సమగ్ర ప్రయత్నాలు చేప‌ట్టింది. ప్రధాన ఓడరేవుల మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి మరియు సామర్థ్యం పెంపు కొనసాగుతున్న ప్ర‌క్రియ‌. కొత్త బెర్తులు మరియు టెర్మినల్స్ నిర్మాణం, ఇప్పటికే ఉన్న బెర్తులు మరియు టెర్మినల్స్ యొక్క యాంత్రీకరణ, పోర్ట్ చానెళ్లలో పెద్ద ఓడలను ఆకర్షించడానికి
    వీలుగా డ్రాఫ్ట్‌ల లోతును మ‌రింత‌గా పెంచ‌డం, క‌నెక్టివిటీ అభివృద్ధికి గాను రహదారి మరియు రైలు కనెక్టివిటీ అభివృద్ధి మొదలైన చ‌ర్య‌లు ఉన్నాయి. ఫలితంగా, ప్రధాన ఓడరేవుల కార్గో హ్యాండ్లింగ్ సామర్థ్యం మార్చి 31, 2020 నాటికి 1534.91 మిలియన్ టన్నుల సంవత్సరానికి (ఎంటీపీఏ) పెరిగింది. ఛానెల్స్ లోతు మరియు వెడ‌ల్పుల‌ను పెంచ‌డ‌మే ప్ర‌ధాన అంశాలుగా..
    విశాఖపట్నం పోర్ట్ ట్రస్ట్ అంతర్గత వనరుల నుండి పెట్టుబడులతో పాటు ప్రైవేట్ రంగం నుండి పెట్టుబడులకు ప్రణాళికలను అభివృద్ధి చేసింది. విశాఖపట్నం పోర్ట్ ట్రస్ట్ (వీపీటీ) ప్రస్తుత సామర్థ్యం 126.89 మిలియన్ టన్నులు. ప్ర‌స్తుతం కొనసాగుతున్న సామర్థ్యం జోడింపులు ప్రాజెక్టులు పూర్త‌యితే 2023 ఆర్థిక సంవత్సరం నాటికి ఈ సామర్థ్యం 141.64 మిలియన్ టన్నులుగా ఉంటుందని అంచనా. విశాఖపట్నం నౌకా‌శ్రయం సాధించిన ఆధునీకరణ మరియు యాంత్రీకరణకు సంబంధించిన ప్రాజెక్టుల జాబితా ఈ అనుబంధంలో ప్ర‌తిబింబించ‌డ‌మైంది.
    అనుబంధం

                                                                                                                                                                                                                                                                                            
క్ర‌మ సంఖ్య‌  ప్రాజెక్టు పేరు                                                                                                                                                                                                                                       సామ‌ర్థ్యం  వ్య‌యం      
                                                                                                                                                                                                                                                                    (ఎంఎంటీఏ)   (రూ. కోట్లు)
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
              డీబీఎఫ్ఓటీ                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1             బొగ్గు నిర్వహణ సౌకర్యాల యాంత్రీకరణ మ‌రియు 200,000 డీడబ్ల్యుటీ వెస‌ల్స్ అవ‌స‌రాలు తీర్చేలా ఓహెచ్‌లోని జీసీబీ ఆధునికీక‌రించ‌డం                                                                                                                          10.18       444.10      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2             ఆవిరి బొగ్గు వాణిజ్య కార్య‌క‌లాపాలు నిర్వహించడానికి వీలుగా ప్రస్తుతం ఉన్న ఈక్యూ1 బెర్త్‌ను అభివృద్ధి చేయ‌డం. ఇందులో భాగంగా ప్ర‌స్తుతం ఉన్న ఈక్యూ1 బెర్త్‌తో పాటు ఈక్యూ2 బెర్త్‌లో కొంత భాగాన్ని భర్తీ చేస్తూ ఈక్యూ1 బెర్త్‌ను అభివృద్ధి చేయ‌నున్నారు  6.41        323.18      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3             నౌకాశ్రయంలోని అంత‌ర్గం లిక్విడ్ కార్గో టెర్మినల్ నిమిత్తం డ‌బ్ల్యూక్యూ-6 బెర్త్ అభివృద్ధి                                                                                                                                                             2.09        114.50      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4             డీబీఎఫ్ఓటీపై ద్ర‌వ్య రూప‌ కార్గో & రసాయనాల కార్గో నిర్వహించడానికి వీలుగా ఐహెచ్ ‌లోని                                                                                                                                                                  1.84        55.38       
              ఈక్యూ-10 బెర్త్ అభివృద్ధి                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5             ఇనుప ఖనిజం నిర్వహణ కోసం అవుటర్ హార్బర్‌లో ప్రస్తుతం ఉన్న యాంత్రిక సదుపాయాన్ని మ‌రింత‌గా అధునికీక‌రించ‌డం                                                                                                                                              16.20       580.89      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6             ఇప్పటికే ఉన్న కంటైనర్ టెర్మినల్ (డీబీఎఫ్ఓటీ) యొక్క పొడిగింపు (ప్రోగ్రెసింగ్‌)                                                                                                                                                                         9.50        633.11      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
              పోర్ట్ బెర్తులు                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
7             పోర్ట్ చేత ఐహెచ్‌ యొక్క నార్త్ వెస్ట్రన్ విభాగ‌పు గ్రీన్ ఛానల్ బెర్త్ అభివృద్ధి                                                                                                                                                                       1.66        45.30       
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
8             పీహెచ్‌-III పూడిక తీయడం                                                                                                                                                                                                                               --          280.00      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
9             14 మీటర్ల‌ డ్రాఫ్ట్ వెస‌ల్స్ అవ‌స‌రాల‌ను తీర్చడానికి వీలుగా ఐహెచ్ యొక్క ఉత్తర విభాగంలో ఉన్న ఈక్యూ-7 బెర్త్‌ను ప‌టిష్టం చేయడం                                                                                                                          --          16.50       
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
10            పోర్ట్ ద్వారా నౌకాశ్రయం లోపలి డ‌బ్ల్యూక్యూ-7 & డ‌బ్ల్యూక్యూ-8 బెర్తుల అభివృద్ధి                                                                                                                                                                       6.39        243.23      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
11            నౌకాశ్రయం లోపల‌ ఈక్యూ-2 నుండి 5 బెర్త్‌లను రెండు కొత్త క్వే బెర్త్‌లుగా మార్చడం                                                                                                                                                                       6.45        181.73      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
12            లోపలి నౌకాశ్రయంలో అదనపు చమురు నిర్వహణ సౌకర్యం అభివృద్ధితో పాటుగా ఓఆర్‌-1 మ‌రియు ఓఆర్‌-2 ల‌ను అభివృద్ధిప‌ర‌చ‌డం (ప్రోగ్రెసింగ్‌)                                                                                                                       5.25        168.00      
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                              
              ఇతర కనెక్టివిటీ / లాజిస్టిక్స్                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
13            ఇప్పటికే ఉన్న బోట్ ఆపరేటర్ మెస్స‌ర్స్‌ వీసీటీపీఎల్ ద్వారా కంటైనర్ ఫ్రైట్ స్టేషన్ల (సీఎఫ్ఎస్‌) ఫేజ్‌-I ఏర్పాటు చేయ‌డం                                                                                                                                  162.21    
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
14            మెస్స‌ర్స్ కాన్‌కార్ యొక్క మల్టీ మోడల్ లాజిస్టిక్ హబ్ ఫేజ్‌-II అభివృద్ధి                                                                                                                                                                              372.00    
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
15            వైజాగ్ పోర్ట్ నుండి జాతీయ ర‌హ‌దారి-16 వ‌ర‌కు 4 లేన్‌ల‌ (4 కి.మీ) ఫేజ్‌-II కనెక్టివిటీ                                                                                                                                                                 76.94     
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
16            10 మెగావాట్ల సౌర విద్యుత్ ప్రాజెక్టుల సంస్థాపన                                                                                                                                                                                                        70.00     
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
17            వీపీటీ మరియు బాల్మెర్ లారీ & కో (జేవీ) వారిచే ఎంఎంఎల్‌హెచ్‌                                                                                                                                                                                           211.00    
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
18            అవుటర్ నౌకాశ్రయంలో ఆఫ్‌షోర్ ట్యాంకర్ టెర్మినల్ (ఓఎస్‌టీటీ) యొక్క బ్రెస్టింగ్ మరియు మూరింగ్ డాల్ఫిన్ పునరుద్ధరణ / పునరావాసం కార్య‌క్ర‌మాలు                                                                                                             20.67     
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
19            ఆర్ఎఫ్ఐడీ గేట్ నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క సంస్థాపన                                                                                                                                                                                                         6.94      
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
20            మొబైల్ కంటైనర్ స్కానర్ యొక్క సంస్థాపన (ఫ్రోగ్రెసింగ్‌)                                                                                                                                                                                                29.68     
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              
21            హెచ్ 7 ప్రాంతం నుండి పీసీఆర్ వరకు గ్రేడ్ సెపరేటర్ నిర్మాణం (ప్రోగ్రెసింగ్)                                                                                                                                                                            59.91     
                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                              

    షిప్పింగ్ శాఖ స‌హాయ మంత్రి (స్వ‌తంత్ర హోదా) శ్రీ మన్సుఖ్ మాండవియా ఈ రోజు రాజ్య‌స‌భ‌లో ఒక లిఖితపూర్వక సమాధానంగా ఈ స‌మాచారాన్ని అందించారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1654302) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi