      మత్స్య పరిశ్రమ, పశు పోషణ మరియు పాడి పరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖ

      మత్స్య పరిశ్రమను ప్రోత్సహించడానికి సహాయ ప్యాకేజీ
      Posted On: 15 SEP 2020 5:16PM by PIB Hyderabad


    మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు పాడిపరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖకు చెందిన మత్స్య శాఖ, ఆత్మ నిర్భార్ భారత్ కోవిడ్ -19 ఉపశమన ప్యాకేజీలో భాగంగా, ప్రధాన మంత్రి మత్స్య సంపద యోజన (పి.ఎం.ఎం.ఎస్.‌వై) అనే ఒక ప్రధాన పథకాన్ని ప్రారంభించింది. 2020-21 ఆర్థిక సంవత్సరం నుండి 2024-25 ఆర్ధిక సంవత్సరం వరకు 5 సంవత్సరాల వ్యవధిలో, 20,050 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, ఈ పధకాన్ని, అన్ని రాష్ట్రాలు / కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలలో అమలుచేస్తారు. అస్సాం, హర్యానా మరియు ఈశాన్య రాష్ట్రాలతో సహా అన్ని రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలలో ఈ పథకం అమలు చేయబడుతోంది.


    దీనికి అదనంగా, కోవిడ్-19 మహమ్మారి సమయంలో, మత్స్యకారులు / చేపల రైతులు / చేపల కార్మికులు / చేపల అమ్మకందారులకు సహాయం చేయడానికి, 2020 ఏప్రిల్ 10వ తేదీ నాటి హోం వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ మార్గదర్శకాలు ఫిషింగ్ (మెరైన్) / ఆక్వాకల్చర్ పరిశ్రమ కార్యకలాపాలను కూడా అనుమతించాయి . వీటిలో, దాణా మరియు నిర్వహణ, పంటకోత, ప్రాసెసింగ్, ప్యాకేజింగ్, కోల్డ్‌చైన్, అమ్మకం మరియు మార్కెటింగ్, హేచరీలు, ఫీడ్ ప్లాంట్లు, వాణిజ్య ఆక్వేరియా, చేపలు / రొయ్యలు మరియు చేపల ఉత్పత్తుల కదలిక, విత్తనం / ఫీడ్ మరియు కార్మికులకు చెందిన కార్యకలాపాలు కూడా ఉన్నాయి.


    ఈ సమాచారాన్ని, మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ ప్రతాప్ చంద్ర సారంగి, తాను సమర్పించిన లిఖితపూర్వక సమాధానంలో పేర్కొన్నారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1654642) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Punjabi