      హోం మంత్రిత్వ శాఖ

      జమ్ము కాశ్మీర్ లో సి.ఆర్.పి.ఎఫ్. మరణాలు
      Posted On: 15 SEP 2020 6:04PM by PIB Hyderabad


    సీమాంతర ఉగ్రవాద కార్యకలాపాల కారణంగా జమ్ము కాశ్మీర్ గత మూడు దశాబ్దాలుగా దెబ్బతింటోంది . ఉగ్రవాదాన్ని ఎంత మాత్రం సహించరాదన్న విధానాన్ని ప్రభుత్వం అమలుపరుస్తూ వస్తోంది . ఉగ్రవాదాన్ని అరికట్టే విషయంలో భద్రతా బలగాలు తమ పటిష్ట చర్యలను కొనసాగిస్తూనే ఉన్నాయి . ఫలితంగా జమ్ము కాశ్మీర్ లో 2020 మార్చి ఒకటవ తేదీనుంచి 2020 ఆగస్టు నెలాఖరు వరకూ 138 మంది ఉగ్రవాదులను మట్టుబెట్టడం సాధ్యమైంది . ఈ ఆరునెలల కాలంలో ఉగ్రవాద సంబంధమైన ఘర్షణలల్లో , కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాల ఉల్లంఘనలు , సరిహద్దులో కాల్పులు వంటి సంఘటనలలో భద్రతా దళాలకు చెందిన 50 మంది సిబ్బంది ప్రాణత్యాగం చేసి అమరులయ్యారు .


    అమరులైన వారి కుటుంబ సభ్యులకు ఎక్స్ గ్రేషియా రూపంలో సహాయాన్ని భద్రతా బలగాల నిబంధనల మేరకు ప్రభుత్వం అందించింది .


    కేంద్ర హోమ్ శాఖ సహాయ మంత్రి జి . కిషన్ రెడ్డి ఈ రోజు లోక్ సభకు ఇచ్చిన లిఖిత పూర్వక సమాధానంలో ఈ విషయాలు తెలిపారు .


    *****

    
    
    (Release ID: 1654746) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri