      హోం మంత్రిత్వ శాఖ

      సీఏపీఎఫ్‌ల‌లో కోవిడ్‌-19 కేసులు
      Posted On: 15 SEP 2020 6:03PM by PIB Hyderabad


    ఈ నెల 10వ తేదీ నాటికి కేంద్ర సాయుధ పోలీసు దళాల‌లో (సీఏపీఎఫ్‌) కోవిడ్‌-19 పాజిటివ్ కేసులు మ‌రియు మ‌ర‌ణాల వివ‌రాలు ఈ కింది విధంగా ఉన్నాయి:-

                                                     
ద‌ళం పేరు     మొత్తం పాజిటివ్ కేసులు  మొత్తం మ‌ర‌ణాలు
                                                     
                                                     
                                                     
బీఎస్ఎఫ్‌     8083                    23             
                                                     
                                                     
                                                     
సీఆర్‌పీఎఫ్‌  8270                    35             
                                                     
                                                     
                                                     
సీఐఎస్ఎఫ్‌    1312                    24             
                                                     
                                                     
                                                     
ఐటీబీపీ       3067                    7              
                                                     
                                                     
                                                     
ఎస్ఎస్‌బీ     2869                    6              
                                                     
                                                     
                                                     
ఎన్ఎస్‌జీ     212                     0              
                                                     
                                                     
                                                     
ఏఆర్‌లు       1605                    5              
                                                     
                                                     
                                                     
మొత్తం        25418                   100            
                                                     
                                                     

    సీఏపీఎఫ్ సిబ్బంది మ‌రణించిన‌ప్పుడు లభించే సాధారణ ప్రయోజనాలతో పాటు.. కోవిడ్-19 సంబంధిత విధుల్లో మోహరించినప్పుడు ఆ వైర‌స్‌ సంక్రమణ కారణంగా సీఏపీఎఫ్‌ సిబ్బంది గ‌నుక మరణించిన‌ట్ట‌యితే.. "భారత్ కే వీర్‌" నిధుల‌ నుంచి నెక్స్ట్ ఆఫ్ కిన్స్ కు రూ.15 ల‌క్ష‌ల మేర సాయం అందించాల‌ని నిర్ణ‌యించ‌డ‌మైంది.

    
    లోక్‌సభలో లేవ‌నెత్తిన ఒక ప్ర‌శ్న‌కు ఈ రోజు కేంద్ర హోంశాఖ స‌హాయ మంత్రి శ్రీ నిత్యానంద్ రాయ్ లిఖిత‌పూర్వక స‌మాధానమిస్తూ ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1654745) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Kannada