      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 తో పోరాడటానికి వ్యూహాత్మక విధానం
      Posted On: 15 SEP 2020 2:57PM by PIB Hyderabad


    దిగువ సంభావ్య సందర్భాల కై భారతదేశం ఒక దృష్టాంత ఆధారిత విధానాన్ని అనుసరిస్తుంది , (i) భారతదేశంలో నివేదించబడిన ప్రయాణ సంబంధిత కేసు , (ii) COVID- 19 స్థానిక వ్యాప్తి , (iii) పెద్ద సంఖ్యలో వ్యాప్తి జరిగితే నియంత్రణ , (iv) సమూహ వ్యాప్తి ( v) COVID- 19 కు భారతదేశం ఎండేమిక్ గా మారుతుంది.


    ప్రస్తుతం అనేక ప్రాంతాల్లో పెద్ద ఎత్తున వైరస్ వ్యాప్తి చెందుతుంది. అందువల్ల భారత ప్రభుత్వం ఒక నియంత్రణ వ్యూహాన్ని అనుసరిస్తోంది. దేశంలో COVID- 19 వ్యాప్తిని నియంత్రించడంలో ప్రభుత్వం చాలా వరకు


    విజయవంతమైంది. భారతదేశంలో ప్రతి మిలియన్ జనాభాకు 3,328 కేసులు మరియు 55 మరణాలు నమోదయ్యాయి , ఇదే విధమైన బాధిత దేశాలతో పోలిస్తే ప్రపంచంలో అతి తక్కువ సంఖ్యలో మన దేశంలో ఉంది..


    ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వశాఖ ( MoHFW), భారత ప్రభుత్వం COVID- 19 ప్రత్యేక ఆసుపత్రి మౌలిక సదుపాయాలను విస్తరించడానికి ఒక గ్రేడెడ్ విధానాన్ని అనుసరించింది. గత 6 నెలల కాలంలో , ప్రత్యేక ఐసోలేషన్ బెడ్ ల సామర్థ్యం 36.3 రెట్లు విస్తరించబడింది , మార్చి 2020 లో ఉన్నదానికి 24.6 రెట్లు పైన ఉన్న ఐసియు పడకలను అంకితం చేసింది. ప్రస్తుతానికి , ఏదైనా ఆకస్మిక పరిస్థితిని ఎదుర్కొనేందుకు తగినన్ని బెడ్లు అందుబాటులో ఉన్నాయి . COVID- 19 నియంత్రణ కొరకు తదుపరి క్లినికల్ మేనేజ్ మెంట్ ప్రోటోకాల్ జారీ చేయబడింది, రెగ్యులర్ గా అప్ డేట్ చేయబడింది మరియు విస్తృతంగా సర్క్యులేట్ చేయబడింది.


    చికిత్స కు ప్రధానమైన- తగిన రీహైడ్రేషన్ , అనుబంధ ఆక్సిజన్ థెరపీ , తేలికపాటి (కాని అధిక-ప్రమాద కేసులు) మరియు మితమైన కేసులు మరియు లక్షణాల నిర్వహణకు హైడ్రాక్సీక్లోరోక్విన్. ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ


    మంత్రిత్వశాఖ ఆక్సిజన్ మరియు హైడ్రాక్సీక్లోరోక్వైన్ తగినంత లభ్యతను ధృవీకరించింది. భారతదేశంలో కేసు మరణాల రేటు ప్రపంచ సగటుతో దాదాపు సగం.


    తక్కువ కేస్ మరణా లు నమోదుకు నిరంతర పర్యవేక్షణను ఆపాదించవచ్చు , దీనిలో నిఘా ద్వారా ముందస్తుగా గుర్తింపు , ఆక్సిజన్ స్థాయిలను పర్యవేక్షించడం , COVID చికిత్సల ముందస్తు రీఫరల్ మరియు తగిన కేస్ మేనేజ్ మెంట్ ద్వారా మరణాల రేటును తగ్గించవచ్చు.


    కేంద్ర సహాయ (ఆరోగ్య , కుటుంబ సంక్షేమ) మంత్రి , అశ్విని కుమార్ చౌబే ఈ రోజు రాజ్యసభలో లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ విషయాన్ని తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1654579) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil