      హోం మంత్రిత్వ శాఖ

      క్రిమినల్లా రిఫార్మ్ కమిటీ
      Posted On: 16 SEP 2020 3:30PM by PIB Hyderabad


    నేర చట్టాలలో సంస్కరణలను సూచించడానికి ఢిల్లీలోని నేషనల్ లా యూనివర్శిటీ వైస్ ఛాన్సలర్ అధ్యక్షతన ఒక కమిటీని ఏర్పాటు చేశారు. గవర్నర్లు , రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రులు , లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్లు (ఎల్జీ) మరియు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల అడ్మినిస్ట్రేటర్లు , గౌరవనీయ ప్రధాన న్యాయమూర్తి , వివిధ హైకోర్టుల గౌరవనీయ ప్రధాన న్యాయమూర్తులు , బార్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియా నుండి కూడా హోం వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ సూచనలు కోరింది. , క్రిమినల్ చట్టాలలో సమగ్ర సవరణలపై వివిధ రాష్ట్రాలు మరియు వివిధ విశ్వవిద్యాలయాలు / న్యాయ సంస్థల బార్ కౌన్సిల్. అందిన సూచనలు , కమిటీ నివేదిక , వాటాదారులందరితో సంప్రదింపుల ద్వారా కేంద్ర హోం మంత్రిత్వ శాఖ పరిశీలనకు లోబడి ఉంటుంది . ఈ రోజు రాజ్యసభలో అడిగిన ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వక సమాధానంలో హోం శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ జి. కిషన్ రెడ్డి ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1655146) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Tamil