      యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడల మంత్రిత్వ శాఖ

      కబడ్డీకి క్రీడగా ఆదరణ పెంచడానికి ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలు
      Posted On: 17 SEP 2020 4:31PM by PIB Hyderabad


    కబడ్డీకి ప్రాచుర్యం పెంచ‌డానికి ప్రభుత్వం ఈ క్రింది కార్యక్రమాలు/ చర్యలు తీసుకుంది:
    (1)'స్పోర్ట్స్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా'‌ (శాయ్‌) మరియు గ్వాలియర్ మరియు గౌహతిల‌లోని లక్ష్మీబాయి నేషనల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ యొక్క క్రీడా ప్రాంగ‌ణాలు ప‌లు శిక్షణా కార్యక్రమాలు మరియు క్రీడా కార్యక్రమాలను నిర్వహించడానికి కబడ్డీ సహా క్రీడలకు ఉచితంగా అందుబాటులో ఉంచబడ్డాయి.
    (2) 'ఖేలో ఇండియా యూత్ గేమ్స్' మరియు 'ఖేలో ఇండియా యూనివర్శిటీ గేమ్స్‌'లో కబడ్డీ చేర్చడ‌మైంది.
    (3) దీర్ఘకాలిక అథ్లెట్ అభివృద్ధి కార్యక్రమం కోసం ఖేలో ఇండియా పథకం యొక్క టాలెంట్ సెర్చ్ అండ్ డెవలప్‌మెంట్ ప్ర‌క్రియ‌ కింద కబడ్డీకి చెందిన 126 మంది అథ్లెట్లను ఎంపిక చేయ‌డం జ‌రిగింది.
    (4) శాయి ప్రాంగ‌ణాల‌లో కబడ్డీలో క్రీడాకారులకు శిక్ష‌ణ‌
    ఇంకా, కబడ్డీని ప్రోత్స‌హించ‌డం మరియు అభివృద్ధి కోసం దేశం మరియు విదేశాలలో శిక్షణ మరియు పోటీల‌ కోసం సహాయాన్ని అందించేందుకు గాను అమెచ్యూర్ కబడ్డీ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా చేస్తున్న ప్రయత్నాలకు మంత్రిత్వ శాఖ అనుబంధంగా నిలుస్తోంది. ఒలింపిక్ క్రీడలలో ఏదైనా క్రీడా చేర్చే అంశాన్ని అంతర్జాతీయ ఒలింపిక్ కమిటీ (ఐఓసీ) నిర్ణయిస్తుంది. ఇతర విషయాలతో పాటుగా ఒలింపిక్ చార్టర్ యొక్క నియమాలను పాటించటానికి అంతర్జాతీయ సమాఖ్య ఒక క్రీడా క్రమశిక్షణను నిర్వహించాలని ఐఓసీ సూచించింది. ఇది ప్రపంచ వ్యాప్తంగా విస్తృతంగా పాటించబడాలి మరియు వివిధ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. ఒక క్రీడ త‌ప్ప‌క అంతర్జాతీయ సమాఖ్య గ‌వ‌ర్న‌ర్ చేయ‌బ‌డి ఉండాల‌ని.. అది ఒలింపిక్ చార్టర్ యొక్క నియమాలను అనుసరించాల‌ని ఐఓసీ సూచించింది. ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తృతంగా సాధన చేయ‌బ‌డుతూ వివిధ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. అంతర్జాతీయ స్థాయిలో మ‌న కబడ్డీని ప్రోత్సహించడానికి అవసరమైన చర్యల‌ను అంతర్జాతీయ కబడ్డీ సమాఖ్య చేప‌ట్టాలి. ఏదేమైనా ప్రపంచ వ్యాప్తంగా కబడ్డీ యొక్క వ్యాప్తి మరియు పెరుగుదలకు గాను అమెచ్యూర్ కబడ్డీ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా యొక్క ప్రయత్నాలకు ప్రభుత్వం త‌గు విధంగా మద్దతును ఇస్తుంది. భారతీయ కబడ్డీ ఆటగాడికి విదేశాలలో కాంపిటీటివ్ ఎక్స్‌పోజ‌ర్ క‌ల్పించ‌డంతో పాటుగా భారత్‌లో అంతర్జాతీయ కబడ్డీ ఈవెంట్ల‌ నిర్వహణ వంటి కార్య‌క్ర‌మాల‌కు త‌గిన తోడ్పాటును స‌ర్కారు అందిస్తోంది.
    కేంద్ర యువజన వ్యవహారాలు మరియు క్రీడల శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ కిరెణ్‌ రిజిజూ ఈ రోజు లోక్‌సభకు ఇచ్చిన ఒక‌ లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ స‌మాచారాన్ని తెలియ‌జేశారు.


    ***


    

    
    (Release ID: 1655905) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Tamil