      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      ఉద్యోగనియామకాలలోవిప్లవాత్మక మార్పులు
      ప్రజాస్వామ్యయుతంగాఉద్యోగ నియామక ప్రక్రియజాతీయ నియామకసంస్థ ఏర్పాటుతో నిరుద్యోగులపై తొలగనున్న భారంవెబినార్ లో టి.ఎస్.పి.ఎస్.సి ఛైర్మన్ ప్రొఫెసర్ ఘంటా చక్రపాణి

      Posted On: 17 SEP 2020 6:21PM by PIB Hyderabad

    జాతీయ నియామక సంస్థ ( ఎన్ ఆర్ ఏ ) ఏర్పాటుతో ఉద్యోగ నియామక ప్రక్రియలో విప్లవాత్మక మార్పులు రానున్నాయమని తెలంగాణ రాష్ట్ర పబ్లిక్ సర్వీస్ కమిషన్ ఛైర్మన్ ప్రొఫెసర్ ఘంటా చక్రపాణి పేర్కొన్నారు . నిరుద్యోగులపై ఆర్థిక , ప్రయాణ భారాలను తగ్గించడమే కాకుండా మరింత ప్రజాస్వామ్యయుతంగా పారదర్శకంగా ఉద్యోగ నియామకాలు చేయడానికి కొత్త సంస్థ ద్వారా అవకాశం ఏర్పడబోతోందని వివరించారు . నియామకాలలో పారదర్శకతతోపాటు అభ్యర్థులలో విశ్వసనీయత పెరగడానికి దోహదం చేస్తుందని చెప్పారు . గురువారం పత్రికా సమాచార కార్యాలయం ( పీఐబీ ), ప్రాంతీయ ఔట్రీచ్ బ్యూరో ( ఆర్వోబీ ) ఆధ్వర్యంలో .. జాతీయ నియామక సంస్థపై నిర్వహించిన వెబినార్లో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని ప్రసంగించారు . పీఐబీ సంచాలకులు సృతిపాటిల్ అధ్యక్షత వహించగా పీఐబీ దక్షిణాధి ప్రాంత డైరెక్టర్ జనరల్ ఎస్ . వెంకటేశ్వర్ ప్రారంభించారు . అనంతరం ప్రొఫెసర్ చక్రపాణి మాట్లాడుతూదేశవ్యాప్తంగా ప్రభుత్వరంగంలో 20 కిపైగా ఉద్యోగ నియామక సంస్థలు వివిధ నోటిఫికేషన్లు ఇచ్చి పరీక్షలు నిర్వహిస్తున్నాయని , అవన్నీ ఇప్పుడు ఒకే గొడుగు కిందకు వస్తాయని తెలిపారు . దీని వలన నిరుద్యోగ అభ్యర్థులు ఒకే అర్హత , ఒకే రకమైన సిలబస్ తో నిర్వ ‌ హించే వేరు వేరు ఉద్యోగ నియామ ‌ క ప ‌ రీక్ష ‌ ల ‌ కు వేరు వేరుగా దరఖాస్తులు చేసుకోవ ‌ డం , ఫీజులు చెల్లించ ‌ డం ఉండ ‌ బోద ‌ న్నారు . అలానే పరీక్షల కోసం అనేకసార్లు సన్నద్ధం కావడం , శిక్ష ‌ ణ పొంద ‌ డం , పరీక్షలకు హాజర ‌ వడానికి ప్రయాణ ఖ ‌ ర్చులు తదితర కారణాలతో ఆర్థిక భారం ప ‌ డుతోంద ‌ నీ , సమయం వృధా అవుతోంద ‌ ని , దీని కార ‌ ణంగా అవకాశాలు కోల్పోతున్నారని ఆయన ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు . ఒక అంచనా ప్రకారం నిరుద్యోగ అభ్యర్థులపై ఏడాదికి దాదాపు రూ .600 కోట్ల ఆర్థిక భారం తప్పుతుందని ఆయన తెలిపారు .


    జాతీయ నియామక సంస్థ ఏర్పాటుతో దేశవ్యాప్తంగా క్లరికల్ , నాన్ టెక్నికల్ , నాన్ గెజిటెడ్ ‌ స్థాయిలలో ఉద్యోగ నియామకాల కోసం ఒకే అర్హత పరీక్ష అందుబాటులోకి రానుందని తెలిపారు . ఈ ప ‌ రీక్ష ‌ లో ఒకసారి అర్హత సాధిస్తే మూడేళ్ల వరకు చెల్లుబాట ‌ వుతుంద ‌ ని వెల్లడించారు . ప్రస్తుతం ప్రభుత్వం , ప్రభుత్వరంగ సంస్థల నియామకాలకు ఇది ఒక అర్హతగా ఉపయోగపడుతుందని , భవిష్య ‌ త్తులో ఈ అర్హత వివరాలను ప్రైవేటు సంస్థలు కూడా నియామకాలకు ఉపయోగించుకొనే అవ ‌ కాశం ఉంటుంద ‌ న్నారు .


    జాతీయ స్థాయిలో నిర్వహించే ఈ పరీక్షలను తొలిసారి ప్రాంతీయ ‌ భాషల్లో నిర్వహించడం , ప్రతిజిల్లాలలోనూ పరీక్ష కేంద్రం ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా గ్రామీణ , మారుమూల ప్రాంతాల అభ్యర్థులకు అవకాశం క ‌ లిగింద ‌ న్నారు . దీని ద్వారా ఉద్యోగ నియామక విధానంలో ప్రజాస్వామ్య భాగస్వామ్యానికి అవకాశం ఇచ్చినట్ల ‌ య్యింద ‌ న్నారు . స్థానికంగా పరీక్ష కేంద్రం ఏర్పాటుతో మహిళలకు ఇబ్బందులు తొలగిపోతాయనీ , ఉద్యోగ నియామక పరీక్షలకు పూర్తి విశ్వాసంతో స్వేచ్ఛగా హాజరవుతారని అన్నారు .


    జాతీయ నియామక సంస్థ నిర్వహించే ఆన్ ‌ లైన్ అర్హత పరీక్షతో నియామక ప్రక్రియ సులభతరం అవుతుంద ‌ నీ , పారదర్శకత , విశ్వసనీయత పెరుగుతుంద ‌ ని తెలిపారు . కంప్యూటర్ ఆధారిత దరఖాస్తుతోపాటు డాటా అంతా అందుబాటులో ఉండ ‌ టం వ ‌ ల ‌ న సమయాభావం లేకుండా పరీక్షలు నిర్వహించి త్వ ‌ ర ‌ గా ఫలితాలు వెల్ల ‌ డించ ‌ వ ‌ చ్చు అని చెప్పారు . మొత్తం ప్రక్రియను పారదర్శకంగా నిర్వహించవచ్చన్నారు . దీని వలన అభ్యర్థులలో విశ్వసనీయత పెరుగుతుందన్నారు . అభ్యర్థులపై ఆర్థికభారం తగ్గడమే కాకుండా నియామక సంస్థలపై కూడా ఆర్థికభారం తగ్గుతుందన్నారు .


    ---

    
    
    (Release ID: 1655728) Visitor Counter : 22