      రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ

      శ్రామిక్ రైళ్లు
      Posted On: 18 SEP 2020 5:30PM by PIB Hyderabad


    లాక్‌డౌన్ ప‌రిస్థితుల నేపథ్యంలో దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల‌లో ఒంటరిగా నిలిచిపోయిన వ్యక్తుల కదలికల‌ యొక్క అత్యవసర అవసరాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని భార‌తీయ రైల్వే మిష‌న్ మోడ్‌లో శ్రామిక్ ప్రత్యేక రైళ్ల‌ను న‌డిపింది. ప్రభుత్వం ఇచ్చిన ప్రోటోకాల్ మరియు త‌గిన మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా ఈ రైళ్లను రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు కోరినప్పుడు డిమాండ్ మేర‌కు ఈ రైళ్లు న‌డిపించ‌డం జ‌రిగింది. ఈ ఏడాది మే 1 నుండి ఆగస్టు 31వ తేదీ వ‌ర‌కు మొత్తం 4621 శ్రామిక్ స్పెషల్ రైళ్ల ద్వారా దేశంలోని ఆయా ప్రాంతాల‌లో ఒంట‌రిగా చిక్కుకుపోయిన మొత్తం 63.19 లక్షల మంది వ‌ల‌స‌దారుల‌ను వారి సొంత రాష్ట్రాలకు చేర్చ‌డం జ‌రిగింది. ఆగ‌స్టు నెలాఖ‌రు నాటికి (31.08.2020) శ్రామిక్ రైళ్ల నిమిత్తం ఎలాంటి డిమాండ్లు పెండింగ్‌లో లేవు. రాష్ట్రాల వారీగా
    నిర్వ‌హించిన శ్రామిక్ రైళ్ల‌ సేవ‌ల వివ‌రాలు ఈ కింది విధంగా ఉన్నాయి:-

                                       
రాష్ట్రాల నుండి బయలుదేరి వెళ్లిన రైళ్లు
                                       
                                       
                                                     
రాష్ట్రం                                 రైళ్ల సంఖ్య‌
                                                     
                                                     
                                                     
గుజ‌రాత్‌                                1033        
                                                     
                                                     
                                                     
మ‌హారాష్ట్ర                              817         
                                                     
                                                     
                                                     
పంజాబ్‌                                  429         
                                                     
                                                     
                                                     
బీహార్‌                                  294         
                                                     
                                                     
                                                     
ఉత్త‌ర్ ప్ర‌దేశ్‌                        376         
                                                     
                                                     
                                                     
ఢిల్లీ                                   259         
                                                     
                                                     
                                                     
త‌మిళ‌నాడు                               292         
                                                     
                                                     
                                                     
క‌ర్ణాట‌క‌                               295         
                                                     
                                                     
                                                     
తెలంగాణ‌                                 166         
                                                     
                                                     
                                                     
రాజ‌స్థాన్‌                              131         
                                                     
                                                     
                                                     
                                         190         
కేర‌ళ‌                                               
                                                     
                                                     
                                                     
హ‌ర్యాణా                                 101         
                                                     
                                                     
                                                     
ఆంధ్ర‌ప్ర‌దేశ్‌                          69          
                                                     
                                                     
                                                     
ఇత‌ర రాష్ర్టాలు                          169         
                                                     
                                                     
                                                     
మొత్తం                                   4621        
                                                     
                                                     
                                       
రాష్ట్రాలకు వ‌చ్చే రైళ్లు              
                                       
                                       
                                                     
రాష్ట్రం                                 రైళ్ల సంఖ్య‌
                                                     
                                                     
                                                     
ఉత్త‌ర ప్ర‌దేశ్‌                         1726        
                                                     
                                                     
                                                     
బీహార్‌                                  1627        
                                                     
                                                     
                                                     
జార్ఖండ్‌                                222         
                                                     
                                                     
                                                     
ఒడిషా                                    244         
                                                     
                                                     
                                                     
ప‌శ్చిమ బెంగాల్‌                         284         
                                                     
                                                     
                                                     
మ‌ధ్య ప్ర‌దేశ్‌                          129         
                                                     
                                                     
                                                     
ఛ‌‌త్తీస్‌గ‌ఢ్‌                          95          
                                                     
                                                     
                                                     
అస్సాం                                   103         
                                                     
                                                     
                                                     
రాజ‌స్థాన్‌                              55          
                                                     
                                                     
                                                     
మ‌ణిపూర్‌                                22          
                                                     
                                                     
                                                     
ఇత‌ర రాష్ట్రాలు                          114         
                                                     
                                                     
                                                     
మొత్తం                                   4621        
                                                     
                                                     

    రైల్వే, వాణిజ్య, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ పియూష్ గోయల్ ఈ రోజు రాజ్యసభలో అడిగిన ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ స‌మాచారాన్ని అందించారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1656533) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi