      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      ప్రపంచ రోగి భద్రతా దినోత్సవం సందర్భంగా ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ సెమినార్ నిర్వహించింది
      కోవిడ్-19 కాలంలో ఆరోగ్య కార్యకర్తలు, రోగుల రక్షణ కోసం ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలపై చర్చించిన ఆరోగ్య కార్యదర్శి

      Posted On: 17 SEP 2020 7:35PM by PIB Hyderabad

    రెండవ ప్రపంచ 'రోగి భద్రతా దినోత్సవం' సందర్భంగా, ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ, జాతీయ ఆరోగ్య వ్యవస్థ వనరుల కేంద్రం ఒక వెబి‌నార్‌ను నిర్వహించింది, రోగుల భద్రతతో పాటు ఆరోగ్య సంరక్షణ కార్యకర్తలను మెరుగుపరిచే దిశగా చేసిన ప్రయత్నాలకు ప్రేరణనిచ్చింది.


    కోవిడ్-19 మహమ్మారి భారీ సవాళ్లను మరియు నష్టాలను ఆవిష్కరించింది, రోగులను చూసుకునేటప్పుడు ముందు వరుస ఆరోగ్య కార్యకర్తలు ఎదుర్కొంటున్నారు. ఈ సంవత్సరం రోగి భద్రత కోసం ఇతివృతం “ఆరోగ్య కార్యకర్త భద్రత :రోగి భద్రతకి ప్రాధాన్యత”, నినాదం “సురక్షిత ఆరోగ్య కార్యకర్తలు, సురక్షిత రోగులు”


    వెబి‌నార్‌ను కేంద్ర ఆరోగ్య కార్యదర్శి శ్రీ రాజేష్ భూషణ్ ప్రారంభించారు. తన ప్రసంగంలో, ఆరోగ్య కార్యదర్శి వివిధ చర్యలను నొక్కిచెప్పారు, ఆసుపత్రి కార్మికుల రక్షణ కోసం కేంద్ర ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలు వివరించారు. పిపిఇ, మాస్క్‌ల లభ్యత, రూ.50 లక్షల బీమా సౌకర్యం, ఫంక్షనల్ హెల్ప్‌లైన్, కెమోప్రొఫిలాక్సిస్‌పై సలహా మొదలైనవి. ఆరోగ్య కార్యదర్శి కూడా పారదర్శక “రిపోర్టింగ్ అండ్ లెర్నింగ్ సిస్టమ్” ప్రాముఖ్యతను ప్రస్తావించారు. వికాస్ షీల్, జాయింట్ సెక్రటరీ (పాలసీ) ఆరోగ్య నాణ్యత, భద్రతను ప్రోత్సహించడానికి ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ తీసుకున్న వివిధ కార్యక్రమాల అవలోకనాన్ని అందించారు. రోగి భద్రత భాగాలు నేషనల్ క్వాలిటీ అస్యూరెన్స్ స్టాండర్డ్స్‌లో లోతుగా పొందుపరిచారు. నేషనల్ హెల్త్ మిషన్ (ఎన్‌హెచ్‌ఎం) కింద కాయకల్ప అవార్డు పథకం కింద సంక్రమణ నియంత్రణ ఒక ప్రధాన భాగం.


    ****

    
    
    (Release ID: 1656019) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Tamil