      వాణిజ్యం, పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ

      భార‌త్‌కు త‌మ మూలాల‌ను త‌ర‌లిస్తున్న ఎంఎన్‌సీలు
      Posted On: 18 SEP 2020 3:05PM by PIB Hyderabad


    ఎలక్ట్రానిక్స్, రిటైల్, ఈ-కామర్స్, ఆటోమోటివ్, ఫుడ్ ప్రాసెసింగ్, టెక్స్‌టైల్స్‌ వంటి రంగాల్లోని
    ప‌లు బహుళజాతి కంపెనీలు (ఎంఎన్‌సీలు) త‌మ ప్ర‌ధాన కేంద్రాల‌ను భార‌త్‌లో వివిధ రాష్ట్రాల‌కు త‌ర‌లించేందుకు ఆస‌క్తి చూపిస్తున్నాయి. ఏదేమైనా, కంపెనీలు నిర్వహించే సమాచారం యొక్క సున్నితత్వం కారణంగా కార్యకలాపాల పునఃస్థాపన గురించి స్పష్టంగా చెప్పబడలేదు. దేశంలోకి
    విదేశీ ప్ర‌త్య‌క్ష పెట్టుబ‌డుల (ఎఫ్‌డీఐ) ప్రవాహం సాధారణంగా దేశీయ మూలధనాన్ని పెంచడానికి మరియు ఆయా రంగాలలో ఉపాధి అవకాశాలను ప్రోత్సహించడంలో దోహ‌ద‌ప‌డుతుంది. గ‌త
    సంవత్సరంలో(2019-20) అమెరికా మరియు ఇతర దేశాల నుండి ఎఫ్‌డీఐల ప్రవాహం 74.39 బిలియన్ డాలర్లుగా నిలిచింది. ఈ ఆర్థిక సంవ‌త్స‌రం (2020-21(పి)) ఏప్రిల్ - జూలై మ‌ధ్య కాలంలో ఎఫ్‌డీఐ 16.26 బిలియన్ డాలర్లుగా న‌మోదు అయింది. మ‌న భారత దేశంలో పెట్టుబడులకు మద్దతు ఇవ్వడానికి మరియు ఈ విధానాన్ని సులభతరం చేయడానికి, మరింత పెట్టుబడిదారుల స్నేహపూర్వక సంస్కరణలను సంస్థాగతీకరించడానికి ప్రభుత్వం తీవ్రంగా కృషి చేస్తోంది. భారతదేశంలో పెట్టుబడులు పెట్టే పెట్టుబడిదారులకు మద్దతు మరియు సదుపాయం కల్పించడానికి మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క కీల‌క రంగాలలో వృద్ధిని పెంచడానికి ప్రభుత్వం 'ఎంపవర్డ్ గ్రూప్ ఆఫ్ సెక్రటరీలను' (ఈజీఓఎస్) ఏర్పాటు చేసింది. ఈ ఈజీఓఎస్ సంభావ్య పెట్టుబడిదారులను/ సంస్థలను గుర్తించి మంత్రిత్వ శాఖ / డిపార్ట్‌మెంట్‌‌కు సిఫార్సులు చేస్తుంది.
    పెట్టుబడుల‌ను ప్రోత్సహించడానికి, పెట్టుబడిదారుల హ్యాండ్‌హోల్డింగ్‌ను సులభతరం చేయడానికి, గ్రీన్ఫీల్డ్ ప్రాజెక్టులలో ఎక్కువ పెట్టుబడులను ఆకర్షించే మార్గాలను పరిశీలించి, సూచించే విధంగా ఈజీఓఎస్ సిఫార‌సులు చేస్తుంది. కేంద్ర ప్రభుత్వ మంత్రిత్వ శాఖలు మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల మధ్య సమన్వయంతో పెట్టుబడులను వేగంగా ట్రాక్ చేయడానికి మరియు తద్వారా భారతదేశంలో పెట్టుబడి ప్రాజెక్టుల మార్గాన్ని విస్త‌రించ‌డానికి వీలుగా కేంద్ర మంత్రిత్వ‌ శాఖలు/ డిపార్ట్‌మెంట్‌ల‌లో
    'ప్రాజెక్టు అభివృద్ధి సెల్స్‌'ను (పీడీసీ) ఏర్పాటు చేయడ‌మైంది. భారతదేశంలో పెట్టుబడులను పెంచడానికి పెట్టుబడి-స్నేహపూర్వక మరియు వ్యాపార అనుకూలమైన పర్యావరణ వ్యవస్థను సృష్టించడం ప్రభుత్వం యొక్క ప్ర‌ధాన ఉద్దేశం. దేశంలో ఉత్పత్తి పెట్టుబడి పథకాలు (పీఏఎస్‌), అందుబాటులో ఉన్న భూ బ్యాంకుల జీఐఎస్ మ్యాపింగ్, చౌక దిగుమతులను తగ్గించడానికి నాణ్యతా నియంత్రణ ఉత్తర్వులు జారీ చేయడం దేశంలో మరింత పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి ఇటువంటి అనేక చర్యలు తీసుకున్నారు.
    కేంద్ర వాణిజ్య, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ పియూష్ గోయల్ ఈ రోజు రాజ్యసభకు ఇచ్చిన‌ లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ సమాచారాన్ని తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1656272) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil