      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      కోసీ రైల్ మెగా వంతెనను దేశానికి అంకితం చేసిన సందర్భంగా ప్రధానిప్రసంగం యొక్క పాఠం
      Posted On: 18 SEP 2020 3:47PM by PIB Hyderabad


    బీహార్ గవర్నర్ శ్రీ ఫగూ చౌహాన్ గారు , బీహార్ ముఖ్యమంత్రి శ్రీ నితీష్ కుమార్ గారు , కేంద్ర మంత్రివర్గంలో నా సహచరులు శ్రీ పీయూష్ గోయల్ గారు , శ్రీ రవి శంకర్ ప్రసాద్ గారు , శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్ గారు , శ్రీ నిత్యానంద రాయ్ గారు , శ్రీమతి దేవశ్రీ చౌదరి గారు , బీహార్ ఉప ముఖ్యమంత్రి సుశీల్ కుమార్ మోదీ గారు , ఇతర మంత్రులు , ఎంపీలు , ఎమ్మెల్యేలు , సాంకేతిక మాధ్యమం ద్వారా కనెక్ట్ అయిన నా సోదరసోదరీమణులారా....


    మిత్రులారా, నేడు, బీహార్ లో రైలు కనెక్టివిటీ రంగంలో ఒక కొత్త చరిత్ర సృష్టించబడింది. కోసీ మహాసేతు, కియుల్ వంతెనలతో బీహార్ లో రైలు రవాణా, రైల్వేల విద్యుదీకరణ, రైల్వేల్లో మేక్ ఇన్ ఇండియా ను ప్రోత్సహించడం తో పాటు డజను నూతన ఉపాధి కల్పన ప్రాజెక్టులను ఇవాళ ప్రారంభించడం జరిగింది. సుమారు రూ. 3, 000 కోట్ల విలువైన ఈ ప్రాజెక్టులు బీహార్ యొక్క రైలు నెట్ వర్క్ ను బలోపేతం చేయడమే కాకుండా, పశ్చిమ బెంగాల్, తూర్పు భారతదేశాల రైలు కనెక్టివిటీని బలోపేతం చేస్తుంది. బీహార్‌తో సహా తూర్పు భారతదేశంలోని కోట్ల మంది రైల్వే ప్రయాణికులకు వెళ్లే ఈ నూతన,ఆధునిక సదుపాయాలకు నేను ఇవాళ ప్రతి ఒక్కరిని అభినందిస్తున్నాను.


    మిత్రులారా , బీహార్ లో గంగా జీ , కోసి , సోనే , బీహార్ లోని చాలా ప్రాంతాలు నదుల విస్తరణ కారణంగా ఒకదానికొకటి తెగిపోయాయి. బీహార్‌లోని దాదాపు ప్రతి ప్రాంత ప్రజలు పెద్ద సమస్యను ఎదుర్కొన్నారు , నదుల కారణంగా సుదీర్ఘ ప్రయాణం.నితీష్ గారు రైల్వే మంత్రిగా ఉన్నప్పుడు పాశ్వాన్ గారు రైల్వే మంత్రిగా ఉన్నప్పుడు ఈ సమస్యను పరిష్కరించడానికి చాలా ప్రయత్నాలు చేశారు. కానీ ఆ దిశగా పెద్దగా పని జరగక చాలా కాలం అయింది. బీహార్ లో కోట్లాది మంది ప్రజలు , బీహార్ లో ఈ పెద్ద సమస్యను పరిష్కరించాలన్న సంకల్పంతో ముందుకు సాగుతున్నాం. గత 5-6 సంవత్సరాలలో , ఈ సమస్యను పరిష్కరించే దిశగా వేగంగా చర్యలు తీసుకున్నారు.


    మిత్రులారా , 4 సంవత్సరాల క్రితం , ఉత్తర- దక్షిణ బీహార్ లను కలిపే రెండు మహాసేతులు , ఒకటి పాట్నాలో , మరొకటి ముంగేర్ లో ప్రారంభించబడ్డాయి. ఈ రెండు రైలు వంతెనలను ప్రారంభించడంతో , ఉత్తర బీహార్ మరియు దక్షిణ బీహార్ మధ్య ప్రజల కదలిక సులభమైంది. ముఖ్యంగా దశాబ్దాల తరబడి అభివృద్ధికి దూరమైన ఉత్తర బీహార్ లోని ప్రాంతాలు అభివృద్ధికి కొత్త ఊపందుకున్నాయి. ఈ రోజు మిథిలా మరియు కోసి ప్రాంతాలను కలిపే మహాసేతు మరియు సుపాల్-అసన్పూర్ కుఫా రైలు మార్గం కూడా బీహార్ ప్రజల సేవకు అంకితం చేయబడింది.


    మిత్రులారా , సుమారు ఎనిమిదిన్నర దశాబ్దాల క్రితం సంభవించిన భారీ భూకంపం విపత్తు మిథిలా మరియు కోసి ప్రాంతాలను వేరుచేసింది. ఈ రోజు కరోనా వంటి ప్రపంచవ్యాప్త మహమ్మారి మధ్యలో , ఈ రెండు మండలాలు ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి ఉండటం యాదృచ్చికం.. ఈ పని చివరి దశలో , ఇతర రాష్ట్రాల నుండి వచ్చిన కార్మిక సహచరులు కూడా చాలా సహాయపడ్డారని నాకు చెప్పబడింది. అయితే , ఈ మహాసేతు , ఈ ప్రాజెక్టులు కూడా పూజ్య అటల్ జీ మరియు నితీష్ బాబు ల కలల ప్రాజెక్టుగా ఉన్నాయి. 2003లో నితీష్ గారు రైల్వే మంత్రిగా ఉన్నప్పుడు అటల్ జీ ప్రధానమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు కొత్త కోసీ రైల్వే లైన్ ప్రాజెక్టు ను ఏర్పాటు చేశారు. మిథిలా , కోసి ప్రాంత ప్రజల కష్టాలను తొలగించడమే దీని లక్ష్యం. ఈ ఆలోచనతో నే 2003లో ఈ ప్రాజెక్టుకు శంకుస్థాపన చేశారు. కానీ మరుసటి సంవత్సరం , అటల్ జీ ప్రభుత్వం పడిపోయింది , ఆ తర్వాత కోసీ రైల్వే లైన్ ప్రాజెక్టు కూడా నెమ్మదించింది.


    మిథిలాంచల్ ఆందోళన చెందుతుంటే , బీహార్ ప్రజలు సమస్యల గురించి ఆందోళన చెందుతుంటే , కోసి రైల్వే లైన్ ప్రాజెక్ట్ వేగంగా పని చేసేది. ఈ కాలంలో , రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖలో ఎవరు ఉన్నారు , ఎవరి ప్రభుత్వం ఉంది అనే వివరాలకు వెళ్ళడానికి నేను ఇష్టపడలేదు కానీ , ఆ పని వేగం , 2004 తర్వాత కూడా పనిచేసి ఉంటే , ఆ రోజు ఎప్పుడు వచ్చిందో , ఎన్ని సంవత్సరాలు పట్టిందో , ఎన్ని దశాబ్దాలు పట్టిఉండేదో , తరాలు గడిచిపోయి ఉండేవన్న ది వాస్తవం. కానీ , నితీష్ జీ లాంటి సహోద్యోగి , అంకితభావంతో ఉంటే , అది సాధ్యం కాదా ? మట్టిని ఆపడానికి ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి సుపాల్-అసన్‌పూర్ కుఫా మార్గంలో పనులు పూర్తయ్యాయి. 2017 సంవత్సరంలో సంభవించిన తీవ్ర వరదల సమయంలో సంభవించిన నష్టాన్ని కూడా పరిహారంగా చెల్లించామని తెలిపారు. ఎంతైనా కోసీ మహాసేతు , సుపౌల్-అసన్ పూర్ కుపా మార్గం బీహార్ ప్రజలకు సేవ చేయడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాయి.


    మిత్రులారా, నేడు కోసీ మహాసేతు ద్వారా సుపాల్-అసన్ పూర్ కుపాహా మధ్య రైలు సర్వీసు ప్రారంభం సుపాల్, అరారియా , సహర్సా జిల్లాల ప్రజలకు ఎంతో ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది. . ఇది మాత్రమే కాదు , ఈశాన్య సహచరులకు ప్రత్యామ్నాయ రైలు మార్గాన్ని కూడా ఇది అందిస్తుంది . ఈ మహాసేతు కోసి మరియు మిథిలా ప్రాంతానికి గొప్ప సదుపాయం, ఇది ఈ ప్రాంతంలో వాణిజ్య - వ్యాపారం , పరిశ్రమ - ఉపాధిని కూడా ప్రోత్సహిస్తుంది .


    మిత్రులారా, బీహార్ ప్రజలకు బాగా తెలుసు ప్రస్తుతం నిర్మలీ నుండి సరైగఢ్ కు రైలు ప్రయాణం సుమారు 300 కిలోమీటర్లు . ఇందుకోసం దర్భాంగా-సమస్తిపూర్-ఖగరియా-మాన్సీ-సహార్సా ఈ మార్గాలన్నింటిగుండా వెళ్లాల్సి ఉంటుంది. ఇప్పుడు బీహార్ ప్రజలు 300 కిలోమీటర్లు ప్రయాణించాల్సిన అవసరం లేని రోజు చాలా దూరంలో లేదు. 300 కిలోమీటర్ల దూరాన్ని కేవలం 22 కిలోమీటర్లకు తగ్గించనున్నారు. 8 గంటల రైలు ప్రయాణం కేవలం అరగంటలో పూర్తవుతుంది. అంటే, ఈ యాత్ర సమయాన్ని ఆదా చేస్తుంది మరియు బీహార్ ప్రజల డబ్బు కూడా ఆదా చేస్తుంది.


    మిత్రులారా, కోసి మహాసేతు మాదిరిగానే, కియుల్ నదిపై కొత్త రైలు ఎలక్ట్రానిక్ ఇంటర్-లాకింగ్ సదుపాయాన్ని ప్రవేశపెట్టడంతో, ఈ మొత్తం మార్గంలో సౌకర్యం మరియు వేగం రెండూ పెరుగుతాయి. ఈ కొత్త రైల్వే వంతెన నిర్మాణంతో, ఇప్పుడు ఝా నుండి పండిట్ దీనదయాళ్ ఉపాధ్యాయ్ జంక్షన్ వరకు ప్రధాన మార్గంలో గంటకు 100-125 కిలోమీటర్ల వేగంతో రైళ్లు నడుస్తాయి. ఎలక్ట్రానిక్ ఇంటర్ లాకింగ్ ను ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా హౌరా-ఢిల్లీ ప్రధాన మార్గంలో ని రైళ్ళు సులభతరం అవుతాయి, అనవసరమైన జాప్యం నుండి ఉపశమనం మరియు రైలు ప్రయాణం మరింత సురక్షితం అవుతుంది.


    మిత్రులారా, గత 6 సంవత్సరాలుగా, భారతీయ రైల్వేలను నూతన భారతదేశం ఆకాంక్షలకు మరియు స్వావలంబన కలిగిన భారతదేశం అంచనాలకు అనుగుణంగా తీర్చిదిద్దడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. నేడు, భారతీయ రైల్వేలు మునుపటికంటే శుభ్రంగా ఉన్నాయి. నేడు, భారతీయ రైల్వే బ్రాడ్ గేజ్ రైలు నెట్‌వర్క్ మానవరహిత ద్వారాల ద్వారా గతంలో కంటే సురక్షితంగా చేయబడింది. నేడు భారతీయ రైల్వేల వేగం పెరిగింది. స్వయం సమృద్ధి, ఆధునికతకు ప్రతీకగా నేడు వందే భారత్ వంటి భారత్ లో తయారైన రైళ్లు రైలు నెట్ వర్క్ లో భాగం అవుతున్నాయి ప్రస్తుతం దేశంలోని రైల్వే నెట్ వర్క్ తో అనుసంధానం కాని ప్రాంతాలను కలుపుతూ రైల్వే లైన్ల విస్తరణ, విద్యుదీకరణ వంటి వ్యవస్థ శరవేగంగావిస్తరిస్తోంది.


    మిత్రులారా, రైల్వేలను ఆధునీకరించడానికి చేసిన ఈ బృహత్తర ప్రయత్నం బీహార్, తూర్పు భారతదేశానికి భారీ ప్రయోజనాలను అందుతోంది.. మేక్ ఇన్ ఇండియాను ప్రోత్సహించడానికి గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా, మాధేపురాలోని ఎలక్ట్రిక్ లోకో ఫ్యాక్టరీ మరియు మాధౌరాలోని డీజిల్ లోకో ఫ్యాక్టరీని స్థాపించారు. ఈ రెండు ప్రాజెక్టులు బీహార్ లో సుమారు 44 వేల కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడులు పెట్టాయి. నేడు బీహార్ లో 12,000 హార్స్ పవర్ తో అత్యంత శక్తివంతమైన విద్యుత్ లోకోమోటివ్ రానుందని ప్రజలు వినడానికి గర్వపడవచ్చు. బీహార్ లో మొదటి లోకో షెడ్ కూడా బరౌనీలో విద్యుత్ లోకోమోటివ్ ల నిర్వహణ కోసం పనిచేయడం ప్రారంభించింది. బీహార్ కు మరో పెద్ద విషయం ఏమిటంటే నేడు బీహార్ లో రైల్వే నెట్ వర్క్ లో 90 శాతం విద్యుదీకరణ జరిగింది. పూర్తయింది. గత 6 సంవత్సరాలలో బీహార్‌లో 3 వేల కిలోమీటర్లకు పైగా రైల్వేలు విద్యుదీకరించబడ్డాయి. నేడు దీనికి మరో 5 ప్రాజెక్టులు జోడించబడ్డాయి.


    మిత్రులారా, బీహార్ లో ఉన్న పరిస్థితులో, రైల్వేలు ప్రజలకు రాకపోకలు చేయడానికి ఒక గొప్ప సాధనంగా ఉన్నాయి. బీహార్‌లో రైల్వేల పరిస్థితిని మెరుగుపరచడం కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రధాన ప్రాధాన్యతల్లో ఒకటిగా ఉంది. ఈ రోజు, బీహార్లో రైల్వే నెట్‌వర్క్ ఏ వేగంతో పనిచేస్తుందో నేను ఒక వాస్తవాన్ని చెప్పాలనుకుంటున్నాను. 2014 కి ముందు 5 సంవత్సరాలలో, సుమారు 325 కిలోమీటర్ల రైల్వే లైన్లు ప్రారంభించబడ్డాయి. సరళంగా చెప్పాలంటే, సరళంగా చెప్పాలంటే, 2014 మొదటి 5 సంవత్సరాల్లో బీహార్‌లో కేవలం మూడున్నర వందల కిలోమీటర్ల కొత్త రైల్వే మార్గం మాత్రమే ప్రారంభించబడింది. కాగా, తరువాతి 5 సంవత్సరాలలో, బీహార్లో సుమారు 700 కిలోమీటర్ల రైల్వే లైన్లు ప్రారంభించబడ్డాయి. అంటే కొత్త రైల్వే లైన్ దాదాపు రెట్టింపు అయింది. ఇప్పుడు, సుమారు 1000 కిలోమీటర్ల కొత్త రైల్వే లైన్ ల నిర్మాణం వేగంగా జరుగుతోంది. హాజీపూర్-ఘోసవర్-వైశాలి కొత్త రైల్వే లైన్ ప్రారంభం తో, వైశాలి నగర్, ఢిల్లీ మరియు పాట్నా కూడా ప్రత్యక్ష రైలు సర్వీసు ద్వారా అనుసంధానించబడతాయి. ఈ సర్వీస్ వైశాలిలో పర్యాటక రంగానికి ఎంతో ప్రోత్సాహాన్ని ఇస్తుంది మరియు యువ సహోద్యోగులకు కొత్త ఉద్యోగాలు లభిస్తాయి.. కాబట్టి, ఇస్లామాపూర్-నాతేసర్ కొత్త రైల్వే లైన్ కూడా ప్రజలకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది. ముఖ్యంగా బౌద్ధమతాన్ని విశ్వసించేవారికి ఈ కొత్త సౌకర్యాలు చాలా సులభంగా లభిస్తాయి.


    మిత్రులారా, నేడు, గూడ్స్ రైలు మరియు ప్యాసింజర్ రైళ్లు రెండింటికొరకు ప్రత్యేక ట్రాక్ ల యొక్క సమగ్ర వ్యవస్థ కొరకు దేశంలో అత్యంత వేగంగా సరుకు రవాణా కారిడార్ లు అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి. ఇందులో బీహార్ సుమారు 250 కిలోమీటర్ల మేర ప్రత్యేక సరుకు రవాణా కారిడార్ గా మారుతోంది, ఇది అతి త్వరలో పూర్తి కానుంది. ఈ ఏర్పాటు వల్ల రైళ్ల ఆలస్యం సమస్య కూడా తగ్గుతుంది, అలాగే గూడ్స్ రవాణా ఆలస్యం కూడా తగ్గుతుంది.


    మిత్రులారా, ఈ కరోనా సంక్షోభంలో రైల్వేలు పనిచేస్తున్నతీరుకు భారతీయ రైల్వేలోని లక్షలాది మంది ఉద్యోగుల్ని, వారి సహచరులను నేను ప్రత్యేకంగా అభినందిస్తున్నాను. రైల్వే లు ష్రామిక్ స్పెషల్ రైళ్ల ద్వారా దేశంలోని లక్షలాది మంది కార్మికులను సురక్షితంగా ఇంటికి తీసుకురావడానికి రేయింబవలు పనిచేశాయి. స్థానిక స్థాయిలో కార్మికులకు ఉపాధి కల్పించడంలో రైల్వే కూడా పెద్ద పాత్ర పోషిస్తోంది.. కరోనా కాలంలో భారతీయ రైల్వేల ప్రయాణీకుల సేవ కొంతకాలంగా నిలిపివేయబడింది, అయితే రైల్వేను సురక్షితంగా మరియు ఆధునికంగా చేసే పని వేగంగా జరిగింది.. దేశం యొక్క మొట్టమొదటి కిసాన్ రైలు, అంటే ట్రాక్‌లో నడుస్తున్న కోల్డ్ స్టోరేజ్, బీహార్ మరియు మహారాష్ట్రల మధ్య కరోనా కాలంలోనే ప్రారంభించబడింది.


    మిత్రులారా, ఈ కార్యక్రమం రైల్వేకి చెందినది కావచ్చు, కానీ రైల్వేతో పాటు, ఇది ప్రజల జీవితాలను సులభతరం చేయడానికి మరియు వాటిని మెరుగుపరచడానికి చేసిన ప్రయత్నం. అందువల్ల, బీహార్ ప్రజల ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన మరొక విషయం ఈ రోజు మీతో చర్చించాలనుకుంటున్నాను. నితీష్ జీ ప్రభుత్వం ఏర్పడటానికి ముందు బీహార్ లో మారుమూలలో కొన్ని వైద్య కళాశాలలు ఉండేవి. ఈ కారణంగా బీహార్‌లోని రోగులకు చాలా ఇబ్బందులు ఎదురయ్యాయి, బీహార్‌లోని ప్రతిభావంతులైన యువత కూడా వైద్య అధ్యయనం కోసం ఇతర రాష్ట్రాలకు వెళ్లాల్సి వచ్చింది. నేడు బీహార్‌లో 15 కి పైగా వైద్య కళాశాలలు ఉన్నాయి, వీటిలో చాలా వరకు గత కొన్నేళ్లుగా నిర్మించబడ్డాయి. కొద్ది రోజుల క్రితం బీహార్‌లో కొత్త ఎయిమ్స్ కూడా ఆమోదించబడింది. కొత్త ఎయిమ్స్ దర్భాంగలో నిర్మించబడుతుంది. కొత్తగా ఎయిమ్స్ లో 750 పడకలతో, 100 ఎంబీబీఎస్, 60 నర్సింగ్ సీట్లతో కొత్త ఆస్పత్రి ని ఏర్పాటు చేయనున్నారు. దర్భాంగాలోని ఈ ఎయిమ్స్ నుంచి కూడా వేలాది కొత్త ఉద్యోగాలు సృష్టించబడతాయి.


    

    
    (Release ID: 1656558) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia