      వినియోగదారు వ్యవహారాలు, ఆహార మరియు ప్రజా పంపిణీ మంత్రిత్వ శాఖ

      ఐఎం పిడిఎస్ పథకం అమలు
      Posted On: 18 SEP 2020 5:53PM by PIB Hyderabad


    “ఇంటిగ్రేటెడ్ మేనేజ్‌మెంట్ ఆఫ్ పబ్లిక్ డిస్ట్రిబ్యూషన్ సిస్టమ్ ( ఐఎం-పిడిఎస్ )” పథకం ప్రధాన లక్ష్యం జాతీయ ఆహార భద్రతా చట్టం, 2013 (ఎన్ఎఫ్ఎస్ఏ) కింద రేషన్ కార్డుల దేశవ్యాప్తంగా పోర్టబిలిటీని 'ఒకే దేశం ఒకే రేషన్ కార్డు' ప్రణాళిక ద్వారా ప్రవేశపెట్టడం. ఎలక్ట్రానిక్ పాయింట్ ఆఫ్ సేల్ (ఇపోస్) పరికరంలో బయోమెట్రిక్ / ఆధార్ ప్రామాణీకరణ తర్వాత తమ ప్రస్తుత / అదే రేషన్ కార్డును ఉపయోగించడం ద్వారా వలస లబ్ధిదారులకు దేశంలో ఎక్కడైనా తమకు నచ్చిన ఏ ఫెయిర్ ప్రైస్ షాప్ (ఎఫ్‌పిఎస్) నుండి తమకు లభించే ఆహార ధాన్యాల కోటానుపొందేలా చేయడమే దీని లక్ష్యం. చాలా రాష్ట్రాలు / యుటిలు ఈ సదుపాయాన్ని అమలు చేయడానికి సుముఖత చూపించాయి, ఈ విభాగం వారి రేషన్ కార్డుల డేటాను ఎన్ఎఫ్ఎస్ఎ క్రింద సెంట్రల్ రిపోజిటరీ ఆఫ్ రేషన్ కార్డులు / లబ్ధిదారుల సెటప్తో పంచుకున్నాయి. ప్రస్తుతం, ఈ సౌకర్యం 26 రాష్ట్రాలు / యుటిలలో 65 కోట్ల పరిధిలో ప్రారంభించబడింది. లబ్ధిదారులు, దేశంలోని మొత్తం ఎన్‌ఎఫ్‌ఎస్‌ఏ జనాభాలో దాదాపు 80%. అంతేకాకుండా, 31.03.2021 నాటికి అన్ని రాష్ట్రాలు / యుటిల సమ్మిళితం సాధించడం లక్ష్యంగా ఉంది; అయితే మిగిలిన 10 రాష్ట్రాలు / యుటిల అనుసంధానం, అవి - ఎ అండ్ ఎన్ ఐలాండ్స్, అరుణాచల్ ప్రదేశ్, అస్సాం, ఛత్తీస్గఢ్, ఢిల్లీ, మేఘాలయ, తమిళనాడు, పశ్చిమ బెంగాల్, చండీగడ్, పుదుచ్చేరి ఎఫ్‌పిఎస్‌లు, లబ్ధిదారుల బయోమెట్రిక్ / ఆధార్ ప్రామాణీకరణ, ఇతర సాంకేతిక అంశాలు అనుసంధానించాల్సి ఉంటుంది. ఈ సమాచారం కేంద్ర వినియోగదారుల వ్యవహారాలు, ఆహార, ప్రజా పంపిణీ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ దన్వేరోసాహెబ్‌దారావు ఈ రోజు రాజ్యసభలో రాతపూర్వక సమాధానంలో ఇచ్చారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1656542) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu