      యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడల మంత్రిత్వ శాఖ

      ఖేలో ఇండియా , ఏక్‌భార‌త్ శ్రేష్ఠ్‌భార‌త్ ప‌థ‌కం కింది యువ‌జ‌న వ్య‌వ‌హారాలు క్రీడ‌ల మంత్రిత్వ‌శాఖ గ్రామీణ‌, దేశీయ గిరిజ‌న క్రీడ‌ల‌ను ప్రోత్స‌హిస్తోంది: శ్రీ కిర‌ణ్ రిజిజు
      Posted On: 17 SEP 2020 4:31PM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర యువ‌జ‌న వ్య‌వ‌హారాలు, క్రీడ‌ల మంత్రిత్వ‌శాఖ క్రీడ‌ల ప్రోత్సాహానికి , క్రీడ‌ల‌లో ప్రావీణ్య‌త‌ను సాధించ‌డానికి కింది ప‌థ‌కాల‌ను అమ‌లు చేస్తోంది. వీటిలో:-
    1.ఖేలో ఇండియా ప‌థ‌కం
    2. జాతీయ క్రీడ‌ల ఫెడ‌రేష‌న్ల‌కు స‌హాయం
    3.అంత‌ర్జాతీయ‌క్రీడ‌ల‌లో విజేత‌ల‌కు ,వారి కోచ్‌ల‌కు ప్ర‌త్యేక అవార్డులు.
    4. జాతీయ‌క్రీడా అవార్డులు, ప్ర‌తిభ‌గ‌ల క్రీడాకారుల‌కు పెన్ష‌న్లు
    5. జాతీయ క్రీడా అభివృద్ధి నిధులు
    6. క్రీడా అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా నిర్వ‌హించే క్రీడా శిక్ష‌ణ కేంద్రాలు.
    యువ‌జ‌న వ్య‌వ‌హారాలు, క్రీడ‌ల మంత్రిత్వ‌శాఖ గ్రామీణ ,దేశీయ , గిరిజ‌న క్రీడ‌ల‌ను ఖేలో ఇండియా ప‌థ‌కం కింద‌, అలాగే ఏక్ భార‌త్ శ్రేష్ఠ్ భార‌త్ ప‌థ‌కం కింద ప్రోత్స‌హిస్థోంది ఈ ప‌థ‌కం కింద ప్ర‌యోజ‌నం పొందే చాలా మంది క్రీడాకారులు గ్రామీణ ప్రాంతాల‌కు చెందిన‌వారు.
    ఈ ప‌థ‌కాల‌కు సంబంధించిన వివ‌రాలు ఈ మంత్రిత్వ‌శాఖ వెబ్‌సైట్‌లో , క్రీడ‌ల అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా ప‌బ్లిక్ డొమైన్ లో ఉన్నాయి. ఈ ప‌థ‌కాలు, మంత్రిత్వ‌శాఖ విధానాలు, క్రీడ‌ల అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా విధానాల కార‌ణంగా పెద్ద సంఖ్య‌లో క్రీడ‌ల‌లో పాల్గొనే వారి సంఖ్య పెరిగింది. అలాగే అంత‌ర్జాతీయ క్రీడ‌ల ఈవెంట్‌ల‌లో భార‌తీయ క్రీడాకారుల ప‌నితీరు మెరుగుప‌డింది. దేశ‌వ్యాప్తంగా క్రీడా మౌలిక స‌దుపాయాలు అంత‌ర్జాతీయ స్థాయిలొ అభివృద్ది, ఉన్న‌తీక‌రించ‌డం, అద్భుత ప్ర‌తిభ క‌న‌బ‌ర‌చిన ప్ర‌తిభావంతులైన క్రీడాకారులు,వారుసాధించిన విజ‌యాల‌కు త‌గిన ప్రోత్సాహం , గుర్తింపునివ్వ‌డం జ‌రుగుతోంది.
    వివిధ ప్రాజెక్టుల‌కు సంబంధించిన ప్ర‌తిపాద‌న‌లు అందుకున్న‌ప్పుడు ,ఆయా ప‌థ‌కాల ప్ర‌మాణాల ప్ర‌కారం, వాటి సంపూర్ణ‌త‌, సాంకేతికంగా సాధ్యాసాధ్యాలు, నిధుల అందుబాటు వంటి వాటి ఆధారంగా మంజూరు చేయ‌డం జ‌రుగుతోంది.
    ఈ స‌మాచారాన్ని కేంద్ర యువ‌జ‌న వ్య‌వ‌హారాలు, క్రీడ‌ల శాఖ స‌హాయ మంత్రి (స్వ‌తంత్ర‌) శ్రీ కిర‌ణ్ రిజిజు ఈరోజు లోక్‌స‌భ‌కు ఇచ్చిన లిఖిత పూర్వ‌క స‌మాధానంలో తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1656020) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil