      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      రోజువారీ పరీక్షల్లో మరో సారి అత్యధిక రికార్డును అధిగమించిన భారత్
      మొదటిసారిగా గత 24 గంటల్లో 12 లక్షల పరీక్షలు
      
      విశేష స్థాయిలో మొత్తం పరీక్షలు 6.36 కోట్లు దాటాయి

      Posted On: 20 SEP 2020 11:01AM by PIB Hyderabad

    కోవిడ్-19 తో జరిగిన పోరాటంలో భారత్ కీలకమైన మైలురాయిని దాటింది. మొదటిసారిగా, ఒకే రోజులో రికార్డు స్థాయిలో 12 లక్షలకు పైగా కోవిడ్ పరీక్షలు చేసి, గొప్ప విజయాన్ని సాధించింది. గత 24 గంటల్లో నిర్వహించిన 12,06,806 పరీక్షలతో కలిపి, మొత్తం సంచిత పరీక్షలు 6.36 కోట్లు (6,36,61,060) దాటాయి. ఇది దేశంలో కోవిడ్-19 పరీక్షా మౌలిక సదుపాయాలలో విపరీతమైన పెరుగుదలను గట్టిగా చూపిస్తుంది. దేశం పరీక్షా సామర్థ్యాలు అనేక రెట్లు పెరిగాయి. ఏప్రిల్ 8 న రోజుకు కేవలం 10,000 పరీక్షలు నిర్వహించడం నుండి, రోజువారీ సగటు ఈ రోజు 12 లక్షలను దాటింది. చివరి 9 కోట్ల పరీక్షలు కేవలం 9 రోజుల్లోనే జరిగాయి


    అధిక పరీక్షల వల్ల పాజిటివ్ కేసులను ముందుగా గుర్తించడానికి, సకాలంలో, సమర్థవంతమైన చికిత్సకు అవకాశం ఉంటుంది. ఇది చివరికి మరణాల రేటును తగ్గిస్తుంది. అధిక సంఖ్యలో పరీక్షలు కూడా పాజిటివిటీ రేటును తగ్గిస్తాయి. రోజువారీ పాజిటివిటీ రేటులో గణనీయమైన క్షీణత, సంక్రమణ వ్యాప్తి రేటును తగ్గడం చేస్తుంది.


    పరీక్షల సంఖ్య అత్యధికంగా చేసే కొద్దీ దేశాల్లో ఇండియా ఒకటి.


    కోవిడ్ 19 సందర్భంలో కేంద్రం విధానాలు నిరంతరం అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి. ప్రజల విస్తృత పరీక్షను సులభతరం చేయడానికి అనేక చర్యల ముఖ్య విషయంగా, ఇటీవల కేంద్ర ప్రభుత్వం మొదటిసారి ‘డిమాండ్‌పై పరీక్ష’ అందించింది. అధిక స్థాయి పరీక్షలను ప్రారంభించడానికి పద్ధతులను సరళీకృతం చేయడానికి రాష్ట్రాలు / యుటిలకు విస్తృత స్వేచ్ఛ ఇచ్చింది. రిజిస్టర్డ్ ప్రాక్టీషనర్ ప్రిస్క్రిప్షన్ మీద కోవిడ్-19 ను కేంద్ర ప్రభుత్వం అనుమతించింది. ప్రత్యేకంగా ప్రభుత్వ వైద్యుడు దీనికి అవసరం లేదు. ఐసిఎంఆర్ మార్గదర్శకాల ప్రకారం పరీక్ష కోసం ప్రమాణాలను నెరవేర్చిన ఏ వ్యక్తికైనా కోవిడ్ పరీక్షను సూచించడానికి ప్రైవేట్ ప్రాక్టీషనర్లతో సహా అర్హత కలిగిన వైద్య నిపుణులందరికి అవకాశం ఇవ్వడం ద్వారా పరీక్షను సులభతరం చేయడానికి తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలని కేంద్రం గట్టిగా సూచించింది.


    అధిక పరీక్ష అనేది 'ఛేజ్ ది వైరస్' వ్యూహంలో అంతర్భాగంగా ఉంటుంది, ఇది సంక్రమణ వ్యాప్తిని అరికట్టడానికి తప్పిపోయిన ప్రతి వ్యక్తిని గుర్తించడమే దీని ఆంతర్యం. రాపిడ్ యాంటిజెన్ టెస్ట్‌ల అన్ని రోగ లక్షణ ప్రతికూలతలు తప్పనిసరిగా ఆర్టీ-పీసీఆర్ కి లోబడి ఉండాలని రాష్ట్రాలకు సూచించారు. విస్తరించిన డయాగ్నొస్టిక్ ల్యాబ్ నెట్‌వర్క్, దేశవ్యాప్తంగా సులభంగా పరీక్షించడానికి సదుపాయం మెరుగైన పరీక్ష సంఖ్యలకు పదునైన ప్రోత్సాహాన్ని ఇచ్చాయి.మిలియన్ మందిలో పరీక్షించిన వారి సంఖ్య (టీపిఎం) 46,131 కు పెంచారు.


    పరీక్ష సంఖ్యల దేశంలో పెరగడానికి క్రమంగా విస్తరిస్తున్న డయాగ్నొస్టిక్ ల్యాబ్ నెట్‌వర్క్ ఒక కారణం. ఇది ప్రభుత్వ రంగంలో 1061 ల్యాబ్‌లు, 712 ప్రైవేట్ ల్యాబ్‌లతో సహా నేడు 1773 ల్యాబ్‌లకు పెరిగింది. వీటిలో ఇవి ఉన్నాయి:


    • రియల్ టైమ్ ఆర్టీ పీసీఆర్ ఆధారిత పరీక్షా ప్రయోగశాలలు: 902 (ప్రభుత్వం: 475 + ప్రైవేట్: 427)


    • ట్రూనాట్ ఆధారిత పరీక్ష ప్రయోగశాలలు: 746 (ప్రభుత్వం: 552 + ప్రైవేట్: 194)


    • సీబీనాట్ ఆధారిత పరీక్ష ప్రయోగశాలలు: 125 (ప్రభుత్వం: 34 + ప్రైవేట్: 91)


    కోవిడ్-19 సంబంధిత సాంకేతిక సమస్యలు, మార్గదర్శకాలు & సలహాదారులపై అన్ని ప్రామాణికమైన మరియు నవీకరించబడిన సమాచారం కోసం దయచేసి క్రమం తప్పకుండా సందర్శించండి: https://www.mohfw.gov.in/ ;@ MoHFW_INDIA.


    కోవిడ్-19 కు సంబంధించిన ప్రశ్నలు దీనికి పంపవచ్చు : technicalquery.covid19@gov.in మరియు ncov2019@gov.in మరియు @CovidIndiaSeva లోని ఇతర ప్రశ్నలకు పంపండి.


    కోవిడ్-19 పై ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉంటే , దయచేసి ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ హెల్ప్‌లైన్ నెం .: + 91- 11-23978046 లేదా 1075 ( టోల్ ఫ్రీ).


    కోవిడ్-19 లోని రాష్ట్రాలు / యుటిల హెల్ప్‌లైన్ జాబితా: https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf వద్ద కూడా అందుబాటులో ఉంది.


    ***


    

    
    (Release ID: 1656998) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam