      కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      ఇంట‌ర్నేష‌న‌ల్ ఫ్లేవ‌ర్స్ అండ్ ఫ్రాగ్రెన్స్ కంపెనీ ఆధీనంలోకి న్యూట్రిష‌న్ అండ్ బ‌యో సైన్సెస్ కంపెనీ...ఆమోదం తెలిపిన సిసిఐ
      Posted On: 19 SEP 2020 10:33AM by PIB Hyderabad


    కాంటిష‌న్ చ‌ట్టం 2002 ప్ర‌కారం న్యూట్రిష‌న్ అండ్ బయో సైన్సెన్స్ కంపెనీని ( స్పిన్ కో) ఇంట‌ర్నేష‌న‌ల్ ఫ్లేవ‌ర్స్ అండ్ ఫ్రాగ్రెన్స్ కంపెనీ ( ఐఎఫ్ ఎఫ్‌) స్వాధీనం చేసుకుంది. దీనికి కాంపిటిష‌న్ క‌మిష‌న్ ఆఫ్ ఇండియా ఈరోజున ఆమోదం తెలిపింది.
    స్పిన్ కోను ఈ మ‌ధ్య‌నే డ్యూపాంట్ కంపెనీ ప్రారంభించింది. తాజా ప‌రిణామాల‌తో స్పిన్ కో కంపెనీపై పూర్తిస్థాయిలో ఐఎఫ్ ఎఫ్ నియంత్ర‌ణ‌లోకి వెళ్లింది.
    ఐఎఫ్ ఎఫ్ అనేది అమెరికాలోని న్యూయార్క్‌నుంచి ప‌ని చేస్తున్న ప్ర‌భుత్వ రంగ కంపెనీ. ఈ కంపెనీ ప్ర‌పంచ‌వ్యాప్తంగా లు ర‌కాల రుచులు, వాస‌న‌ల్ని త‌యారు చేయ‌డం, అమ్మ‌డం చేస్తోంది. ఈ రుచులు, వాస‌న‌ల్ని ప‌లు ర‌కాల వినియోగ ప‌దార్థాల త‌యారీలో వాడతారు. విన‌యోగ ప‌దార్థాల ప‌రిశ్ర‌మ‌లు వీటిని ఉప‌యోగిస్తుంటాయి. ఐఎఫ్ ఎఫ్ ప్ర‌ధాన‌మైన వ్యాపార విభాగాలు సెంట్‌, టేస్ట్‌.
    ఈ స్వాధీనానికి సంబంధిచిన వివ‌ర‌ణాత్మ‌క ఆదేశాల‌ను త్వ‌ర‌లోనే సిసిఐ విడుద‌ల చేస్తుంది.


    ***
    

    
    (Release ID: 1656764) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri