      గ్రామీణాభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ

      ప్రధాన మంత్రి గ్రామ సడక్ యోజన కింద పరిగణనలు
      Posted On: 18 SEP 2020 3:55PM by PIB Hyderabad


    ప్రధాన్ మంత్రి గ్రామ సడక్ యోజన (పిఎమ్‌జిఎస్‌వై) ఏక కాలంలో ప్రత్యేక జోక్యంగా ప్రారంభమై, గ్రామీణ అనుసంధానం, అన్ని వాతావరణాలకు అనువైన రహదారిగా, అనుసంధానం కాని అర్హత గల నివాసప్రాంతాలకు, నిర్ధారిత జనాభా పరిమాణం (500+ జనాభా మైదాన ప్రాంతాలు, 250+ జనాభా గల ఈశాన్య ప్రాంతాలు, హిమాలయన్ పర్వత ప్రాంత రాష్ట్రాలు, ఎడారులు, గిరిజన ప్రాంతాలు 2001 జనాభా లెక్కల ప్రకారం) ఉన్న గ్రామీణ జనాభా సామాజిక-ఆర్ధిక పరిస్థితిని పెంపొందించడానికి కోర్ నెట్‌వర్క్‌లో రహదారులు వేయడానికి ఉద్దేశించిన పథకం ఇది. కిలోమీటర్ల పరంగా భౌతిక లక్ష్యాలు కానీ, రాష్ట్రాలకు ఆర్థిక లక్ష్యాలు కానీ, కేటాయింపులు నిర్ణయించలేదు. రాష్ట్రాలకు నిధుల కేటాయింపు తరువాతి సంవత్సరాల్లో రాష్ట్రాలకు మంజూరు చేసిన ప్రాజెక్టుల విలువకు అనుగుణంగా జరిగింది.


    కేంద్ర ప్రభుత్వం 2013 లో పీఎంజిఎస్వై-II ను ప్రస్తుత 50,000 కిలోమీటర్ల గ్రామీణ రహదారి నెట్‌వర్క్ మొత్తం సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు ప్రారంభించింది, ఆ తర్వాత మొత్తం సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరిచేందుకు 2019 లో పీఎంజిఎస్వై -III 1,25,000 కిలోమీటర్ల ద్వారా మార్గాలు, ప్రధాన గ్రామీణ లింకుల ద్వారా ఏకీకృతం చేయడానికి , ఇంటర్-అలియా, గ్రామీన్ అగ్రికల్చరల్ మార్కెట్స్ (గ్రామ్స్), హయ్యర్ సెకండరీ పాఠశాలలు, ఆసుపత్రులకు ఈ రోడ్లు ఉద్దేశించినవి. రాష్ట్రాలకు మంజూరు చేసిన ప్రాజెక్టుల విలువ ఆధారంగా రాష్ట్రాలకు అవసరమైన కేంద్ర వాటా రాష్ట్రాలకు అందిస్తారు.


    పిఎమ్‌జిఎస్‌వై కింద గ్రామీణ రహదారులు, గ్రామీణ రహదారుల మంత్రిత్వ శాఖలో పేర్కొన్న సాంకేతిక లక్షణాలు, రేఖాగణిత రూపకల్పన ప్రమాణాల ప్రకారం నిర్మితమై, నిర్వహించడం జరుగుతోంది. గ్రామీణ రహదారుల మాన్యువల్ ఆఫ్ ఇండియన్ రోడ్స్ కాంగ్రెస్ (ఐఆర్‌సి) (ఐఆర్‌సి-ఎస్పి: 20),అవసరమైన చోట, హిల్ రోడ్ మాన్యువల్, ఇతర సంబంధిత ఐఆర్సి సంకేతాలు & మాన్యువల్స్ ప్రకారం జరుగుతున్నాయి. రహదారి కోసం రూపకల్పన మరియు ఉపరితలం యొక్క ఎంపిక ట్రాఫిక్, నేల రకం మరియు వర్షపాతం వంటి అంశాల ద్వారా నిర్ణయిస్తారు.


    ప్రత్యేక పంపిణీ చర్యల్లో భాగంగా, ఈశాన్య, హిమాలయ రాష్ట్రాల్లో ఈ పథకం కింద మంజూరు చేయబడిన ప్రాజెక్టులకు సంబంధించి ప్రాజెక్టు వ్యయంలో 90% కేంద్ర ప్రభుత్వం భరిస్తుంది, ఇతర రాష్ట్రాలకు కేంద్ర ప్రభుత్వం 60% ఖర్చును భరిస్తుంది.


    కేంద్ర గ్రామీణాభివృద్ధి, పంచాయతీ మంత్రి రాజ్ శ్రీ నరేంద్ర సింగ్ తోమర్ ఈ రోజు రాజ్యసభలో రాతపూర్వక సమాధానంలో ఈ సమాచారం ఇచ్చారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1656362) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil