      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      ఎయిమ్స్ లో ఆయుర్వేద వైద్య అధికారుల నియామకం
      Posted On: 18 SEP 2020 4:28PM by PIB Hyderabad


    ఎయిమ్స్ భువనేశ్వర్ ఆయుర్వేద వైద్య అధికారుల నియామకాలను నిర్వహించింది, ఇందులో 01 సీనియర్ మెడికల్ ఆఫీసర్ (ఆయుర్వేదం), 02 మెడికల్ ఆఫీసర్ (ఆయుర్వేదం) పోస్టులకు ప్రకటన చేసి భర్తీ చేశారు. అయితే, ఒక అభ్యర్థి మెడికల్ ఆఫీసర్ (ఆయుర్వేద) పదవికి రాజీనామా చేశారు, దీనితో ప్రస్తుత భర్తీ అయినా పోస్టులు: సీనియర్ మెడికల్ ఆఫీసర్ (ఆయుర్వేదం) 01 పోస్టు, మెడికల్ ఆఫీసర్ (ఆయుర్వేద) 01 పోస్టు.


    ఈ పోస్టుల నోటిఫికేషన్ 22.02.2016 నాటి వార్తాపత్రికలు, ఎంప్లాయిమెంట్ న్యూస్ పత్రికతో పాటు ఇన్స్టిట్యూట్ వెబ్‌సైట్‌లో ప్రచురించారు. దరఖాస్తులను ఆన్‌లైన్ ద్వారా మాత్రమే కోరారు. అందుకున్న దరఖాస్తులను డైరెక్టర్ ఎయిమ్స్ భువనేశ్వర్ ఏర్పాటు చేసిన స్క్రీనింగ్ కమిటీ పరిశీలించింది. పరిశీలన తరువాత, అర్హతగల మరియు అర్హత లేని అభ్యర్థుల జాబితాలు ఇన్స్టిట్యూట్ వెబ్‌సైట్‌లో అప్‌లోడ్ చేసారు. ఇంకా, ప్రతి పోస్టుకు రాత పరీక్షలు నిర్వహించారు రాత పరీక్షలలో ప్రతిభ ఆధారంగా అభ్యర్థులను వ్యక్తిగత ఇంటర్వ్యూకి పిలిచారు, అభ్యర్థులను మెరిట్ ప్రకారం ఖచ్చితంగా పోస్టులకు నియామకం కోసం ఎంపిక కమిటీ సిఫార్సు చేసింది. ఇన్స్టిట్యూట్ పాలకమండలి (జిబి) వారి ఎంపికను ఆమోదించింది, తదనుగుణంగా వారికి నియామకాల ప్రతిపాదన జారీ చేయడం జరిగింది.


    నియామక కసరతుకి సంబంధించిన ఫిర్యాదు ఇన్స్టిట్యూట్లో రాలేదని ఇన్స్టిట్యూట్ ద్వారా సమాచారం అందింది. అయితే మంత్రిత్వ శాఖలో అందుబాటులో ఉన్న రికార్డుల ప్రకారం, ఈ నియామక కసరత్తులో అవకతవకలపై ఒక ఫిర్యాదు వచ్చింది. ఫిర్యాదుతో ఆరోపణను నిర్ధారించేలా సంబంధిత పత్రాలు ఏవీ జతచేయలేదు,ప్రామాణికతను ధృవీకరించడానికి ఫిర్యాదు ఏ చిరునామాను సూచించలేదు.డిఓపిటి మార్గదర్శకాల ప్రకారం, ఇటువంటి ఫిర్యాదులను అనామక ఫిర్యాదులుగా వర్గీకరించారు.


    ఎంపిక ప్యానెల్ ఏర్పాటుకు అనుసరించిన ప్రమాణాలు 01.05.2015 నాటి ఎంఓఎఫ్హెచ్డబ్ల్యూ మార్గదర్శకాల ప్రకారం.సమర్థవంతమైన అధికారం ఎయిమ్స్ భువనేశ్వర్ ఆమోదంతో ఎంపిక కమిటీని ఏర్పాటు చేశారు.


    రాష్ట్ర (ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ) మంత్రి, అశ్విని కుమార్ చౌబే ఈ రోజు లోక్‌సభలో లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు.


    *****


    

    
    (Release ID: 1656414) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi