      వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ

      వ్యవసాయ మౌలికసదుపాయాల నిధి ఏర్పాటు
      Posted On: 18 SEP 2020 3:10PM by PIB Hyderabad


    రైతులకు వ్యవసాయ-అవసరాల మౌలిక సదుపాయాల కోసం రూ.1లక్ష కోట్ల వ్యవసాయ మౌలిక సదుపాయాల నిధిని 15.05.2020 న గౌరవ ఆర్థిక మంత్రి ప్రకటించారు. దీని ప్రకారం, వ్యవసాయ మౌలిక సదుపాయాల నిధి కింద ఫైనాన్షియల్ ఫెసిలిటీ సెంట్రల్ సెక్టార్ స్కీమ్‌ను 08.07.2020 న కేబినెట్ ఆమోదించింది. పంట కోత నిర్వహణ కోసం ఆచరణీయ ప్రాజెక్టులలో పెట్టుబడులు పెట్టడానికి ఈ పథకం మధ్యస్థ-దీర్ఘకాలిక రుణ సహాయాన్ని అందిస్తుంది. పథకం వ్యవధి 2020 ఆర్ధిక సంవత్సరం నుండి 2029 ఆర్థిక సంవత్సరం (10 సంవత్సరాలు) వరకు ఉంటుంది.

      ఈ పథకం కింద రూ. ప్రాథమిక వ్యవసాయ క్రెడిట్ సొసైటీలు (పిఎసిఎస్), మార్కెటింగ్ కోఆపరేటివ్ సొసైటీలు, రైతు ఉత్పత్తిదారుల సంస్థలు (ఎఫ్‌పిఓలు), స్వయం సహాయక బృందం (ఎస్‌హెచ్‌జి), రైతులు, జాయింట్ లయబిలిటీ గ్రూపులు (జెఎల్‌జి), మల్టీపర్పస్‌లకు రుణాలుగా బ్యాంకులు, ఆర్థిక సంస్థలు రూ.1 లక్ష కోట్లు ఇవ్వనున్నాయి. సహకార సంఘాలు, వ్యవసాయ పారిశ్రామికవేత్తలు, స్టార్టప్‌లు సెంట్రల్ / స్టేట్ ఏజెన్సీ లేదా లోకల్ బాడీ సౌజన్యంతో పబ్లిక్ ప్రైవేట్ పార్ట్‌నర్‌షిప్ ప్రాజెక్ట్ లు కూడా ఈ సహాయాన్ని పొందవచ్చు. .
      ఈ ఫైనాన్సింగ్ సదుపాయం కింద ఉన్న అన్ని రుణాలకు సంవత్సరానికి 3% వడ్డీ సబ్‌వెన్షన్ ఉంటుంది. 2 కోట్లు. ఈ ఉపవిభాగం గరిష్టంగా 7 సంవత్సరాల వరకు అందుబాటులో ఉంటుంది. ఇంకా, క్రెడిట్ గ్యారెంటీ ఫండ్ ట్రస్ట్ ఫర్ మైక్రో అండ్ స్మాల్ ఎంటర్ప్రైజెస్ (సిజిటిఎంఎస్ఇ) పథకం కింద ఈ ఫైనాన్సింగ్ సౌకర్యం నుండి అర్హత కలిగిన రుణగ్రహీతలకు క్రెడిట్ గ్యారెంటీ కవరేజ్ రూ. 2 కోట్లు. ఈ కవరేజ్ కోసం రుసుమును ప్రభుత్వం చెల్లిస్తుంది. ఎఫ్‌పిఓల విషయంలో వ్యవసాయ, సహకార, రైతు సంక్షేమ శాఖ (డిఎసిఎఫ్‌డబ్ల్యు) యొక్క ఎఫ్‌పిఓ ప్రమోషన్ స్కీమ్ కింద సృష్టించబడిన సౌకర్యం నుండి క్రెడిట్ హామీని పొందవచ్చు. ఈ ఫైనాన్సింగ్ సౌకర్యం కింద తిరిగి చెల్లించటానికి తాత్కాలిక నిషేధం కనీసం 6 నెలలు మరియు గరిష్టంగా 2 సంవత్సరాలకు లోబడి ఉండవచ్చు.

    ఈ పథకం కింద పురోగతికి సంబంధించినంతవరకు, దీని కార్యాచరణ మార్గదర్శకాలు 2020 జూలై 17 న అన్ని రాష్ట్రాలు / యుటిలకు పంపిణీ అయ్యాయి. ఈ పథకాన్ని త్వరగా రూపొందించడానికి వివిధ సమావేశాలు అన్ని రాష్ట్రాలు / యుటి ప్రభుత్వాలతో, ఇతర వాటాదారులతో నిర్వహించారు. మొత్తం పన్నెండు ప్రభుత్వ రంగ బ్యాంకులు, నాలుగు ప్రైవేటు రంగ బ్యాంకులతో అవగాహన ఒప్పందం (ఎంఓయూ)పై డిఎసి & ఎఫ్‌డబ్ల్యూ సంతకం చేసింది. పథకం కోసం ఒక పోర్టల్ రూపొందించారు. ఈ పథకాన్ని గౌరవ ప్రధానమంత్రి 09.08.2020 న అధికారికంగా ప్రారంభించారు, ఇందులో కేబినెట్ అధికారికంగా ఈ పథకాన్ని ఆమోదించిన 30 రోజుల తరువాత, మొదటి సూత్రప్రాయంగా నాబార్డ్ 2,280 కి పైగా రైతు సంఘాలకు రూ. 1128 కోట్లు కేటాయించింది. ఇప్పటివరకు నాబార్డ్ 22 రాష్ట్రాల్లోని రాష్ట్ర సహకార బ్యాంకుల ద్వారా పిఎసిల 3055 ప్రతిపాదనలను అందుకుంది, దీని కోసం సూత్రప్రాయంగా రూ. 1568 కోట్ల వరకు అంగీకారం కుదిరింది.


    ఈ సమాచారం కేంద్ర వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమ శాఖ మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర సింగ్ తోమర్ ఈ రోజు రాజ్యసభలో రాతపూర్వక సమాధానంలో ఇచ్చారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1656208) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil