      వాణిజ్యం, పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ

      ఇ-కామర్స్ పై కొవిడ్-19 ప్రభావం
      Posted On: 18 SEP 2020 3:09PM by PIB Hyderabad


    కొవిడ్-19 మహమ్మారి వ్యాప్తి ఇప్పటికీ ఇంకా కొనసాగుతూ ఉన్న కారణంగా ఎలక్ట్రానిక్ కామర్స్ (ఇ-కామర్స్) రంగం పై ఆ మహమ్మారి చూపించిన ప్రభావం గురించి ఇప్పుడప్పుడే అంచనా వేయడం సాధ్యం కాదని కేంద్ర వాణిజ్య, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ పీయూష్ గోయల్ అన్నారు. రాజ్య సభ లో ఈ రోజు ఒక లిఖితపూర్వక సమాధానంలో మంత్రి ఈ విధంగా పేర్కొన్నారు .


    ఇ-కామర్స్ ఆపరేటర్ లకు ప్రవేశ మార్గ మినహాయింపు ప్రయోజనం అందుబాటు లో లేదని మంత్రి స్పష్టం చేశారు . కొన్ని ప్రత్యేక కేటగిరీలకు చెందిన సేవలను ఎలక్ట్రానిక్ కామర్స్ ఆపరేటర్ అందించినట్లయితే గనక వస్తువులు, సేవల పన్ను ( జిఎస్ టి) ని చెల్లించవలసి ఉంటుందని మంత్రి అన్నారు. అలాగే, వారు సరఫరా చేసిన పన్ను విధించదగ్గ వస్తువుల నికర విలువ లో ఒక శాతం రేటు చొప్పున మూలం వద్ద పన్ను వసూలు ( టిసిఎస్ ) ను కూడా వారు సేకరించవలసిన అవసరం కూడా ఉందని శ్రీ పీయూష్ గోయల్ చెప్పారు . జి.ఎస్.టి చట్టం లో భాగంగా ప్రతి నమోదైన వ్యక్తి తాను చెల్లించవలసిన పన్ను కు సంబంధించి స్వీయ నిర్ధారణ చేసుకొని ప్రతి పన్ను కాలానికి ఒక రిటర్న్ ను నిర్దేశించిన ప్రకారం దాఖలు చేయవలసి ఉంటుందని, ఈ కారణంగా వస్తువులను లేదా సేవలను సరఫరా చేసే మరే ఇతర సరఫరాదారుల మాదిరి గానే ఇ-కామర్స్ ఆపరేటర్ లు కూడా బాధ్యతగా జిఎస్ టిని చెల్లించాల్సివుందని మంత్రి తన సమాధానం లో వివరించారు .


    ***

    
    
    (Release ID: 1656213) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada