      వాణిజ్యం, పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ

      పబ్లిక్ ప్రొక్యూర్‌మెంట్‌లో సవరణలు (భారత్ లో తయారీ ప్రాధ్యాన్యత) ఆర్డర్, 2017
      Posted On: 18 SEP 2020 5:33PM by PIB Hyderabad


    16.09.2020 న కేంద్ర ప్రభుత్వం పబ్లిక్ ప్రొక్యూర్‌మెంట్ (మేక్ ఇన్ ఇండియా) ఆర్డర్, 2017 ను సవరించింది, నోడల్ మినిస్ట్రీస్ / డిపార్ట్‌మెంట్స్ క్లాస్ -1, క్లాస్ -2 స్థానిక సరఫరాదారులకు కనీస స్థానిక కంటెంట్ అవసరాన్ని తెలియజేయడానికి వీలు కల్పించింది. గతంలో ఇవి వరుసగా 50%, 20% ఉండేది. ఆర్డర్ ప్రకారం, భారతీయ కంపెనీలను ఏ వస్తువుకైనా తమ ప్రభుత్వ సేకరణలో పాల్గొనడానికి అనుమతించని దేశాల సంస్థలు, ఆ నోడల్‌కు సంబంధించిన అన్ని వస్తువుల కోసం భారతదేశంలో ప్రభుత్వ సేకరణలో పాల్గొనడానికి అనుమతించబడవు, మంత్రిత్వ శాఖ / విభాగం, వారి భాగస్వామ్యాన్ని అనుమతించే మంత్రిత్వ శాఖ / విభాగం ప్రచురించిన వస్తువుల జాబితా మినహా.


    సంవత్సరానికి రూ. 1000 కోట్లు సేకరణ దాటిన పరిపాలనా మంత్రిత్వ శాఖలు / విభాగాలు సేకరించినవి వెబ్‌సైట్లలో వచ్చే 5 సంవత్సరాలకు వారి సేకరణ అంచనాలను తెలియజేయాలి.


    ప్రభుత్వ టెండర్లలో పాల్గొనడానికి విదేశీ కంపెనీలు భారతీయ కంపెనీతో జాయింట్ వెంచర్‌లోకి ప్రవేశించాల్సిన సేకరణ ఎగువ ప్రవేశ విలువ తెలియజేయబడుతుంది. వారి సేకరణ వెబ్‌సైట్లలో వచ్చే 5 సంవత్సరాలకు వారి సేకరణ అంచనాలను తెలియజేస్తాయి.


    *****

    
    
    (Release ID: 1656539) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi