      రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ

      రైల్వే లెవల్ క్రాసింగ్ల స్థానంలో ఫ్లైఓవర్ల నిర్మాణం
      Posted On: 18 SEP 2020 5:29PM by PIB Hyderabad


    రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల‌తో ఖర్చు పంచుకునే ప్రాతిపదికన దేశంలోని లెవల్ క్రాసింగ్‌ల‌ను(ఎల్‌సీ) రోడ్ ఓవర్ బ్రిడ్జెలుగా(ఆర్‌ఓబీ) మార్చాలని ప్రభుత్వం ప్రతిపాదించింది. సాంకేతికంగా సాధ్యమయ్యే చోట లెవల్ క్రాసింగ్‌ల స్థానంలో రోడ్ అండ‌ర్ బ్రిడ్జ్ (ఆర్‌యుబీ) ఏర్పాటు చేయ‌బ‌డుతుంది. ఎల్‌సీల స్థానంలో ఆర్ఓబీ/ ఆర్‌యుబీలను ఏర్పాటు చేయ‌డానికి గాను 01.04.2015 నుండి 31.03.2020 వరకు మొత్తం రూ.15628 కోట్ల మేర వ్య‌యం చేయ‌డ‌మైంది. ప్ర‌స్తుత ఏడాది
    ఆర్ఓబీ/ ఆర్‌యుబీల నిమిత్తం మొత్తం రూ.3575 కోట్ల మేర కేటాయింపులు జ‌ర‌ప‌డమైంది.
    మొత్తం 7785 ఎల్‌సీల స్థానంలో ఆర్ఓబీ/ ఆర్‌యుబీల నిర్మాణానికి మంజూరీలు ఇవ్వ‌డం జ‌రిగింది. ఈ ప‌నులు వివిధ దశల పురోగతిలో ఉన్నాయి. రైల్వేలు మిషన్ మోడ్‌లో 31.01.2019 నాటికి బ్రాడ్ గేజ్ (బీజీ) లోని అన్ని మానవరహిత లేవ‌ల్ క్రాసింగ్‌లను (యూఎంఎల్‌సీ) తొలగించింది. మీటర్ గేజ్ (ఎంజీ) మరియు నారో గేజ్ (ఎన్‌జీ) మార్గాల్లోని యూఎంఎల్‌సీల‌ను సాధ్యమయ్యే చోట గేజ్ మార్పిడి ప్రాజెక్టులతో పాటు తొలగించబడుతాయి.
    రైల్వే, వాణిజ్య పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ పియూష్ గోయల్ ఈ రోజు రాజ్యసభలో అడిగిన ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ స‌మాచారాన్ని అందించారు.

    *****

    
    
    (Release ID: 1656522) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Punjabi