      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      আইআইটি, বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ের কোভিড-১৯এর চিকিৎসার জন্য সার্স-কোভ-২এর মূল প্রোটিজটিকে লক্ষ্য করে ওষুধ ভান্ডারের থেকে অনুমোদিত ওষুধ ব্যবহারের উদ্যোগ
      Posted On: 02 JUN 2020 3:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০২ জুন, ২০২০


    

    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি গবেষণা পর্ষদ, আইআইটি বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যলয়ের একটি গবেষণা উদ্যোগকে সাহায্যের উদ্যোগ নিয়েছে। সার্স-কোভ-২ প্রতিরোধী ওষুধের থেকে নির্দিষ্ট যৌগ খুঁজে বের করাই এই গবেষণার মূল উদ্দেশ্য।


    
    কোভিড-১৯ মহামারীর জন্য সারা বিশ্ব ওষুধ এবং টিকার অনুসন্ধান করছে। বর্তমানে সংক্রমিত ব্যক্তিদের চিকিৎসার জন্য বাজারে যেসব ওষুধ রয়েছে সেগুলির মধ্যে কোনগুলি প্রয়োগ করা যায় তা নিয়েই মূলত অনুসন্ধান চলছে।


    
    গবেষকদের এই দলটি এফডিএ-এর তথ্যভান্ডার থেকে অনুমোদিত ওষুধ নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালাবে। সার্স-কোভ-২এর মূল প্রোটিজটি একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎসেচক, যেটির মাধ্যমে মূল গবেষণা চালানো হবে। এই উৎসেচকের গঠন স্ফটিক আকারের হওয়ায় গবেষকদের পক্ষে তা সুবিধা হবে। সার্স-কোভ-২ এম্প্রো প্রোটিনের পুনর্গঠনের প্রক্রিয়া নিয়ে এই গবেষকরা গবেষণা চালাচ্ছেন। কারণ এই এম্প্রো প্রোটিন থেকে ভাইরাসের পলিপ্রোটিনের বিষয়টি জানতে পারলে ভাইরাস বিরোধী প্রভাব সম্পর্কে গবেষকরা ধারণা পাবেন। ওষুধের তথ্য ভান্ডার থেকে কোন ওষুধটি এই ভাইরাল বিরোধী কাজে সহায়ক হবে বিজ্ঞানীরা এখন সেটিরই সন্ধান করছেন।


    

    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1628718) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Tamil , Urdu , Telugu