      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      দক্ষিন পশ্চিম মৌসুমী বায়ু আজ ১লা জুন, ২০২০তে কেরালায় প্রবেশ করেছে। সাধারণত প্রতি বছর এই তারিখেই মৌসুমী বায়ু কেরালায় প্রবেশ করে
      Posted On: 01 JUN 2020 2:21PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী, ১লা জুন, ২০২০


    

    
    দক্ষিন পশ্চিম মৌসুমী বায়ুর ২০২০ সালে কেরালায় প্রবেশ।
    
    (১) দক্ষিন পশ্চিম মৌসুমী বায়ু আজ ১ লা জুন,২০২০ তে কেরালায় প্রবেশ করেছে। সাধারণত প্রতি বছর এই তারিখেই মৌসুমী বায়ু কেরালায় প্রবেশ করে।


    
    (২) মৌসুমী বায়ুর উত্তর সীমা বিস্তৃত রয়েছে কান্নুর,কোয়েম্বাটোর,কন্যাকুমরী সহ বিস্তীর্ণ এলাকায়। ২০২০ সালের দক্ষিন পশ্চিম মৌসুমী বায়ুর অগ্রগতি কেরালার ওপর দক্ষিন পশ্চিম মৌসুমী বায়ুর প্রবেশের দরুন আবহাওয়ার প্রভাব:


    
    (১) গত দু দিন ধরে কেরালার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে বৃষ্টি হচ্ছে। বৃষ্টিপাতের হিসাব রাখার ১৪টি কেন্দ্রের মধ্যে ৭০ শতাংশ কেন্দ্রই কেরালায় মৌসুমী বায়ু সক্রিয় হওয়ার দরুন গত ৪৮ ঘন্টায় বৃষ্টিপাতের খবর দিয়েছে।


    
    (২) নিম্ন স্তরে পশ্চিমি হাওয়া জোরদার হয়েছে। আরব সাগরের ওপর দিয়ে বয়ে চলেছে ৪.৫ কিলোমিটার গতিতে।


    
    (৩) গত ২৭শে মে ২০২০ থেকে উপগ্রহ থেকে পাওয়া চিত্র এবং উপকূলবর্তী ডপলার ওয়েদার র‌্যাডারের মাধ্যমে পাওয়া তথ্যের ওপর ক্রমাগত নজরদারি চালানো হয়।


    
    (৪) এর সঙ্গে, দক্ষিন পূর্ব এবং সংলগ্ন পূর্বমধ্য আরব সাগর এবং লাক্ষাদ্বীপ অঞ্চলে গত ৩১শে মে একটি নিম্নচাপ অঞ্চল সৃষ্টি হয়। আজ, ১লা জুন সকালে পূর্ব মধ্য এবং সংলগ্ন দক্ষিন পূর্ব আরব সাগরের ওপর তা গভীর নিম্নচাপে রূপান্তরিত হয়।


    

    কেরালায় মৌসুমী বায়ু সক্রিয় হওয়ার ঘোষনার বিষয় গুলি:


    
    (এ) ১৪টি বৃষ্টিপাতের পরিমাপক কেন্দ্র গুলির অন্তত ৬০% কেন্দ্রে ১০ই মের পর থেকে বৃষ্টি হয়। এই বৃষ্টিপাত কেন্দ্র গুলি অবস্থিত মিনিকয়, আমিনী, থিরুভানানথাপুরাম, পুনলুর, কোল্লাম, অলাপুঝা, কোট্টায়াম, কোচি, ভেল্লনিক্করা, কজিকড়, থলস্সেরী, কান্নুর, কুদুলু এবং মেঙ্গালুরুতে গত দুদিন ধরে গড়ে ২.৫ মিলি মিটার বা তার থেকে বেশি বৃষ্টিপাতের খবর পাওয়া গেছে। পরিস্থিতির দিকে নজর রেখে দ্বিতীয় দিনে কেরালায় মৌসুমী বায়ু সক্রিয় বলে ঘোষনা করা হয়।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1628480) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Malayalam