      সারওরসায়নমন্ত্রক

      মেক ইন ইন্ডিয়াকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে পণ্য পরিষেবা এবং অন্যান্য কাজে উৎপাদন এবং নির্মাণের জন্য রাসায়নিক এবং পেট্রোরসায়ন পণ্যের বাধ্যতামূলক সংগ্রহ
      Posted On: 02 JUN 2020 1:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০২ জুন, ২০২০


    

    
    শিল্প এবং অভ্যন্তরীণ বাণিজ্য উৎসাহ দপ্তর ২৯শে মে এক নির্দেশিকায় মেক ইন ইন্ডিয়া কর্মসূচিকে উৎসাহদানের জন্য বিভিন্ন সামগ্রী সংগ্রহের নির্দেশাবলীর পরিবর্তন করেছে। দেশে উৎপাদিত পণ্যের ব্যবহার বৃদ্ধি এবং তার মাধ্যমে রোজগার ও কর্মসংস্থানের সুযোগ বাড়ানোই এর উদ্দেশ্য।


    
    রসায়ন এবং পেট্রোরসায়ন ক্ষেত্রকে চিহ্নিত করে সংশ্লিষ্ট দপ্তর সিদ্ধান্ত নিয়েছে দেশে উৎপাদিত ৫৫ রকমের পণ্য সংগ্রহ করতে হবে। ২০২০-২১ সালে ৬০ শতাংশ স্থানীয় পর্যায়ে এ ধরণের উৎপাদিত পণ্য সংগ্রহ করতে হবে। ২০২১ থেকে ২০২৩ সালের মধ্যে তা বৃদ্ধি করে ৭০ শতাংশ এবং ২০২৩-২৫ সালের মধ্যে তা বাড়িয়ে ৮০ শতাংশ করতে হবে।


    
    প্রধানমন্ত্রীর আত্মনির্ভর ভারত অভিযানকে শক্তিশালী করতে মেক ইন ইন্ডিয়া কর্মসূচিতে উৎপাদিত পণ্যের ব্যবহার বাড়বে। কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং রসায়ন ও সার মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ মান্ডভিয়া এই সিদ্ধান্তকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে প্রশংসা করেছেন।


    

    
    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1628710) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam