      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      সড়ক মন্ত্রক মোটর ক্যাব / সাইকেল প্রকল্পের ভাড়া কার্যকর করার জন্য একটি নির্দেশিকা জারি করেছে
      Posted On: 01 JUN 2020 6:03PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ জুন, ২০২০


    

    
    সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক ২০২০ সালের ১লা জুন তারিখে আরটি-১১০৩৬ / ০৯ / ২০২০-এমভিএল (পিটি -১) এর মাধ্যমে “মোটর ক্যাব / সাইকেল প্রকল্পের ভাড়া” সংক্রান্ত ক্ষেত্রে বিভিন্ন সমস্যার সমাধানে একটি নির্দেশিকা জারি করেছে, এতে বলা হয়েছে –
    
    • বাণিজ্যিক যানবাহনের ক্ষেত্রে বৈধ ড্রাইভিং লাইসেন্স / আইডিপি ধারক চালককে এবং মোটর ক্যাব ভাড়া দেওয়ার জন্য (ফর্ম 3/4) বা সংশ্লিষ্ট প্রকল্পের মোটর সাইকেলের জন্য (ফর্ম 2) লাইসেন্সের একটি অনুলিপি প্রদানে জোর করা উচিত নয়।
    
    • ‘মোটরসাইকেল ভাড়া করা প্রকল্প’ ব্যবস্থাটি কার্যকর করা হবে এবং অপারেটরদের লাইসেন্স প্রদানের বিষয়টিও বিবেচনা করা হতে পারে।
    
    • তাছাড়া, ‘মোটরসাইকেল ভাড়া করা প্রকল্প’ এর আওতায় লাইসেন্সযুক্ত দুই-চাকার ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক কর প্রদানের মাধ্যমে রাজ্য জুড়ে গাড়ি চালানোর অনুমতি দেওয়া হবে।
    
    ১২.০৬.১৯৮৯ তারিখে এসও ৪৩৭(ই) এর অধীনে মন্ত্রক ‘ক্যাব ভাড়া করা প্রকল্প’, ১৯৯৭-এর ১২.০৫.১৯৯৭ তারিখে এসও ৩৭৫(ই) এর অধীনে ‘মোটরসাইকেল ভাড়া করা প্রকল্প’ এর জন্য নির্দেশিকা জারি করেছে। এই যানবাহনগুলি, ট্যাক্সি পরিষেবার পাশাপাশি ছুটির দিনে সপরিবার ভ্রমণকারী, কর্পোরেট কর্মকর্তা, ব্যবসার কাজে যাওয়া যাত্রীদের জন্য ব্যবহৃত হতে পারে।


    

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1628485) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu