      অর্থমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায় এপর্যন্ত কাজের খতিয়ান
      Posted On: 03 JUN 2020 9:09AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩ জুন, ২০২০


    

    প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায় কেন্দ্রীয় সরকার বিনামূল্যে খাদ্য শস্য বিতরন ছাড়াও মহিলা, দরিদ্র প্রবীণ নাগরিক ও কৃষকদের নগদ অর্থ দিচ্ছে। এই প্যাকেজের মোট পরিমাণ ১লক্ষ ৭০ হাজার কোটি টাকা। এই প্রকল্প দ্রুত বাস্তবায়নের জন্য কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকারগুলি নজরদারী চালাচ্ছে। প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের (পিএমজিকেপি) আওতায় ৫৩,২৪৮ কোটি টাকা প্রায় ৪২কোটি দরিদ্র মানুষ পেয়েছেন। পিএমজিকেপি-র এ পর্যন্ত কাজের খতিয়ানঃ-
    
    
    • পিএম-কিষাণ প্রকল্পে প্রথম কিস্তির মোট ১৬,৩৯৪ কোটি টাকা ৮ কোটি ১৯ লক্ষ সুবিধেভোগীর কাছে পৌঁছেছে।


    
    • ২০ কোটি ৫ লক্ষ মহিলা জন ধন অ্যাকাউন্ট হোল্ডারের (৯৮.৩৩%) কাছে প্রথম কিস্তিতে মোট ১০,০২৯ কোটি টাকা পাঠানো হয়েছে। দ্বিতীয় কিস্তিতে ১০,৩১৫ কোটি টাকা পাঠানো হয়েছে। ইতিমধ্যেই ৪৭% সুবিধে ভোগী (৯.৭ কোটি) তাঁদের অর্থ ব্যাঙ্ক থেকে সংগ্রহ করেছেন।
    
    • ২কোটি ৮১ লক্ষ প্রবীণ নাগরিক, বিধবা এবং ভিন্ন ভাবে সক্ষম নাগরিকদের জন্য মোট ২৮১৪ কোটি ৫০ লক্ষ টাকা দুই কিস্তিতে দেওয়া হয়েছে।


    
    • ২ কোটি ৩ লক্ষ নির্মাণ শ্রমিক ৪৩১২কোটি ৮২ লক্ষটাকা আর্থিক সাহায্য পেয়েছেন।


    
    • ৩৬টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এপ্রিল মাসের জন্য ১ কোটি ১লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য সংগ্রহ করেছিল। জুন মাসে ১৭টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ৩লক্ষ ৫৮হাজার মেট্রিক টন খাদ্য শস্য সংগ্রহ করেছে। ১৯ কোটি ৪ লক্ষ সুবিধেভোগীর জন্য ৫.০৬ লক্ষ মেট্রিক টন ডালশস্য বিভিন্ন রাজ্যে পাঠানো হয়েছে।


    
    • পিএমইউওয়াই এর সুবিধেভোগীরা ইতিমধ্যেই ৯কোটি ২৫ লক্ষ সিলিন্ডার বুক করেছেন। এপর্যন্ত ৮ কোটি ৫৮ লক্ষ সিলিন্ডার বিনামূল্যে দেওয়া হয়েছে।


    
    • ইপিএফও-র ১৬লক্ষ ১০হাজার সদস্য অনলাইনে অফেরতযোগ্য অগ্রিম অর্থ ৪৭২৫কোটি টাকা নিয়েছেন।


    
    • বর্তমান অর্থবর্ষে ৪৮ কোটি ১৩ লক্ষ টাকা কর্ম দিবস তৈরি করা হবে রাজ্যগুলিকে ২৮,৭২৯ কোটি টাকা বকেয়া মজুরি মেটানো সহ নানা সামগ্রী সংগ্রহের জন্য অর্থ পাঠানোও হয়েছে।


    
    • ২৪% ইপিএফ এর অর্থ ৫৯ লক্ষ ২৩ হাজার কর্মীর অ্যাকাউন্টে পাঠানো হয়েছে যার পরিমাণ ৮৯৫ কোটি ৯ লক্ষ টাকা ।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1628958) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam