      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      শহরাঞ্চলীয় স্থানীয় প্রশাসনগুলির সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে ইন্টার্নশিপ কর্মসূচি ‘টিউলিপ’ – এর সূচনা করলেন কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী ও আবাসন ও নগরোন্নয়ন বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী
      Posted On: 04 JUN 2020 3:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ জুন, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল ‘নিশাঙ্ক’ এবং আবাসন ও শহরাঞ্চল বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী হরদীপ সিং পুরী আজ নতুন দিল্লিতে শহরাঞ্চলীয় স্থানীয় প্রশাসন এবং স্মার্টসিটিগুলির উদ্যোগে ‘দ্য আর্বান লার্নিং ইন্টার্নশিপ প্রোগ্রাম বা টিউলিপ’ – এর সূচনা করেছেন। এই উপলক্ষে এক পোর্টালেরও সূচনা হয়।


    
    এই উদ্যোগ প্রসঙ্গে শ্রী পোখরিয়াল বলেন, দেশ গঠনে যুবসম্প্রদায়ের সম্ভাবনাকে কাজে লাগাতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীর দূরদৃষ্টিকে ভিত্তি করেই টিউলিপ কর্মসূচির সূচনা করা হ’ল। এই কর্মসূচি এক নতুন ভারতের মজবুত ভিত্তি গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবে। সেই সঙ্গে, শহরাঞ্চলীয় স্থানীয় প্রশাসন এবং স্মার্ট সিটিগুলির কাজকর্মে অভিনব চিন্তাভাবনা যোগাতে সাহায্য করবে। শ্রী নিশাঙ্ক আরও বলেন, দেশে মেধার কোনও অভাব নেই। তাই, স্মার্ট ইন্ডিয়া হ্যাকাথনের মতো অভিযানের মাধ্যমে পড়ুয়াদের সম্ভাবনাকে কাজে লাগাতে হবে।


    
    অভিনব টিউলিপ কর্মসূচির ব্যাপারে বলতে গিয়ে শ্রী পুরী বলেন, প্রথম বছর প্রায় ২৫ হাজার সদ্য স্নাতক ডিগ্রিধারী পড়ুয়ারা এই ইন্টার্নশিপ কর্মসূচির সুযোগ পাবেন। এই কর্মসূচির ফলে, শিক্ষানবিশ ছাত্রছাত্রীরা না কেবল শহরাঞ্চলীয় স্থানীয় প্রশাসনগুলির কাজকর্ম সম্পর্কে অবহিত হবেন, সেই সঙ্গে শিল্প সংস্থাগুলির জন্য এমন সম্পদ সৃষ্টিতেও সাহায্য করবেন, যা সহজে বিভিন্ন শিল্প সংস্থা গ্রহণ করতে পারবে।


    
    উল্লেখ করা যেতে পারে, কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন ‘উন্নয়নমুখী ভারত’ কর্মসূচির আওতায় ২০২০-২১ অর্থবর্ষের সাধারণ বাজেটে টিউলিপ কর্মসূচির কথা ঘোষণা করেছিলেন। এই কর্মসূচি প্রসঙ্গে শ্রীমতী সীতারমন বলেছিলেন, ভারতের জনসংখ্যাগত বৈশিষ্ট্যের সুবিধাগুলিকে যথাযথ কাজে লাগাতে এ ধরনের কর্মসূচি প্রযুক্তি শাখার স্নাতক ডিগ্রিধারী পড়ুয়াদের নিয়ে এক সমৃদ্ধ ভান্ডার গড়ে তুলতে সাহায্য করবে। অনুষ্ঠানে মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের সচিব শ্রী অমিত খারে, আবাসন ও শহরাঞ্চল বিষয়ক মন্ত্রকের সচিব শ্রী দুর্গাশঙ্কর মিশ্র সহ দুই মন্ত্রকের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1629415) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu