      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      বিএস -৬ মানের চার চাকার যানবাহনে নম্বর প্লেটের স্টিকারের জন্য স্বতন্ত্র রঙের ব্যান্ড
      Posted On: 08 JUN 2020 4:45PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৮ জুন, ২০২০


    

    
    বিএস -৬ মানের চার চাকার যানবাহনে পেট্রোল বা সিএনজি গাড়ির জন্য যেমন হালকা নীল রঙের স্টিকার লাগানো থাকে, তেমনি ডিজেল গাড়ির জন্য কমলা রঙের স্টিকার লাগানো থাকে ।কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রকের পক্ষ থেকে গত ৫জুন জারি করা নির্দেশিকা অনুযায়ী এবার, বিএস -৬ মানের চার চাকার যানবাহনে নথীভুক্তকরণ সম্পর্কিত তথ্যের জন্য গাড়ির সামনে কাঁচে ১ সেন্টিমিটার চওড়া সবুজ রঙের স্টিকার লাগাতে হবে।বিএস -৬ মানের যানবাহনে এই স্টিকার লাগানো বাধ্যতামূলক। পরিবেশ দূষণ রোধে বিশ্ব জুড়ে গাড়ি থেকে ধোঁয়া নির্গমনের যে মান রয়েছে তার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে ,দেশে গত ১ এপ্রিল থেকে বিএস -৬ মানের যানবাহনের ক্ষেত্রে তা প্রযোজ্য হয়েছে। অন্যান্য দেশগুলিতে যেমন ধোঁয়া নির্গমনের মান হিসাবে যানবাহনগুলির স্বতন্ত্র শনাক্তকরণের ব্যবস্থা রয়েছে, তেমনি এ দেশে এই নিয়ম কার্যকর করার জন্য সরকারের কাছে অনুরোধ করা হয়েছিল।সেই অনুযায়ী কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রক এই নির্দেশিকা জারি করেছে।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1630326) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam