      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সমুদ্র সেতু অভিযান – নৌ-বাহিনীর জাহাজ জলস্বা মালদ্বীপ থেকে ৭০০ জন ভারতীয় নাগরিককে নিয়ে তুতিকোরিন পৌঁছেছে
      Posted On: 07 JUN 2020 7:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ জুন, ২০২০


    

    
    সমুদ্র সেতু অভিযানের অঙ্গ হিসাবে ভারতীয় নৌ-বাহিনীর জাহাজ জলস্বা মালদ্বীপের মালে থেকে গতকাল ৭০০ জন ভারতীয় নাগরিককে নিয়ে তুতিকোরিন বন্দরে পৌঁছেছে। এ নিয়ে নৌ-বাহিনীর এই জাহাজটি মালদ্বীপ ও শ্রীলঙ্কায় আটকে পড়া ২ হাজার ৬৭২ জন ভারতীয় নাগরিককে উদ্ধার করে দেশে নিয়ে এসেছে।
    
    ভারতীয় নাগরিকদের দেশে ফেরানোর ব্যাপারে মালদ্বীপে ভারতীয় দূতাবাস গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। জাহাজে ওঠা সমস্ত যাত্রীর জন্য কঠোর স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা হয়। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত নীতি-নির্দেশিকাগুলি সমগ্র যাত্রাপথে কঠোরভাবে মেনে চলা হয়েছে।
    
    তুতিকোরিন বন্দরে স্থানীয় কর্তৃপক্ষগুলি আগত ভারতীয়দের স্বাগত জানায়। বন্দরেই তাঁদের স্বাস্থ্য পরীক্ষা, অভিবাসন ও অন্যান্য নথিপত্র যাচাই করে দেখা হয়।
    
    বর্তমান মহামারীর সময় ভারতীয় নৌ-বাহিনী মালদ্বীপ ও শ্রীলঙ্কা থেকে মোট ২ হাজার ৮৭৪ জন ভারতীয় নাগরিককে উদ্ধার করে দেশে নিয়ে এসেছে।
    

    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1630195) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil