      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      কোভিড-১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে উদ্বেগ নয়, সচেতনতাই সবথেকে জরুরি : ডঃ জিতেন্দ্র সিং
      Posted On: 07 JUN 2020 5:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৭ জুন, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় কর্মীবর্গ, গণ-অভিযোগ ও পেনশন বিষয়ক মন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং বলেছেন, কোভিড মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে উদ্বেগ নয়, বরং জরুরি হল সতর্কতা অবলম্বন। ভারতের প্রথম সম্পূর্ণ দেশীয় পদ্ধতিতে তৈরি ব্যয়সাশ্রয়ী ওয়্যারলেস সাইকোলজিক্যাল প্যারামিটার নজরদারি ব্যবস্থা ‘কোভিড বিপ’ যন্ত্রের সূচনা করে ডঃ সিং একথা বলেন। কোভিড-১৯ রোগীদের মানসিক স্বাস্থ্যগত অবস্থা নিরূপণের জন্য তৈরি এই যন্ত্রটি উদ্ভাবন করেছে হায়দরাবাদের ইএসআইসি মেডিকেল কলেজ। এই যন্ত্র উদ্ভাবনে ইএসআইসি-কে সাহায্য করেছে আইআইটি হায়দরাবাদ এবং আণবিক শক্তি দপ্তর। করোনা মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা ও সচেতনতা অবলম্বনের ওপর গুরুত্ব দিয়ে ডঃ সিং বলেন, দেশে দু’মাস লকডাউন চলার পর ধাপে ধাপে আনলক প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে।
    
    হায়দরাবাদের ইএসআইসি মেডিকেল কলেজের প্রচেষ্টার প্রশংসা করে ডঃ সিং বলেন, এই প্রতিষ্ঠানটি কোভিড-১৯ সঙ্কটের সময় আক্রান্ত ব্যক্তিদের চিকিৎসার স্বার্থে আরও একটি লক্ষ্যণীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। ‘কোভিড বিপ’ যন্ত্র দেশকে উপহার দিয়েছে। তিনি বলেন, দেশকে প্রকৃত অর্থেই আত্মনির্ভর করে তুলতে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জের মোকাবিলায় ব্যয়সাশ্রয়ী ও কার্যকর পদ্ধতি উদ্ভাবন অত্যন্ত জরুরি। তিনি বলেন, এই যন্ত্রটি আক্রান্ত রোগীদের ক্ষেত্রে এক কার্যকর অ্যান্টিডট হিসেবে কাজ করবে।
    
    ‘কোভিড বিপ’ যন্ত্রটিতে এমন এক মনিটরিং ব্যবস্থা রয়েছে যা বয়স্ক ব্যক্তিদের সর্বাধিক মৃত্যু হারের ক্ষেত্রে অন্যান্য শারীরিক ব্যাধির ব্যাপারে আগাম ইঙ্গিত দেবে। এছাড়াও, ইসিজি মনিটরিং ব্যবস্থার মাধ্যমে ওষুধের ব্যবহার বিশেষ করে, হাইড্রক্সি-ক্লোরোকুইনের প্রয়োগ মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করা যাবে। এই যন্ত্রটি ভাইরাস সংক্রমণের ঝুঁকি কমাতেও সাহায্য করবে।
    
    ডঃ সিং আণবিক শক্তি দপ্তরের প্রচেষ্টার প্রশংসা করে বলেন, এই দপ্তর মানবজাতির কল্যাণে আণবিক শক্তির যথার্থ সদ্ব্যবহারে সক্রিয়ভাবে কাজ করে চলেছে। আণবিক শক্তি দপ্তর বিদ্যুৎ উৎপাদনই হোক বা কৃষি উৎপাদনশীলতা বাড়ানো বা খাদ্য সংরক্ষণ বা ক্যান্সারের মতো চিকিৎসার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখে চলেছে। দেশের সঙ্কটের সময় আণবিক শক্তি দপ্তর বরাবর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এসেছে। ‘কোভিড বিপ’ যন্ত্রটির উদ্বোধন অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি, আণবিক শক্তি দপ্তরের সচিব শ্রী কে এন ব্যাস, হায়দরাবাদের ইএসআইসি মেডিকেল কলেজের ডিন অধ্যাপক শ্রীনিবাস প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।


    

    

    
    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1630098) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Kannada , Malayalam