      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও ডেনমার্কের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর
      Posted On: 08 JUN 2020 3:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৮ জুন, ২০২০


    

    
    ভারত এবং ডেনমার্ক বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করেছে। দীর্ঘমেয়াদি ভিত্তিতে সমতা, পারস্পরিক অধিকার ও স্বার্থ রক্ষাই এই চুক্তির মূল উদ্দেশ্য। ভারতের পক্ষে বিদ্যুৎ মন্ত্রক এবং ডেনমার্কের বিদ্যুৎ কার্যকারিতা ও পরিবেশ মন্ত্রক ৫ই জুন এই চুক্তির অংশীদার। ভারতের বিদ্যুৎ সচিব শ্রী সঞ্জয় নন্দন সহায় এবং ভারতে নিযুক্ত ডেনমার্কের রাষ্ট্রদূত মিঃ ফ্রেডি সভনে এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন।
    
    সমুদ্র উপকূলে বায়ুশক্তি, দীর্ঘমেয়াদি ক্ষেত্রে বিদ্যুতের নানা বিষয়ে পরিকল্পনা, বিদ্যুতের গ্রিডগুলির সংযুক্তিকরণ এবং পরিচালন ও বিদ্যুৎ সংক্রান্ত বিভিন্ন চুক্তির বিষয়, বিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলির পরিবর্তনযোগ্যতা এবং অপ্রচলিত শক্তির উৎপাদন ইত্যাদি এই চুক্তির অন্তর্ভুক্ত। ডেনমার্কের সঙ্গে এই চুক্তির ফলে ভারতীয় বিদ্যুতের বাজার উপকৃত হবে। এই চুক্তি বাস্তবায়নের জন্য একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠন করা হবে। দু’দেশের যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আধিকারিকরা এই গোষ্ঠীর নেতৃত্ব দেবেন এছাড়া একটি পরিচালন সমিতি গঠন করা হবে যার নেতৃত্বে থাকবেন দু’দেশের সচিব পর্যায়ের আধিকারিকরা। এই সমঝোতা চুক্তির ফলে বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে কৌশলগত, প্রযুক্তিগত সহযোগিতা ও দুটি দেশের পারস্পরিক স্বার্থ রক্ষিত হবে।


    

    
    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1630324) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam