      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      তানজানিয়ার রাষ্ট্রপতি ড. জন পোম্বে জোসেফ মাগুফুলির সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর টেলিফোনে বর্তালাপ
      Posted On: 12 JUN 2020 8:29PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১২ জুন, ২০২০


    

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ তানজানিয়ার রাষ্ট্রপতি ড. জন পোম্বে জোসেফ মাগুফুলির সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেন।


    
    প্রধানমন্ত্রী ২০১৬র জুলাই মাসে তাঁর দার-এস-সালাম সফরের কথা স্মরণ করেন এবং প্রাচীন যুগ থেকে ভারতের বন্ধু, তানজানিয়ার সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখার ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন। তানজানিয়ার সরকার এবং জনসাধারণের চাহিদা অনুযায়ী উন্নয়নের শরিক হতে ভারত, অঙ্গীকারবদ্ধ বলে শ্রী মোদী উল্লেখ করেন।


    
    কোভিড – ১৯ মহামারির ফলে তানজানিয়ায় আটকে থাকা ভারতীয় নাগরিকদের দেশে ফেরৎ পাঠানোর বিষয়ে ড. মাগুফুলির উদ্যোগের জন্য প্রধানমন্ত্রী তাঁকে ধন্যবাদ জানান।


    
    উভয় নেতা দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সার্বিক পর্যালোচনা করেন। উন্নয়নের অংশীদারিত্ব, শিক্ষা ক্ষেত্রে যোগাযোগ এবং ব্যবসা বাণিজ্য ও বিনিয়োগে ক্রমবর্দ্ধমান সম্পর্কে তাঁরা সন্তোষ প্রকাশ করেন। এক্ষেত্রে ভবিষ্যতে কিভাবে এই সম্পর্ককে আরো এগিয়ে নিয়ে যায়, তা নিয়ে তাদের মধ্যে আলোচনা হয়েছে।


    
    আগামী বছর তানজানিয়ায় রাষ্ট্রপতি ও সংসদীয় নির্বাচনের জন্য প্রধানমন্ত্রী, রাষ্ট্রপতি মাগুফুলি ও তানজানিয়ার জনসাধারণকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    

    
    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1631277) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam