      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      দিল্লিতে কোভিড-১৯ এর পরিস্থিতির পর্যালোচনার জন্য কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ্‌র পৌরহিত্যে এক বৈঠকে অংশ নিলেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন, দিল্লির উপরাজ্যপাল শ্রী অনিল বাইজল, মুখ্যমন্ত্রী শ্রী অরবিন্দ কেজরিওয়াল, দিল্লির তিন পুরসভার মহানাগরিক ও প্রবীণ আধিকারিকরা
      Posted On: 14 JUN 2020 8:05PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৪ এপ্রিল, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ্‌ বলেছেন, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আমাদের দেশ ও জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দিল্লিকে দ্রুত করোনা মুক্ত, স্বাস্থ্যকর অঞ্চল ও সমৃদ্ধশালী করে তুলতে হবে। দিল্লিতে কোভিড-১৯ এর পরিস্থিতির পর্যালোচনার জন্য কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পৌরহিত্যে রবিবার এক বৈঠকে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন, দিল্লির উপরাজ্যপাল শ্রী অনিল বাইজল, মুখ্যমন্ত্রী শ্রী অরবিন্দ কেজরিওয়াল, দিল্লির তিন পুরসভার মহানাগরিক ও প্রবীণ আধিকারিকরা অংশ নেন।


    
    করোনা সংক্রমণের বিষয়ে বাড়ি বাড়ি গিয়ে সমীক্ষা, লালারসের নমুনার যত বেশি সম্ভব পরীক্ষার জন্য কেন্দ্র, দিল্লি সরকার ও দিল্লির তিনটি পুরসভাকে শ্রী শাহ্‌ নির্দেশ দিয়েছেন।


    
    তিনি দিল্লি সরকার, তিন মহানাগরিক ও পুরসভাকে একসঙ্গে এই কাজ করার আহ্বান জানান।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1631631) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada