      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ কোভিড-১৯ সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনা পর্যালোচনা করতে আচমকা লোক নায়ক জয় প্রকাশ নারায়ণ হাসপাতাল পরিদর্শন করেন
      Posted On: 15 JUN 2020 6:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুন, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহ কোভিড-১৯ সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনা পর্যালোচনা করতে সোমবার আচমকা লোক নায়ক জয় প্রকাশ নারায়ণ হাসপাতাল পরিদর্শন করেন। শ্রী শাহ দিল্লির মুখ্য সচিবকে প্রতিটি করোনা হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডে সিসিটিভি ক্যামেরা বসানোর নির্দেশ দিয়েছেন। হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রোগীদের সমস্যাগুলি যাতে দ্রুত সমাধান করা যায় এবং নজরদারি ব্যবস্থা জোরদার করতে এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
    
    
    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী দিল্লির মুখ্য সচিবকে এও নির্দেশ দিয়েছেন যে, খাবার সরবরাহকারী ক্যান্টিনগুলির ব্যাক-আপ তৈরি করা উচিৎ, যাতে একটি ক্যান্টিনে সংক্রমণ দেখা দিলেও রোগীদের খাবার সরবরাহ করতে কোন অসুবিধা না হয়।
    
    
    করোনা রোগীদের চিকিৎসার মাধ্যমে মানবতার সেবায় নিযুক্ত চিকিৎসক এবং নার্সদের মানসিক- সামাজিক (সাইকো-সোশ্যাল) কাউন্সেলিং শুরু করার জন্যও নির্দেশ দিয়েছেন শ্রী শাহ। তিনি বলেছেন, চিকিৎসক এবং নার্সদের কেবল শারীরিকভাবেই নয়, মানসিকভাবে সুস্থ রাখতে হবে এবং মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ের উপযুক্ত করে তুলতে হবে।

    

    
    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1631937) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Odia , Tamil , Telugu , Kannada