      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 15 JUN 2020 5:18PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ জুন, ২০২০


    

    
    সম্প্রতি বেশকিছু সংবাদ মাধ্যমে ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিক্যাল রিসার্চ- আইসিএমআর-কে উদ্ধৃত করে নভেম্বরের মাঝামাঝি সময় ভারতে কোভিড-১৯এ আক্রান্তের সংখ্যা শীর্ষে পৌঁছাতে পারে এবং সেই সময় আইসিইউ বেড ও ভেন্টিলেটরের অপ্রতুলতা দেখা দিতে পারে বলে যে প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়েছে তা সম্পূর্ণ ভুল এবং ভিত্তিহীন। পিআইবি ফ্যাক্ট চেক-এর পক্ষ থেকে এই সংবাদটি যাচাই করে বলা হয়েছে এটি বিভ্রান্তিকর। আইসিএমআর কর্তৃপক্ষ এ ধরণের কোনো গবেষণা বা তথ্য প্রকাশ করেনি বলে জানানো হয়েছে। এমনকি আইসিএমআর-এর পক্ষ থেকেও প্রকাশিত এই প্রতিবেদনের কোনো ভিত্তি নেই বলে জানানো হয়েছে।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1631686) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English