      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      লাদাখ সীমান্ত পরিস্থিতি নিয়ে তিনি বাহিনীর প্রধান ও চিফ অফ ডিফেন্স স্টাফ (সিডিএস)এর সঙ্গে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজ নাথ সিং এর পর্যালোচনা বৈঠক
      Posted On: 17 JUN 2020 3:23PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৭ জুন, ২০২০


    

    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং আজ সকালে সাউথ ব্লকে লাদাখ সীমান্ত পরিস্থিতি নিয়ে একটি পর্যালোচনা করেন।এই বৈঠকে চিফ অফ ডিফেন্স স্টাফ (সিডিএস) সামরিক বিষয়ক বিভাগের দফতরের সচিব জেনারেল বিপিন রাওয়াত, সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল এম এম নারভানে, নৌ-সেনা প্রধান অ্যাডমিরাল করমবীর সিং এবং বিমান বাহিনী প্রধান এয়ার চিফ মার্শাল আরকেএস ভাদৌরিয়া উপস্থিত ছিলেন।
    
    পরে এক টুইট বার্তায় শ্রী রাজনাথ সিং সীমান্ত সংঘর্ষে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করে বলেছিলেন, “গালওয়ানে অশান্তির জেরে সেনাদের প্রাণহানির ঘটনা গভীরভাবে বেদনাদায়ক। আমাদের সেনা সীমান্ত রেখায় কর্তব্যে অনুকরণীয় সাহস ও বীরত্ব প্রদর্শন করেছেন এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর সর্বোচ্চ ঐতিহ্যকে বজায় রেখে তাদের জীবন উৎসর্গ করেছেন।
    
    দেশবাসী তাদের সাহস ও ত্যাগকে কখনই ভুলতে পারবে না। সেই সকল শহীদ সেনার পরিবারের প্রতি আমার হৃদয় সমর্পিত রইল। এই কঠিন সময়ে সমগ্র জাতি তাদের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। ভারতের এই বীরসাহসী যোদ্ধাদের সাহসিকতা এবং বীরত্বের জন্য আমরা গর্বিত।"


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1632124) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam