      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      জালিয়ানওয়ালাবাগ স্মৃতিসৌধটি দর্শনার্থীদের জন্য ৩১শে জুলাই, ২০২০ পর্যন্ত বন্ধ থাকবে
      Posted On: 19 JUN 2020 6:58PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৯ জুন, ২০২০

    

    সমগ্র দেশ গতবছরের ১৩ই এপ্রিল থেকে চলতি বছরের ১৩ই এপ্রিল পর্যন্ত জালিয়ানওয়ালাবাগ গণহত্যার শতবর্ষ উদযাপন করেছে। বর্তমানে, স্মৃতিসৌধটির সংস্কার, উন্নয়নসাধন করা হয়েছে এবং স্মৃতিসৌধের স্থলটিতে যাদুঘর / গ্যালারী এবং যন্ত্রসঙ্গীত ও আলোর অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ১৩ই এপ্রিলের দুর্ভাগ্যজনক জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের দিনটির স্মরণে জনগণের শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য স্মৃতিসৌধের সংস্কারের কাজ গত মার্চ মাসের মধ্যে শেষ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। স্মৃতিসৌধের কাজ পুরোদমে চলছিল। যেহেতু বিপুল সংখ্যক পর্যটক প্রতিদিন এই স্মৃতিসৌধটিতে যান, তাই সেখানে দর্শনার্থীদের প্রবেশ ১৫ই ফেব্রুয়ারি থেকে ১২ই এপ্রিল পর্যন্ত বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যাতে কাজগুলি নির্দিষ্ট তারিখের মধ্যে শেষ করা যায়। কোভিড-১৯ সংকটের কারণে এই কাজটি বাধাপ্রাপ্ত হয়েছে। আগামী ৩১যে জুলাই পর্যন্ত দর্শকদের জন্য স্মৃতিসৌধটি বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।

    

    
    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1632782) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu