      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯এর বিষয়ে সর্বশেষ তথ্য
      
      দেশে এখন ২ লক্ষের বেশী কোভিড-১৯ সংক্রমিত সুস্থ হয়ে গেছেন
      
      সুস্থ হয়ে ওঠার হার বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ৫৩.৭৯ শতাংশ

      Posted On: 19 JUN 2020 3:21PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ১৯ জুন, ২০২০


    

    দেশে কোভিড-১৯এ সংক্রমিত ১০,৩৮৬ জন রোগী গত ২৪ ঘন্টায় সুস্থ হয়েছেন। ফলে মোট সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা ২,০৪,৭১০ জন। অর্থাৎ কোভিড সংক্রমিতদের সুস্থ হয়ে ওঠার হার বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই মুহূর্তে এর পরিমাণ ৫৩.৭৯ শতাংশ। এর থেকে বোঝা যাচ্ছে মোট সংক্রমিতদের মধ্যে অর্ধেকের বেশি সুস্থ হয়ে উঠছেন। বর্তমানে ১,৬৩,২৪৮ জন কোভিড-১৯এ সংক্রমিত রোগী চিকিৎসকদের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন।


    
    কোভিড-১৯ এর মোকাবিলায় ভারতের সময়োপযোগী কৌশলের কারণেই এই সুস্থ হয়ে ওঠার হার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। লকডাউন কার্যকর করা, রাজ্য সরকার ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রশাসনের সঙ্গে সহযোগিতায় কেন্দ্র মানুষের মধ্যে সংক্রমণ প্রতিরোধী নানা অভ্যাস গড়ে তুলতে পেরেছে। এর ফলে এই সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়ার হার নিয়ন্ত্রণ করা গেছে। লকডাউনের ফলে সরকার স্বাস্থ্য পরিকাঠামো গড়ে তোলা ও নমুনা পরীক্ষার ক্ষমতা বৃদ্ধির সুযোগ পেয়েছে। সঠিক সময়ে সংক্রমণ নির্ণয়, কোভিড-১৯ এর চিকিৎসা, প্রথম সারির যোদ্ধাদের উদ্যোগ, সরকারের যথাযথ ব্যবস্থাপনার জন্যই আজ সুস্থ হয়ে ওঠার হার বাড়ছে।


    
    দেশে এখন নমুনা পরীক্ষা করার জন্য সরকারী পরীক্ষাগার ৭০৩টি ও বেসরকারি পরীক্ষাগার ২৫৭টি ౼অর্থাৎ মোট ৯৬০টি পরীক্ষাগার রয়েছে। এর মধ্যে ৩৪৯টি সরকারী ও ১৯২টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৫৪১টি) রিয়েল টাইম পিসিআরের মাধ্যমে , ৩২৮টি সরকারি ও ১৭টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৩৪৫টি) ট্রুন্যাটের মাধ্যমে এবং ২৬টি সরকারি ও ৪৮টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৭৪টি) সিবিন্যাটের মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।


    
    গত ২৪ ঘন্টায় ১,৭৬,৯৫৯টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এ পর্যন্ত মোট ৬৪,২৬,৬২৭টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে।


    
    হাসপাতালে কোভিড সংক্রমণ এবং কোভিড সংক্রমণ ছাড়া অন্য চিকিৎসার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক যে নির্দেশিকাটি জারি করছে সেটি পড়তে নিচের লিঙ্কে ক্লিক করুন।


    
    Page 1 of 4 Dated 18th June, 2020 Ministry of Health & Family Welfare Directorate General of Health Services (EMR Division)


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে। এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1632710) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam