      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সিএসআইআর-এনইইআরআই-তে তিন হাজারেরও বেশি কোভিড-১৯-এর নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে
      Posted On: 24 JUN 2020 12:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন, ২০২০


    

    
    চলতি বছরের এপ্রিল থেকে বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পর্ষদ (সিএসআইআর)-জাতীয় পরিবেশ প্রকৌশল গবেষণা প্রতিষ্ঠান (এনইইআরআই)-এ কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষার সুবিধা চালু হয়েছে। এখনও পর্যন্ত এখানে ৩ হাজারেরও বেশি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে।
    
    
    প্রতিদিন এখানে ৫০টি করে নমুনা পরীক্ষা করা হয়। কোভিড-১৯-এর নমুনা পরীক্ষা করার আগে যথাযথভাবে জৈব-সুরক্ষা এবং জৈব-নিরাপত্তা অবলম্বন করা হয়। এর জন্য প্রয়োজনীয় পরিকাঠামোও রয়েছে। এখানে নমুনা পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় অনুমোদন নেওয়া হয়েছে।
    
    
    সিএসআইআর-এনইইআরআই-এর অধিকর্তা ডঃ রাকেশ কুমার বলেছেন, নাগপুর এবং বিদর্ভের আশপাশের এলাকা থেকে কোভিড-১৯-এর নমুনা পরীক্ষার জন্য এই সুবিধা চালু করা হয়েছে। এখানে নমুনা পরীক্ষা করা ছাড়াও স্বাস্থ্য পরিষেবায় যুক্ত পেশাদারদের জন্য সংক্রমণ প্রতিরোধে ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জামও(পিপিই) তৈরি করা হচ্ছে বলে সিএসআইআর-এনইইআরআই-এর বিজ্ঞানী ডঃ প্রকাশ কুম্বরে জানিয়েছেন।

    

    
    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1633885) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu