      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      নির্মাণ সরঞ্জাম বহনকারী যানবাহন, ট্র্যাক্টর এবং ফসল সংগ্রহকারী গাড়ির জন্য বিএস-ফোর মাত্রাযুক্ত গাড়ির ধোঁয়া নির্গমনের নিয়ম পিছিয়ে দেওয়ার বিষয়ে মোটর ভেহিকেল আইনের সংশোধন করার পরামর্শ আহ্বান
      Posted On: 23 JUN 2020 12:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুন, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক নির্মাণ সরঞ্জাম বহনকারী যানবাহন, ট্র্যাক্টর এবং ফসল সংগ্রহকারী গাড়ির জন্য বিএস-ফোর মাত্রাযুক্ত গাড়ির ধোঁয়া নির্গমনের নিয়ম পিছিয়ে দেওয়ার বিষয়ে মোটর ভেহিকেল আইনের সংশোধন করার জন্য সাধারণ মানুষ ও সংশ্লিষ্ট সব পক্ষের কাছে পরামর্শ আহ্বান করেছে। ১৯শে জুন মন্ত্রক এ বিষয়ে একটি বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে। উল্লেখ্য, চলতি বছরের ১ অক্টোবর থেকে এই নিয়ম কার্যকর করার কথা ছিল। কিন্তু, কোভিড-১৯ পরিস্থিতির মধ্যে সবদিক বিচার-বিবেচনা করে কৃষি মন্ত্রক এবং অন্যান্য নির্মাণ শিল্প সংস্থাগুলি সড়ক পরিবহণ এবং মহাসড়ক মন্ত্রকের কাছে এই নিয়ম কার্যকর সময়সীমা যাতে পিছিয়ে দেওয়ার হয়,সে বিষয়ে অনুরোধ জানিয়েছে। সংশ্লিষ্ট সকল কর্তৃপক্ষই আগামী বছর ১ অক্টোবর পর্যন্ত এই সময়সীমা বৃদ্ধির অনুরোধ করেছে।
    
    
    সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকের অন্তর্গত নতুন দিল্লির পরিবহণ ভবনের যুগ্ম সচিবের দপ্তরে মতামত পাঠানো যাবে। আগামী ১৮ই জুলাই পর্যন্ত মতামত জানাতে পারবেন সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষ। ই-মেল আইডি হল – jspb_morth@gov.in ।


    

    
    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1633601) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Tamil