      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      আমাদের প্রকৃতির মূল তত্ত্ব বুঝতে আইএসিএস কলকাতার ইন্সপায়ার ফ্যাকাল্টির কৃষ্ণ গহ্বর এবং মহাকর্ষীয় তরঙ্গ নিয়ে কাজ
      Posted On: 21 JUN 2020 5:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২২ জুন, ২০২০


    

    
    কলকাতার ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কাল্টিভেশন অফ সায়েন্স (আইএসিএস)র স্কুল অফ ফিজিক্যাল সায়েন্সেস ও স্কুল অফ ম্যাথামেটিক্যাল অ্যান্ড কম্পিউটেশনাল সায়েন্সেসের ডঃ সুমন্ত চক্রবর্তী কেন্দ্রের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের ইন্সপায়ার ফ্যাকাল্টির সম্মান পেয়েছেন। তিনি কৃষ্ণ গহ্বরের তাপ গতিবিদ্যা সংক্রান্ত বেশকিছু তাত্ত্বিক গবেষণা করেছেন যেগুলি কাজে লাগিয়ে কৃষ্ণ গহ্বরের বিষয়ে নানা কাজ করা হচ্ছে। ডঃ চক্রবর্তী মূলত মহাকর্ষীয় পদার্থবিদ্যা এবং বিশেষত কৃষ্ণ গহ্বর নিয়ে গবেষণা করে থাকেন। তাঁর সাম্প্রতিক গবেষণার ফলে কৃষ্ণ গহ্বরের বিষয়ে আরও ভালো ধারণা পাওয়া গেছে। দেশ-বিদেশের বিজ্ঞানীরা এই কাজের বিষয়ে যথেষ্ট উৎসাহ দেখিয়েছেন। মহাকর্ষীয় তরঙ্গ ব্যবহার করে পদার্থবিদ্যার মূল তত্ত্বগুলি বুঝবার জন্য ডঃ চক্রবর্তীর গবেষণালব্ধ ফলাফলগুলি বেশ সহায়ক হয়েছে।


    
    দীর্ঘদিন ধরে কৃষ্ণ গহ্বর নিয়ে মানুষ নানা রকমের কল্পনা করত। ডঃ সুমন্ত চক্রবর্তীর এ সংক্রান্ত কাজের ফলে তিনি ছাত্রছাত্রী এবং সর্বসাধারণের জন্য এই বিষয় নিয়ে বক্তৃতা দিয়ে থাকেন, যার মধ্য দিয়ে মহাকর্ষীয় তরঙ্গ ব্যবহার করে কৃষ্ণ গহ্বরের সম্পর্কে সাধারণ মানুষ, বিশেষত ছাত্রছাত্রীরা ধারণা পেয়ে থাকেন।


    

    
    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1633397) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil