      কৃষিমন্ত্রক

      পরিপক্ক খোসা না ছাড়ানো নারকেলের জন্য ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ঘোষণা করেছে সরকার
      Posted On: 23 JUN 2020 11:38AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুন, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় সরকার পরিপক্ক খোসা না ছাড়ানো নারকেলের ন্যূনতম সহয়ক মূল্য গত বছরের তুলনায় ৫.০২ শতাংশ বৃদ্ধি করেছে। গত বছর ক্যুইন্টাল পিছু পরিপক্ক খোসা না ছাড়ানো নারকেলের দাম ছিল ২,৫৭১ টাকা। চলতি বছরে সরকার ক্যুইন্টাল পিছু এর দাম করেছে ২,৭০০ টাকা।
    
    
    কেন্দ্রীয় কৃষি ও কৃষককল্যাণ, গ্রামোন্নয়ন এবং পঞ্চায়েতী রাজ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর একথা জানিয়ে বলছেন, দেশের কৃষকরা যাতে সব ধরনের ফসলের সঠিক সহায়ক মূল্য পান তার জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সর্বতো প্রয়াস চালিয়ে গেছেন। খোসা না ছাড়ানো এই নারকেলের সহায়ক মূল্য বৃদ্ধির ফলে লক্ষ লক্ষ নারকেল চাষী উপকৃত হবেন।
    
    
    শ্রী তোমর আরও বলেন, যদিও যে নারকেলের শাঁস কারখানায় যাওয়ার জন্য তৈরি তার ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ক্যুইন্টাল পিছু ৯,৯৬০ টাকা ঘোষণা করা করেছে সরকার। পরিপক্ক না ছাড়ানো নারকেলের ন্যূনতম সহায়ক মূল্য বৃদ্ধির সুফল পাবেন কৃষকেরা।এতে প্রান্তিক কৃষকরা উপকৃত হবেন। করোনা মহামারীর মধ্যে এই চাষের সঙ্গে যুক্ত কৃষকদের সরকারের এই পদক্ষেপ কিছুটা স্বস্তি এনে দেবে।

    

    
    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1633596) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam