      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      কেন্দ্রের ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ নীতির সুফল পাওয়ার জন্য বিশ্বের জাহাজ মালিকদের ভারতের জাহাজ হিসেবে পতাকা ব্যবহারের আমন্ত্রণ
      Posted On: 20 JUN 2020 11:10AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২০শে জুন, ২০২০


    কেন্দ্র সম্প্রতি সব পরিষেবা সহ সরকারী ব্যবস্থাপনায় সংগ্রহের কাজে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ নীতির সংশোধন করেছে। সংশোধিত নীতি অনুসারে ২০০ কোটি টাকার কম মূল্যের পণ্য কেনার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট কর্তৃ পক্ষের অনুমতি সাপেক্ষে কোন আন্তর্জাতিক টেন্ডার ডাকার প্রয়োজন হবে না।


    কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ মান্ডভিয়া সরকারের পণ্য পরিবহণ নীতি অনুসারে কতটা বাস্তবায়ন করতে ভারতীয় জাহাজ শিল্প প্রস্তুত , তা নিয়ে পর্যালোচনা বৈঠক করেছেন।


    ধারণা করা হচ্ছে, ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ নীতির সুযোগ গ্রহণ করার জন্য ভারতীয় পতাকা বহনকারী জাহাজের সংখ্যা আগামী তিন বছরে দ্বিগুণ হয়ে ৪৫০ থেকে ৯০০ হবে। এর ফলে ভারতীয় পতাকা বহনকারী জাহাজের মাধ্যমে আরো বিনিয়োগের সুযোগ তৈরি হবে।


    সরকারী পণ্য বহনের সুবিধে পাওয়ার জন্য বিশ্ব জুড়ে জাহাজের মালিকদের ভারতের পতাকা ব্যবহারের আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। এর মাধ্যমে তাঁরা সরকারের ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির সূফল পাবেন। এছাড়াও ভারতের আধুনিক সামুদ্রিক ব্যবসা সংক্রান্ত দক্ষ প্রশাসন, প্রশিক্ষিত নৌ কর্মী ও নাবিকদেরও কাজে লাগাতে পারবেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1633031) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu