      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ফিল্ড মার্শাল এসএইচএফজে মানেকশ-র দ্বাদশ মৃত্যুবার্ষিকীতে প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 27 JUN 2020 8:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২৮ জুন, ২০২০


    

    ওয়েলিংটনের ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজ ২৭শে জুন উধাগামন্ডলমে পার্শী জোরাথ্রাসিয়ান সমাধিক্ষেত্রে ফিল্ড মার্শাল এসএইচএফজে মানেকশ-র দ্বাদশ মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষ্যে এক স্মরণসভার আয়োজন করে।


    
    ফিল্ড মার্শাল এসএইচএফজে মানেকশ ১৯১৪ সালের তেশরা এপ্রিল অমৃতসরে জন্মগ্রহণ করেন। সামরিক বাহিনীতে চার দশক ধরে তাঁর উজ্জ্বল উপস্থিতি অনুভব করা গেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে বার্মাতে তিনি গুরুতর আহত হয়েছিলেন। ১৯৪৭এ সামরিক বাহিনীর নির্দেশালয়ে তিনি দেশ বিভাগ এবং পরবর্তীতে জম্মু-কাশ্মীরে অভিযানে সক্রিয় ভূমিকা নেন। ১৯৬৯এ ফিল্ড মার্শাল এসএইচএফজে মানেকশ সেনাবাহিনীর প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি সফলভাবে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ভারতীয় সেনাবাহিনীকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। তাঁর কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ ১৯৭২এ তাঁকে পদ্মবিভূষণে সম্মানিত করা হয়। ১৯৭৩এর ১৫ই জানুয়ারী ফিল্ড মার্শাল পদে তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০০৮এর ২৭শে জুন তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।


    
    ফিল্ড মার্শাল এসএইচএফজে মানেকশ তাঁর সক্রিয় কর্মজীবন শেষে ওয়েলিংটনে বসবাস শুরু করেন। নীলগিরি অঞ্চল এবং স্থানীয় জনসাধারণের সঙ্গে তাঁর বিশেষ সম্পর্ক ছিল। ফিল্ড মার্শালের পরামর্শক্রমে স্থানীয় একটি অসরকারী সংগঠনের সাহায্যে ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজ ওই এলাকার মানুষদের মধ্যে অত্যাবশ্যক পণ্য সামগ্রী সরবরাহ করত।


    

    
    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1634986) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil