      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      'সমুদ্র সেতু' অভিযানের আওতায় ভারতীয় নৌ বাহিনীর জাহাজ 'জলস্ব' ইরান থেকে ভারতীয় নাগরিকদের ফিরিয়ে আনছে
      Posted On: 26 JUN 2020 11:38AM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৬ জুন, ২০২০


    

    
    বিদেশে আটকে থাকা ভারতীয় নাগরিকদের ফিরিয়ে আনতে নৌ বাহিনীর 'সমুদ্র সেতু' অভিযানের আওতায় নৌজাহাজ 'জলস্ব' ২৪জুন সন্ধ্যায় ইরানের বন্দর আব্বাসের কাছাকাছি পৌঁছোয় এবং পরের দিন অর্থাৎ ২৫জুন জাহাজটি বন্দরে প্রবেশ করে।
    
    ইরান থেকে ভারতীয়দের ফিরিয়ে আনতে একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে নৌজাহাজ 'জলস্ব''র কর্মীরা।জাহাজে ওঠা যাত্রীদের জন্য স্যানিটাজার,মাস্ক সহ অন্যান্য সামগ্রী প্রদান করা হয়েছে। দূরত্ব বজায় রাখার যাত্রীদের থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে। যাত্রীদের স্বাস্থ্য পরীক্ষার পাশাপাশি তেহরানের ভারতীয় দূতাবাস থেকে দেওয়া বৈধ নথি যাচাই করা হয়েছে। ৬৮৭ জন যাত্রীর বাধ্যতামূলক ভাবে স্বাস্থ্য পরীক্ষা ও তাদের সঙ্গে থাকা ব্যাগুলি পরীক্ষা করা হয়।
    
    ভারতীয় নৌ বাহিনীর দেশীয় প্রযুক্তিতে উৎপাদিত দুটি এয়ার ইভ্যাকুয়েশন পড ইরান কর্তৃপক্ষের হাতে তুলে দেওয়া হয়।
    
    কোভিড-১৯সর্তকতা মেনে চলার জন্য জাহাজটিতে তিন ভাগে থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছে। যাত্রীদের সঙ্গে জাহাজের কর্মীদের মধ্যে যোগাযোগ বজায় রাখার জন্য যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। ২৫ জুন সন্ধ্যার দিকে জাহাজটি বান্দর আব্বাস থেকে যাত্রা শুরু করেছে।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1634493) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Tamil , Telugu , Malayalam