      মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধশিল্প মন্ত্রক

      প্রাণীসম্পদ পরিকাঠামো উন্নয়ন তহবিল গঠনে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 24 JUN 2020 4:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন, ২০২০


    

    বিভিন্ন ক্ষেত্রে অগ্রগতি সুনিশ্চিত করার জন্য সদ্য ঘোষিত আত্মনির্ভর ভারত অভিযান সংক্রান্ত উৎসাহ বর্ধক প্যাকেজের প্রেক্ষিতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আর্থিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে ১,৫০০ কোটি টাকার প্রাণীসম্পদ পরিকাঠামো উন্নয়ন তহবিল গঠনের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে।
    
    ডেয়ারি পরিকাঠামো ক্ষেত্রের উন্নয়নে ডেয়ারি সমবায় সমিতিগুলির মাধ্যমে সরকার বিনিয়োগে উৎসাহ দেওয়ার জন্য একাধিক কর্মসূচি রূপায়ণ করছে। অবশ্য, সরকার এ বিষয়টিও উপলব্ধি করেছে যে, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পক্ষেত্র এবং বেসরকারি সংস্থাগুলির জন্য মূল্য সংযুক্তিকরণ পরিকাঠামোয় সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে আরও বেশি উৎসাহদানের প্রয়োজন রয়েছে। এই প্রেক্ষিতে প্রাণীসম্পদ পরিকাঠামো উন্নয়ন তহবিল সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে বিনিয়োগ আকর্ষণে উৎসাহিত করার একাধিক সুযোগ-সুবিধা প্রদান করবে। এই তহবিলের সুফলভোগীরা হবে কৃষক উৎপাদক সংগঠন, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পক্ষেত্র, কোম্পানি আইনের ৮ নং ধারা মান্যতাকারী বিভিন্ন সংস্থা এবং সেই সমস্ত বেসরকারি সংস্থা বা ব্যক্তি প্রতিষ্ঠান যাদের ন্যূনতম মার্জিন মানি ১০ শতাংশ। অবশিষ্ট ৯০ শতাংশ ঋণ হিসেবে গ্রহণ করা যাবে তপশিলভুক্ত ব্যাঙ্কগুলি থেকে।
    
    কেন্দ্রীয় সরকার যোগ্য উপভোক্তাদের ৩ শতাংশ হারে সুদ ছাড় দেবে। প্রাথমিকভাবে গৃহীত মূল ঋণ পরিশোধের সময়সীমা হবে দু’বছর এবং এরপরেও নির্দিষ্ট কিছু ক্ষেত্রে ঋণ পরিশোধের ছয় বছর সময় পাওয়া যাবে।
    
    এছাড়াও, কেন্দ্রীয় সরকার নাবার্ডের পরিচালনায় ৭৫০ কোটি টাকার ঋণ নিশ্চয়তা তহবিল গঠন করবে। এই তহবিল থেকে সেই সমস্ত অনুমোদিত প্রকল্পগুলিকে ঋণ সহায়তা দেওয়া হবে যেগুলি ক্ষুদ্র ও মাঝারি সংস্থা হিসেবে পর্যবসিত হয়েছে। ঋণ গ্রহীতার মোট ঋণের ২৫ শতাংশ পর্যন্ত গ্যারান্টির সুবিধা মিলবে।
    
    সরকারের এই উদ্যোগ বেসরকারি সংস্থাগুলির কাছে বিনিয়োগের এক বিপুল সম্ভাবনার সুযোগ সৃষ্টি করবে। প্রাণীসম্পদ পরিকাঠামো উন্নয়ন সংক্রান্ত প্রকল্পগুলিতে ১৫ হাজার কোটি টাকার বিনিয়োগ তথা সুদ ছাড় সুবিধা বেসরকারি লগ্নিকারীদের মূলধন গ্রহণের ব্যাপারে আরও বেশি আকৃষ্ট করবে।
    
    ভারতে ডেয়ারি ক্ষেত্র থেকে মোট লেনদেনের ৫০ থেকে ৬০ শতাংশই গবাদি পশুপালকদের কাছেই ফিরে যায়। তাই, এই ক্ষেত্রের সামগ্রিক উন্নয়ন গবাদি পশুপালকদের উপার্জনে ইতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে। প্রাণীসম্পদ পরিকাঠামো উন্নয়ন তহবিলের মাধ্যমে আজ ঘোষিত ব্যবস্থাগুলির ফলে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে ৩৫ লক্ষ কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে।


    

    
    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1634134) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu