      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯-এর সর্বশেষ তথ্য
      
      চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে সুস্থ হয়ে উঠার হার বৃদ্ধি
      
      চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে প্রায় ১ লক্ষ জন বেশী সুস্থ হয়ে উঠেছেন

      Posted On: 27 JUN 2020 5:50PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লী, ২৭ জুন, ২০২০


    দেশে কোভিড-১৯ মহামারীর মোকাবিলায় কেন্দ্র এবং বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি নানা উদ্যোগ গ্রহণ করায় তার সুফল পাওয়া যাচ্ছে।


    চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে প্রায় এক লক্ষ জন বেশী সুস্থ হয়ে উঠেছেন। সংখ্যাটি বর্তমানে ৯৮,৪৯৩।


    কোভিড সংক্রমিতদের সুস্থ হয়ে ওঠার হার ৫৮.১৩ শতাংশ। দেশে মোট ২,৯৫,৮৮০ জন সুস্থ হয়েছেন। বর্তমানে ১,৯৭,৩৮৭ জন কোভিড-১৯এ সংক্রমিত রোগী চিকিৎসকদের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন।


    যে ১৫ রাজ্যে বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে পুরো সুস্থ হয়ে ওঠার পরিমাণ বেশী সেগুলি হলঃ-

                                                                  
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্যের/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের নাম  সুস্থ হবার সংখ্যা
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১              মহারাষ্ট্র                        ৭৩,২১৪           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
২              গুজরাট                            ২১,৪৭৬           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৩              দিল্লি                            ১৮,৫৭৪           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৪              উত্তর প্রদেশ                      ১৩,১১৯           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৫              রাজস্থান                          ১২,৭৮৮           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৬              পশ্চিমবঙ্গ                        ১০,১২৬           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৭              মধ্য প্রদেশ                       ৯,৬১৯            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৮              হরিয়ানা                           ৭,৩৬০            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
৯              তামিলনাডু                         ৬,৯০৮            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১০             বিহার                             ৬,৫৪৬            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১১             কর্নাটক                           ৬,১৬০            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১২             অন্ধ্র প্রদেশ                     ৪,৭৮৭            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১৩             ওডিশা                             ৪,২৯৮            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১৪             জম্মু-কাশ্মীর                     ৩,৯৬৭            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
১৫             পাঞ্জাব                           ৩,১৬৪            
                                                                  
                                                                  

    যে ১৫ রাজ্যে বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে পুরো সুস্থ হয়ে ওঠার হার বেশী সেগুলি হলঃ-

                                                               
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্যের/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের নাম  সুস্থ হবার হার
                                                               
                                                               
                                                               
১              মেঘালয়                            ৮৯.১%         
                                                               
                                                               
                                                               
২              রাজস্থান                          ৭৮.৮%         
                                                               
                                                               
                                                               
৩              ত্রিপুরা                          ৭৮.৬%         
                                                               
                                                               
                                                               
৪              চণ্ডীগড়                           ৭৭.৮%         
                                                               
                                                               
                                                               
৫              মধ্য প্রদেশ                       ৭৬.৪%         
                                                               
                                                               
                                                               
৬              বিহার                             ৭৫.৬%         
                                                               
                                                               
                                                               
৭              আন্দামান ও নিকোবর                 ৭২.৯%         
                                                               
                                                               
                                                               
৮              গুজরাট                            ৭২.৮%         
                                                               
                                                               
                                                               
৯              ঝাড়খন্ড                           ৭০.৯%         
                                                               
                                                               
                                                               
১০             ছত্তিশগড়                          ৭০.৫%         
                                                               
                                                               
                                                               
১১             ওডিশা                             ৬৯.৫%         
                                                               
                                                               
                                                               
১২             উত্তরাখন্ড                        ৬৫.৯%         
                                                               
                                                               
                                                               
১৩             পাঞ্জাব                           ৬৫.৭%         
                                                               
                                                               
                                                               
১৪             উত্তর প্রদেশ                      ৬৫%           
                                                               
                                                               
                                                               
১৫             পশ্চিমবঙ্গ                        ৬৫%           
                                                               
                                                               

    নমুনা পরীক্ষা করার জন্য দেশে পরীক্ষাগারের সংখ্যা বৃদ্ধি করার উদ্যোগ অব্যাহত। সরকারী পরীক্ষাগার ৭৪১টি ও বেসরকারি পরীক্ষাগার ২৮৫টি ౼ অর্থাৎ মোট ১০২৬টি পরীক্ষাগার এই মুহূর্তে দেশের নানা প্রান্তে রয়েছে। এর মধ্যে ৩৬০টি সরকারী ও ২০৫টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে ( মোট ৫৬৫ টি) রিয়েল টাইম পিসিআরের মাধ্যমে , ৩৪৯টি সরকারি ও ২৫টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৩৭৪টি) এবং ট্রুন্যাটের মাধ্যমে ৩২টি সরকারি ও ৫৫টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে (মোট ৮৭টি) সিবিন্যাটের মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষা করা হচ্ছে।


    গত ২৪ ঘন্টায় ২,২০,৪৭৯ টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে, যার পরিমাণ দৈনিক হিসেবে সর্বোচ্চ। এ পর্যন্ত দেশে মোট ৭৯,৯৬,৭০৭টি নমুনার পরীক্ষা হয়েছে।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে। এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1634880) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam