      কৃষিমন্ত্রক

      খরিফ শস্যের মরশুমে বীজ বপণের কাজের ক্ষেত্রে সন্তোষজনক অগ্রগতি
      Posted On: 26 JUN 2020 8:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২৭ জুন, ২০২০


    

    
    চলতি বছরের পয়লা জুন থেকে ২৫শে জুনের মধ্যে সারা দেশে ১৫৫.২ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে। সাধারণত এই সময় ১২৮.২ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে। খরিফ শস্যের মরসুমে এই অতিরিক্ত বৃষ্টিপাত বীজ বপণের কাজে যথেষ্ট সহায়ক হয়েছে এবং এইকাজে সন্তোষজনক অগ্রগতি হয়েছে।


    
    গ্রীষ্মকালীন ফসলে চাষের ক্ষেত্রে বীজ বপণ ধান- চলতি বছরে গ্রীষ্মকালীন ফসল হিসেবে ৩৭.৭১ হেক্টর জমিতে ধান চাষ করা হয়েছে। গত বছর এর ৩২.০৫ লক্ষ হেক্টর জমি এই চাষ করা হয়েছিল। ডাল- গত বছর এই সময় যেখানে ১১.৪৫ লক্ষ হেক্টর জমিতে ডাল চাষ হয়েছিল সেখানে এই বছর ১৯.৪০ হেক্টর জমিতে ডাল চাষ করা হয়েছে।


    
    খাদ্য শস্য- গত বছর যেখানে ২৬.০৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে খাদ্য শস্য চাষ হয়েছিল সেখানে এ বছর ৪৭.৯৬ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়েছে। তৈলবীজ- চলতি মরশুমে ৮৩.৩১ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈলবীজ চাষ করা হয়েছে। গত বছর এইসময় ২৪.০৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়েছিল। আখ- গত বছর যেখানে ৪৭.৭৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে আখ চাষ হয়েছিল সেখানে এ বছর ৪৯.৬৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে আখ চাষ হয়েছে।


    
    পাটজাত ফসল- এ বছর ৫.৮৮ লক্ষ হেক্টর জমিতে পাটজাত ফসল চাষ হয়েছে। গত বছর ৬.৯৮ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই পাটজাত ফসল চাষ হয়েছে। তুলা- এ বছর ৭১.৬৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে তুলা চাষ হয়েছে। গত বছর ৩৯.২৩ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ করা হয়েছিল। ২০২০-২১ অর্থবর্ষে রবিশস্যের বাজারজাত মরশুমে ৪০৩.৪৪ লক্ষ মেট্রিক টন গম এফসিআই গোডাউনে পৌঁছেছে। এরমধ্যে ৩২৭.২০ লক্ষ মেট্রিট টন গম কেনা হয়েছে। ২৫শে জুন পর্যন্ত পাওয়া তথ্য অনুযায়ী ১২৩টি জলাশয় কেন্দ্রে গত বছরের তুলনায় এবছর জল সংগ্রহের পরিমাণ বেশি রয়েছে।


    

    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1634877) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Tamil