      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড – ১৯ এর বিষয়ে সর্বশেষ তথ্য
      
      কোভিড – ১৯ এর মোকাবিলার জন্য উত্তর-পূর্ব রাজ্যগুলিকে কেন্দ্রের সাহায্য

      Posted On: 26 JUN 2020 12:22PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ২৬শে জুন, ২০২০


    দেশের কোভিড – ১৯ মহামারির মোকাবিলায় বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি এক যোগে কাজ করছে। উত্তর – পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলিকে কোভিড – ১৯ এর বিরুদ্ধে যুদ্ধে কেন্দ্র সক্রিয়ভাবে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। এইসব রাজ্যগুলির চিকিৎসা পরিকাঠামোর উন্নতিতে বিভিন্ন পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। উত্তর – পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলিতে দেশের অন্যান্য অংশের তুলনায় কোভিড সংক্রমিতের সংখ্যা কম। বর্তমানে এই রাজ্যগুলিতে ৩৭৩১ জন সংক্রমিত ব্যক্তি চিকিৎসাধীন রয়েছেন। সুস্থ হয়ে উঠেছেন ৫৭১৫ জন। মনিপুর, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড এবং সিকিমে কোনো সংক্রমিতের মৃত্যুর খবর নেই, অন্যান্য রাজ্যগুলিতেও মৃত্যুর হার যথেষ্ট কম।

                                                                            
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য           চিকিৎসাধীন সংক্রমিত  সুস্থ হয়ে উঠেছেন  মৃত্যু
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১              অরুনাচল প্রদেশ  ১২১                  ৩৮                ১     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
২              অসম             ২২৭৯                 ৪০৩৩              ৯     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৩              মণিপুর          ৭০২                  ৩৫৪               ০     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৪              মেঘালয়          ৩                    ৪২                ১     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৫              মিজোরাম         ১১৫                  ৩০                ০     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৬              নাগাল্যান্ড     ১৯৫                  ১৬০               ০     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৭              সিকিম           ৪৬                   ৩৯                ০     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৮              ত্রিপুরা        ২৭০                  ১০১৯              ১     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
মোট                            ৩৭৩১                 ৫৭১৫              ১২    
                                                                            
                                                                            

    উত্তর – পূর্বের রাজ্যগুলিতে নমুনা পরীক্ষার সুযোগ কম থাকায় কোভিড – ১৯ এর মোকাবিলার জন্য সেটি সবথেকে বড় সমস্যা ছিল। কিন্তু এখন কেন্দ্রের উদ্যোগে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের সহায়তায় ৩৯টি সরকারী পরীক্ষাগার এবং ৩টি বেসরকারী পরীক্ষাগার অর্থাৎ মোট ৪২টি পরীক্ষাগার তৈরি হয়েছে।

                                                                                     
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য           সরকারী পরীক্ষাগার  বেসরকারী পরীক্ষাগার  মোট পরীক্ষাগার
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
১              অরুনাচল প্রদেশ  ৩                  ০                    ৩             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
২              অসম             ১০                 ২                    ১২            
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
৩              মণিপুর          ২                  ০                    ২             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
৪              মেঘালয়          ৬                  ১                    ৭             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
৫              মিজোরাম         ২                  ০                    ২             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
৬              নাগাল্যান্ড     ১৩                 ০                    ১৩            
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
৭              সিকিম           ২                  ০                    ২             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
৮              ত্রিপুরা        ১                  ০                    ১             
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
মোট                            ৩৯                 ৩                    ৪২            
                                                                                     
                                                                                     

    উত্তর – পূর্বের রাজ্যগুলিতে কোভিড নির্ধারিত হাসপাতাল, স্বাস্থ্য কেন্দ্র ও চিকিৎসাকেন্দ্রের অপ্রতুলতায় বেশ সমস্যা দেখা দিয়েছিল। কেন্দ্রের সাহায্যে এই রাজ্যগুলির স্বাস্থ্য পরিকাঠামোয় উন্নতি হয়েছে।

                                                                                                                                       
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য           কোভিড নির্ধারিত হাসপাতাল  কোভিড নির্ধারিত স্বাস্থ্যকেন্দ্র  কোভিড নির্ধারিত কেন্দ্র  পরিষেবার মোট সংখ্যা
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
১              অরুনাচল প্রদেশ  ৪                         ৩১                                ৫১                       ৮৬                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
২              অসম             ৩২                        ২৬৭                               ১০০১                     ১৩০০               
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
৩              মণিপুর          ২                         ১৮                                ১                        ২১                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
৪              মেঘালয়          ৭                         ২৪                                ১৪                       ৪৫                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
৫              মিজোরাম         ১                         ১৫                                ১৫                       ৩১                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
৬              নাগাল্যান্ড     ১২                        ১                                 ১                        ১৪                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
৭              সিকিম           ১                         ২                                 ২                        ৫                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
৮              ত্রিপুরা        ১                         ২                                 ১৩                       ১৬                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
মোট                            ৬০                        ৩৬০                               ১০৯৮                     ১৫১৮               
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    কেন্দ্র, উত্তর – পূর্বের রাজ্যগুলিতে আইসিইউ বেড, আইসোলেশন বেড, অক্সিজেন সহায়ক বেড এবং ভেন্টিলেটরের ব্যবস্থা করেছেন। এর ফলে উত্তর – পূর্বের রাজ্যগুলির চিকিৎসা পরিষেবায় উন্নতি নজরে এসেছে।

                                                                                                                           
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য           মোট আইসোলেশন বেড (আইসিইউ বেড ছাড়া)  অক্সিজেন সহায়ক বেড  মোট আইসিইউ বেড  ভেন্টিলেটরের সংখ্যা
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
১              অরুনাচল প্রদেশ  ১৯৯৮                                 ১৭৮                 ৬০              ১৬                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
২              অসম             ৬৭৮৩৩                                ১৮৪১                ৫৯৮             ৩৫০                
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
৩              মণিপুর          ৮২৯                                  ৩১৭                 ৪৮              ৪৫                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
৪              মেঘালয়          ১২৩১                                 ৩৪৫                 ৮৩              ৯৫                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
৫              মিজোরাম         ৭০৯                                  ২১৩                 ৩৭              ২৭                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
৬              নাগাল্যান্ড     ৬৮১                                  ১৪২                 ৫৪              ২৮                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
৭              সিকিম           ২৫১                                  ২২৪                 ২০              ৫৯                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
৮              ত্রিপুরা        ১২৭৭                                 ১০                  ১৩              ৭                  
                                                                                                                           
                                                                                                                           

    কেন্দ্র, উত্তর – পূর্বের রাজ্যগুলিকে এন৯৫ মাস্ক, ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম কিট এবং হাইড্রোক্লোরোকুইন ট্যাবলেট সরবরাহ করেছে।

                                                                                                                                                    
ক্রমিক সংখ্যা  রাজ্য           এন৯৫ মাস্ক (লক্ষের হিসেবে)  ব্যক্তিগত সুরক্ষা সরঞ্জাম কিট (লক্ষের হিসেবে)  হাইড্রোক্লোরোকুইন ট্যাবলেট (লক্ষের হিসেবে)
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
১              অরুনাচল প্রদেশ  ১.২১                        ০.৬৬                                           ১.৫                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
২              অসম             ৩.৩৭                        ২.০১                                           ৬.৭                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৩              মণিপুর          ০.৯৫                        ০.৭৯                                           ২.৭                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৪              মেঘালয়          ০.৭৫                        ০.৫২                                           ১.৭৫                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৫              মিজোরাম         ০.৭৬                        ০.৩১                                           ২.২                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৬              নাগাল্যান্ড     ০.৭                         ০.২৫                                           ১.৭৫                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৭              সিকিম           ০.৮                         ০.৫২                                           ০.২৫                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
৮              ত্রিপুরা        ১.৩৮                        ১.১৩                                           ২.৫                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1634588) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam