      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ভেষজ চিকিৎসায় ব্যবহারের জন্য অ্যান্টার্কটিক ব্যাকটেরিয়া থেকে সোনার ন্যানো পার্টিক্যাল্স-এর পরিবেশ-বান্ধব সংশ্লেষ
      Posted On: 29 JUN 2020 12:47PM by PIB Kolkata

      নয়াদিল্লী, ২৯ জুন, ২০২০
      ন্যাশনাল সেন্টার ফর পোলার অ্যান্ড ওশান রিসার্চ (এনসিপিওআর) এবং গোয়ো বিশ্ববিদ্যালয় (জিইউ) বিষক্রিয়া বিহীন, স্বল্প ব্যয়ে এবং পরিবেশ বান্ধব উপায়ে সাইকোট্রোল্যান্ট অ্যান্টার্কটিক ব্যাকটেরিয়া ব্যবহার করে সোনার ন্যানো পার্টিক্যালস (জিএনপি) সফলভাবে সংশ্লেষ করেছে। একটি সমীক্ষার মাধ্যমে, এনসিপিওআর এবং জিইউ জানিয়েছে যে ২০-৩০ ন্যানো মিটার গোলাকার আকারের জিএনপিগুলি নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে সংশ্লেষ করা যায়। এই জিএনপিগুলি একটি যৌগিক ভেষজ চিকিৎসায় পরীক্ষামূলক হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। বিশেষত ক্যান্সার চিকিৎসায়, অ্যান্টি-ভাইরাল, অ্যান্টি-ডায়াবেটিক এবং কোলেস্টেরল হ্রাসকারী ওষুধে ব্যবহার করা যেতে পারে।
      এনসিপিওআর-জিইউ সমীক্ষায় দেখা গেছে জিএনপিগুলির জিনোটক্সিক ব্যাকটেরিয়ার সালফেট হ্রাস করেছে। ব্যাকটেরিয়া কোষের ডিএনএ-র জিনগত প্রভাব বিস্তার করে জিএনপিগুলি এসআরবি এবং সালফাইড উপাদন বৃদ্ধি রোধ করে পর্যাপ্ত অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল তৈরি করে। জেনোটোকসিসিটি রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটিয়ে ডিএনএর জিনগত পরিবর্তন ঘটাতে সক্ষম হয় এবং এইভাবে কোষের রূপান্তর ঘটায় যা অনেক সময় ক্যান্সারের কারণ হতে পারে।
      ন্যানো পার্টিক্যাল্স (এনপি) এর বায়োমেডিক্যাল, অপটিক্যাল এবং ইলেকট্রনিক্স গবেষণা ক্ষেত্রে এর ব্যবহারের সম্ভাবনা রয়েছে। বায়োমেডিক্যাল ক্ষেত্রে ধাতব এনপিগুলি দক্ষতার সাথে ব্যবহার করা হয়েছে এবং জিএনপিগুলি বায়োমেডিক্যাল গবেষণায় কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে।
      ন্যানো টেকনোলজি হল এমন একটি প্রযুক্তি যা ১ থেকে ১০০ ন্যানোমিটার আকারের কন্ট্রোলড ম্যানিপুলেশনের মাধ্যমে নতুন এবং অভিনব উপকরণ তৈরি করে। জিএনপিগুলির অনন্য অপটিকাল বৈশিষ্ট্যও রয়েছে।
      জিএনপিগুলি ইলেকট্রনিক্স শিল্পেও কার্যকর বলে মনে করা হচ্ছে। বিজ্ঞানীরা বায়ুতে উদ্বায়ী জৈব যৌগ ভেঙে জৈব অণুর সাথে জিএনপিগুলিকে সংশ্লেষ করার জন্য ঘরের তাপমাত্রায় অনুঘটক হিসাবে জিএনপিগুলিকে সংযুক্ত করে ন্যানো পার্টিক্যাল্স অর্গানিক মেমরি ফিল্ড-এফেক্ট ইফেক্ট ট্রানজিস্টর তৈরি করে। সাইকোট্রোল্যান্ট অ্যান্টার্কটিক ব্যাকটেরিয়া ব্যবহার করে জিএনপিগুলিতে সোনার আয়ন কমানো যেতে পারে।
      CG/SS/NS
    
    
    (Release ID: 1635198) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil