      অর্থমন্ত্রক

      ই সি এল জি এস- এর আওতায় ১ লক্ষ কোটি টাকার ঋণ মঞ্জুর হয়েছে
      
      তিরিশ লক্ষেরও বেশী এম এস এম ই এবং অন্যান্য ব্যবসা এই প্রকল্পে উপকৃত হয়েছে
      Posted On: 30 JUN 2020 5:50PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩০ জুন, ২০২০


    

    
    সরকারী গ্যারান্টি দ্বারা সমর্থিত ১০০% এমারজেন্সি ক্রেডিট লাইন গ্যারান্টি স্কিমের (ইসিএলজিএস) এর আওতায় সরকারী ও বেসরকারী ব্যাংকগুলিকে ১ লক্ষ কোটি টাকা ঋণ মঞ্জুর করা হয়েছে। এবছরের ২৬ শে জুন, পর্যন্ত এর মধ্যে ৪৫,০০০ হাজার কোটি টাকারও বেশি বিতরণ করা হয়েছে। এই অর্থ ৩০ লক্ষেরও বেশী এম এস এম ই এবং অন্যান্য বাণিজ্য সংস্থাকে লকডাউনের পর ঘুরে দাঁড়াতে সাহায্য করবে।
    
    ই সি এল জি এসের আওতায় রাষ্ট্রায়ত্ব বা পাবলিক সেক্টর ব্যাঙ্কগুলি ৫৭,৫২৫.৪৭ কোটি, বেসরকারী বা প্রাইভেট সেক্টর ব্যাঙ্কগুলি ৪৪,৩৩৫.৫২ কোটি টাকা ঋণ মঞ্জুর করেছে। এই প্রকল্পের আওতায় যে ব্যাঙ্কগুলি সবচেয়ে বেশী ঋণ দিয়েছে সেগুলি হল- এস বি আই, ব্যাঙ্ক অফ বরোদা, পি এন বি, কানাড়া ব্যাঙ্ক এবং এইচ ডি এফ সি।
    
    আত্মনির্ভর প্যাকেজের আওতায় সরকার এম এস এম ই ও ছোট ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানগুলির জন্য অতিরিক্ত ৩ লক্ষ কোটি টাকা ঋণ মঞ্জুর করার কথা ঘোষণা করে। এই ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠানগুলির ঋণ নেওয়ার ক্ষমতার ওপর অতিরিক্ত কুড়ি শতাংশ বৃদ্ধির প্রস্তাব করা হয়।

    

    
    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1635565) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam