      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਕੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ – ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਟੀਮ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਗ਼ਰੀਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
      Posted On: 03 JUL 2018 5:32PM by PIB Chandigarh


    “We are one team and should work together to provide electricity connection to every poor household in India”, says Shri RK Singh at the Conference of Power and New & Renewable Energy Ministers of States & UTs
    
    Says center ready to provide more funds for infrastructure creation if needed


    ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਕੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ – ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਟੀਮ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਗ਼ਰੀਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ


    ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਕੇਂਦਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫੰਡ ਦੇਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੈ – ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਕੇ ਸਿੰਘ


    ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਉਰਜਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਆਰਕੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ, ‘ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਟੀਮ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਗ਼ਰੀਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਗ਼ਰੀਬੀ ਮੁਕਤ ਭਾਰਤ ਲਈ ਉਰਜਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ, ਪਹਿਲੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਊਰਜਾ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੰਜਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਕਰੋੜਾਂ ਲੋਕ ਬਿਜਲੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਿਤਾਉਂਦੇ ਹੋਣ। ’ ਮੰਤਰੀ ਅੱਜ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।


    ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ‘ ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਇੱਕ ਦਿਨਾ ਸੰਮੇਲਨ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ , ਸੌਭਾਗਯ , ਆਈਪੀਡੀਐੱਸ , ਉਦੈ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਜਿਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ‘ ਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਡਿਸਕਾਮ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਧਾਰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਕਾਮ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲੇ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ।


    ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਫਾਇਤੀ ਬਿਜਲੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰੀਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1537669) Visitor Counter : 1