      ਮਾਈਕਰੋ , ਸਮਾਲ ਅਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਵੀਆਈਸੀ ਨੇ ਈ-ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 03 JUL 2018 5:34PM by PIB Chandigarh


    KVIC launches e-marketing system


    ਕੇਵੀਆਈਸੀ ਨੇ ਈ-ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    KVIC Chairman launching e-marketing system- KIMIS.


    ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਦਯੋਗ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਕੇਵੀਆਈਸੀ) ਨੇ ਆਪਣੇ ਇੱਥੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਛੱਤਰੀ ਵਾਲੀ ਈ-ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ‘ ਖਾਦੀ ਸੰਸਥਾਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਕਿਮੀਸ) ' ਦੀ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ । ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ-ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਾਂ ਸਿਸਟਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    ਕੇਵੀਆਈਸੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੇ ਕੁਮਾਰ ਸਕਸੇਨਾ ਨੇ ‘ਕਿਮਿਸ’ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਰੀਦ-ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਇਕ ਇਨ ਹਾਊਸ ਸਿੰਗਲ ਅੰਬ੍ਰੇਲਾ ਬਿਲਿੰਗ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਜਿਸ ‘ ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤਿਉਂ ਵੀ 24 ਘੰਟੇ ਕਰੀਬੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਵੀਆਈਸੀ ਦੀ ਆਈਟੀ ਟੀਮ ਨੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰੁਟੀਹੀਣ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਤੀਸਰੀ ਧਿਰ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆਂ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਉਸ ਉੱਤੇ ਕਰੋਡ਼ਾਂ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦੇ। ਇਹ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਖਾਦੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਰੀਅਲ ਟਾਈਮ ਡੇਟਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖਾਦੀ ਭਵਨਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਗੁਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਖਾਦੀ ਸਟਾਕ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ । ਇਸ ਤੋਂ ਕੇਵੀਆਈਸੀ ਦੇ ਤਿਆਰ ਸਟਾਕ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਨਿਯੋਜਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ 480 ਖਾਦੀ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੋਰੂਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਿਲਿੰਗ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਨਾਲ ਲਿੰਕਡ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਗ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੰਗ ਹੋਣ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਆਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਵੇਗਾ


    ***

    
    
    (Release ID: 1537670) Visitor Counter : 1