      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੰਜ ਪੁਲਿਸ ਪਦਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ
      Posted On: 11 JUL 2018 6:27PM by PIB Chandigarh


    Union Home Minister institutes five Police Medals


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੰਜ ਪੁਲਿਸ ਪਦਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਰੁਖ ਅਤੇ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ, ਜੋ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਔਖੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ।


    ਜੋ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਲਈ ਚਲੰਤ ਪੁਰਸਕਾਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜ ਗ਼ੈਰ-ਨਕਦੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ-


    I. ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਮੈਡਲ: ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਫ਼ਲ ਅਭਿਆਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਜਿਸ ਦਾ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ’ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਵੱਡੇ ਰਾਹਤ ਅਭਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਲਈ ਕੇਂਦਰ/ਰਾਜ ਬਲਾਂ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਸਕਰੋਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ।


    II. ਪੁਲਸ ਆਂਤਰਿਕ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਸੇਵਾ ਪਦਕ।


    III. ਅਸਧਾਰਣ ਆਸੂਚਨਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪਦਕ।


    IV. ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟ ਤੇ ਅਤਿ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸੇਵਾ ਮੈਡਲ ।


    V. ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1538492) Visitor Counter : 2