      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ ਨੇ ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ 5 ਦਿਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 JUL 2018 5:21PM by PIB Chandigarh


    IIIDEM organizes 5 – day Capacity Development programme for Media Officials from Bhutan


    ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ ਨੇ ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ 5 ਦਿਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ


    ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮੀਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੱਦੇ ’ਤੇ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਟੀਊਟ ਆਵ੍ ਡੈਮੋਕ੍ਰੇਸੀ ਐਂਡ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ (ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ) ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਕਰਮੀਆਂ ਲਈ 9 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਤੋਂ 13 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਦਰਮਿਆਨ 5 ਦਿਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪੱਤਰਕਾਰ ਤੇ ਹੋਰ ਮੀਡੀਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਸਪਰ ਸੰਵਾਦ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਭੂਟਾਨ ਤੋਂ ਆਏ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ਼੍ਰੀ ਓਪੀ ਰਾਵਤ ਨੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕਾਫ਼ੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਤਾਣੇਬਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੂਜੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਮੀਦ ਜਤਾਈ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੌਰਾਨ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਚਰਚਾਵਾਂ ਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਉਪ-ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਦੀਪ ਜੈਨ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਮੀਡੀਆ ’ਤੇ ਇਹ ਆਪਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਪਹਿਲਾ ਕੋਰਸ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਆਈਆਈਆਈਡੀਐੱਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮੀਸ਼ਨ (ਈਸੀਆਈ) ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਸਿਖਲਾਈ) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਵੇਕ ਖਰੇ ਨੇ ਭੂਟਾਨ ਤੋਂ ਆਏ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ, ਆਯੋਗ ਤੇ ਚੋਣ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ।


    …

    
    
    (Release ID: 1538336) Visitor Counter : 4