      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਹੱਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਸਮਾਰਿਕ ਸੰਪਦਾ ਹੈ : ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ
      Posted On: 12 JUL 2018 10:16AM by PIB Chandigarh


    Border population is our strategic asset: Shri Rajnath Singh


    Model villages being developed in Border Districts Union Home Minister launches BADP Online Management System


    ਸਰਹੱਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਸਮਾਰਿਕ ਸੰਪਦਾ ਹੈ : ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ


    ਸਰਹੱਦੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਦਰਸ਼ ਪਿੰਡ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਬੀਏਡੀਪੀ) ਲਾਗੂਕਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ। ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਬੀਏਡੀਪੀ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁੱਦਿਆਂ ‘ ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ‘ ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਸਹਿਤ ਚਰਚਾ ਹੋਈ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ‘ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਮਾਜਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਭ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਸਰਹੱਦੀ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਟਿਕੇ ਰਹਿਣ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਲੇਖ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸਰਹੱਦ ‘ ਤੇ ਰਹਿ ਰਹੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੀ ਸਮਾਜਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਬੰਧੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਸਵੱਛ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ , ਵਿਦਿਆਲੇ , ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰਤਾ ਆਵੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੌਰਾਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ।


    ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਬੱਜਟ ਨੂੰ 2015-16 ਦੇ 900 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 2017-18 ਵਿੱਚ 1100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਰਹੱਦੀ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 61 ਆਦਰਸ਼ ਪਿੰਡ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ 126 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਹਰੇਕ ਆਦਰਸ਼ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੇ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ , ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਕੇਂਦਰ , ਸਪਰਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ , ਨਿਕਾਸੀ , ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਆਦਿ ਸਭ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤਾਂ ਕਿ ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਾਥਿਰਤਾ ਆਵੇ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ , ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਲਈ ਬੀਏਡੀਪੀ ਔਨਲਾਈਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ। ਸਰਹੱਦੀ ਰਾਜ ਆਪਣੀਆਂ - ਆਪਣੀਆਂ ਸਲਾਨਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਔਨਲਾਈਨ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਔਨਲਾਈਨ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਿਤਾ ਆਵੇਗੀ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦ ਦੇ 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ‘ ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦਿਆ ਸਰਹੱਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਸਬੰਧੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ 17 ਰਾਜਾਂ ਦੇ 11 ਸਰਹੱਦੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। 1986-87 ਦੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਕੁੱਲ 13,400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਜ਼ਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਸਭ 17 ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਅਂ ਅਤੇ 25 ਸਰਹੱਦੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ‘ ਤੇ ਚਨਾਣਾ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਅਤੇ ਸਰਹੱਦੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਰ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਜ਼ੰਮੂ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ , ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ - ਆਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਗਭਗ 25 ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰ ਆਪਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਸੀ।


    ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਹੰਸਰਾਜ ਗੰਗਾਰਾਮ ਅਹੀਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਰਨ ਰਿਜਿਜੂ , ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਗੋਬਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ( ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਬੰਧ) , ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ. ਆਰ. ਸ਼ਰਮਾ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1538698) Visitor Counter : 1