      ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨਾਲ 12 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਧੇ ਸੰਵਾਦ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 11 JUL 2018 6:10PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister Shri Narendra Modi to hold Direct Samvad with beneficiaries of National Rural Livelihoods Mission through Video Conference on 12th July, 2018


    Deendayal Antyodaya Yojana – NRLM emerges as the largest institutional platform for women’s empowerment mobilizing over 5 crore women into 45 lakh Self Help Groups


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨਾਲ 12 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਧੇ ਸੰਵਾਦ ਕਰਨਗੇ


    ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ- ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ, ਮਹਿਲਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਵਜੋਂ ਉੱਭਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 45 ਲੱਖ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਗਰੁੱਪਾਂ ਵਿੱਚ 5 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੋਈ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ - ਨੈਸ਼ਨਲ ਰੂਰਲ ਲਾਇਵਲੀਹੁੱਡ ਮਿਸ਼ਨ (ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ) ਤਹਿਤ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਗਰੁੱਪਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਡੀਡੀਯੂ - ਜੀਕੇਵਾਈ ਅਤੇ ਆਰਐੱਸਈਟੀਆਈਜ਼ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨਾਲ 12 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.30 ਵਜੇ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ 'ਡਾਇਰੈਕਟ ਸੰਵਾਦ' ਕਰਨਗੇ । ਇਸ ਸੰਵਾਦ ਨੂੰ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਐੱਨਆਈਸੀ ਇਸ ਦਾ ਆਪਣੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਰਾਹੀਂ ਵੈੱਬਕਾਸਟਿੰਗ ਕਰੇਗੀ । ਇਸ ਸੰਵਾਦ ਨਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਐਸਐਚਜੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਤਹਿਤ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਉੱਤੇ ਪੈ ਰਹੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਕੁਝ ਚੋਣਵੇਂ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਗਰੁੱਪ , ਬਿਹਾਰ ਤੋਂ ਮੱਕੀ ਕੀਮਤ ਲੜੀ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਬਰਿੱਕ ਮੇਕਿੰਗ ਯੂਨਿਟ, ਵਪਾਰਕ ਸੰਵਾਦਦਾਤਾ ਸਖੀ ਅਤੇ ਇਮਲੀ ਕੀਮਤ ਲੜੀ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਝਾਰਖੰਡ ਤੋਂ ਇੱਕ ਲਾਭਾਰਥੀ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਸੈਨਿਟਰੀ ਨੈਪਕਿਨਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇਂ ਡੀਡੀਯੂ-ਜੀਕੇਵਾਈ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਸੂਰਜੀ ਪੈਨਲ ਅਤੇ ਲੈਂਪ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਪਸ਼ੂ ਸਖੀ (ਐਨੀਮਲ ਪੈਰਾ ਵੈਟ) ਅਤੇ ਡੀਡੀਯੂ-ਜੀਕੇਵਾਈ ਲਾਭਕਾਰੀ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਤੋਂ ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋਕ, ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਤੋਂ ਐਸਐਚਜੀਜ਼ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਸਟ੍ਰਨਲ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਰਿਸੋਰਸ ਪਰਸਨ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਨਿੰਮ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਰੁੱਪ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ - ਨੈਸ਼ਨਲ ਰੂਰਲ ਲਾਇਵਲੀਹੁੱਡ ਮਿਸ਼ਨ(ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਫਲੈਗਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦਿਹਾਤੀ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਕੇਂਦਰ ਸਪਾਂਸਰਡ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਤਕਰੀਬਨ 9 ਕਰੋੜ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐਸਐਚਜੀਜ਼ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰਸਮੀ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਹਾਤੀ ਗਰੀਬ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਵਾਧਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ , ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇਗਾ ।

    
    
    (Release ID: 1538358) Visitor Counter : 3