      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਬੀਐੱਸਸੀ ਨੇ ਅੱਜ 7ਵੀਂ ਯੂਜੀਸੀ ਨੈੱਟ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
      Posted On: 08 JUL 2018 5:54PM by PIB Chandigarh


    CBSE conducts the 7 th UGC NET examination today


    ਸੀਬੀਐੱਸਸੀ ਨੇ ਅੱਜ 7 ਵੀਂ ਯੂਜੀਸੀ ਨੈੱਟ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ

    ਸੀਬੀਐੱਸਸੀ ਨੇ 8 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ 7 ਵੀਂ ਯੂਜੀਸੀ ਨੈੱਟ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ । ਪ੍ਰੀਖਿਆ 84 ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਇਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਕੁਲ 11,48,235 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪੰਜੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । ਯੂਜੀਸੀ ਨੈੱਟ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਇਹ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ।


    ਯੂਜੀਸੀ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 2 ਮੁੱਖ ਬਦਲਾਵ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ।


    1 .ਉਵਜ਼ੇਕਾਟਿਵ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਦੋ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਸਨ ( ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 1 ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਸੀ , ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 2 ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਰਾਹੀਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ ) । ਯੂਜੀਸੀ ਨੈੱਟ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ( ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 1 ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ , ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 2 ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 3 ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਰਾਹੀਂ 84 ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ) ।


    2. ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 2 ਵਿੱਚ 50 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 3 ਵਿੱਚ 75 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਸੀ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 2 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਲ 100 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹਨ। ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 1 ਦੇ ਸਮੇ ਨੂੰ 1.15 ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ 2 ਲਈ ਸਮਾਂ 2 ਘੰਟੇ ਹੈ ।


    ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 2082 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸਨ । ਕੁਲ 2864 ਨਿਰੀਖਕਾਂ ਅਤੇ 675 ਬੋਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰਾਂ ‘ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰਾਂ ‘ਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਬਹੁਤ ਸਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    ਯੂਜੀਸੀ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਂਝ 6 % ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ , ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁੱਲ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਨੈੱਟ ਪਾਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਾਸ ਹੋਏ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।

    
    
    (Release ID: 1538258) Visitor Counter : 1