      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਮਾਨਸੂਨ ਸੀਜਨ - 2018 ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ
      Posted On: 10 JUL 2018 5:18PM by PIB Chandigarh


    NDRF geared up for Monsoon season - 2018


    ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਮਾਨਸੂਨ ਸੀਜਨ - 2018 ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਮੋਚਨ ਬਲ (ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ) ਹੜ੍ਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪੰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਚਨਚੇਤ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਆਪਣੇ ਸੰਸਾਧਨ ਜੁਟੀ ਲਏ ਹਨ।


    ਆਫ਼ਤਾਂ, ਜੋ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਕਾਰਣ ਉਤਪੰਨ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਟੀਮਾਂ ਨੂੰ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੈਨਾਤੀ ਮੌਸਮ ਦੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ/ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪਾਲਘਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਰਖਾ ਦੇ ਕਾਰਣ ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਲ ਪੱਧਰ ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਹੋਣ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਸੀ। ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਦੀ 01 ਟੀਮ ਤੱਤਕਾਲ ਆਪਣੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬੇਸ ਆਰਆਰਸੀ - ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਮਣੀਕਪੁਰ ਪਿੰਡ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਈ ਅਤੇ ਹੋਰ 01 ਟੀਮ ਨਾਲਾਸੋਪਾਰਾ, ਪਾਲਘਰ ਦੇ ਲਈ ਨਾਲਾ ਸੁਪਾਰਾ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਈ ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰੇਨ ਸੰਖਿਆ 12928 ਬੜੋਦਰਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਨਾਲਾਸੋਪਾਰਾ ਅਤੇ ਵਿਰੋਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫਸੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਬਚਾਅ ਕੰਮ ਦੌਰਾਨ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਮਣੀਕਪੁਰ ਤੋਂ 68 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਨਾਲਾਸੋਪਾਰਾ ਤੋਂ 411 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਬਚਾਅ ਕੰਮ ਹੁਣ ਵੀ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।

    
    
    (Release ID: 1538333) Visitor Counter : 1