      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ 16 ਤੋਂ 18 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ‘ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਸਟ ਮਾਰਟ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 09 JUL 2018 5:43PM by PIB Chandigarh


    First ever ‘India Tourism Mart’ to be hosted in New Delhi from 16 th to 18 th September by the Ministry of Tourism


    ‘India Tourism Mart’ will help increase tourist footfalls into the country: K. J. Alphons


    ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ 16 ਤੋਂ 18 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ‘ ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਸਟ ਮਾਰਟ ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ


    ਇੰਡੀਆ ਟੂਰਿਸਟ ਮਾਰਟ ’ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਟੂਰਿਸਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ : ਕੇ. ਜੇ. ਅਲਫੋਂਸ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਜੇ. ਅਲਫੋਂਸ ਨੇ ਅੱਜ ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ (ਐੱਫਏਆਈਟੀਐੱਚ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ 16 ਤੋਂ 18 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਤੱਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ‘ ਭਾਰਤ ਟੂਰਿਸਟ ਮਾਰਟ ’ ( ਆਈਟੀਐੱਮ) ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ। ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਟੂਰਿਸਟ ਮਾਰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ‘ ਭਾਰਤ ਟੂਰਿਸਟ ਮਾਰਟ ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਆਯੋਜਨ ਨਾਲ ਟੂਰਿਸਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਭ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਮ ਸੰਭਾਵਾਨਾਵਾਂ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਫੋਂਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਟੀਐੱਮ 2018 ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਖ਼ਾਸ ਕਰ ਚੀਨ , ਲੈਟਿਨ , ਅਮਰੀਕਾ , ਜਾਪਾਨ ਆਦਿ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਛੁਪੇ ਹੋਏ ਟਿਕਾਣਿਆਂ (Destinations) ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    ਆਯੋਜਨ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਐੱਫਏਆਈਟੀਐੱਚ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਭ ਹਿਤਧਾਰਕ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ‘ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ। ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਐੱਫਏਆਈਟੀਐੱਚ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਗਠਨ ਹੈ। ਆਈਟੀਐੱਮ ਲਈ ਇੱਕ ਵੈੱਬਸਾਈਟ http://www.indiatourismmart.com/ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਆਈਟੀਐੱਮ 2018 ਲਈ ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ , ਪੱਛਮੀ ਯੂਰਪ, ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਆ , ਸੀਆਈਐੱਸ ਦੇਸ਼ , ਲੈਟਿਨ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਖ੍ਰੀਦਾਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਾਰਟ ਵਿੱਚ 300 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ੍ਰੀਦਾਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ। ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹਵਾਈ-ਅੱਡੇ , ਹੋਟਲਾਂ , ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ਆਦਿ ‘ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਆਈਟੀਐੱਮ 2018 ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 175 - 200 ਸਟਾੱਲ ਲਗਾਏ ਜਾਣਗੇ ।


    ਆਯੋਜਨ ਦਾ ਰਸਮੀ ਉਦਘਾਟਨ 17 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ। ਖ੍ਰੀਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀ2ਬੀ ਬੈਠਕਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ 17 ਅਤੇ 18 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1538254) Visitor Counter : 5