      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਘਰੇਲੂਕਾਮਿਆਂ (Domestic Workers) ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
      Posted On: 23 JUL 2018 4:07PM by PIB Chandigarh


    Salient features for proposed National Policy for Domestic Workers


    ਘਰੇਲੂਕਾਮਿਆਂ ( Domestic Workers ) ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    ਘਰੇਲੂ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਨੀਤੀ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:

     1. ਮੌਜੂਦਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
     2. ਘਰੇਲੂ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
     3. ਆਪਣੀਆਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ, ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
     4. ਨਿਊਨਤਮਉਜਰਤਾਂ , ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ , ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ , ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕ
     5. ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੁਨਰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕ
     6. ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਤੋਂ ਘਰੇਲੂ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
     7. ਅਦਾਲਤਾਂ , ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਆਦਿ ਤੱਕਘਰੇਲੂ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀਪਹੁੰਚ
     8. ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਰੈਗੁਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ

    ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਲਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ' ਤੇ ਇਹ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ । ਰਾਜਸਥਾਨ , ਕੇਰਲਾ , ਪੰਜਾਬ , ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਰਗੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਤਨਖਾਹ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ , ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ), ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1539843) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

8.