      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵਿਦਰਭ, ਮਰਾਠਵਾੜਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੋਕੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 18 JUL 2018 4:54PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Special Package for Irrigation Projects in Vidarbha, Marathwada and other chronically drought prone areas of Rest of Maharashtra


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵਿਦਰਭ, ਮਰਾਠਵਾੜਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੋਕੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਰਾਠਵਾੜਾ, ਵਿਦਰਭ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੋਕੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 83 ਲਘੂ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ 8 ਵੱਡੇ/ਦਰਮਿਆਨੇ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ:


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਕਮਾਂਡ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਲ ਸਰੋਤ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਧਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧੇਗੀ।


    ਵੇਰਵਾ


    ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਨਾਲ ਮਰਾਠਵਾੜਾ, ਵਿਦਰਭ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੋਕਾ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 3.77 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਅਤਿਰਿਕਤ ਸਿੰਚਾਈ ਸਮੱਰਥਾ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਅਧੀਨ 26 ਵੱਡੇ/ਦਰਮਿਆਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਮੱਰਥਾ 8.501 ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧਨ ਪੋਸ਼ਣ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸ-ਏਆਈਬੀਪੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਦਸੰਬਰ, 2019 ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।


    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਵਿੱਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ:


    1.04.2018 ਨੂੰ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਲਾਗਤ 13,651.61 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ।


    1.4.2018 ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ 91 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਬਾਕੀ ਲਾਗਤ ਦਾ 25 % ਅਤੇ 2017-18 ਦੌਰਾਨ ਆਏ ਖਰਚ ਲਈ 25% ਭੁਗਤਾਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 2017-18 ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 3,831.41 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਬਾਰਡ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਕੁਸ਼ਲ, ਅਰਧ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸ਼੍ਰਮ-ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ 341 ਦਿਹਾੜੀਆਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸਿਰਜਣ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਪਿਛੋਕੜ:


    ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ 2012 ਤੋਂ 2016 ਤੱਕ ਸੋਕੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਵਿਦਰਭ ਅਤੇ ਮਰਾਠਵਾੜਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਹਾਲ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਕੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾ ਜਾਰੀ ਹਨ ਪਰ ਧਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰੁਕੇ ਪਏ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ 3.77 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਕਮਾਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਵਧਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵੀ ਵਧੇਗੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1539270) Visitor Counter : 7