      ਕੋਲਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੋਲੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਖੋਜ
      Posted On: 20 JUL 2018 5:36PM by PIB Chandigarh


    Exploration of Fresh Coal Reserves


    ਕੋਲੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਖੋਜ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਦੀ ਗਤੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੋਲੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨਕਾਰੀ/ ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ/ ਡ੍ਰਿੱਲਿੰਗ ਜ਼ਰੀਏ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਵਰ੍ਹੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨਕਾਰੀ / ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਰਾਹੀਂ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤਿੰਨ ਅਰਬ ਟਨ ਤੱਕ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਦੇ ਤਿਆਰ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨਕਾਰੀ / ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ/ ਡ੍ਰਿੱਲਿੰਗ ਤਹਿਤ ਉਪਲੱਬਧੀ ਵਰ੍ਹੇ 2017-18 ਵਿੱਚ 1.76 ਲੱਖ ਮੀਟਰ ਆਂਕੀ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਰ੍ਹੇ 2013-14 ਵਿੱਚ ਇਹ ਅੰਕੜਾ 1.51 ਲੱਖ ਮੀਟਰ ਸੀ।


    ਗਲੋਬਲ ਟੈਂਡਰਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏਜੰਸੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2ਡੀ/3ਡੀ ਭੁਚਾਲ ਸਰਵੇਖਣ, ਏਅਰ ਬੌਰਨ ਸਰਵੇਖਣ, ਆਦਿ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਰੇਲ ਕੋਲਾ, ਵਿੱਤ ਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ।


    ****


    ਏਪੀਐੱਸ/ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1539557) Visitor Counter : 1