      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੀਐੱਫਆਰਡੀਏ ਨੇ ਅਟਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਬੀਮਾਂ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਲਈ ਰੁਚੀ ਪੱਤਰ (ਈਓਆਈ) ਮੰਗੇ
      Posted On: 18 JUL 2018 4:50PM by PIB Chandigarh


    PFRDA Invites Expression of Interest (EOI) for Actuarial Valuation of Atal Pension Yojana


    ਪੀਐੱਫਆਰਡੀਏ ਨੇ ਅਟਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਬੀਮਾਂ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਲਈ ਰੁਚੀ ਪੱਤਰ (ਈਓਆਈ) ਮੰਗੇ

    ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਪੀਐੱਫਆਰਡੀਏ)ਨੇ ਅਟਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ (ਏਪੀਵਾਈ) ਤਹਿਤ ਨਿਊਨਤਮ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਤ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਲਈ ਗੈਪ ਫੰਡਿੰਗ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਹਰ ਜਾਂ ਫਰਮ ਕੋਲੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਰੁਚੀ ਪੱਤਰ ਮੰਗੇ ਹਨ।


    ਅਟਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ ਗਰੰਟੀ ਨਾਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਗਾਹਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ/ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਗਰੰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਸ ਰੁਚੀ ਪੱਤਰ ਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 18.07.2018 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਪੀਐੱਫਆਰਡੀਏ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ‘ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ। ਹੋਰ ਸਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀਮਾਂ ਮਾਹਿਰ ਫਰਮ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 10 ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਬੀਮਾਂ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 2 ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਊਨਤਮ ਅਕਾਰ 5,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੋਵੇ।


    ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 18 ਤੋਂ 40 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਉਮਰ ਵਰਗ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਮਈ 2015 ਵਿੱਚ ਅਟਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਅਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਾਂਝੇ ਤਬਕਿਆਂ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ। ਅਟਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਜਨਾ (ਏਪੀਵਾਈ) ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਤੱਕ 1.80 ਕਰੋੜ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਗਾਹਕਾਂ ਕੋਲੋਂ 4,500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦੀ ਯੋਗਦਾਨ ਰਾਸ਼ੀ ਜੁਟਾਈ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।

    
    
    (Release ID: 1539265) Visitor Counter : 4