      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 2018-19 ਦੇ ਚੀਨੀ ਸੀਜ਼ਨ ਲਈ ਚੀਨੀ ਮਿੱਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਮੁੱਲ (ਆਰਐੱਫਪੀ) ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 18 JUL 2018 5:59PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves determination of Fair and Remunerative Price payable by


    Sugar Mills for 2018-19 sugar season
    
    A Farmer Friendly Step


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 2018-19 ਦੇ ਚੀਨੀ ਸੀਜ਼ਨ ਲਈ ਚੀਨੀ ਮਿੱਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਮੁੱਲ (ਆਰਐੱਫਪੀ) ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ


    ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਪੱਖੀ ਕਦਮ


    ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅੱਜ 2018-19 ਦੇ ਚੀਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਚੀਨੀ ਮਿੱਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਲ (ਐੱਫਆਰਪੀ) ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਤਹਿਤ 10 % ਬੁਨਿਆਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ 275 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਇੰਟਲ ਦਾ ਮੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 10 % ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦੇ ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ 0.1 % ਵਾਧੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2.75 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਇੰਟਲ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਚੀਨੀ ਸੀਜ਼ਨ 2018-19 ਲਈ ਉਤਪਾਦਨ ਲਾਗਤ 155 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਹੈ।


    ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਿਕਵਰੀ ਦਰ ‘ਤੇ 275 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਇੰਟਲ ਦਾ ਐੱਫਆਰਪੀ, ਉਤਪਾਦਨ ਲਾਗਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 77.42% ਅਧਿਕ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚ ਦਾ 50% ਅਧਿਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। 2018-19 ਦੇ ਚੀਨੀ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੁੱਲ ਭੁਗਤਾਨ 83,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਕਿਸਾਨ ਪੱਖੀ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ।


    ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਚੀਨੀ ਮਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਕਵਰੀ 9.5% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ 255 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਵਿੰਟਲ ਦੀ ਥਾਂ ‘ ਤੇ ਗੰਨੇ ਲਈ 261.25 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਵਿੰਟਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਪ੍ਰਵਾਨ ਐੱਫਆਰਪੀ ਚੀਨੀ ਸੀਜ਼ਨ 2018-19 ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਚੀਨੀ ਮਿੱਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖਰੀਦੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗੰਨੇ ‘ ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ , ਜੋ 01 ਅਕਤੂਬਰ , 2018 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਚੀਨੀ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਕਰੋੜ ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ‘ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਚੀਨੀ ਮਿੱਲਾਂ ‘ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਲੱਖ ਵਰਕਰਾਂ, ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਰਗੀਆਂ ਕਈ ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾਂ ਹੈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1539305) Visitor Counter : 5