      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸਐੱਨ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ
      Posted On: 23 JUL 2018 4:15PM by PIB Chandigarh


    Shri S.N. Agrawal takes over as a New Member Staff Railway Board


    ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸਐੱਨ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ


    ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸਐੱਨ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ( ex-officio ) ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਗਰਵਾਲ, ਦੱਖਣੀ-ਪੂਰਬੀ ਰੇਲ, ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਮਹਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸਨ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸਐੱਨ ਅਗਰਵਾਲ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (ਆਈਆਰਐੱਸਈ) ਦੇ 1980 ਬੈਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ। ਮੰਡਲ ਰੇਲ ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਨਾਗਪੁਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ, ਮੁੰਬਈ ਸਮੇਤ ਪੱਛਮ ਰੇਲਵੇ, ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ, ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ, ਉੱਤਰ-ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ, ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ, ਆਰਡੀਐੱਸਓ ਆਦਿ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਔਹਦਿਆਂ ’ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਐੱਸਏ, ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਕਨੀਕੀ ਪੱਤਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਅਗਰਵਾਲ ਨੂੰ ਖੇਡ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗਹਿਰੀ ਰੁਚੀ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1539853) Visitor Counter : 1