      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਸਬੰਧੀ ਸਨਅਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
      Posted On: 30 JUL 2018 6:20PM by PIB Chandigarh


    Growth of Infrastructure Industries


    ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਸਬੰਧੀ ਸਨਅਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ


    ਸਰਕਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਖੇਤਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ , ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਹੀ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਪੱਖੀ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਸਬੰਧੀ ਢਾਂਚਾ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਢਾਂਚੇ ਸਬੰਧੀ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਨ ਮੁਹੱਈਆ ਹੋਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਿੱਧੇ ਨਿਵੇਸ਼ ( ਐ ੱ ਫਡੀਆਈ ) ਸਬੰਧੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਅਤੇ ਉਦਾਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਈਜ਼ ਆਵ੍ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜ਼ਨਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਅਤੇ ਦਲੀਲਪੂਰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਧੇਰੇ ਨਿਪੁੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣ ਸਕੇ । ਉਦਯੋਗਿਕ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਭਾਵ ਕਈ ਤੱਤਾਂ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ , ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਚੱਕਰ , ਮੌਸਮੀ ਤੱਤ , ਨੀਤੀ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀਆਂ , ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਕਾਸ ਨਜ਼ਰੀਏ ’ਤੇ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ।


    ਅੱਠ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਨਅਤਾਂ ਦੇ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ( ਆਈਸੀਆਈ ) ਅਨੁਸਾਰ 8 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਨਅਤਾਂ - ਕੋਇਲਾ , ਕੱਚਾ ਤੇਲ , ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ, ਰੀਫਾਇਨਰੀ ਉਤਪਾਦ , ਖਾਦਾਂ , ਸਟੀਲ , ਸੀਮੇਂਟ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 2017-18 ਦੇ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਦਾ 2016-17 ਨਾਲੋਂ ਵਿਕਾਸ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਤਾਲਕਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ -

                                                                  
8 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਨਅਤਾਂ ਦੇ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਦਾ ਵਾਧਾ (% ਵਿੱਚ ) ( ਆਧਾਰ ਸਾਲ 2011-12)
                                                                  
                                                                  
                                                                                                                                                            
ਸਾਲ                                                                 ਕੋਇਲਾ  ਕੱਚਾ ਤੇਲ  ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ  ਰੀਫਾਇਨਰੀ ਉਤਪਾਦ  ਖਾਦਾਂ  ਸਟੀਲ  ਸੀਮੇਂਟ  ਬਿਜਲੀ  ਸਮੁੱਚਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
2017-18                                                             2.6    -0.9      2.9         4.6             0.03   5.6   6.3     5.3    4.3            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            

    ਸੋਮਾ - ਆਰਥਿਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ , ਡੀਆਈਪੀਪੀ


    2017-18 ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹਨ ।


    ਅੱਠ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਨਅਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ 2017-18 ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇਖੀ ਗਈ । ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਕਾਰਣ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿੱਥੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਤਪਾਦਨ ਹੋਣਾ , ਪ੍ਰੋੜ ਪਾਰੰਪੱਕ ਖੇਤਰਾਂ ਕਾਰਣ ਕੁਦਰਤੀ ਗਿਰਾਵਟ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵਾਇਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣਾ , ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਾਰਨ ਬਿਜਲੀ ਬੰਦ ਰਹਿਣੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਸਨਅਤ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸੀਆਰ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦਿੱਤੀ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1540709) Visitor Counter : 1