      ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬਾਘਾਂ (Tiger)ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ,ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ (Tiger Conservation) ਲਈ ਸਮਾਜਕ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ : ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ
      Posted On: 27 JUL 2018 11:47AM by PIB Chandigarh


    “Tiger numbers increasing, need to build a social movement for Tiger Conservation: Dr. Harsh Vardhan
    
    Global Tiger Day Celebrations to Conclude on July 29


    ਬਾਘਾਂ ( Tiger )ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ , ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ( Tiger Conservation ) ਲਈ ਸਮਾਜਕ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ : ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ


    ਗਲੋਬਲ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ 29 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣਗੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ , ਵਣ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰੀ , ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਨੇ ਟਾਈਗਰ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸਮਾਜਕ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ । ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਗਲੋਬਲ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟਾਈਗਰ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟਾਈਗਰ ਅਨੁਮਾਨ/ਗਣਨਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੰਕੇਤਾਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ।


    ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟਾਈਗਰ ਸੰਭਾਲ ’ਤੇ ਸਮਾਜਕ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੇਂਗੂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫੈਲਾਉਣ ਅਤੇ ਪੋਲੀਓ ਰੋਕਥਾਮ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਟਾਈਗਰ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।


    ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਗਲੋਬਲ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ


    ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਾ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਚਿੜੀਆਘਰਾਂ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ’ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਨੂਅਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੀੜੀਆਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਮੈਨੂਅਲ ਵਿੱਚ ਟੀਕਾਕਰਨ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸਾਰਣੀ ਅਤੇ ਕੀਟ ਨਾਸ਼ਕ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸਬੰਧੀ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਹਨ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਭਾਰਤੀ ਚਿਰੀਆ ਘਰ ’ਚ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ


    ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚੇ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ , ਵਾਤਾਵਰਣ , ਵਣ ਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟਾਈਗਰ ਸੰਭਾਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ । ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਲ ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਰਲਡ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਫੰਡ (ਡਬਲਿਊਡਬਲਿਊਐੱਫ) , ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਟ੍ਰਸਟ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਡਬਲਿਊਟੀਆਈ) ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਟਾਈਗਰ ਫੋਰਮ (ਜੀਟੀਐੱਫ) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ।


    .ਹਰੇਕ ਸਾਲ 29 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ਵ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੁਵਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀ ਅਤੇ ਕਵਿਤਾ ਲੇਖਨ , ਪੇਂਟਿੰਗ , ਸਕਿੱਟਾਂ ਅਤੇ ਨੁੱਕੜ ਨਾਟਕ , ਕਵਿਜ਼ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਪਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1540572) Visitor Counter : 1