      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2017-18 ਵਿੱਚ 5439.14 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ : ਡਾ ਵਿਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ
      Posted On: 30 JUL 2018 3:26PM by PIB Chandigarh


    Rupees 5439.14 Lakhs Released Under Mahila Shakti Kendra Scheme In F.Y 2017-18 For Empowerment Of Rural Women: Dr. Virendra Kumar


    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2017-18 ਵਿੱਚ 5439.14 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ : ਡਾ ਵਿਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ


    
    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਵੰਬਰ, 2017 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ (ਐੱਮਐੱਸਕੇ) ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਹਿਭਾਗਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਰਾਹੀਂ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਭਾਈਚਾਰਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਲਈ 115 ਖਾਹਿਸ਼ੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਗੇ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਮਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਦੀ ਵੰਡ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ 60:40 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ 90:10 ਹੈ।


    2017-18 ਅਤੇ 2018-19 ਲਈ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਵੰਡੀ ਰਾਸ਼ੀ ਹੈ-

                                                                                  
     ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ (ਐੱਨਐੱਮਈਡਬਲਿਊ ਯੋਜਨਾ ਸ਼ਾਮਲ)         
                                                                                  
                                                                                  
     ਰੁਪਏ ਲੱਖ ਵਿੱਚ                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                                          
                                                                           2017-18  2018-19               
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                    (15 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਤੱਕ )
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                  
ਜੋੜ  5439.14                                                               5216.86
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                                              

    ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਵਿਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗ਼ੈਰ ਤਾਰਾ-ਅੰਕਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1540811) Visitor Counter : 1