      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਅਤੇ ਤਮਾਕੂ ਪੀਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ
      Posted On: 24 JUL 2018 5:07PM by PIB Chandigarh


    No action plan to impose ban on alcoholism and smoking


    ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਅਤੇ ਤਮਾਕੂ ਪੀਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਤਮਾਕੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ’ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਲੇਕਿਨ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਗਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਮਾਕੂ ਪਦਾਰਥ (ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਉਤਪਦਾਨ, ਸਪਲਾਈ ਤੇ ਵੰਡ ਦੇ ਵਿਗਿਆਪਨ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ) ਐਕਟ, 2003 (ਸੀਓਟੀਪੀਏ, 2003) ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ’ਤੇ ਤਮਾਕੂ ਪੀਣ, 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ 100 ਗਜ਼ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਮਾਕੂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ’ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ।


    ਗ਼ੈਰ-ਸੰਚਾਰੀ ਰੋਗ (ਐੱਨਸੀਡੀਜ਼) ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗ਼ੈਰ-ਸੰਚਾਰੀ ਰੋਗਾਂਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 80% ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਮੌਤਾਂ ਚਾਰ ਮੁੱਖ ਰੋਗਾਂ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਤਮਾਕੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾਕਾਰਨ ਹੈ।


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਮਾਕੂਕੰਟਰੋਲ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ, 2004 ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਭਗ 8-9 ਲੱਖ ਮੌਤਾਂ ਤਮਾਕੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਸਾਂਪਲਾ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1540111) Visitor Counter : 3