      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ '#ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098' ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ-‘ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਲੋਗੋ ਲੱਭੋ 1098 ਅਤੇ ਟੈਗਲਾਈਨ ਸੁਝਾਓ’
      Posted On: 24 JUL 2018 2:42PM by PIB Chandigarh


    WCD Ministry launches ‘#Childline 1098 ’ Contest- ‘Spot the Logo and Suggest a Tagline’.


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ '# ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098 ' ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ- ‘ ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਲੋਗੋ ਲੱਭੋ 1098 ਅਤੇ ਟੈਗਲਾਈਨ ਸੁਝਾਓ ’


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ '# ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098 ' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ '# ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098 ' ਦੀ ਲੋਗੋ ਲੱਭਣ , ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਗਲਾਈਨ ਲਿਖਕੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਨਵ ਤਸਕਰੀ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ਵ ਦਿਵਸ ( 30 ਜੁਲਾਈ) ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਫੋਨ ਸੇਵਾ ਹੈ , ਜੋ ਮੁਫਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸੇਵਾ 24 ਘੰਟੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ। ਹਾਲੇ ਇਹ ਸੇਵਾ 450 ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਕਸਰ ਰੇਲ ਸੇਵਾ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਰੇਲ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ‘ ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਘਰੋਂ ਭੱਜੇ ਹੋਏ ਬੱਚਿਆਂ , ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬੱਚਿਆਂ , ਅਪਾਹਜ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਤਸਕਰਾਂ ਤੋਂ ਛੁਡਾਏ ਗਏ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਵੰਬਰ , 2015 ਵਿੱਚ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਰੇਲ ਕੋਚਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਭਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਗਭਗ 2 ਲੱਖ ਪੋਸਟਰ ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ , ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।


    '# ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098 ' ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਟਵਿੱਟਰ ਅਕਾਂਊਟ ( @MinistryWCD) ‘ ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ। ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੂੰ Creativecorner.mwcd@gmail.com ਜਾਂ MyGov ‘ ਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1540429) Visitor Counter : 1