      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਯਾਤਰੀ ਰੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿਸਪਲੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਜਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
      Posted On: 30 JUL 2018 2:43PM by PIB Chandigarh


    Installation of Display Boards and Announcement Machines in Passenger Trains


    ਯਾਤਰੀ ਰੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿਸਪਲੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਜਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ


    ਈਐੱਮਯੂ ਟਰੇਨਾਂ ( Electric Multiple Unit ) ਅਤੇ ਹਮਸਫਰ, ਤੇਜਸ ਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਠਤ ਟਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿਸਪਲੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਜਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨੁਭੂਤੀ ਕੋਚ ਵਿੱਚ ਐੱਲਸੀਡੀ ਸਕਰੀਨ ’ਤੇ ਜੀਪੀਐੱਸ ਅਧਾਰਿਤ ਯਾਤਰੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਚ ਵਿੱਚ ਐੱਲਸੀਡੀ ਸਕਰੀਨ ਛੱਤ ਨਾਲ ਟੰਗੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਐੱਲਸੀਡੀ ਸਕਰੀਨ ’ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ, ਪਹੁੰਚ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਟਰੇਨ ਦੀ ਰੰਨਿੰਗ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਉਪਲਬੱਧ ਹੋਣਗੀਆਂ।


    ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਟਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਵਾਦ ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਾਚਾਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕੋਚਾਂ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਹੀਣ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਬ੍ਰੇਲ ਸੰਕੇਤ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਆਰਡੀਐੱਸਓ (ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਡਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਮਾਨਕ ਸੰਗਠਨ), ਲਖਨਓ ਨੇ ਐੱਸਐੱਚਬੀ ਕੋਚਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਪੀਐੱਸ ਆਧਾਰਤ ਯਾਤਰੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਪਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਨ ਗੋਹੇਨ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਨ ਦੇ ਲਿਖਤ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1540805) Visitor Counter : 1