      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਾ ਕਿਰਨ ਬੇਦੀ ਨੇ ਯੁਵਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ – ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜ ਕਰੋ
      Posted On: 27 JUL 2018 11:49AM by PIB Chandigarh


    Act according to the letter and spirit of law without waiting for orders: Dr Kiran Bedi to young police officers


    ਡਾ ਕਿਰਨ ਬੇਦੀ ਨੇ ਯੁਵਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ – ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜ ਕਰੋ


    ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਦੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ , ਡਾ ਕਿਰਨ ਬੇਦੀ ਨੇ ਯੁਵਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੱਚੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੇਵਾ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਜੀਵਨ , ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ । ਡਾ ਕਿਰਨ ਬੇਦੀ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ’ਤੇ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਿਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਛੇਤੀ ਨਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਣ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ।


    ਡਾ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਟਰੇਨਿੰਗ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਬਿਊਰੋ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ।


    ਫਿੱਕੀ ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ , ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਲੀਪ ਚੇਨੋਏ ਨੇ ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਸਪੋ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ’ਤੇ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1540574) Visitor Counter : 1