      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨੇ ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਅਧਿਕਤਮ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ : ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ
      Posted On: 25 JUL 2018 5:54PM by PIB Chandigarh


    India’s exports record highest growth in 2017-18: Suresh Prabhu


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨੇ ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਅਧਿਕਤਮ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ : ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਦੂਜੀ ਸੇਵਾ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ 2018 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ


    ਵਧਦੇ ਗਲੋਬਲ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਦ ਦੇ ਬਾਵਾਜੂਦ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਅੱਗੋਂ ਵੀ ਵਰਣਨਯੋਗ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਹੁੰਦਾ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਂਕੜਾ 350 ਅਰਬ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਨੂੰ ਛੂ ਲੈਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ । ਇਹ ਗੱਲ ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕਹੀ। ਮੰਤਰੀ ਮਹੋਦਯਾ ਐਸੋਚੈਮ ( Essocham ) ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਦੂਜੇ ਸੇਵਾ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ - 2018 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।


    ਮੰਤਰੀ ਮਹੋਦਯਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਰਣਨਯੋਗ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਾ ਤੈਅ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਲ 2025 ਤੱਕ 3 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ (ਲੱਖ ਕਰੋੜ) ਡਾਲਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 5 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਤੱਕ ਯੋਗਦਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਸਰਵਿਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 12 ਪ੍ਰਮੁੱਖ (ਚੈਂਮਪੀਅਨ) ਸਰਵਿਸ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 5000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਕੋਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਖੇਤਰਵਾਰ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮਹੋਦਯਾ ਨੇ ਐਸੋਚੈਮ ( Essocham ) ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਭਾਈਵਾਲ ਰਿਸਰਜੈਂਟ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ 28 ਸਰਵਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1540316) Visitor Counter : 2