      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
      Posted On: 31 JUL 2018 6:28PM by PIB Chandigarh


    Cyber Security


    ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ


    ਇਸ ਸਮੇਂ ਨਾ ਤਾਂ ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ‘ ਤੇ ਕੋਈ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜ ਗਰੁੱਪ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ‘ ਤੇ ਕਿਸੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ।


    ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੈਕਿੰਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਦਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ


    :


    1. ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਹਿਤਾ 2000 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 43, 43 ਏ , 66, 66 ਬੀ , 66 ਸੀ , 66 ਡੀ , 66 ਈ , 66 ਐੱਫ , 67, 67 ਏ , 67 ਬੀ , 70, 72, 72 ਏ ਅਤੇ 74 ਹੈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹਨ ।


    2. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਫਰੈਮਵਰਕ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ ਸਕੱਤਰੇਤ ਨੂੰ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    3. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਖੋਜ ਸੰਗਠਨ ਨੂੰ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।

     1. ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਕੰਪਿਊਟਰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਟੀਮ (ਸੀਈਆਰਟੀ-ਇਨ) ਨੂੰ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ

    5 ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਸ਼ਵਰੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਜੋ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ( mha.gov.in ) ‘ ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ ।


    6. ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ, ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ‘ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    7. ਫੋਨ ‘ ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅੰਤਰ-ਮੰਤਰਾਲਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 13 ਜਨਵਰੀ , 2018 ਨੂੰ 12 ਫਰਵਰੀ , 2018 ਨੂੰ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਹੰਸਰਾਜ ਗੰਗਾਰਾਮ ਅਹੀਰ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1541109) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

1.