      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      മൊബൈല്‍ സേവനങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള ഗവണ്‍മെന്റ് നടപടികളുടെ ഭാഗമായി ഫോണ്‍ വിളി മുറിയല്‍ 7 % കുറഞ്ഞു
      Posted On: 26 MAY 2017 2:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ മൊബൈല്‍ സേവനങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ വകുപ്പ് കൈക്കൊണ്ട വിവിധ നടപടികളുടെ ഭാഗമായി കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് മാസത്തിനിടെ ഫോണ്‍ വിളി മുറിയലിന് കുറവുണ്ടായി. 2016 ഡിസംബറില്‍ 64% ആയിരുന്ന ഫോണ്‍വിളി മുറിയല്‍ 2017 മാര്‍ച്ച് അവസാനമായപ്പോള്‍ 57 % ആയി കുറഞ്ഞു. മൂന്ന് മാസം കൊണ്ട് 7 ശതമാനത്തിന്റെ കുറവാണ് ഉണ്ടായത്. മൊബൈല്‍ വരിക്കാര്‍ക്കുള്ള ഐ.വി.ആര്‍.എസ്. സംവിധാനത്തിലൂടെ ഫോണ്‍വിളി മുറിയലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 13631 പരാതികള്‍ക്ക് വിവിധ ടെലികോം സേവന ദാതാക്കള്‍ പരിഹാരം കണ്ടു.

    
    
    (Release ID: 1488971) Visitor Counter : 19