      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      വിദേശ സംഭാവനാ (നിയന്ത്രണ) നിയമം: വാര്‍ഷിക റിട്ടേണുകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ എന്‍.ജി.ഒ കള്‍ക്ക് ഒരവസരം കൂടി
      Posted On: 12 MAY 2017 2:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    

    2010 ലെ വിദേശ സംഭാവനാ (നിയന്ത്രണ) നിയമം (എഫ്.സി.ആര്‍.എ) അനുസരിച്ച് തങ്ങളുടെ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍


    പുതുക്കാന്‍ അപേക്ഷ നല്‍കുകയും എന്നാല്‍ 2010-11 മുതല്‍ 2014-15 വരെയുള്ള വര്‍ഷങ്ങളിലെ വാര്‍ഷിക


    റിട്ടേണുകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്ത അസോസിയേഷനുകള്‍, സംഘടനകള്‍ എന്നിവയ്ക്ക് വാര്‍ഷിക


    റിട്ടേണ്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് അവസാനമായി ഒരവസരം കൂടി നല്‍കി. 2017 മെയ് 15 മുതല്‍ ജൂണ്‍ 14


    വരെയുള്ള കാലയളവില്‍ എല്ലാ ഗവണ്‍മെന്റ് ഇതര സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കും മതിയായ രേഖകളോടൊപ്പം റിട്ടേണ്‍


    സമര്‍പ്പിക്കാവുന്നതാണ്. ഈ കാലയളവില്‍ വാര്‍ഷിക റിട്ടേണുകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ വൈകിയതിനുള്ള പിഴ


    ഈടാക്കുന്നതല്ല.


    ഒരൊറ്റത്തവണ മാത്രമായാണ് ഈ ആനുകൂല്യം ലഭ്യമാവുക. സംഘടനകള്‍ വാര്‍ഷിക റിട്ടേണുകള്‍ സമര്‍പ്പിച്ചാല്‍


    മാത്രമേ വിദേശ സംഭാവന നിയന്ത്രണ നിയമത്തിനുകീഴില്‍ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ പുതുക്കി നല്‍കുകയുള്ളൂ. ഇതു


    സംബന്ധിച്ച വിശദാംശങ്ങള്‍ https://fcraonline.nic.in/home/PDF_Doc/fc_Notice_12052017_01.pdf എന്ന ലിങ്കില്‍ ലഭ്യമാണ്.


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് എഫ്.സി.ആര്‍.എയുടെ ഓണ്‍ലെന്‍ പോര്‍ട്ടലായ https://fcraonline.nic.in/home/index.aspx


    സന്ദര്‍ശിക്കുക.

    
    
    (Release ID: 1490485) Visitor Counter : 4