      PIB Headquarters

      ആകാശവാണി റിക്രിയേഷന്‍ ക്ലബ് ഡേ -2017 ആഘോഷങ്ങള്‍ മെയ് 18ന്
      Posted On: 15 MAY 2017 5:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയം റിക്രിയേഷന്‍ ക്ലബ് ഡേ 2017 മേയ് 18 വ്യാഴാഴ്ച വൈകുന്നേരം നടക്കും.
    സാംസ്‌കാരിക പരിപാടികള്‍ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ഓഫ് പോലീസ് ഡോ. ബി. സന്ധ്യ ഐപിഎസ്
    ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് പുറത്തിറക്കുന്ന 'വാനമ്പാടി' പ്രസിദ്ധീകരണം ബിഎസ്എന്‍എല്‍ ജനറല്‍
    മാനേജര്‍ ജ്യോതി ശങ്കര്‍ ഐഇഎസ് പ്രകാശനം ചെയ്യും. തിരുവനന്തപുരം മെഡിക്കല്‍ കോളേജിലെ അസ്സോസിയേറ്റ്
    പ്രൊഫസര്‍ ഡോ. കൃഷ്ണന്‍ 'യോഗ മാനസികാരോഗ്യത്തിന്' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം നടത്തും. മികച്ച
    പ്രവര്‍ത്തനത്തിന് അവാര്‍ഡുകളും അംഗീകാരങ്ങളും നേടിയ ആകാശവാണിയിലെ ജീവനക്കാരെ ചടങ്ങില്‍
    ആദരിക്കും. ആകാശവാണി സംഗീത പ്രതിഭകള്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സംഗീത പരിപാടിയായ ശ്രുതിലയ സന്ധ്യയും
    ആകാശവാണി റിക്രിയേഷന്‍ ക്ലബ് നാടക വേദി അവതരിപ്പിക്കുന്ന 'ആഗ്രഹക്കൊട്ടാരം' നാടകവും
    ഇതോടനുബന്ധിച്ച് സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1490649) Visitor Counter : 2