      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഉത്തര്‍ പ്രദേശിലെ ഈറ്റയിലുണ്ടായ അപകടത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അനുശോചിച്ചു: മരണമടഞ്ഞവരുടെ കുടുംബങ്ങള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയില്‍നിന്ന് 2 ലക്ഷം രൂപ വീതം അനുവദിച്ചു
      Posted On: 05 MAY 2017 1:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഉത്തര്‍ പ്രദേശിലെ ഈറ്റയിലുണ്ടായ അപകട മരണങ്ങളില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അനുശോചനം രേഖപ്പെടുത്തി.
    അപകടത്തില്‍ മരണമടഞ്ഞവരുടെ കുടുംബങ്ങള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയില്‍നിന്ന് 2 ലക്ഷം


    രൂപ വീതവും ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റവര്‍ക്ക് 50,000 രൂപയും അനുവദിച്ചു.
    'ഈറ്റയിലുണ്ടായ വാഹനാപകടത്തില്‍ പ്രിയപ്പെട്ടവര്‍ നഷ്ടപ്പെട്ടവരോടൊപ്പമാണ് എന്റെ ചിന്തകള്‍. അപകടത്തില്‍


    പരിക്കേറ്റവര്‍ എത്രയും പെട്ടെന്ന് സുഖം പ്രാപിക്കട്ടെ', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1490470) Visitor Counter : 4