      PIB Headquarters

      അപ്പാരല്‍ കോഴ്‌സുകളിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 16 MAY 2017 5:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഫാഷന്‍ ഡിസൈന്‍രംഗത്ത് രാജ്യത്തെ പ്രമുഖ തൊഴിലധിഷ്ടിത സ്ഥാപനമായ അപ്പാരല്‍ ട്രയിനിങ്ങ് ആന്റ് ഡിസൈന്‍
    സെന്റര്‍ (എടിഡിസി) തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള പ്രാദേശിക കേന്ദ്രത്തില്‍ ജൂലായില്‍ ആരംഭിക്കുന്ന ത്രിവത്സര ഡിഗ്രി,
    ഒരു വര്‍ഷത്തെ ഡിപ്ലോമ, ഹ്രസ്വകാല കോഴ്‌സുകള്‍ എന്നിവയിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. രാജീവ് ഗാന്ധി
    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് യൂത്ത് ഡെവലപ്‌മെന്റ് (ആര്‍ജിഎന്‍വൈഡി)യുമായി ചേര്‍ന്നാണ് കോഴ്‌സുകള്‍
    നടത്തുന്നത്. വിവരങ്ങള്‍ക്ക് അപ്പാരല്‍ ട്രയിനിങ്ങ് ആന്റ് ഡിസൈന്‍ സെന്റര്‍ (എടിഡിസി), കിന്‍ഫ്ര ഇന്റര്‍നാഷണല്‍
    അപ്പാരല്‍ പാര്‍ക്ക്, സെന്റ് സേവ്യേര്‍സ് കോളേജ് പിഒ, തുമ്പ, തിരുവനന്തപുരം-695 586, ഫോണ്‍- 04712706922,
    9746271004, 9946184948, 9947610149 എന്ന വിലാസത്തില്‍ ബന്ധപ്പെടണം.

    
    
    (Release ID: 1490653) Visitor Counter : 2