      PIB Headquarters

      റിസര്‍വ് ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാ വാരാചരണം ജൂണ്‍ 5 മുതല്‍ 9 വരെ
      Posted On: 17 MAY 2017 5:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    സമൂഹത്തിന്റെ താഴെത്തട്ടില്‍ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരത പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി റിസര്‍വ്
    ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ അടുത്ത മാസം 5 മുതല്‍ 9 വരെ (2017 ജൂണ്‍ 5 മുതല്‍ 9 വരെ) സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാ വാരമായി
    ആചരിക്കും. ജൂണ്‍ 5 ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക് തിരുവനന്തപുരം തമ്പാനൂരിലെ ഹോട്ടല്‍ ഹൈസിന്തില്‍ നടക്കുന്ന
    ചടങ്ങില്‍ റിസര്‍വ് ബാങ്ക് മേഖലാ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ.എസ്.എം.എന്‍ സ്വാമി കേരളത്തിലെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാ
    വാരാചരണം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
    സാമ്പത്തിക സാക്ഷരത ഉറപ്പുവരുത്താന്‍ സാധാരണക്കാരിലെത്തിക്കാനുള്ള അഞ്ച് പ്രത്യേക സന്ദേശങ്ങള്‍ ചടങ്ങില്‍
    പുറത്തിറത്തും.

    
    
    (Release ID: 1490656) Visitor Counter : 3