      PIB Headquarters

      തൃശൂര്‍ ജില്ലയില്‍ ആകാശവാണി - ദൂരദര്‍ശന്‍ പാര്‍ട്ട് ടൈം കറസ്‌പോണ്ടന്റ് നിയമനത്തിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 18 MAY 2017 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    തൃശൂര്‍ ജില്ലയില്‍ ആകാശവാണി - ദൂരദര്‍ശന്‍ പാര്‍ട്ട് ടൈം കറസ്‌പോണ്ടിനെ 2017 ഡിസംബര്‍ ഒന്നുമുതല്‍
    നിയമിക്കുന്നതിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. അപേക്ഷകര്‍ ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്തുനിന്നും 10 കീലോമീറ്റര്‍ ചുറ്റളവില്‍
    താമസക്കാരായിരിക്കണം. പ്രതിഫലം പ്രതിമാസം 4250/ രൂപ
    അടിസ്ഥാന യോഗ്യത
    ജേര്‍ണലിസത്തിലോ, മാസ് മീഡിയയിലോ പിജി ഡിപ്ലോമയോ, ഡിഗ്രിയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു അംഗീകൃത
    സര്‍വ്വകലാശാല, ബിരുദവും കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വര്‍ഷത്തെ പത്രപ്രവര്‍ത്തന പരിചയവും.
    അഭിലഷണീയം
    1. ടി വി കവറേജിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെലിവിഷന്‍ ക്യാമറയും, അനുബന്ധ ഉപകരണങ്ങളും സ്വന്തമായി
    ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും, അവ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള പ്രാവീണ്യവും.
    2. കമ്പ്യൂട്ടറിലും വേര്‍ഡ് പ്രൊസസ്സിംഗിലുമുള്ള പരിജ്ഞാനം.
    3. ഏതെങ്കിലും ദൃശ്യമാധ്യമങ്ങളിലെ പ്രവൃത്തി പരിചയം.


    പ്രായം: 24നും 45നും മദ്ധ്യേ.


    ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം www.airtvm.com, www.newsonair.nic.in എന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍
    കൊടുത്തിരിക്കുന്ന മാതൃകയില്‍ തയ്യാറാക്കിയ അപേക്ഷ, പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സൈസ് ഫോട്ടോ സഹിതം, ഡയറക്ടര്‍,
    ആകാശവാണി, തിരുവനന്തപുരം-14 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 2017 ജൂലൈ 17ന് മുമ്പ് കിട്ടത്തക്ക വിധത്തില്‍
    അപേക്ഷിക്കണം. കേന്ദ്ര/സംസ്ഥാന/പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ ജോലി ചെയ്യുന്നവരുടെയോ/ ഏതെങ്കിലും
    രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ട്ടിയില്‍ അംഗത്വമുള്ളവരുടെയോ അപേക്ഷകള്‍ പരിഗണിക്കില്ല.

    
    
    (Release ID: 1490658) Visitor Counter : 2