      പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം

      ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 22 MAY 2017 3:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പ് മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയേറ്റു. കേന്ദ്ര


    പരിസ്ഥി, വനം, കാലാവസ്ഥ വ്യതിയാന (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) സഹമന്ത്രിയായിരുന്ന അനില്‍ മാധവ് ദവേയുടെ


    ആകസ്മിക അന്ത്യത്തെ തുടര്‍ന്നാണ് ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന് ഈ വകുപ്പുകളുടെ അധിക ചുമതല നല്‍കിയത്.


    പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥാ വളപ്പില്‍ ഒരു തൈ നട്ട് കൊണ്ടാണ് ഡോ.


    ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ പുതിയ ചുമതലയില്‍ പ്രവേശിച്ചത്. നമ്മുടെ വനങ്ങളും, നദികളും, പരിസ്ഥിതിയും സംരക്ഷിക്കാന്‍


    ഒട്ടേറെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടത്തിയ അനില്‍ ദവേജി ശരിയായ അര്‍ത്ഥത്തിലുള്ള പരിസ്ഥിതിവാദിയായിരുന്നുവെന്ന്


    ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ പറഞ്ഞു.
    പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സങ്കീര്‍ണ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്ക് കൂട്ടായ ചര്‍ച്ചകളിലൂടെയും ജനപങ്കാളിത്തത്തോടെയും


    പരിഹാരം കാണുമെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1490498) Visitor Counter : 2