      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      വിനോദ സഞ്ചാരത്തിലൂടെയുള്ള വിദേശ നാണയ വരുമാനത്തില്‍ വളര്‍ച്ച
      Posted On: 22 MAY 2017 4:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് വിനോദ സഞ്ചാരത്തിലൂടെയുള്ള വിദേശ നാണയ വരുമാനം ഇക്കൊല്ലം ഏപ്രിലില്‍ 14,692 കോടി


    രൂപയായിരുന്നു. 2016 ഏപ്രിലില്‍ ഇത് 11,495 കോടി രൂപയും 2015 ഏപ്രിലില്‍ 10,091 കോടി രൂപയുമായിരുന്നു.


    വിദേശ നാണയ വരുമാനത്തിന്റെ വളര്‍ച്ചാ നിരക്ക് തൊട്ട് മുന്‍വര്‍ഷത്തെ ഇതേകാലയളവിനെ അപേക്ഷിച്ച് 2017


    ഏപ്രിലില്‍ 27.8% ആയിരുന്നു.


    ഇക്കൊല്ലം ജനുവരി മുതല്‍ ഏപ്രില്‍ വരെയുള്ള കാലയളവില്‍ 61,605 കോടി രൂപയായിരുന്നു വിദേശ സഞ്ചാരത്തില്‍


    നിന്നുള്ള വിദേശ നാണയ വരുമാനം. തൊട്ട് മുന്‍വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 18.9% ത്തിന്റെ വളര്‍ച്ചയാണ് ഈ


    മേഖലയിലുണ്ടായത്.

    
    
    (Release ID: 1490499) Visitor Counter : 3