      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ആഫ്രിക്കന്‍ വികസന ബാങ്ക് വാര്‍ഷിക യോഗങ്ങളില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കെടുക്കും
      Posted On: 22 MAY 2017 3:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗുജറാത്തിലെ ഗാന്ധിനഗറില്‍ നാളെ, (ഫെബ്രുവരി 23 ചൊവ്വാഴ്ച), നടക്കുന്ന ആഫ്രിക്കന്‍ വികസന ബാങ്കിന്റെ


    വാര്‍ഷിക സമ്മേളനങ്ങളുടെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി സംബന്ധിക്കും.


    'ആഫ്രിക്കയില്‍ കൃഷിയെ സമ്പത്തുല്‍പാദനത്തിനായി പരിവര്‍ത്തനം ചെയ്യുക 'എന്ന പ്രസക്തമായ വിഷയമാണ്


    ആഫ്രിക്കന്‍ വികസന ബാങ്കിന്റെ വാര്‍ഷിക യോഗത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ളത്.


    വാര്‍ഷിക യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന വിശിഷ്ടരായ പ്രതിനിധികളുമായി യോഗത്തിനിടെ പ്രധാനമന്ത്രി


    കൂടിക്കാഴ്ചയും നടത്തും.

    
    
    (Release ID: 1490497) Visitor Counter : 2