      PIB Headquarters

      ശ്രീചിത്രാ ടെക്‌നോളജി കോണ്‍ക്ലേവും വ്യവസായ സംഗമവും 15 ന്
      Posted On: 12 MAY 2017 4:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ശ്രീചിത്രാ മെഡിക്കല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന രണ്ടാമത് ടെക്‌നോളജി കോണ്‍ക്ലേവും വ്യവസായ സംഗമവും
    തിങ്കളാഴ്ച (2017 മെയ് 15 ന്) കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ശ്രീ. ജെ.പി. നദ്ദ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ
    അച്ച്യുതമേനോന്‍ സെന്റര്‍ ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ വൈകിട്ട് 3 മണിക്ക് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പുതുതായി
    വികസിപ്പിച്ച 7 സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ കൈമാറ്റവും നടക്കും.


    ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് കീഴിലുള്ള ടെക്‌നോളജി ഇന്‍കുബേറ്ററില്‍ നിന്നുള്ള ആദ്യ ഉല്‍പ്പന്നമായ ടെലിമെഡിസിന്‍
    കാര്‍ട്ട് തദവസരത്തില്‍ പുറത്തിറക്കും.


    ചടങ്ങില്‍ സംസ്ഥാനമന്ത്രിമാരായ ശ്രീമതി കെ.കെ. ശൈലജ, ശ്രീ. കടകംപള്ളി സുരേന്ദ്രന്‍, എം.പി. മാരായ
    ശ്രീ. ശശി തരൂര്‍, ശ്രീ. സുരേഷ് ഗോപി, ശ്രീ. ഒ. രാജഗോപാല്‍ എം.എല്‍.എ, ശ്രീചിത്രാ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ.
    കെ.എം. ചന്ദ്രശേഖര്‍, ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടര്‍ പ്രൊഫ. ആശാ കിഷോര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ സംബന്ധിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1490640) Visitor Counter : 2