      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനം
      Posted On: 18 MAY 2017 5:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ കോട്ടയം റീജിയണല്‍ ഓഫീസിനു കീഴില്‍ പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപം പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന
    റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ അടുത്ത ബാച്ച് പരിശീലനം മേയ് 25-ന് ആരംഭിക്കും. മുപ്പതുദിവസം വീതം
    നീണ്ടു നില്‍ക്കുന്നതാണ് സൗജന്യമായി നടത്തുന്ന ടാപ്പിങ്പരിശീലനപരിപാടി. സ്വന്തമായി ടാപ്പുചെയ്യാന്‍
    ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കും പങ്കെടുക്കാം. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്
    സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും നല്‍കും.


    പരിശീലനപരിപാടിയുടെ ആദ്യബാച്ചില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ ഫെബ്രുവരി- 8ന് രാവിലെ
    ഒമ്പതുമണിക്ക് തിരിച്ചറിയല്‍ രേഖകളുമായി പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ എത്തിച്ചേരണമെന്ന് അറിയിക്കുന്നു. കൂടുതല്‍
    വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481 2573771 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.

    
    
    (Release ID: 1490659) Visitor Counter : 2