      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രിയെ കുറിച്ചുള്ള രണ്ട് പുസ്തകങ്ങള്‍ നാളെ പ്രകാശനം ചെയ്യും; രാഷ്ട്രപതി ഏറ്റുവാങ്ങും
      Posted On: 25 MAY 2017 5:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    {പധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രണ്ട് പുസ്തകങ്ങള്‍ ലോകസഭാ സ്പീക്കര്‍ ശ്രീമതി. സുമിത്രാ
    മഹാജന്‍ നാളെ ന്യൂ ഡന്റഹിയില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്യും. രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ്
    മുഖര്‍ജി പുസ്തകങ്ങളുടെ ആദ്യ പ്രതി ഏറ്റ് വാങ്ങും. ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. ഹാമിദ് അന്‍സാരി, കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍
    ജയ്റ്റ്‌ലി തുടങ്ങിയവര്‍ സംബന്ധിക്കും.


    ''മന്‍ കീ ബാത്ത് റേഡിയോയിലൂടെ ഒരു സാമൂഹിക വിപ്ലവം'', നൂറ് കോടിക്കൊപ്പം അണിയണിയായി' എന്നീ
    പുസ്തങ്ങളാണ് പ്രകാശനം ചെയ്യുന്നത്.


    ശ്രീ. രാജേഷ് ജയിന്‍ രചിച്ച ''മന്‍ കീ ബാത്ത് റേഡിയോയിലൂടെ ഒരു സാമൂഹിക വിപ്ലവം'', എന്ന പുസ്തകം പ്രധാനമന്ത്രി
    ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ പ്രതിമാസ റേഡിയോ പരിപാടിയായ മന്‍ കീ ബാത്തിന്റെ സമഗ്രമായ വിശകലനമാണ്. ഈ
    പരിപാടിക്കായി തിരഞ്ഞെടുത്ത വിഷയങ്ങള്‍, സമൂഹത്തില്‍ പ്രത്യേകിച്ച് യുവജനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ അത് സൃഷ്ടിച്ച
    മാറ്റങ്ങള്‍, ശുചിത്വം, രാജ്യത്തിന്റെ വിനോദ സഞ്ചാര സാധ്യതകള്‍, സുരക്ഷിത റോഡുകള്‍, ലഹരിമുക്ത ഇന്ത്യ
    തുടങ്ങിയ സൃഷ്ടിച്ച ബഹുജന മുന്നേറ്റങ്ങള്‍ മുതലായവയെല്ലാം ഈ പുസ്തകത്തില്‍ വിശകലനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
    നൂറ് കോടിക്കൊപ്പം അണിയണിയായി' എന്ന പുസ്തകം നരേന്ദ്ര മോദി ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ ഇടക്കാല
    അവലോകനമാണ്. ഇന്ത്യയെപോലൊരു വികസ്വര രാജ്യത്ത് ഇദപര്യന്തമില്ലാത്ത തരത്തില്‍ സുതാര്യതയും സമത്വവും
    സൃഷ്ടിച്ച് കൊണ്ട് ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഗവണ്‍മെന്റ് ഭരണതലത്തില്‍ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങളെ
    കുറിച്ചുള്ള വിശകലനമാണ് ഈ പുസ്തകം.

    
    
    (Release ID: 1491902) Visitor Counter : 2