      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രി ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയുമായി സംസാരിച്ചു ; മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ ഭീകരാക്രമണത്തെ തുടര്‍ന്ന് ഐക്യദാര്‍ഠ്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 25 MAY 2017 12:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    {പധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീമതി തെരേസ മേയുമായി ഇന്ന് സംസാരിക്കുകയും
    മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ ഭീകരാക്രമണത്തെ തുടര്‍ന്ന് ബ്രിട്ടനോട് ഐക്യദാര്‍ഠ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു .


    '{ബിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീമതി തെരേസ മേയെ വിളിച്ച് മാഞ്ചസ്റ്ററിലെ ഭീകരാക്രമണത്തെ തുടര്‍ന്ന് ബ്രിട്ടനോട്
    നമ്മുടെ ഐക്യദാര്‍ഠ്യം പ്രകടിപ്പിച്ചു . ഭീകരതയ്‌ക്കെതിരെ നാം ഒന്നിച്ചു് നില്‍ക്കുന്നു, ' പ്രധാനമന്ത്രി ട്വീറ്റ് ചെയ്തു.

    
    
    (Release ID: 1491899) Visitor Counter : 2