      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      റാഗിംഗ് തടയുന്നതിനുള്ള യു.ജി.സി. ആപ്പ് കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ. പ്രകാശ് ജാവ്‌ദേക്കര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 29 MAY 2017 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    സര്‍വ്വകലാശാല ഗ്രാന്റ്‌സ് കമ്മിഷന്‍ ആരംഭിച്ച റാഗിംഗ് വിരുദ്ധ മൊബൈല്‍ ആപ്പ് കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷി

    വികസന മന്ത്രി ശ്രീ. പ്രകാശ് ജാവ്‌ദേക്കര്‍ ഇന്ന് പുറത്തിറക്കി. റാഗിംഗിന് ഇരയാകുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ഈ ആപ്പ്
    വഴി പരാതികള്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. പരാതി ലഭിച്ചാല്‍ ഉടന്‍ തന്നെ ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവരെയും അറിയിച്ച് ഉടന്‍
    നടപടി കൈക്കൊള്ളും.


    വിദ്യാര്‍ത്ഥികളില്‍ സുരക്ഷിത്വബോധം വളര്‍ത്തുന്നതില്‍ നല്ലൊരു ചുവട് വയ്പ്പാണ് ഇതെന്ന് ശ്രീ. ജാവ്‌ദേക്കര്‍
    അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. റാഗിംഗില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നവരെ ഒരു കാരണവശാലും വെറുതെ വിടില്ലെന്നും, അതെ വിദ്യാഭ്യാസ
    സ്ഥാപനത്തില്‍ തുടര്‍ന്ന് പഠിക്കാന്‍ അനുവദിക്കില്ലെന്നും അദ്ദേഹം മുന്നറിയിപ്പ് നല്‍കി. നിയമം അനുശാസിക്കുന്ന
    കടുത്ത പിഴയും ശിക്ഷയും നേരിടേണ്ടിവരുമെന്നും കേന്ദ്രമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1491908) Visitor Counter : 3