      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      പുതിയ പ്രതിരോധ സെക്രട്ടറിയായി സഞ്ജയ് മിത്ര ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 25 MAY 2017 12:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയത്തിലെ പുതിയ സെക്രട്ടറിയായി ശ്രീ. സഞ്ജയ് മിത്ര ചുമതലയേറ്റു. ശ്രീ. ജി. മോഹന്‍ കുമാര്‍

    വിരമിച്ചതിനെ തുടര്‍ന്നാണ് അദ്ദേഹം നിയമിതനായത്.


    1982 ബാച്ചിലെ പശ്ചിമ ബംഗാള്‍ കേഡറില്‍പ്പെട്ട ഐ.എ.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ശ്രീ. സഞ്ജയ് മിത്ര ഭൗതിക
    ശാസ്ത്രത്തിലും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തിലും ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരിയാണ്. 1995-96 ല്‍ ഹാര്‍വാര്‍ഡ്
    സര്‍വ്വകലാശാലയിലെ ജോണ്‍ എഫ്. കെന്നഡി സ്‌കൂള്‍ ഓഫ് ഗവണ്‍മെന്റില്‍ നിന്നും അദ്ദേഹം മേസണ്‍ ഫെലോഷിപ്പ്
    ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


    കേന്ദ്ര റോഡ് ഗതാഗത ഹൈവേയ്‌സ് മന്ത്രാലയത്തിലെ സെക്രട്ടറി, പശ്ചിമ ബംഗാള്‍ ചീഫ് സെക്രട്ടറി എന്നീ
    നിലകളിലും ശ്രീ. മിത്ര നേരത്തെ സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1491901) Visitor Counter : 2