      ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സയ്യിദ് ഖൈറുല്‍ ഹസ്സന്‍ റിസ്‌വി ദേശീയ ന്യൂനപക്ഷ കമ്മീഷന്‍ ചെയര്‍മാനായി ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 26 MAY 2017 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ ന്യൂനപക്ഷ കമ്മീഷന്‍ ചെയര്‍മാനായി ശ്രീ സയ്യിദ് ഖൈറുല്‍ ഹസ്സന്‍ റിസ്‌വി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന്
    ചുമതലയേറ്റു. ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിനും വികസനത്തിനുമായി കമ്മീഷന്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുമെന്ന്
    ചുമതലയേറ്റെടുത്ത ശേഷം ശ്രീ റിസ്‌വി വ്യക്തമാക്കി.


    ഉത്തര്‍ പ്രദേശ് ന്യൂനപക്ഷ ധനസഹായ വികസന കോര്‍പറേഷന്‍ അധ്യക്ഷനായി ശ്രീ. റിസ്‌വി
    സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആര്‍ട്‌സ് ബിരുദധാരിയായ അദ്ദേഹത്തിന് മെക്കാനിക്‌സില്‍ ഡിപ്ലോമയുമുണ്ട്. സാമൂഹിക
    സേവനരംഗത്ത് സജീവമായ അദ്ദേഹം ഉത്തര്‍ പ്രദേശിലെ ബീഡി തൊഴിലാളികളുടെയും നെയ്ത്തുകാരുടെയും
    അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളും ജോലി സാഹചര്യങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ പരിശ്രമിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1491906) Visitor Counter : 2