      PIB Headquarters

      കമ്പൈന്‍ഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് ലെവല്‍ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷിക്കാം
      Posted On: 30 MAY 2017 3:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബിരുദ യോഗ്യതയുള്ളവര്‍ക്ക് വിവിധ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് വകുപ്പുകളിലേക്ക് നിയമനം നല്‍കുന്നതിന് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമീഷന്‍ നടത്തുന്ന കമ്പൈന്‍ഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് ലെവല്‍ പരീക്ഷക്ക് ഇപ്പോള്‍ അപേക്ഷിക്കാം. കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷ ഈ വര്‍ഷം ആഗസ്റ്റ് 1 മുതല്‍ 20 വരെയുള്ള സമയത്ത് നടക്കും. 01.08.2017 ന് 27 വയസ്സില്‍ കവിയാത്തവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം. സംവരണ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് പ്രായപരിധിയില്‍ നിയമാനുസൃത ഇളവ് ലഭിക്കും. അടുത്തമാസം 16 വരെ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാം. www.ssconline.nic.in എന്ന ലിങ്ക് വഴി ഓണ്‍ലൈനായി വേണം അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടത്. വനിതകള്‍, പട്ടികജാതി/പട്ടികവര്‍ഗ്ഗവിഭാഗക്കാര്‍, വിമുക്ത ഭടന്‍മാര്‍, മറ്റ് സംവരണ വിഭാഗക്കാര്‍ എന്നിവര്‍ അപേക്ഷാഫീസ് നല്‍കേണ്ടതില്ല. ഹെല്‍പ്പ്‌ലൈന്‍ നമ്പറുകള്‍: 080-25502520, 9483862020.

    
    
    (Release ID: 1492372) Visitor Counter : 2