      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര ഹോമിയോപ്പതി ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് കുറിച്ചിയില്‍ കേന്ദ്ര ആയുഷ് സഹമന്ത്രി നാളെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 25 MAY 2017 1:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ നിലവാരം കൈവരിച്ച കേന്ദ്ര ഹോമിയോപ്പതി ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് കേന്ദ്ര ആയുഷ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ശ്രീപദ് നായിക്ക് കോട്ടയം ജില്ലയിലെ കുറിച്ചിയില്‍ നാളെ (2017 മേയ് 26 വെള്ളി) വൈകിട്ട് 5 മണിക്ക് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സംസ്ഥാന ആരോഗ്യമന്ത്രി ശ്രീമതി കെ.കെ. ശൈലജ മുഖ്യാതിഥിയാകുന്ന ചടങ്ങില്‍ ശ്രീ. കൊടിക്കുന്നില്‍ സുരേഷ് അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കും.


    ദേശീയ പദവി ലഭിച്ചതോടെ സ്ഥാപനത്തില്‍ എം.ഡി., പി.എച്ച്.ഡി. പ്രോഗ്രാമുകള്‍ സര്‍വ്വകലാശാല അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്ന മുറയ്ക്ക് തുടങ്ങും. കുട്ടികളില്‍ കാണുന്ന പഠന വൈകല്യം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, മറ്റ് മാനസിക രോഗങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്ക് ശാസ്ത്രീയ ചികിത്സയും ഇവിലെ ലഭ്യമാണ്.


    ഷൊര്‍ണൂര്‍, ചെറുതുരുത്തിയില്‍ ദേശീയ ആയുര്‍വേദ പഞ്ചകര്‍മ്മ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി നാളെ രാവിലെ 10 മണിക്ക് നിര്‍വ്വഹിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1492341) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English