      PIB Headquarters

      റീജിയണല്‍ വൊക്കേഷണല്‍ ട്രെയിനിങ്ങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ ഗസ്റ്റ് അധ്യാപക നിയമനം
      Posted On: 29 MAY 2017 2:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര നൈപുണ്യ വികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരം കഴക്കൂട്ടത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സ്ത്രീകള്‍ക്കുള്ള റീജിയണല്‍ വൊക്കേഷണല്‍ ട്രെയിനിങ്ങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വിവിധ ട്രേഡുകളില്‍ ഗസ്റ്റ് ലക്ചര്‍മാരുടെ ഒഴിവുകളിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. കമ്പ്യൂട്ടര്‍ ഓപ്പറേറ്റര്‍, പ്രോഗ്രാമിങ്ങ് അസിറ്റ്ന്റ്, ഡെസ്‌ക് ടോപ് പബ്ലിഷിങ്ങ് ഓപ്പറേറ്റര്‍, ഡ്രസ്സ് മേക്കിങ്ങ്, സെക്രട്ടേറിയല്‍ പ്രാക്ടീസ് & ബേസിക് കോസ്‌മെറ്റോളജി എന്നീ ട്രേഡുകളില്‍ മണിക്കൂര്‍ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് വേതനം.

    ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലകളില്‍ രണ്ട് വര്‍ഷത്തെ പ്രവര്‍ത്തി പരിചയം അല്ലെങ്കില്‍, സിടിഎസ്, എന്‍സിവിടി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, റീജിയണല്‍ വൊക്കേഷണല്‍ ട്രയിനിങ്ങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളില്‍ നിന്നും ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലയിലുള്ള സിഐടിഎസ് എന്നീ യോഗ്യതകള്‍ എന്നിവയുള്ളവര്‍, ബന്ധപ്പെടാനുള്ള നമ്പര്‍ സഹിതം ബയോഡാറ്റ പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍, ആര്‍വിടി(ഡബ്ലൂയു), കഴക്കൂട്ടം, തിരുവനന്തപുരം ഫോണ്‍-04712418391 എന്ന വിലാസത്തില്‍ സമര്‍പ്പിക്കണം.

    
    
    (Release ID: 1492361) Visitor Counter : 2