      PIB Headquarters

      പുനലൂരിനും ഇടമണ്ണിനുമിടയില്‍ 6 ട്രെയിനുകള്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കി
      Posted On: 30 MAY 2017 3:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    എഞ്ചിനീയറിംഗ് ജോലികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ പുനലൂര്‍ - ഇടമണ്‍ സെക്ഷനില്‍ താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ 30-5-2017 മുതല്‍ 13-6-2017 വരെയുള്ള 15 ദിവസത്തേയ്ക്ക് ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും:
    1. കൊല്ലം - ഇടമണ്‍ പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56334) പുനലൂരിനും ഇടമണ്ണിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    2. ഇടമണ്‍- കൊല്ലം പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56333) ഇടമണ്ണിനും പുനലൂരിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    3. കൊല്ലം - ഇടമണ്‍ പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56336)പുനലൂരിനും ഇടമണ്ണിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    4. ഇടമണ്‍- കൊല്ലം പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56335) ഇടമണ്ണിനും പുനലൂരിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    5. ഗുരുവായൂര്‍ - ഇടമണ്‍ പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56365) പുനലൂരിനും ഇടമണ്ണിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    6. ഇടമണ്‍- ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56366) ഇടമണ്ണിനും പുനലൂരിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.

    
    
    (Release ID: 1492382) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English