      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      राष्ट्रपति कल प्रतिष्ठित नारी शक्ति पुरस्कार 2016 प्रदान करेंगे
      Posted On: 07 MAR 2017 3:59PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के उपलक्ष्य में राजधानी में आयोजित कल एक विशेष समारोह में नारी शक्ति पुरस्कार 2016 प्रदान करेंगे।
    
    भारत सरकार महिलाओं की उपलब्धियों और योगदान के मद्देनजर प्रतिष्ठित महिलाओं और संस्थानों को नारी शक्ति पुरस्कार प्रदान करती है। इनकी घोषणा महिला एवं बाल विकास मंत्रालय राज्य सरकारों, केंद्रशासित प्रदेशों, संबंधित मंत्रालयों/विभागों, गैर-सरकारी संगठनों, विश्वविद्यालयों/संस्थानों, निजी एवं सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों द्वारा नामित लोगों को प्रदान किए जाते हैं, जिन्होंने महिला सशक्तिकरण के लिए काम किया हो।
    
    अंतिम निर्णय राष्ट्रीय चयन समिति करती है। यह समिति राज्य सरकारों और केंद्रीय मंत्रालयों द्वारा नामित व्यक्तियों के अलावा अन्य व्यक्तियों को भी पुरस्कार देने के लिए चुन सकती है। इस बार महिला एवं बाल विकास मंत्री श्रीमती मेनका संजय गांधी की अध्यक्षता में चयन समिति ने विभिन्न श्रेणियों के लिए पुरस्कृत लोगों के नाम तय किए। नारी शक्ति पुरस्कार के तहत एक लाख रूपये नकद और प्रमाण पत्र दिए जाते हैं।
    
    *****

    
    वीके/एकेपी/डीए- 633
    
    (Release ID: 1483744) Visitor Counter : 13