      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 6-7 मार्च, 2017 को सांख्यिकीय सुदृढ़ीकरण के लिए सहायता (एसएसएस) के कार्यान्वयन पर दो दिवसीय कार्यशाला आयोजित करेगा
      Posted On: 03 MAR 2017 6:53PM by PIB Delhi


    

    सांख्यिकीय सुदृढ़ीकरण के लिए सहायता (एसएसएस) और सीपीआई के संकलन पर दो दिवसीय राष्ट्रीय समीक्षा/कार्यशाला का उद्घाटन 6 मार्च, 2017 को नई दिल्ली में होगा। सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय में सचिव श्री टी. सी. ए. अनंत इस राष्ट्रीय समीक्षा/कार्यशाला का उद्घाटन करेंगे। एसएसएस कार्यक्रम को फिलहाल 16 राज्यों में कार्यान्वित किया जा रहा है, जिसके लिए 650.43 करोड़ रुपये का आवंटन किया गया है। इससे पहले एसएसएस योजना एक केंद्र प्रायोजित स्कीम थी, लेकिन अब यह मंत्रालय की क्षमता विकास योजना से जुड़ी एक केंद्रीय क्षेत्र उप योजना है जिसके लिए शत-प्रतिशत धनराशि केंद्र से प्राप्त होती है।


    वर्ष 2014-15 में एक व्यापक बदलाव किया गया था जिसके परिणामस्वरूप वर्तमान में कार्यान्वित कर रहे राज्यों के लिए आवंटनों को तर्कसंगत कर दिया गया था और शेष 19 राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों के लिए आवंटन किये गए थे।


    ***


    वीके/आरआरएस /सीएस-601


    
    

    
    (Release ID: 1483604) Visitor Counter : 8