      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      गैर रियायती एलपीजी सिलेंडर की मूल्‍य वृद्धि का कुल मिलाकर उपभोक्‍ताओं पर कोई प्रभाव नहीं
      Posted On: 01 MAR 2017 4:37PM by PIB Delhi


    
    

    01 मार्च, 2017 से एलपीजी सिलेंडर के गैर रियायती मूल्‍यों में 86 रूपये की बढ़ोत्‍तरी की गई है। यह बढ़ोत्‍तरी वैश्‍विक एलपीजी उत्‍पाद के मूल्य बढ़ने के कारण की गई है। हालांकि इसका रियायती दरों पर एलपीजी के सिलेंडर रिफिल कराने वाले उपभोक्‍ताओं पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेंगा। उदाहरण के तौर पर 01 मार्च, 2017 से दिल्‍ली में नए एलपीजी रिफिल के लिए उपभोक्‍ताओं को 737 रूपये का भुगतान करना होगा और उनके खाते में 303 रुपये की सब्‍सिडी राशि जमा होगी और उपभोक्‍ताओं को पहले की तरह ही कुल 434 रुपये का भुगतान करना होगा।


    इस प्रकार गैर रियायती सिलेंडर के मूल्य में बढ़ोत्तरी का कुल मिलाकर एलपीजी उपभोक्‍ताओं के रियायती मूल्‍य पर गैस रिफिल कराने में कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा।


    ***


    वीके/एमके/एसकेपी-558

    
    
    (Release ID: 1483475) Visitor Counter : 9