      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने भारतीय वायुसेना के 125 हैलिकॉप्‍टर स्‍क्‍वाड्रन को ‘स्‍टेंडर्ड’ और यांत्रिकी प्रशिक्षण संस्‍थान को ‘कलर्स’ प्रदान किए
      Posted On: 03 MAR 2017 1:37PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज (03 मार्च, 2017) वायु सेना स्‍टेशन ताम्‍बरम, तमिलनाडु में भारतीय वायुसेना के 125 हैलिकॉप्‍टर स्‍क्‍वाड्रन को ‘स्‍टेंडर्ड’ और यांत्रिकी प्रशिक्षण संस्‍थान को ‘कलर्स’ प्रदान किए।
    
    इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने भारतीय वायुसेना के 125 हैलिकॉप्‍टर स्‍क्‍वाड्रन और यांत्रिकी प्रशिक्षण संस्‍थान को बधाई दी और कहा कि इन इकाइयों का समृद्ध विरासत और राष्‍ट्र के लिए निस्‍वार्थ सेवा का गौरवशाली अतीत है। इन इकाइयों की समर्पण भावना, व्‍यावसायिकता, नैतिकता और साहस के लिए राष्‍ट्र पूरी कृतज्ञता से उनका सम्‍मान करता है।
    
    राष्‍ट्रपति ने कहा कि भारत बहुध्रुवीय और बहुपक्षीय विश्‍व में जिम्‍मेदार तथा उभरती शक्ति है। हमारे क्षेत्र में सामाजिक, आर्थिक तथा भू-राजनीतिक परिदृश्‍य में लगातार हो रहे बदलाव के कारण हमारे देश की प्रगति, समृद्धि और सुरक्षा को प्रभावित करने वाले नापाक इरादों को मजबूती से रोकने की जरूरत हमेशा रही है। बाहरी और आंतरिक दोनों ही तरह के खतरों से निपटने के अलावा हमारे सैन्‍य बल प्राकृतिक आपदाओं के समय हमारे नागरिकों को राहत प्रदान करने में भी आगे हैं। अथक और निस्‍वार्थ संचालन हमारे वीर यौद्धाओं के धैर्य और प्रतिबद्धताओं को दर्शाता है।
    
    राष्‍ट्रपति ने कहा कि भारतीय वायुसेना ने हमारे राष्‍ट्र की संप्रभुता की रक्षा करने में तकनीकी रूप से उन्‍न्‍त इकाई के रूप में विकास किया है। हमारे देश के युवाओं के लिए हमारे वीरों द्वारा प्रदर्शित की गई दृढ़ता और प्रतिबद्धता अनुकरणीय हैं।
    
    *****

    
    वीके/एमके/वाईबी- 590
    
    (Release ID: 1483580) Visitor Counter : 16