      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्‍ट्रपति‍ ने सैयद शहाबुद्दीन के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 04 MAR 2017 3:02PM by PIB Delhi


    उपराष्‍ट्रप‍ति श्रीएम.हामिद अंसारी ने पूर्व सांसद सैयद शहाबुद्दीन के निधन पर गहरा शोक जताया है। अपने शोक संदेश में उन्‍होंने कहा कि शहाबुद्दीन एक गहरी प्रतिबद्धता वाले इंसान थे, जिन्‍हें अपने जीवन में कठिन परिश्रम और दृढ़संकल्‍प वाले मुद्दे अपनाना पसंद था।


    उपराष्‍ट्रपति के शोक संदेश का मूल पाठ इस तरह है:


    ‘ मुझे प्रसिद्ध राजनेता, राजनयिक और पूर्व सांसद श्री सैयद शहाबुद्दीन के निधन के समाचार से गहरा दु:ख पहुंचा है।


    सैयद शहाबुद्दीन मेरे अच्‍छे मित्र थे। उनके निधन से मुझे व्‍यक्तिगत क्षति पहुंची है। वह गहरी प्रतिबद्धता वाले इंसान थे। उन्‍हें कठिन परिश्रम और दृढ़संकल्‍प वाले मुद्दे अपनाना पंसद था। उन्‍हें अधिक समावेशी, कम भ्रष्‍ट और लोकतांत्रिक भारत के निर्माण के लिए अथक प्रयास करने के लिए याद किया जाएगा।


    मैं उनके शोक संतप्‍त परिवार के प्रति गहरी संवेदना प्रकट करता हूं और देश के साथ उनकी आत्‍मा की शांति के लिए प्रार्थना करता हूं।’


    ***


    वीके/एकेआर/एनआर-608

    
    
    (Release ID: 1483613) Visitor Counter : 13