      रक्षा मंत्रालय

      सैन्य कर्मियों के लिए मकान खरीदना आसान हुआ
      Posted On: 03 MAR 2017 5:53PM by PIB Delhi


    
     1. दूरदराज क्षेत्रों में तैनात सैन्य कर्मियों के लिए घर खरीदने के लिए समय देना काफी कठिन होता है। इस आवश्यक आवश्यकता और आकांक्षा को पूरा करने के लिए एडब्ल्यूएचओ ने “प्राइवेट इंडस्ट्री कोलैबोरेटिव बिजनेस मॉडल” प्रस्तुत किया है। इससे सैन्यकर्मी तथा वीर नारिया रियायती दाम पर प्रतिष्ठित निजी बिल्डरों से मकान खरीद सकती हैं। दिल्ली/एनसीआर में पायलट परियोजना चलाई जा रही है और इसके सफलता के आधार पर इस तरह के प्रयोग अन्य स्थानों पर किए जाएंगे।

     2. इसके प्रमुख लाभ हैं उचित बिल्डर/परियोजना की पहचान के लिए विस्तृत बाजार अनुसंधान, मूल्य में कमी के लिए वार्ता, गंभीरता से विचार करना तथा खरीददार अनुकूल शर्तों का होना। सहायता प्रक्रिया को आगे बढ़ाने के लिए लंबी प्रक्रिया के बाद अग्रणी रियल स्टेट डाटा और एनालिटिक्स कंस्लटेंट फॉर्म प्रोप इक्विटी का चयन किया गया है।
     3. इस ऐतिहासिक सहमति ज्ञापन पर एडब्ल्यूएचओ के अध्यक्ष (पदेन) लेफ्टिनेंट जनरल राकेश शर्मा, यूवाईएसएम, एवीएसएम, वीएसएम तथा प्रोप इक्विटी एनालिटिक्स के एमडी श्री समीर जसूजा ने 03 मार्च, 2017 को हस्ताक्षर किए।

    ***


    वीके/एजी/डीए-599

    
    
    (Release ID: 1483598) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

   
3.