      मंत्रिमण्‍डल

      कैबिनेट ने सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा(सड़क) समूह ए कैडर समीक्षा को मंजूरी दी
      Posted On: 06 MAR 2017 10:01PM by PIB Delhi


    
    
    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा(सड़क) समूह ए के कैडर समीक्षा को मंजूरी प्रदान कर दी है। प्रस्ताव पर शीघ्र ही अमल शुरू हो जाएगा।
    
    केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा(सड़क) की क्षमता को निम्नलिखित तरीके से संशोधित किया गया है-
    
    केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा(सड़क) की संख्या को बढ़ाया गया
    
    ए. एचएजी स्तर पर 02
    
    बी. एसएजी स्तर पर 05
    
    सी. जेटीएस स्तर पर 36
    
    एसटीएस स्तर पर संख्या कम की गई- 28
    
    केवल प्रतिनियुक्ति प्रयोजन के लिए प्रवेश स्तर (जेटीएस) पर विशेष रक्षकों के रूप में 86 पदों के लिए भर्ती की गई है ताकि कैडर में जेटीएस स्तर पर सामान्य रिक्तियों के अतिरिक्त कैडर ताकत को बढ़ाया जा सके।
    
    केंद्रीय इंजीनियरिंग सेवा(सड़क) कैडर का गठन 1959 में किया गया था। 1976 में समूह 'ए' तकनीकी पद का पहला आवंटन 189 तय किया गया था। सेवा का अंतिम संवैधानिक समीक्षा वर्ष 1987 में किया गया था।
    
    चरणबद्ध तरीके से तकनीकी कैडर का सिविल कैडर के साथ विलय करने से तकनीकी कैडर में रिक्तियों का उपयोग किया जाएगा। इससे वर्तमान पदाधिकारियों की स्थिति पर कोई दुष्प्रभाव नहीं पड़ना चाहिए। प्रतिनियुक्ति के लिए विशेष रूप से रिजर्व के संबंध में कोई वित्तीय दायित्व का निर्वहन नहीं करना पड़ेगा।
    *****

    AKT/VBA/SH/VS

    
    
    (Release ID: 1483979) Visitor Counter : 9