      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति कल ''21वीं सदी में बौद्धमत-वैश्विक चुनौतियों एवं सकटों के समाधान में योगदान और संभावनाएं'' विषय पर अंतर्राष्‍ट्रीय सम्‍मेलन को संबोधित करेंगे।
      Posted On: 18 MAR 2017 9:04PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
भारत के राष्‍ट्रपति श्री प्रणव मुखर्जी कल (19 मार्च, 2017) बिहार की यात्रा करेंगे, जहां वे राजगीर नालंदा में ''21वीं सदी में बौद्धमत-वैश्विक चुनौतियों एवं सकटों के समाधान में योगदान और संभावनाएं'' विषय पर अंतर्राष्‍ट्रीय सम्‍मेलन को संबोधित करेंगे। सम्‍मेलन का आयोजन भारत सरकार के संस्‍कृति मंत्रालय द्वारा किया गया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1484897) Visitor Counter : 13