      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पंजाब के मुख्य मंत्री के रूप में शपथ ग्रहण करने पर कैप्टन अमरिंदर सिंह को बधाई दी
      Posted On: 16 MAR 2017 11:50AM by PIB Delhi


    
    
    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पंजाब के मुख्य मंत्री के रूप में शपथ ग्रहण करने पर कैप्टन अमरिंदर सिंह को बधाई दी है ।
    
    “प्रधानमंत्री ने कहा पर कैप्टन अमरिंदर सिंह को पंजाब के मुख्य्मंत्री के रूप में शपथ ग्रहण करने पर बधाई । पंजाब के विकास की दिशा में काम करने के लिए शुभकामनाएं ।”
    ****

    AKT/HS

    
    
    (Release ID: 1484510) Visitor Counter : 14