      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति कल ''21वीं सदी में बौद्धमत-वैश्विक चुनौतियों एवं सकटों के समाधान में योगदान और संभावनाएं'' विषय पर अंतर्राष्‍ट्रीय सम्‍मेलन को संबोधित करेंगे।
      Posted On: 18 MAR 2017 2:31PM by PIB Delhi


    
    

    भारत के राष्‍ट्रपति श्री प्रणव मुखर्जी कल (19 मार्च, 2017) बिहार की यात्रा करेंगे, जहां वे राजगीर नालंदा में ''21वीं सदी में बौद्धमत-वैश्विक चुनौतियों एवं सकटों के समाधान में योगदान और संभावनाएं'' विषय पर अंतर्राष्‍ट्रीय सम्‍मेलन को संबोधित करेंगे। सम्‍मेलन का आयोजन भारत सरकार के संस्‍कृति मंत्रालय द्वारा किया गया है।


    वीके/आरएसबी/एनआर-743

    
    
    (Release ID: 1484879) Visitor Counter : 10