      रक्षा मंत्रालय

      बांग्लादेश सेना के स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक ने भारतीय समकक्ष से मुलाकात की
      Posted On: 10 MAR 2017 7:35PM by PIB Delhi

        भारत सशस्त्र सेना चिकित्सा सेवाओं के माध्यम से श्रीलंका, भूटान, नेपाल, अफगानिस्तान के डॉक्टरों और पैरा मैडिकल स्टॉफ के प्रशिक्षण कार्य में अग्रणी रहा है।

        बांग्लादेश सेना के चिकित्सा सेवा महानिदेशक मेजर जनरल एसएम मुताहर होसैन ने आज एएफएमएस के महानिदेशक लेफ्टिनेंट जनरल मनोज कुमार उन्नी और सेना की चिकित्सा सेवा के महानिदेशक लेफ्टिनेंट जनरल वेलु नायर से मुलाकात की और भारत भेजे गए रोगियों की चिकित्सा सहित भारतीय सशस्त्र सेना के समर्थन और निरंतर सहयोग के लिए आभार व्यक्त किया।


        भारत यात्रा पर आए बांग्लादेश सेना के चिकित्सा सेवाओं के महानिदेशक ने टेलीमेडिसिन के माध्यम से चिकित्सा मामलों पर विशेषज्ञ तकनीकी सलाह और सर्जरी तथा अंग प्रत्यारोपण के क्षेत्र में सलाह मांगी। मेजबान भारत ने इस बारे में अपनी दिलचस्पी व्यक्त की।


        ***


        वीके / एजी / सीएस-682

        
    
    
    (Release ID: 1484200) Visitor Counter : 6