      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      खेल मंत्री विजय गोयल ने जम्‍मू कश्‍मीर की मुख्‍यमंत्री से जम्‍मू कश्‍मीर में किक बॉक्सिंग के क्षेत्र में एथलीटों के लिए पर्याप्‍त खेल अवसंरचना उपलब्‍ध कराने का आग्रह किया
      Posted On: 16 MAR 2017 8:42PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
युवा मामले एवं खेल राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री विजय गोयल द्वारा जम्‍मू एवं कश्‍मीर की मुख्‍यमंत्री सुश्री महबूबा मुफ्ती सईद को लिखे पत्र का मूल पाठ निम्‍नलिखित है:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
‘ जैसीकि आप वाकिफ होंगी, कश्‍मीर की आठ वर्ष की लड़की सुश्री ताजामुल इस्‍लाम, जिसने इटली में आयोजित विश्‍व किकबॉक्सिंग प्रतियोगिता में उप-कनिष्‍ठ वर्ग में स्‍वर्ण पदक हासित कर इतिहास रच दिया था, ने एक वीडियो Link:https://twitter.com/ANI_news/status/842269142828773377/ video/l) जारी किया है जिसमें उसने सरकार से जम्‍मू एवं कश्‍मीर राज्‍य में एथलीटों के लिए इनडोर सुविधाओं के सृजन की दिशा में कदम उठाने का आग्रह किया है। वीडियो में वह सरकार से अली स्‍पोट़र्स अकादमी की स्थिति को भी बेहतर बनाने के लिए आग्रह करती हुई दिख रही है जहां वह प्रशिक्षण प्राप्‍त करती है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
भारत सरकार ने विशेष पैकेज के तहत जम्‍मू एवं कश्‍मीर के सभी जिलों में बहुद्देशीय हॉलों की स्‍थापना के लिए निधि उपलब्‍ध कराई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
मैं आपका आभारी रहूंगा, अगर आप इस मामले में व्‍यक्तिगत रूप से विचार करें एवं जम्‍मू कश्‍मीर में किकबॉक्सिंग के क्षेत्र में एथलीटों के लिए पर्याप्‍त खेल अवसंरचना उपलब्‍ध कराने की दिशा में आवश्‍यक कदम उठाएं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
अगर सुश्री ताजामुल इस्‍लाम को एक व्‍यक्तिगत खिलाड़ी के रूप में कुछ विशिष्‍ट सहायता की आवश्‍यकता है तो भारत सरकार को इस आग्रह पर विचार करने में खुशी होगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
वीके/एसकेजे/729                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
    
    
    (Release ID: 1484715) Visitor Counter : 6