      प्रधानमंत्री कार्यालय

      जॉर्डन के रॉयल हेस्मिट कोर्ट के प्रमुख डॉ. फयेज़ तारावनेह ने प्रधानमंत्री से मुलाकात की
      Posted On: 11 MAR 2017 1:33PM by PIB Delhi


    जॉर्डन के रॉयल हेस्मिट कोर्ट के प्रमुख डॉ. फयेज़ तारावनेह ने शुक्रवार, 10 मार्च, 2017 को प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की।
    
    दोनों नेताओं ने द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने और इसके बारे में अनेक अवसरों के लिए साझी प्रतिबद्धता के बारे में विचार-विमर्श किया। डॉ. फयेज़ तारावनेह ने पश्चिम एशिया की स्थिति तथा बढ़ते आतंकवाद के मुद्दे पर प्रधानमंत्री के साथ विचारों का अदान-प्रदान किया, जिसके लिए व्याचपक तौर पर अंतर्राष्ट्रीदय प्रत्युित्तार की आवश्यडकता है।
    
    डॉ. फयेज़ तारावनेह ने अपने मेजेस्टी किंग अब्दुैल्लारह द्वितीय इब्न अल हुसैन की बधाइयों से प्रधानमंत्री को अवगत कराया।

    ****
    

    
    अतुल कुमार तिवारी/हिमांशु सिंह/सुधीर कुमार सिंह/मधुप्रभा

    
    
    (Release ID: 1484571) Visitor Counter : 12