      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने मनोहर पर्रिकर को गोवा के मुख्‍यमंत्री की शपथ लेने पर बधाई दी
      Posted On: 14 MAR 2017 7:20PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने श्री मनोहर पर्रिकर को गोवा के मुख्‍यमंत्री की शपथ लेने पर बधाई दी।
    
    ‘‘प्रधानमंत्री ने कहा - श्री मनोहर पर्रिकर और उनकी टीम को शपथ लेने पर बधाई। गोवा को विकास की नई ऊंचाईयों पर ले जाने के लिए मेरी शुभकामनाएं।’’

    ****

    
    
    अतुल कुमार तिवारी / शाहबाज़ हसीबी / हरीश जैन/ सोनिका
    
    
    (Release ID: 1484344) Visitor Counter : 10