      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति कल करेंगे “भविष्य के विश्वविद्यालयों” पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन का उद्घाटन
      Posted On: 17 MAR 2017 2:01PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
भारत के राष्ट्रपति श्री प्रणव मुखर्जी कल (18 मार्च 2017) हरियाणा के सोनीपत में ओ पी जिंदल ग्लोबल विश्वविद्यालय में एक तीन दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय सेमिनार का उद्घाटन करेंगे जिसका थीम विषय है “भविष्य के विश्वविद्यालय: ज्ञान, अभिनव और उत्तरदायित्व”।                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
सम्मेलन बीसवीं सदी में भारतीय विश्वविद्यालयों के भविष्य की जांच करना चाहता है और इसमें तेरह विषयगत पैनल होंगे। इस अंतरराष्ट्रीय फोरम के विषयगत सत्र, अनुसंधान, ज्ञान निर्माण और प्रकाशन, नवाचार, विनियमन, नीति निर्माण, विश्वविद्यालयों के वित्तपोषण और उच्च शिक्षा के अंतर्राष्ट्रीयकरण के आसपास के महत्वपूर्ण विषयों के लिए समर्पित हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
वीके/एआर/सीसी- 731                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1484738) Visitor Counter : 15