      रक्षा मंत्रालय

      सीनियर मिशन लीडर्स (एसएमएल) का मानेकशॉ केंद्र में प्रशिक्षण
      Posted On: 23 MAR 2017 11:44AM by PIB Delhi


    
    

      सीनियर मिशन लीडर्स ( एसएमएल ) कोर्स की शुरूआत 2005 में हुई थी। यह संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र प्रणाली में सर्वोच् ‍ च मान् ‍ यता प्राप् ‍ त कोर्स है। विदेश मंत्रालय के तहत संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र शांति स् ‍ थापना केंद्र ( सीयूएनपीके ) मौजूदा कोर्स का 20 से 30 मार्च , 2017 तक आयोजन कर रहा है।


      इस कोर्स का उद्देश् ‍ य प्रभावी योजना के बारे में वरिष् ‍ ठ नेतृत् ‍ व की क्षमता को मजबूत बनाना और एकीकृत शांति सहायता परिचालनों को आयोजित करना है। यह शांति और सुरक्षा तथा संयुक् ‍ त राष्ट्र मिशनों में उनके सामने आ रही चुनौतियों से संबंधित विभिन् ‍ न मुद्दों पर बातचीत करने के लिए एक मंच उपलब् ‍ ध कराता है। इस कोर्स में उच् ‍ च पदों पर तैनात सैन् ‍ य अधिकारी ( ब्रिगेडियर और उससे ऊपर ) तथा उनके समतुल् ‍ य पुलिस और प्रशासन ( देशों के राजदूतों सहित ) अधिकारी भाग ले रहे हैं।


      18 देशों के 25 प्रतिभागी इस कोर्स में भाग ले रहे हैं। इसके अलावा 21 संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र अधिकारी , वरिष् ‍ ठ सलाहकार , सुविधा प्रदाता इस कोर्स के आयोजन में भाग ले रहे हैं। उद्घाटन सत्र को लेफ्टिनेंट जनरल जे एस चीमा , डीसीओएएस ( आईएस एण् ‍ ड टी ) ने संबोधित किया। इसके बाद शांति स् ‍ थापना परिचालन विभाग के निदेशक श्री जैक क्रिस् ‍ टोफाइड्स ने अपना संबोधन दिया। विदेश मंत्रालय में सचिव ( पूर्व ) सुश्री प्रीति सरन मुख् ‍ य अतिथि थी। उन् ‍ होंने सत्र के दौरान प्रतिभागियों को संबोधित किया।


      ***

      वीके / आईपीएस / एसके -772

    
    
    (Release ID: 1485305) Visitor Counter : 12