      राष्ट्रपति सचिवालय

      बांग्लादेश के राष्ट्रीय दिवस की पूर्व संध्या पर भारत के राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 25 MAR 2017 6:10PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने बांग्लादेश गणराज्य के राष्ट्रीय दिवस (मार्च 26, 2017) की पूर्व संध्या पर वहां की सरकार और लोगों को शुभकामनाएं दी हैं। राष्ट्रपति श्री मुखर्जी ने बांग्लादेश गणराज्य के राष्ट्रपति मोहम्मद अब्दुल हामिद को भेजे एक संदेश में कहा है कि ‘‘मैं भारत सरकार और भारत के लोगों की ओर से महामहिम को और बांग्लादेश के लोगों को राष्ट्रीय दिवस के अवसर पर हार्दिक शुभकामनाएं और बधाई देते हुए अत्यंत आनंदित महसूस कर रहा हूं।’’
    
    यह संतोष का विषय है कि भारत और बांग्लादेश के घनिष्ट संबंधों में हाल के वर्षों में महत्वपूर्ण इजाफा हुआ है।
    
    *****

    
    वीके/आरएसबी/
    
    (Release ID: 1485688) Visitor Counter : 10