      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      सरकार ने ओलंपियनों को राष्ट्रीय पर्यवेक्षकों के रूप में मनोनीत किया
      Posted On: 20 MAR 2017 7:04PM by PIB Delhi

        सरकार ने निम्नलिखित ओलंपियनों को दिए गए खेल वर्गों के लिए राष्ट्रीय पर्यवेक्षक के रूप में नियुक्त किया है:
  क्रं. सं.    खेल वर्ग      राष्ट्रीय पर्यवेक्षकों का नाम
                                                          
  1            एथलेटिक्स     सुश्री पी. टी. ऊषा           
                             सुश्री- अंजू बॉबी जार्ज      
                                                          
  2            तीरंदाजी      डॉ. संजीव कुमार सिंह         
                                                          
  3            बैडमिंटन      सुश्री अपर्णा पोपट           
                                                          
  4            मुक्केबाजी    सुश्री मेरीकॉम               
                             श्री अनिल कुमार              
                                                          
  5            हॉकी          श्री जगबीर सिंह              
                                                          
  6            शूटिंग        श्री अभिनव बिंद्रा           
                                                          
  7            टेनिस         श्री सोमदेव देवबर्मन         
                                                          
  8            भारोत्तोलन    सुश्री कर्णम मल्लेश्वरी      
                                                          
  9            कुश्ती        श्री सुशील कुमार             
                                                          
  10           फुटबॉल        श्री आई. एम. विजयन           
                                                          
  11           तैराकी        श्री खजान सिंह               
                                                          
  12           टेबल टेनिस    श्री कमलेश मेहता             
                                                          
        राष्ट्रीय पर्यवेक्षक भारत सरकार, खेल प्राधिकरण, और राष्ट्रीय खेल संघ (एनएसएफ) की सहायता करेंगे। इससे भारतीय ओलंपिक संघ को लंबी अवधि की विकास योजनाओं की तैयारी करने तथा उनका कार्यान्वयन करने में सहायता मिलेगी। उच्च प्राथमिकता वाले खेलों के संबंध में चयन नीति सहित सभी पहलुओं को शामिल किया जाएगा जिनमें राष्ट्रीय कैंप, लंबी अवधि की एथलीट विकास योजना, कोचिंग विकास, तकनीकी अधिकारियों का विकास और एथलीटों के प्रदर्शन की निगरानी और मूल्यांकन शामिल है। अपने संबंधित वर्गों के लिए इनपुट प्रदान करने के अलावा,राष्ट्रीय पर्यवेक्षक देश में खेलों के विकास को प्रभावित करने वाले मुद्दों पर ध्यान देने के लिए एक समूह के रूप में परामर्श देंगे।
        मिशन ओलंपिक 2020, 2024 और 2028 के लिए कार्य योजना तैयार करने में राष्ट्रीय पर्यवेक्षकों की महत्वपूर्ण भूमिका होगी।
        ***
        वीके/केजे-753
        
    
    
    (Release ID: 1485010) Visitor Counter : 8