      गृह मंत्रालय

      "भारत में आपदा प्रबंधन में एनपीडीआरआर की भूमिका" पर स्लोगन प्रतियोगिता आज से शुरू
      Posted On: 31 MAR 2017 7:17PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
"भारत में आपदा प्रबंधन में एनपीडीआरआर की भूमिका" पर ऑनलाइन स्लोगन प्रतियोगिता आज से शुरू हो गई है। स्लोगन प्रतियोगिता में सबसे अच्छी प्रविष्टि को 25,000 रुपये का नकद पुरस्कार और प्रमाण पत्र दिया जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
इस स्लोगन प्रतियोगिता में केवल भारत के नागरिक ही हिस्सा ले सकते हैं। इसके लिए 17 अप्रैल, 2017 शाम 5 बजे तक ईमेल के जरिए प्रविष्टियां भेजी जा सकती हैं। 17 अप्रैल, 2017 शाम 5 बजे के बाद कोई प्रविष्टि स्वीकार नहीं की जाएगी। अपनी प्रविष्टियां npdrr.india-mha@nic.in पर ईमेल करें और साथ ही कॉन्टेक्ट नंबर भी लिखें।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
स्लोगन हिंदी या अंग्रेजी, दस शब्दों से अधिक नहीं होना चाहिए।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
जजों का एक पैनल स्लोगन प्रतियोगिता में आने वाली सर्वश्रेष्ठ प्रविष्टि का चयन करेगा। जजों के पैनल में राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (एनडीएमए) के चार सदस्यों होंगे। सर्वश्रेष्ठ प्रविष्टि को निम्न पुरस्कारों से सम्मानित किया जाएगा:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
- गृह राज्य मंत्री से 25 हजार रुपये नकद पुरस्कार एवं एक प्रमाणपत्र                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
- एनपीडीआरआर की दूसरी बैठक में भाग लेने के लिए आने-जाने का इकॉनामी क्लास का टिकट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
- एनपीडीआरआर की दूसरी बैठक में हिस्सा लेने और पुरस्कार विजेता प्रविष्टि पर अपने विचार व्यक्त करने के लिए                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
दिल्ली में एनपीडीआरआर के दौरान दिल्ली में दो दिन और दो रातों के लिए ठहरने की जगह                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
आपदा जोखिम में कमी संबंधी राष्‍ट्रीय मंच (एनपीडीआरआर) की दूसरी बैठक 24-25 अप्रैल, 2017 को नई दिल्ली में होगी। इस बैठक की थीम 'डिजास्टर रिस्क रिडक्शन फॉर सस्टेनेबल डेवलपमेंट: मेकिंग इंडिया रेसिलिएंट बाई 2030' होगी। इसमें ''नेशनल पर्सपेक्टिव ऑन डिजास्टर रिस्क रिडक्शन: सेंडई एंड बियोंड'' की थीम पर पूर्ण अधिवेशन के अतिरिक्त विशेष मंत्रालयी सत्र भी होगा। यहां इन थीमों पर पांच तकनीकी सत्र भी होंगे - "अंडरस्टैंडिंग डिजास्टर रिस्क'', "स्ट्रेंथेनिंग डिजास्टर रिस्क गवर्नेंस टू मैनेज डिजास्टर रिस्क, "इन्वेस्टिंग इन डिजास्टर रिस्क रिडक्शन फॉर रेसिलेंस, "एनहेंसिंग डिजास्टर प्रीपेयर्डनेस फॉर इफेक्टिव रिस्पोंड एंड टू बिल्ड बैक बेटर इन रिकवरी, "रिहेबिलिशन एंड रीकंस्ट्रक्शन'' और ''सेंडई फ्रेमवर्क फॉर डीआरआर: मोनिटरिंग''।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
वीके/पीवी-889                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
    
    
    (Release ID: 1486378) Visitor Counter : 7