      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय चेन्‍नई (तमिलनाडु) में आयोजित किए जाने वाले 36 घंटे के स्‍मार्ट इंडिया हैकथॉन 2017- ग्रांड फिनाले के लिए तैयारी शुरू की
      Posted On: 30 MAR 2017 5:03PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
स्‍मार्ट इंडिया हैकथॉन 2017 ग्रांड फिनाले देश के 26 अलग-अलग नोडल केंद्रों पर 1 और 2 अप्रैल, 2017 को आयोजित किया जा रहा है। पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय इस पहल में एक प्रमुख भागीदार है। यह मंत्रालय चेन्‍नई, तमिलनाडु में आयोजित किए जाने वाले 36 घंटे के हैकथॉन ग्रांड फिनाले के लिए तैयार है। नई दिल्‍ली में 9 नवंबर, 2016 को शुरू किया गया स्मार्ट इंडिया हैकथॉन 2017 छात्रों की रचनात्मकता और विशेषज्ञता को बढ़ावा देता है और उन्‍हें 'स्टार्टअप इंडिया, स्टैंडअप इंडिया' अभियान के लिए तैयार करता है। इसके अलावा भारत की चुनौतीपूर्ण समस्‍याओं के नवाचारी समाधान के लिए नागरिकों को शासन, जीवन की गुणवत्‍ता में सुधार लाने के अवसर प्रदान करने के अलावा प्रशासन और जीवन की गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए भीड़ स्रोतों के समाधान के मौके भी उपलब्‍ध कराता है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय से संबंधित विवरण इस प्रकार हैं:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                          प्रस्‍तावित समस्‍या विवरण  प्राप्‍त विचार  ग्रांड फिनाले के लिए चुनी गई टीमें  ग्रांड फिनाले में भाग ले रहे युवाओं की संख्‍या  ग्रांड फिनाले के लिए नोडल केंद्र                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय  30                         233             58                                  464                                             चेन्‍नई (तमिलनाडु)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
कुल आयोजन                 598                        7531            1266                                10000+                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय के सचिव डॉ. एन राजीवन ने कहा कि यह आयोजन विभिन्‍न सरकारी विभागों के सामने आ रही समस्‍याओं/चुनौतियों का समाधान करने में युवा छात्रों की नवाचारी शक्‍ति का उपयोग करने में मदद करेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
मानव संसाधन विकास मंत्रालय के तत्‍वाधान में अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद आई4सी, माई गोव, पर्सिस्टेंट सिस्टम, नास्कॉम और रामभाउ माहालगी पाबोडिनी के सहयोग से एक विशिष्‍ट पहल 'स्मार्ट इंडिया हैकथॉन 2017' इस अनूठी पहल का आयोजन कर रही है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
आईपीएस/एसकेपी -873                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1487266) Visitor Counter : 5