      ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ,ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬੀ ਨਵਿਰਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਵੱਛ ਸਰਵੇਖਸ਼ਣ-2017: ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਵਿਧੀ-ਵਿਗਿਆਨ
      Posted On: 05 MAY 2017 3:41PM by PIB Chandigarh


    Swachh Survekshan-2017 : Criteria and Methodology


    ਸਵੱਛ ਸਰਵੇਖਸ਼ਣ -2017: ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਵਿਧੀ - ਵਿਗਿਆਨ


    ਜਨਵਰੀ - ਫ਼ਰਵਰੀ 2017 ਦੌਰਾਨ ਸਵੱਛਤਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ' ਸਵੱਛ ਸਰਵੇਖਸ਼ਣ -2017' ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ , ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ' ਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਨੂੰ ' ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਮਲ - ਤਿਆਗ ' ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਕੂੜੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੀ । ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਇਹ ਨਤੀਜਾ ਆਧਾਰਤ ਹੈ ।


    ਇਸ ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵੱਖੋ - ਵੱਖਰੇ ਪੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਰੋਗਤਾ / ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਵੱਖੋ - ਵੱਖਰੇ ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੇ ਹੋਰ ਅਹਿਮ ਨੁਕਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :


    ੳ : ਠੋਸ ਕੂੜਾ - ਕਰਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ; ਘਰੋਂ - ਘਰੀਂ ਜਾ ਕੇ ਕੂੜਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਤੇ ਨਿਬੇੜਾ ,


    ਓ . ਡੀ . ਐੱਫ਼ . ਸਥਿਤੀ ਆਦਿ : 45% ਕੁੱਲ 2000 ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਵ 900 ਅੰਕ


    ਅ : ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਫ਼ੀਡਬੈਕ : 30% ਭਾਵ ਕੁੱਲ 600 ਅੰਕ


    ੲ : ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਚਾਰ : 25% ਭਾਵ 500 ਅੰਕ


    ਕੁਆਲਿਟੀ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਸ ਨੇ 434 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਦੇ 175,000 ਟਿਕਾਣਿਆਂ ਉੱਤੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ 421 ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ ਸਨ । ਹੋਰ 55 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਨਿਰੰਤਰ ਇਸ ਸਰਵੇਖਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉੱਤੇ ਨਾਲੋ - ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ।


    ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਿਓ - ਟੈਗਡ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਫ਼ਾਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਉੱਤੇ ਵੱਖੋ - ਵੱਖਰੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ ।


    ----------

    
    
    (Release ID: 1489439) Visitor Counter : 2