      ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ,ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬੀ ਨਵਿਰਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫ਼ਰੀਦਾਬਾਦ ਦੇਸ਼ ਦਾ ‘ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਰ ਬਿੱਗ ਕਲੀਨ ਸਿਟੀ’; ਵਾਰਾਨਸੀ, ਵਿਜੇਆਵਾੜਾ, ਭੂਬਨੇਸ਼ਵਰ ਜ਼ੋਨਲ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ
      Posted On: 05 MAY 2017 4:32PM by PIB Chandigarh


    Faridabad ‘Fastest Mover Big Clean City’ in the country; Varanasi, Vijayawada, Bhubaneswar at Zonal level
    
    Tirupati cleanest in medium cities category; Ambikapur in small cities group
    
    List of Cleanest and Fastest Mover Cities at Zonal Level


    ਫ਼ਰੀਦਾਬਾਦ ਦੇਸ਼ ਦਾ ‘ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਰ ਬਿੱਗ ਕਲੀਨ ਸਿਟੀ’; ਵਾਰਾਨਸੀ, ਵਿਜੇ ਆ ਵਾੜਾ, ਭੂਬਨੇਸ਼ਵਰ ਜ਼ੋਨਲ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ


    ਦਰਮਿਆ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਤਿਰੂਪਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਫ਼; ਅੰਬਿਕਾਪੁਰ ਛੋਟੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ


    ਸਭਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਫ਼ ਤੇ ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਰ ਸ਼ਹਿਰ ਜ਼ੋਨਲ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ


    ਹਰਿਆਣਾ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ ਫ਼ਰੀਦਾਬਾਦ ਸਵੱਛ ਸਰਵੇਖਸ਼ਣ-2017 ’ਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ‘ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਰ ਬਿੱਗ ਸਿਟੀ’ ਵਜੋਂ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅੱਜ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ. ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ’ਤੇ, ਤਿਰੂਪਤੀ ਨੂੰ ‘ਕਲੀਨੈੱਸਟ ਮੀਡੀਅਮ ਸਿਟੀ’ ਦਾ ਦਰਜਾ ਮਿਲਿਆ; ਜਦ ਕਿ ਅੰਬਿਕਾਪੁਰ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਣ ਹਾਸਲ ਹੋਇਆ। ਰੀਵਾ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ‘ਫ਼ਾਸਟਰ ਮੂਵਰ’ ਵਜੋਂ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਸਾਲ ਆਪਣਾ ਰੈਂਕ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਰਗੋਨ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਇਸ ਸਾਲ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਰੈਂਕ 2014 ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰਿਆ।


    ਜ਼ੋਨਲ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਰ ਐਵਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਜੇਤੂ ਇਹ ਹਨ:

                                                                                                                                                                                     
ਵਰਗ                            ਉੱਤਰੀ ਜ਼ੋਨ              ਦੱਖਣੀ ਜ਼ੋਨ                  ਪੂਰਬੀ ਜ਼ੋਨ             ਪੱਛਮੀ ਜ਼ੋਨ               ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ                                         
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੱਡਾ ਸ਼ਹਿਰ          ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ  ਤਿਰੂਚਿਰਾਪੱਲੀ, ਤਾਮਿਲ ਨਾਡੂ    ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ, ਝਾਰਖੰਡ      ਨਵੀ ਮੁੰਬਈ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ     ਗੰਗਟੋਕ (ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਫ਼ ਸੂਬਾਈ ਰਾਜਧਾਨੀ)            
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਿੰਗ ਬਿੱਗ ਸਿਟੀ      ਵਾਰਾਨਸੀ                 ਵਿਜੇ ਆ ਵਾੜਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼  ਭੂਬਨੇਸ਼ਵਰ              ਗਵਾਲੀਅਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼     ਆਇਜ਼ੌਲ (ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ)                             
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਫ਼ ਦਰਮਿਆਨਾ ਸ਼ਹਿਰ  ਕਰਨਾਲ, ਹਰਿਆਣਾ           ਕਾਕੀਨਾਡਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼     ਭਿਲਾਈਨਗਰ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ    ਉੱਜੈਨ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼       ( Nagaon, )                                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                   ਨਗਾਓਂ, ਅਸਮ (ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ)
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਿੰਗ ਦਰਮਿਆਨਾ ਸ਼ਹਿਰ  ਝਾਂਸੀ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼     ਓਂਗੋਲ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼        ਰਾਓਰਕੇਲਾ, ਓੜੀਸ਼ਾ       ਸਾਗਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                                                          
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਫ਼ ਛੋਟਾ ਸ਼ਹਿਰ     ਲੇਹ, ਜੰਮੂ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ     ਸੂਰਯਾਪੇਟ, ਤੇਲੰਗਾਨਾ          ਚਾਸ, ਝਾਰਖੰਡ            ਨਵਸਾਰੀ, ਗੁਜਰਾਤ                                                             
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
ਫ਼ਾਸਟੈਸਟ ਮੂਵਿੰਗ ਛੋਟਾ ਸ਼ਹਿਰ     ਫਿ਼ਰੋਜ਼ਪੁਰ, ਪੰਜਾਬ       ਤਾੜੀਪਤਰੀ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼     ਰਾਜਨੰਦਗਾਓਂ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ  ਪ੍ਰੀ ਤਮਪੁਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                                                    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     

    

    
    (Release ID: 1489447) Visitor Counter : 2