      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਦੌਰਾ ਅੱਜ : ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਫਰੀਕਨ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
      Posted On: 22 MAY 2017 4:13PM by PIB Chandigarh


    PM to visit Gujarat today; to attend African Development Bank Annual Meetings in Gandhinagar on Tuesday


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਦੌਰਾ ਅੱਜ : ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਫਰੀਕਨ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰੇ ਤੇ ਰਹਿਣਗੇ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅੱਜ ਕੱਛ ਦੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ । ਮੰਗਲਵਾਰ , 23 ਮਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਫਰੀਕਨ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਦੀ ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਲਾਨਾ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ ।


    ਕੱਲ੍ਹ ਇੱਕ ਟਵੀਟ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾ ਦੌਰੇ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਸਹਿਤ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ।


    “ ਕੱਲ੍ਹ ਮੈਂ ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਦੋ ਦਿਨਾ ਦੌਰਾ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਕੱਛ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਵਾਂਗਾ ।


    ਮੈਂ ਕਾਂਡਲਾ ਪੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਾਂਗਾ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀਧਾਮ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਵੀ ਕਰਾਂਗਾ ।


    ਭਚਾਉ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਪੰਪਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਕ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਵਾਂਗਾ । ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਤੇ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ http:// nm4.in/dnldapp


    ਕੱਛ ਦੀ ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਭੁੱਤ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਵਰਦਾਨ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ ।


    2001 ਦੇ ਭੁਚਾਲ ਕਾਰਨ ਅਕਾਲਪਨਿਕ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਰਿਹਾ ਕੱਛ , ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤਿ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ।


    ਮੰਗਲਵਾਰ , ਮੈਂ the @AfDB_Group ਏ . ਐੱਫ . ਡੀ . ਬੀ . ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਲਈ ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵਾਂਗਾ ।


    ਏ . ਐਫ . ਡੀ . ਬੀ . ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਸਲਾਨਾ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਸ਼ਾ ਚੁਣਿਆ ਹੈ । ‘ ਅਫਰੀਕਾ ਵਿਖੇ ਖੇਤੀ - ਬਾੜੀ ਨੂੰ ਧਨ - ਸਿਰਜਣਾ ਵਿੱਚ ਰੂਪਾਂਤਰ / ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ । ’


    ਏ . ਐਫ . ਡੀ . ਬੀ . ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈ ਕੁਝ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗਾ ਜੋ ਏ . ਐਫ . ਡੀ . ਬੀ ਏ . ਐੱਮ 2017 ( #AfDBAM2017 .”) ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਟਵੀਟ ਕੀਤਾ ।


    

    
    (Release ID: 1490627) Visitor Counter : 2