      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਜਵਲਾ ਯੇਜਨਾ (ਪੀ ਐੱਮ ਯੂ ਵਾਈ) ਦੀਆਂ ਜਾਅਲੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਬਾਰੇ ਮਸ਼ਵਰਾ
      Posted On: 22 MAY 2017 5:28PM by PIB Chandigarh


    Advisory on fake websites of Pradhan MantriUjjwalaYojana (PMUY)


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਜਵਲਾ ਯੇਜਨਾ (ਪੀ ਐੱਮ ਯੂ ਵਾਈ) ਦੀਆਂ ਜਾਅਲੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਬਾਰੇ ਮਸ਼ਵਰਾ


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ (ਪੀ ਐੱਮ ਯੂ ਵਾਈ) ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਜਾਅਲੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ।


    ਇਹ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ www.pmujjwalayojana.com . ਹੈ । ਇਸ ਸਰਕਾਰੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਐੱਲ ਪੀ ਜੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲੈਣ ਲਈ ਫਾਰਮ ਮੁਹੱਈਆ ਹਨ ਜੋ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰਕੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਭਰੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ www.ujwalayojana.org ਦੇ ਨਾਂਅ ਹੇਠ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਪਨ ਵੀ ਆਰ ਜੀ ਜੀ ਐੱਲ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਹੇਠ ਐੱਲ ਪੀ ਜੀ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵਲੋਂ ਐੱਲ ਪੀ ਜੀ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਸ਼ਿਪ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।


    ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਗਿਆਪਨ ਵੱਲ ਜਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਗੈਰਾ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾ ਦੇਣ ।


    ਐੱਲ ਪੀ ਜੀ ਸਿਲੰਡਰ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਬੀ ਪੀ ਐੱਲ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਐੱਲ ਪੀ ਜੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1490525) Visitor Counter : 2