      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਚੀਨੀ, ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ (ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਕੌਫੀ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ) ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਕਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਚੀਨੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰ ਦੀ ਦਰ 8 ਫੀਸਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰ ਦੀ ਦਰ 3 ਫੀਸਦੀ ਘੱਟ ਹੋ ਕੇ 5 ਫੀਸਦੀ ਹੋਏਗੀ
      Posted On: 25 MAY 2017 12:18PM by PIB Chandigarh


    Proposed GST Tax rates would be lesser than the prevailing taxes in case of Sugar, Tea and Coffee (other than instant coffee) and Milk Powder; Present incidence of taxes on sugar is 8% while proposed GST rate on Sugar is only 5% i.e. 3% less;
    
    ਚੀਨੀ , ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ( ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਕੌਫੀ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ) ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਕਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਗੀਆਂ , ਚੀਨੀ ' ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰ ਦੀ ਦਰ 8 ਫੀਸਦੀ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰ ਦੀ ਦਰ 3 ਫੀਸਦੀ ਘੱਟ ਹੋ ਕੇ 5 ਫੀਸਦੀ ਹੋਏਗੀ


    ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ , ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ( ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਕੌਫੀ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ) ' ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰ ਦੀ ਦਰ 7 ਫੀਸਦੀ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ 5 ਫੀਸਦੀ ਕਰ ਦੀ ਦਰ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਚੀਨੀ , ਚਾਹ , ਕੌਫੀ ( ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਕੌਫੀ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ) ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ ਦੀਆਂ ਕਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਕਰਾਂ ਦੀ ਦਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵਿਸਥਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :

     1. ਚੀਨੀ - ਚੀਨੀ ' ਤੇ 71 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਂਦਰੀ ਉਤਪਾਦ ਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 124 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਚੀਨੀ ਉਪਕਰ ਵੀ ਲਗਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 6 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੀਐੱਸਟੀ , ਚੁੰਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੁੱਲ ਕਰ ਦੀ ਦਰ ਕਰੀਬ 8 ਫੀਸਦੀ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਠੀਕ ਉਲਟ ਚੀਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦਰ 5 ਫੀਸਦੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਚੀਨੀ ' ਤੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਕਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰ ਤੋਂ 3 ਫੀਸਦੀ ਤੱਕ ਘੱਟ ਹੈ।

    2. ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ( ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਕੌਫੀ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ) – ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ' ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਉਤਪਾਦ ਕਰ ਦੀ ਦਰ ਜ਼ੀਰੋ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਵੈਟ 05 ਫੀਸਦੀ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਸੀਐੱਸਟੀ , ਚੁੰਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਅਤੇ ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ' ਤੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ' ਤੇ ਕਰੀਬ 7 ਫੀਸਦੀ ਕਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਠੀਕ ਉਲਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ( ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਕੌਫੀ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ) ਲਈ 5 ਫੀਸਦੀ ਕਰ ਦੀ ਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

     1. ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ - ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ ' ਤੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਉਤਪਾਦ ਦਰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ , ਪਰ ਵੈਟ ਦੇ ਤੌਰ ' ਤੇ 5 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਇਸ ਉਤਪਾਦ ' ਤੇ ਕਰ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੀਐੱਸਟੀ , ਚੁੰਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਅਤੇ ਚਾਹ ਅਤੇ ਕੌਫੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ' ਤੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ' ਤੇ ਲਗਭਗ 7 ਫੀਸਦੀ ਕਰ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਪਾਊਡਰ ਲਈ 5 ਫੀਸਦੀ ਦੇ ਕਰ ਦੀ ਦਰ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

    ***


    

    
    (Release ID: 1491307) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

   
   
1.