      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਲ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ (ਜੀ.ਐੱਸ.ਟੀ) ਅਧੀਨ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਰ ਘੱਟ ਟੈਕਸ ਦਾ ਵਰਤਾਰਾ
      Posted On: 23 MAY 2017 12:56PM by PIB Chandigarh


    Lower Tax Incidence on Entertainment Services under Goods and Services (GST) Tax
    
    Service providers shall be eligible for full Input Tax Credits (ITC) of GST paid in respect of inputs and input services


    ਮਾਲ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ( ਜੀ . ਐੱਸ . ਟੀ ) ਅਧੀਨ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਰ ਘੱਟ ਟੈਕਸ ਦਾ ਵਰਤਾਰਾ


    ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਤਾ , ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ . (GST) ਦੇ ਪੂਰੇ ਪੂਰੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲੀ (ITC) ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ


    ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਮੌਜ - ਮੇਲਾ ਟੈਕਸ ( ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਉਪਸਥਿਤ ਇੰਦਰਾਜ 62 ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ) ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਟੈਕਸ (GST) ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਿਵਾਏ ਉਹਨਾਂ ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਜੋ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਮੌਜ - ਮੇਲੇ ਦੇ ਟੈਕਸ ਵਜੋਂ ਪੰਚਾਇਤ ਜਾਂ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਵੱਲੋਂ ਉਗਰਾਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।


    ਕਿਸੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ ਸਿਨੇਮਾ ਘਰ ਵਿਚ ਫਿਲਮ ਵੇਖਣ ਲਈ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਜੀ . ਐੱਸ . ਟੀ ਦੀ ਦਰ 28% ਹੈ ।


    ਕੇਬਲ ਟੀਵੀ ਅਤੇ ਡੀ . ਟੀ . ਐੱਚ ਉੱਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਗਰਾਹੇ ਜਾ ਰਹੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੂਬਿਆਂ ਵਿੱਚ 10% - 30% ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ 15% ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਵੀ ਵਸੂਲੀ ਯੋਗ ਹੈ । ਜਦ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਜੀ . ਐੱਸ . ਟੀ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੇ ਦਰ 18% ਹੈ ।


    ਸਰਕਸ , ਸਿਨੇਮਾਘਰ , ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨਾਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਨਾਚ ਅਤੇ ਨਾਟਕ ਆਦਿ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਉੱਤੇ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਜੀ . ਐੱਸ . ਟੀ ਦੀ ਦਰ 18% ਹੈ । ਅੱਗੇ , ਜਿਥੇ ਕਿਤੇ ਦਾਖਲੇ ਸਮੇਂ 250 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਸੂਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਉਥੇ ਜੀ . ਐੱਸ . ਟੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਸਮੇਂ ਇਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਟੈਕਸ ਸੂਬਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹੀ ਉਗਰਾਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੇ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਘਟ ਗਿਆ ਹੈ । ਸਰਵਿਸ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰਜ਼ ( ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਤਾ ) ਨੂੰ ਇਨਪੁਟ ਟੈਕਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲੇਗਾ । ਇਸ ਸਮੇਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੈਟ (VAT) ਅਤੇ ਸੈਡ (SAD) ਜੋ ਕਿ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ . ਐਸ . ਟੀ , ਅਗਰ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਹੈ ਤਾਂ ਸੂਬਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਟੈਕਸ ਇਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਹੈ ।


    

    ---------------------------------------------


    

    
    (Release ID: 1491079) Visitor Counter : 2