      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਨਦੀ 'ਤੇ ਢੋਲਾ-ਸਾਦੀਆ ਪੁਲ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਮੌਕੇ 26 ਮਈ, 2017 ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 26 MAY 2017 3:34PM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s speech at the inauguration of Dhola-Sadiya Bridge across River Brahmaputra on 26 May, 2017


    ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਨਦੀ ' ਤੇ ਢੋਲਾ-ਸਾਦੀਆ ਪੁਲ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਮੌਕੇ 26 ਮਈ , 2017 ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ - ਪਾਠ


    ਅੱਜ ਅਨੇਕ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ , ਉਸ ਪੁਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋ ਗਿਆ , ਉਦਘਾਟਨ ਹੋ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਇਸ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ , ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਦੀ ਲਾਇਟ ਫਲੈਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਸਿਗਨਲ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਉਤਸਵ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ। ਹਰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਦਾ ਫਲੈਸ਼ ਚਾਲੂ ਕਰੇ। ਸ਼ਾਬਾਸ਼। ਹਰ ਕੋਈ। ਚਾਰੋਂ ਤਰਫ਼ ਹਰ ਕੋਈ। ਲੱਗਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਉਤਸਵ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਲਾਇਟ ਜਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਾਂ , ਉੱਥੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਾਹ। ਦੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਉਤਸਵ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੈਮਰੇ ਵਾਲੇ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ। ਭਾਈਓ - ਭੈਣੋਂ ਇਹ ਮੇਰੀ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਉਸ ਸਥਾਨ ' ਤੇ ਆਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਦੇ ਕੁੰਡਿਲਨਗਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦਵਾਰਕਾ ਦੇ ਨਾਥ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਇੱਥੇ ਆਏ ਸਨ। ਮੇਰਾ ਜਨਮ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਦਵਾਰਕਾ ਜੀ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਨਾਤਾ ਕੁੰਡਿਲ ਨਗਰ ਨਾਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਅੱਜ ਇਹ ਮੇਰੀ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰਾਸਤ ' ਤੇ ਆ ਕੇ ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਿਸਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ , ਉਹ ਬ੍ਰਿਜ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਟਲ ਬਿਹਾਰੀ ਵਾਜਪੇਈ ਦੀ ਸਰਕਾਰ 2004 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਚੁਣ ਕੇ ਆਈ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ। 29 ਮਈ , 2003 ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿਧਾਇਕ ਜਗਦੀਸ਼ ਭੋਯਨ ਨੇ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖ ਕੇ ਇਸ ਬ੍ਰਿਜ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਅਤੇ ਅਟਲ ਜੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ feasibility ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ ਕੰਮ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕੰਮ ਚਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬ੍ਰਿਜ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ। ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਰਕਾਰ ਬਦਲ ਗਈ , ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਆਈਆਂ , ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਚਲਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਪਨਾ ਡਗਮਗਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ , ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਟਲ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ , ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਉਪਰਾਲੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਰਬਾਨੰਦ ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮ ਅਨੇਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਵਸਰ ' ਤੇ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਾਮ ਦੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਈ ਮਾਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ , ਬਲਕਿ ਇਹ ਪੂਰੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲਈ ਮਾਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬਾ ਬ੍ਰਿਜ ਅੱਜ ਅਸਾਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ' ਤੇ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਹ ਗੱਲ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਹੈ , ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਗਤੀ ਦੇਣੀ ਹੈ , ਤਾਂ infrastructure ਪਹਿਲੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। physically infrastructure, social infrastructure ਇਹ ਦੋ ਪਟਰੀਆਂ ' ਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਵਿਕਾਸ ਸੰਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ infrastructure ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਸਮਝਾਂਗੇ ਤਾਂ ਛੋਟੇ ਮੋਟੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਅਸਥਾਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ , ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਸੁਪਨੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭਲੀਭਾਂਤ ਸੰਪੂਰਨ ਕਰ ਸਕੀਏ। ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਨੂੰ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਜੋੜ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਨਜ਼ਦੀਕ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। 165 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਅੰਤਰ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕੀਮਤੀ 6-7 ਘੰਟੇ ਬਚ ਜਾਣੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਖੜ੍ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਵੀ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰ ਖੁੱਲ੍ਹ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    ਹੁਣ ਸਾਡਾ ਸਾਦਿਆ , ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਅਦਰਕ , ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਜੋ ginger ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪੂਰੀ ਭੂਮੀ ' ਤੇ ਉੱਤਮ ਕਿਸਮ ਦਾ ginger ਜਿੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਬਜ਼ਾਰ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਨਵੇਂ ਰਸਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹ ਜਾਣਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਏਗਾ। ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ north-east ਵਿੱਚ ਸਾਦਿਆ ਵਰਗਾ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ginger ਉੱਚ ਕੋਟੀ ਦਾ ਅਦਰਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨ organic ਦੀ ਤਰਫ਼ ਚਲੇ ਗਏ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ginger ਦੀ ਗਲੋਬਲ ਮਾਰਕੀਟ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਾਰਕੀਟ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਸਿਰਫ਼ ਪੈਸੇ ਬਚਾਏਗਾ , ਸਮਾਂ ਬਚਾਏਗਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ , ਪਰ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦਾ ਯੋਗ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਵੀਂ economical revolution ਦਾ base ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ' ਤੇ ਪੂਰੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਸ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਣ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਭਾਈਓ - ਭੈਣੋਂ ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬ੍ਰਿਜ ਕੜੀ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਰੁਣਾਚਲ ਦਾ ਵਿਕਾਸ , ਅਸਾਮ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਜੋ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਉੱਚਾਈਆਂ ' ਤੇ ਲੈ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ , ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਪੂਰਵੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਹੈ। ਪੁਰਵ ਉੱਤਰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਹੈ। ਈਸਟਰਨ ਇੰਡੀਆ ਹੈ , ਨੌਰਥ ਈਸਟ ਵੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਜੋ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਵ ਹਿੰਦੋਸਤਾਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ , north-east ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇਣਾ , north-east ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮਿਲ ਜਾਣ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਚਮਤਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਨਵੀਆਂ ਉੱਚਾਈਆਂ ' ਤੇ ਲੈ ਜਾਣ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ।


    ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਸਿਰਫ਼ ਡੀਜ਼ਲ ਦੀ ਬੱਚਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਸ ਲੱਖ ਰੁਪਇਆ ਬਚਣ ਵਾਲਾ ਹੈ , ਇਸ ਬ੍ਰਿਜ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਹੀ , ਪਰ ਡੀਜ਼ਲ ਦੀ ਬੱਚਤ ਨਾਲ ਵੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੱਚਤ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਬਚਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਮ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ... ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਫੈਰੀ ਸਰਵਿਸ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਸੀ , ਜੇਕਰ ਮੌਸਮ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਫੈਰੀ ਸਰਵਿਸ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਰੁੱਠ ਗਈ ਹੋਵੇ ਫੈਰੀ ਸਰਵਿਸ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਹੁਣ ਇਸ ਬ੍ਰਿਜ ਦੇ ਕਾਰਨ 24/7, 365 days ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਕੋਪ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਕਦੇ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਏਗੀ। ਇਹ ਕੰਮ ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਨਿਤਿਨ ਜੀ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰਸਤਿਆਂ ਦਾ ਮਹੱਤਵ , ਪੁੱਲ ਦਾ ਮਹੱਤਵ , ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਮਹੱਤਵ , ਰੇਲ ਦਾ ਮਹੱਤਵ , ਹਵਾਈ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਮਹੱਤਵ , ਹੁਣ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ water way ਨੂੰ ਵੀ ਬਲ ਦੇਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਵੱਡਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਨਦੀ ਹੈ , ਪਾਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਨਾ ਸਾਡੇ transportation ਨੂੰ ਉਸ ਤਰਫ਼ shift ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। enviornment friendly ਹੋਏਗਾ। ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਖਰਚ ਵਾਲਾ ਹੋਏਗਾ ਅਤੇ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਅ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ , ਉਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਦੇ ਇਸੀ ਹਿੱਸੇ ' ਤੇ ਬਹੁਤ ਤੇਜ ਗਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਉਹ ਕੰਮ ਇੱਥੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਖੇਤਰ ਜਲ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਵੀ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਜਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਇਹ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਉੱਚਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰੇਗਾ ਇਸ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਭਲੀਭਾਂਤ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।


    ਭਾਈਓ - ਭੈਣੋਂ ,


    ਇਹ ਖਰਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੇ north-east ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵੀ , ਚਾਹੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ infrastructure ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ , ਚਾਹੇ optical fiber network ਦੇ infrastructure ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ , ਚਾਹੇ road ਦੇ infrastructure ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ , ਚਾਹੇ ਰੇਲ ਦੇ infrastructure ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ , ਪੂਰੇ north-east ਨੂੰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਹਰ ਕੋਨੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ , ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਹਰ ਕੋਨੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਸ ਪੁਰਵ ਉੱਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ , ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਤੇਜ ਗਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਜੋ ਕੰਮ 15-15, 20-20 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਧਨ 15-15, 20-20 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆ ਕੇ ਉੱਨੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਧਨ north-east ਦੇ infrastructure ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਖਰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    Act East Policy ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ infrastructure ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਪੂਰੇ south-east ਏਸ਼ੀਆ ਉਸ ਦੀ economy ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਹ ਭੂ ਭਾਗ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸ vision ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੇ south-east ਏਸ਼ੀਆ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਰਤ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ , ਆਰਥਿਕ ਵਪਾਰਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਇਹ ਖੇਤਰ ਕੇਂਦਰ ਬਣੇ , ਇੱਕ economical activity ਦਾ hub ਕਿਵੇਂ ਬਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ , ਉਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ।


    ਭਾਈਓ - ਭੈਣੋਂ ,


    ਰੇਲਵੇ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ , north-east ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆਤ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਸਕੀਏ। north-east Tourism ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਮਾਂ ਕਾਮਾਖਿਆ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕੋਹਿਮਾ ਤੱਕ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਸੁੰਦਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਜ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਅਣਜਾਣ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਹਰ ਸਾਲ ਇਸ ਭੂ - ਭਾਗ ' ਤੇ ਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣ ਦਾਂ ਇੱਥੋਂ ਦੀ economy ਨੂੰ ਕਿੰਨੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਰਾਹੀਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਕੋਨੇ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਟੁਰਿਜ਼ਮ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸਾਡੀ ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਲ ਦੇਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ।


    ਭਾਈਓ - ਭੈਣੋਂ ,


    ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਢੋਲਾ-ਸਾਦੀਆ ਪੁਲ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਹੋ। ਅੱਜ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਵਸਰ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪੁਲ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੋਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇਸੀ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਜਿਸਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੀ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭੂਪੇਨ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ । ਇਸ ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਨਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭੂਪੇਨ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ ਦੇ ਨਾਂ ' ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਡੀ ਉੱਤਮ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਹੈ। ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਨਾਂ , ਉਹ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਦੇ ਸਪੂਤ ਸਨ , ਉਹ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਦੇ ਉਪਾਸਕ ਸਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਰ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਦਾ ਗੁਣਗਾਨ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਜੀਏ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਦਾ ਗੁਣਗਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਉਹ ਜੀਵਨ ਭਰ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਜਾਣੂ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਅਦਭੁੱਤ ਕੰਮ ਉਸ ਮਹਾਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ , ਅੱਜ ਉਸੀ ਮਹਾਪੁਰਸ਼ ਦੇ ਨਾਂ ' ਤੇ ਇਸ ਪੁਲ ਦਾ ਨਾਂ ਵੀ , ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਨਾਂ , ਇਸ ਦਲੰਗ ਦਾ ਨਾਂ ਭੂਪੇਨ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਅਸੀਂ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਨ ਸਰਬਾਨੰਦ ਜੀ ਨੂੰ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਅਸਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿਲ ਤੋਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਠਿਨ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਛੂਹਿਆ ਹੈ , ਹੱਥ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਸਤੇ ਖੋਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣੀ ਹੋਵੇ , ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ 15 ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਸਾਮ ਦਾ ਜੋ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚੋਂ ਅਸਾਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜੋ ਮਿਹਨਤ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ , ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜਿਸ ਗਤੀ ਨਾਲ , ਜਿਸ ਲਗਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ , 5 ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਅਸਾਮ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਰਹੇਗਾ ਇਹ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਜੋੜ ਕੇ A for ਅਸਾਮ , ਇਹ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ , ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗੇ। ਇਸੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈਅ।


    ****


    

    

    
    (Release ID: 1492089) Visitor Counter : 2