      جہاز رانی کی وزارت

      وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ اور سڑک ٹرانسپورٹ ، جہاز رانی اور آبی وسائل کے وزیر نتن گڈکری انڈو مان نکوبار جزائر کے دو روزہ دورے پر
      راج ناتھ اور نتن گڈکری مختلف قومی شاہراہوں اور جہاز رانی کے مختلف پروجیکٹوں کا سنگِ بنیاد رکھیں گے
      Posted On: 05 OCT 2017 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،05 اکتوبر / سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور آبی وسائل ، دریا کی ترقی اور گنگا کی صفائی ستھرائی کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ کے ہمراہ آج اور کل پورٹ بلیئر دگلی پور اور باراتنگ میں کئی تقریبات کے دوران انڈمان اور نکوبار جزائر میں 1121 کروڑ روپئے کے چار قومی شاہراہ پروجیکٹ اور 200 کروڑ روپئے مالیت کے بہت سے جہاز رانی کے پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے ۔

    
    قومی شاہراہوں کے پروجیکٹس میں ، جس کے لئے سنگ بنیادی رکھا جائے گا اور 170 کروڑ روپئے کی لاگت سے بیودناباد فرار گنج کے درمیان 26 کلو میٹر قومی شاہراہ کی تعمیر اور 41 کروڑ روپئے کی لاگت سے آسٹن کریک اور کالرا جنکشن کے درمیان 56 کلو میٹر قومی شاہراہ کی تعمیر کی جائے گی ۔ اس کے علاوہ ، 262.97 کروڑ روپئے اور 277.17 کروڑ روپئے کی تخمینہ لاگت سے مڈل اسٹریٹ کریک برج اور ہمفری اسٹریٹ کریک برج کی تعمیر کے لئے سنگ بنیاد رکھا جائے گا ۔
    
    جہاز رانی کی سائڈ پر بارا تنگ جزیرے کے لئے ایک متبادل سمندری راستہ شروع کیا جائے گا ۔ یہ پروجیکٹ 45.16 کروڑ روپئے کی لاگت سے مکمل کیا گیا ہے اور اس کا مقصد پورٹ بلیئر سے جزیرے کے رابطے کو بہتر بنانا ہے ۔ اس راستے پر ٹریفک کم کرنا ہے ، جو جروا ٹرائبل ریزرو سے ہرکر گزرتا ہے ۔ اس کا مقصد قبائلی علاقوں کو تقسیم کئے بغیر سیاحت کو فروغ دینا ہے ۔ مرکزی وزراء 17.49 کروڑ روپئے کے خرچ پر 200 میٹرز تک کے ہوپ ٹاؤن پورٹ بلیئر میں وارف کی توسیع کا بھی سنگ بنیاد رکھیں گے ۔ یہ وارف ایل پی جی اور دیگر پیٹرولیم مصنوعات سپلائی کرنے کے لئے انڈین آئل کارپوریشن کے ذریعے استعمال کیا گیا ہے ۔ اس سے اس علاقے میں ایل پی جی سلینڈروں کی دستیابی بڑھانے میں مدد ملے گی ۔
    
    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 05 - 10 - 2017 )
    
    U. No. 4979

    
    
    (Release ID: 1504971) Visitor Counter : 2