      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے صدر جمہوریہ کو جنم دن کی مبارکباد پیش کی
      Posted On: 01 OCT 2017 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔یکم نومبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کو ان کے جنم دن کی مبارکباد پیش کی ہے ۔


    وزیر اعظم نے کہا ‘‘راشٹر پتی جی کو جنم دن کی مبارکباد۔ بھگوان انہیں طویل عمر اور صحت مند زندگی سے نوازے تاکہ وہ ملک و قوم کی خدمت کرسکیں ۔


    جب سے انہوں نے صدر جمہوریہ کا عہدہ سنبھالا ہے اپنی سادہ اور شفقت آمیز فطرت سے ہندوستان کے عوام کے ساتھ رہے ہیں ۔


    میں نے ہمیشہ صدر جمہوریہ کو 125 کروڑ ہندوستانیوں کی خواہشات کے تئیں حساس پایا ہے، خاص طور پر غریبوں اور حاشیے پر موجود لوگوں کے لئے۔ ‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (01.10.2017,)


    U-4905,

    
    
    (Release ID: 1504525) Visitor Counter : 2