      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ کا دو روزہ دورۂ جرائزِ انڈومان و نکوبار کل سے
      جناب راج ناتھ سنگھ اپنے دورے کے دوران متعدد ترقیاتی پروجیکٹوں کا آغاز کریں گے

      Posted On: 04 OCT 2017 7:11PM by PIB Delhi

    نئیدہلی، 4 اکتوبر 2017، مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ کل سے جزائر انڈو مان و نکوبار کا دو روزہ دورہ کریں گے۔ اپنے دورے کے دوران وہ متعدد ترقیاتی پروجیکٹوں کا آغاز کریں گے۔


    مرکزی وزیر داخلہ کل دوپہر پورٹ بلیئر پہنچنے کے فوراً بعد میرین ڈاکیارڈ میں جہاز رانی سے متعلق پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔ 6 اکتوبر 2017 کو وہ جزائر انڈمان کے ڈگلی پور اور اتربرتانگ برج اور درۂ ہمپھیری میں قومی شاہراہوں سے متعلق متعدد پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ن ا۔


    (04- 10 -17)


    U- 4959

    
    
    (Release ID: 1504887) Visitor Counter : 2