      نیتی آیوگ

      عالمی صنعت کا ری چوٹی کانفرنس 28 سے 30 نومبر 2017 کو حیدرآباد میں منعقد ہو گی
      Posted On: 03 OCT 2017 1:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اکتوبر ۔ حکومت ہند اور امریکہ کے ایک اعلیٰ سطحی وفد کی آج نیتی آیوگ میں میٹنگ ہو ئی تاکہ اس میٹنگ میں عالمی صنعت کا ری چوٹی کانفرنس 2017 کا منصوبہ بنا یا جا سکے ۔ یہ کا نفرنس حیدرآباد میں حیدرآباد انٹرنیشنل کنو ینشن سینٹر میں 28 سے 30 نومبر تک ہو گی ،صدر ٹرمپ کی مشیر ایوانکا ٹرمپ اور وزیر اعظم جناب نر یندر مودی اس چوٹی کا نفرنس کا افتتاح کر یں گے ۔ ایوانکا ٹرمپ امریکی وفد کی قیا دت کریں گی ۔ اس سال اس کا نفرنس میں خواتین صنعت کا روں پر توجہ مرکوز کی جا ئے گی ۔

    
    عا لمی صنعت کا ری چوٹی کانفرنس 2017 ایک ایسا ماحول تیا ر کر ے گی جس میں اختراع کا روں خصوصاً عورتوں کو با اختیار بنا یا جا ئے گا تا کہ وہ اپنے نظریات اگلے سطح تک لے جا ئیں ۔ خواتین معاشی شرح ترقی اور خوشحالی کے لئے زبردست امید کی نما ئندگی کر تی ہیں لیکن ترقی پذیر اور ترقی یا فتہ ملکوں دونوں کو کا روبار کر نے میں زبردست رکاوٹوں کا سا منا کر نا پڑتا ہے ۔ اس سال کا موضوع ہے ، پہلے خواتین‘‘ سب کے لئے خوشحالی ’’۔
    
    عالمی صنعتی چوٹی کا نفرنس میں صنعت کا روں اور سرمایہ کاروں بڑی صنعتوں کے سی ای اوز سمیت 1600 سے زیادہ مندوبین شرکت کر یں گے ۔ شرکا صحیح معنوں میں دنیا کے ہر خطے سے نما ئندگی کے ساتھ 60 ملکوں کی نما ئندگی کریں گے ۔ نیتی آیوگ حکو مت ہند کے لئے چوٹی کا نفرنس کا اہتمام کر نے میں سر کردہ رول ادا کر رہا ہے ۔ نیتی آیوگ کے سی ای او امیتابھ کا مت نے بتا یا کہ انڈین اسٹارٹ اپس اور اختراع کا روں کے لئے یہ ایک بہترین مو قع ہے کہ وہ دنیا کے بہترین صنعت کا روں کے ساتھ بات کریں ۔ انہوں نے حیدرآباد میں چوٹی کا نفرنس کی میزبانی میں تلنگا نہ حکومت کے تعا ون کو تسلیم کیا ۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان عالمی صنعت کا ری چوٹی کا نفرنس 2017 کے لئے دنیا بھر کی تہذیبوں کا خیر مقدم کرتا ہے ۔
    
    دی وائٹ ہا ؤس کے نیشنل سیکورٹی کو نسل میں سینئر ڈائریکٹر جینیفر ارینگیو نے بتا یا کہ امریکہ اس سال کے عالمی صنعت کا ری چوٹی کا نفرنس کے لئے ہندوستان کے شراکت دار بننے پر فخر محسوس کرتا ہے ۔ پہلے خواتین سب کے لئے خوشحالی کے موضوع پر چوٹی کانفرنس میں ٹرمپ انتظامیہ کے عہد کو اجا گر کیا جا ئے گا کہ جب عورتوں کو با اختیار بنا یا جا تا ہے تو فرقے اور ممالک آگے کی سمت بڑھتے ہیں ۔ ہم ساتھی میزبان ہندوستان کا اس طرح کی حمایت توانائی اور مہمان نوازی کے لئے ان کا شکریہ ادا کر تے ہیں ۔

    *****


    م ن۔ ح ا ۔ م ح

    
    UNO 4922

    
    
    (Release ID: 1504648) Visitor Counter : 2