      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی بی بی آئی کی جانب سے آئی بی بی آئی (اطلاعات کی افادیت) (ترمیمی قواعد) 2017 کی مشتہری
      Posted On: 05 OCT 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 5 اکتوبر 2017، آئی بی بی آئی نے 31 مارچ 2017 کو آئی بی بی آئی (اطلاعاتی افادیت) قواعد 2017 مشتہر کئے تھے۔ یہ قواعد اس بات کا انتظام کرتے ہیں کہ ایک عام انسان اطلاعاتی افادیت کے اداروں سلسلے میں ووٹنگ اختیارات یا مساوی سرمایہ حصص پونجی کے سلسلے میں ادا شدہ سرمائے کے 10 فیصد سے زائد حصے کا مالک نہ ہو، ساتھ ہی ساتھ چند مخصوص افراد کو 25 فیصد تک کے حصص کی ملکیت کی اجازت دی جاسکتی ہے۔ ان قواعد کی رو سے یہ امر بھی طے پایا ہے کہ ایک فرد ادا شدہ مساوی سرمایہ حصص شیئر سیکٹر میں 51 فیصد تک یا مجموعی ووٹنگ پاور کے سلسلے میں رجسٹریشن کی تاریخ سے 3 برسوں کی مدت تک انفارمیشن یوٹی لیٹی کے لئے مجموعی ووٹنگ اختیارات کا حامل ہوسکتا ہے۔آئی بی بی آئی نے آئی بی بی آئی (اطلاعاتی افادیت) ضوابط 2017 میں 29 ستمبر 2017 کو ترمیم کردی تھی۔ ترمیم شدہ قواعد کے مطابق ایک فرد واحد براہ راست یا بالواسطہ، اپنے آپ یا چند افراد کے ساتھ ایک گروپ کی شکل میں ادا شدہ سرمایہ حصص کے 51 فیصد کا حامل ہوسکتا ہے یا کسی اطلاعاتی یوٹی لیٹی ادارے میں مجموعی ووٹنگ اختیارات کا حامل، رجسٹریشن تاریخ سے 3 برسوں کی مدت تک کے لئے ہوسکتا ہے۔ مزیدبرآں ایک بھارتی کمپنی ( i ) جو بھارت اسٹاک ایکسچنج کے تحت فہرست بند ہے یا ( ii ) جہاں کوئی فرد واحد براہ راست یا بالواسطہ بذات خود یا چند افراد کے گروپ کی شکل میں ادا شدہ مساوی سرمایہ حصص کے 10 فیصد سے زائد حصے کا حامل ہوتا ہے، ایسی صورت میں وہ فرد واحد یا گروپ صد فیصد مساوی سرمایہ حصص کا حامل ہوسکتا ہے یا کسی انفارمیشن یوٹی لیٹی کے معاملے میں جو 30 ستمبر 2018 سے قبل درج رجسٹر ہوچکی ہو، کلی ووٹنگ اختیارات کا حامل ہوسکتا ہے۔


    مذکورہ ترمیمات کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ اطلاعاتی یوٹی لیٹی کے نصف سے زیادہ ڈائریکٹر حضرات بھارت کے شہری ہوں اور بھارت میں مقیم بھی ہوں۔


    یہ تمام تر ترامیم 29 ستمبر 2017 سے نافذ العمل ہوگئی ہیں۔ ان کی تفصیلات درج ذیل ویب سائٹ پر دیکھی جاسکتی ہیں۔ www.mca.gov.in اور www.mca.gov.in ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا۔


    (05- 10 -17)


    U- 4985

    
    
    (Release ID: 1504995) Visitor Counter : 2