      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کل گجرات کا دورہ کریں گے
      Posted On: 01 OCT 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔یکم نومبر صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کل یعنی 2 اکتوبر 2017 کو گجرات کا دورہ کریں گے ۔


    صد ر جمہوریہ اپنی مصروفیات کا آغاز مہاتما گاندھی کی جائے پیدائش کرتی مندر، پوربندر میں انہیں خراج عقیدت پیش کر کے کریں گے ۔ بعد ازاں وہ کرتی مندر میں دیہی گجرات کو کھلے میں رفع حاجت سے آزاد قرار دینے کے حکومت گجرات کے زیر اہتمام ایک تقریب میں شرکت کریں گے۔


    صدر جمہوریہ جن مختلف اسکیموں اور اقدامات کا افتتاح / سنگ بنیاد بھی رکھیں گے وہ ہیں : جعفر آباد فیشنگ ہاربر میں جیٹی اور دیگرسہولیات ؛ ویراول اور پوربندر فیشنگ ہاربر کی تجدید ؛ نوی بندر کی تجدید ؛ میانی اینڈ سلایا لینڈنگ سینٹر کا افتتاح اور مینگرول فیز – III فیشنگ ہاربر کی ترقی کا سنگ بنیاد شامل ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (01.10.2017,)


    U-4911,

    
    
    (Release ID: 1504529) Visitor Counter : 2