      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      رسمی چینج آف گارڈ کی عوامی نمائش 8 اکتوبر سے شام میں اتوار کو بھی ہو گی
      Posted On: 05 OCT 2017 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اکتوبر / راشٹر پتی بھون میں رسمی چینج آف گارڈ کی عوامی نمائش اب 8 اکتوبر ، 2017 ء سے اتوار کو بھی ہو گی ، جب کہ یہ تقریب ہفتے کے ہفتے صبح میں اپنے مقررہ وقت پر بھی جاری رہے گی ۔ یہ تقریب 16.30 پر شام میں اتوار کے اتوار ہو گی ۔ ہفتہ یا اتوار کو گزیٹیڈ چھٹی کی صورت میں ، جب راشٹر پتی بھون عوام کے لئے بند رہتا ہے ، اس دوران چینج آف گارڈ تقریب نہیں ہو گی ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 05 - 10 - 2017 )


    U. No. 4983

    
    
    (Release ID: 1504981) Visitor Counter : 2