      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں پر پودے لگانے کی مہم
      Posted On: 05 OCT 2017 4:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 5 اکتوبر 2017، قومی شاہراہوں سے متعلق ادارے (این ایچ اے آئی) نے اس مانسون کے دوران اب تک قومی شاہراہوں کے نزدیک تقریباً 10 لاکھ پودے لگائے ہیں۔ ان میں 4 لاکھ پودے آس پاس کے علاقوں میں اور 6 لاکھ پودے شاہراہوں کے قریب لگائے گئے ہیں۔ پودے لگانے کا یہ اقدام این ایچ اے آئی کی سرگرمی کا ایک حصہ ہے جس کا مقصد سووچھ بھارت مشن کے کاز پر عمل درآمد کو یقینی بنانا ہے۔ اس کے تحت قومی شاہراہوں کو صاف ستھرا ، سر سبز اور کثافت سے پاک بنایا جائے گا۔یہ مہم مانسون کے دوران مستقل بنیاد پر چلائی گئی اور اس کا سلسلہ پودوں کو پانی دینے اور ان کی دیکھ بھال کرنے کے تعلق سے اب بھی جاری ہے۔ پودے لگانے کا کام شاہراہوں کے ترقیاتی پروجیکٹوں کا ایک لازمی حصہ ہے اور اس کا مقصد یہ یقینی بنانا ہے کہ ہماری قومی شاہراہیں صاف ستھری، سرسبز اور کثافت سے پاک رہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ن ا۔


    (05- 10 -17)


    U- 4977

    
    
    (Release ID: 1504955) Visitor Counter : 2