      وزیراعظم کا دفتر

      والمیکی جینتی کے موقع پرعوام کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 05 OCT 2017 10:51AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5اکتوبر: وزیراعظم، جناب نریندرمودی نے والمیکی جینتی کے موقع پر عوام کومبارکباد پیش کی ہے ۔
    
    اپنے پیغام میں وزیراعظم نے کہاہے کہ والمیکی جینتی کے موقع پرعوام کومبارکباد پیش کرتاہوں ۔وہ ایک عظیم سنت اورماہرادب تھے ۔ان کی روشن فکراور ان کا عمل پیڑھیوں کے لئے مشعل راہ ہے ۔ والمیکی جینتی پرشبھ کامنائیں ۔

    *****


    
    
    U-4968

    
    
    (Release ID: 1504910) Visitor Counter : 2