      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ دیجی بوتی پہنچے،دیجی بو تی میں بھارتی برادری سے خطاب
      Posted On: 03 OCT 2017 10:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 اکتوبر۔ صدر جمہوریہ ہند جناب رام نا تھ کو وند، دی جی بوتی پہنچ گئے ہیں ۔ 2 ،افریقی ملکوں کے دورے کا یہ پہلا مرحلہ ہے۔ وہ دیجی بو تی کے دورہ کے بعد ایتھو پیا جا ئیں گے ۔ دی جی بوتی پہنچنے پر وہاں کے وزیر اعظم جناب عبدالقادر کا مل محمد نے امبو لی بین الاقوامی ہو ائی اڈہ پر صدر جمہوریہ کا خیر مقدم کیا ۔ دونوں لیڈروں نے با ہمی تعلقات کے مختلف پہلو ؤں پر با ت چیت کی اور دونوں ملکوں کے مشترکہ مفاد کے موضوعات پر بھی تبا دلہ خیال کیا ۔

    
    صدر کا عہدہ سنبھا لنے کے بعد صدر جمہوریہ را م نا تھ کو وند کا یہ پہلا غیر ملکی دورہ ہے اور کسی ہندوستانی سربراہ مملکت کا دیجی بو تی کے لئے یہ پہلا دو رہ ہے ۔ ہوا ئی اڈہ پہنچنے کے فوراً بعد صدر جمہوریہ نے دیجی بو تی کے نیلسن منڈیلا ایو نیو پر با با ئے قوم مہا تما گا ندھی کے مجسمہ پر گلہا ئے عقیدت پیش کیا ۔
    
    شا م کو صدر جمہوریہ نے بھا رتی برا دری کے ایک استقبا لیہ سے خطاب کیا جس کا اہتمام دیجی بو تی میں بھا رتی سفیر انوراگ سری واستو نے کیا تھا ۔ اس استقبالیہ میں تقریباً 200 لوگوں نے شرکت کی جن میں دی جی بوتی میں رہنے والے بھا رتی نژاد لوگوں کے علا وہ ان بھارتی تا جروں کے وارثوں نے شرکت کی جو 100 سال پہلے جا م نگر اور را ج کوٹ سے وہاں منتقل ہو گئے تھے ۔
    
    استقبا لیہ سے خطاب کر تے ہو ئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ اس ملک میں ہمارا ایک سفیر ہے جو ہما ری حکومت کی نما ئندگی کر تا ہے اور ہندوستانی برا دری کا ہر ممبر ہما رے ملک کی نما ئندگی کر تا ہے ۔ انہوں نے دی جی بوتی کو اب اپنا گھر بنا لیا ہے ۔ چا ہے ان میں تا جر ہوں ، پیشہ ور افراد ہوں یا ہنر مند ورکر ہوں ۔ انہوں نے یہاں رہنے والے لوگوں کو اپنی خدمات فرا ہم کی ہیں اور بے لوث جذبے کا مظاہرہ کیا ہے ۔
    
    صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کا ابھر نا اشتراک کے لئے نئے موا قع کھو ل رہا ہے ۔ ہما رے غیر مقیم ہندوستانیوں کا ہندوستان اور دنیا کے درمیان فاصلے کو کم کر نے میں اہم رول ہے ۔ہندوستان تیزی سے بڑھتی ہو ئی ایک بڑی معیشت ہے ۔ ہما رے ملک میں جو ش اور امید کی کر ن پا ئی جا تی ہے ۔ ہم نے 2022 تک عا م آدمی کی زندگی کو بدلنے کا بیڑا اٹھا رکھا ہے ۔ ہم بیرون ملک رہنے والے غیر مقیم بھا رتیوں کو جو ڑنا چا ہتے ہیں ۔ صدر جمہوریہ نے نئے ہندوستان کے ابھرنے میں غیر مقیم ہندوستانیوں کو شراکت دار کی حیثیت سے شا مل ہو نے میں دعوت دی ہے ۔
    
    صدر جمہوریہ نے کہا کہ صدر منتخب ہو نے کے بعد ان کا یہ پہلا غیر ملکی دورہ ہے ۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان اور دی جی بوتی کے درمیان تاریخی رشتے ہیں اور دونوں ملکوں کے عوام کے درمیان ایک دوسرے سے پرانے تعلقات ہیں ۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ دیجی بو تی حکمت عملی کے اعتبار سے ایک اہم ملک ہے اور عدن کے خلیج سے نزدیک ہے ۔ یہ ہندوستان کے لئے ایک اہم بحر ہند کا شراکت دار ہے ۔ 2015 کے یمن کے بحران کے دوران دیجی بو تی نے ہندوستانی شہریوں کو بہ حفاظت نکا لنے میں مدد کی تھی ۔

    *****


    
    
    م ن۔ ح ا ۔ م ح
    UNO 4952

    
    
    (Release ID: 1504863) Visitor Counter : 2