      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے ’’سؤ چھتا ہی سیوا ‘‘ کے لئے کام کرنے والی اہم شخصیات اورگروپوں کی خدمات کی ستائش کی
      Posted On: 02 OCT 2017 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،03۔اکتوبر ۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے سوچھتا ہی سیوا کے لئے کام کرنے والے مختلف گروپوں اور سرکردہ شخصیات کی خدمات کی ستائش کی ہے ۔ 15 ستمبر 2017 سے ملک گیر سطح پر شروع کیا جانےوالا ، ’’ سوچھتا ہی سیوا ‘‘ مشن گاندھی جی کے یوم پیدائش 2 اکتوبر 2017 کو پایہ تکمیل کو پہنچے گا۔ یاد رہے کہ دو اکتوبر کو سوچھ بھارت دِوس کے طور پر بھی منایا جاتا ہے ۔


    اس سلسلے میں وزیر اعظم نے ٹویٹر پر اپنے متعدد پیغامات میں سوچھ بھارت مشن کی تکمیل میں قابل ذکر کوششیں کرنے کے لئے جناب اوپم کھیر ،جناب موہن لا ل ، محترمہ چندا کوچر ، انڈیا ٹوڈے گروپ ، انڈیا ٹی وی نیوز ، ست گروجگی وسودیو ،ہندوستانی کرکٹ ٹیم ،جنا ب راجیو چندر شیکھر ،ڈی ٹول انڈیا ، این ڈی ٹی وی ،ری لائنس فاؤنڈیشن ،ٹاٹاٹرسٹ ،جناب اکشے کمار اور شری شری روی شنکر کی خدمات کی ستائش کی ۔


    وزیر اعظم نے اپنے ستائشی پیغامات میں جناب انوپم کھیر کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا : انوپم جی ! آپ کی خدمات لائق ستائش ہیں ۔ معروف اداکار موہن لال جی کی کوششیں بھی یقیناََ قابل ستائش ہیں۔ سی کے فار کلین انڈیا کی جانب سے بھیجے گئے آئی سی آئی سی آئی بینک فیملی کے ساتھ بھیجے گئے ایک اہم پیغام میں سوچھ بھارت مشن کے لئے انجام دی جانےوالی وسیع تر خدمات کی ستائش کی گئی ہے ۔ وزیر اعظم نے کہا کہ میں سوچھتا کے بارے میں مزید بیدار ی پیدا کرنے کی غرض سے سرگرم کوششوں کے لئے انڈیا ٹوڈے فیملی کی ستائش کرتا ہوں اور صفائی گیری ایوارڈ حاصل کرنے والے تمام افراد کو مبارکباد دیتا ہوں ۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ سوچھ بھارت مشن کے لئے انڈیا ٹی وی نیوز کی خدمات انتہائی لائق تحسین ہے ۔اس سے ملک بھر میں صفائی ستھرائی کے پیغامات کو عام کیا جاسکے گا۔


    وزیر اعظم نے ست گرو جے وی اور ایشا فاؤنڈیشن کی ٹیم کو بھی ملک کی ندیوں کو صاف رکھنے کے بارے میں بیداری پیدا کئے جانے کے لئے مثالی خدمات کی بھی ستائش کی اور انہیں مبارکباد دی ۔


    وزیر اعظم نے کلین انڈیا کے لئے کلین انڈیا کو ممکن بنائے جانے کے لئے ہندوستانی کرکٹ ٹیم کے پیغامات کی تعریف کی ۔


    وزیر اعظم نے راجیو جی کی کوششوں کی ستائش کرتے ہوئے کہا آپ کی کوششیں یقیناََ قابل تعریف ہیں راجیو جی !


    جناب مودی نے کہا :میں اس مشن کے لئے ڈی ٹول انڈیا اور این ڈی ٹی وی کے اقدامات کو بھی یقینی طور سے قابل تعریف تصور کرتا ہوں ۔ اس ٹائم لائن میں صفائی ستھرائی پر متعدد حوصلہ افزا کوششیں کی ہیں ۔


    ٹویٹر پراپنی ایک اور پیغام میں وزیر اعظم نے کہا : سوچھ بھارت کے لئے ملک گیر پیمانے پر کی جانے والی آرآئی ایل فاؤنڈیشن کی خدمات لائق تحسین ہیں ۔اس کی ٹائم لائن : https://twitter.com/ril_foundation/ ضرور دیکھیں۔ اس کے ساتھ ہی وزیر اعظم نے ٹاٹا ٹرسٹ کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا کہ سوچھ بھارت مشن کے لئے ملک کے ہر ضلع میں ایک نوجوان پیشہ ور شخص کا تقر ر انتہائی حوصلہ افزا اور قابل تحسین اقدام ہے ۔


    فلمی اداکار اکشے کمار کو مخاطب کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا : اکشے کمار صاحب آپ کی تحریر بہترین ہے ۔میں سوچھ بھارت مشن کے لئے آپ کی زبردست ستائش کرتا ہوں ۔


    جناب نریندر مودی نے شری شر ی روی شنکر کے نام اپنے ٹویٹر پیغام میں کہا کہ آرٹ آف لیونگ فیملی کی جانب سے کی جانے والی بہترین کوششیں یقیناََ قابل تعریف ہیں ۔اب 125 کروڑ ہندوستانی ایک کلین انڈیا کی تخلیق کریں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-4916

    
    
    (Release ID: 1504588) Visitor Counter : 4