      وزارت دفاع

      ڈیفینس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن نے بُلٹ پروف جیکٹ بنانے کی
      ٹکنالوجی ایم کے یو کانپور کو منتقل کی
      Posted On: 04 OCT 2017 11:09AM by PIB Delhi


    
    

    نئی دہلی،05۔اکتوبر ۔ڈیفینس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آر گنائزیشن (ڈی آر ڈی او ) نے بلٹ پروف جیکٹ بنانے کی ٹکنالوجی میسرز ایم کے یو لمٹیڈ کانپور کو منتقل کردی ہے تاکہ یہ ادارہ ہندوستانی فوج اور نیم فوجی دستوں کے جوانوں کے لئے یہ بلٹ پروف جیکٹ تیار کرسکے ۔ ڈی آر ڈی او کے چیئر مین اور محکمہ دفاع کے تحقیق وترقی کے شعبے کے سکریٹری ڈاکٹر ایس کرسٹوفر نے نئی دلی میں منعقد ایک تقریب میں یہ ٹکنالوجی ایم کے یو لمٹیڈ کے حوالے کی ۔ اس تقریب میں ڈی آْر ڈی او اور میسرز ایم کے یو کانپور کے درمیان ضروری دستاویزات اور اس معاہدے سے متعلق لائسنس ایک دوسرے کو تقسیم کئے گئے ۔


    واضح ہوکہ دی انڈین آرمی جنرل اسٹاف کوالٹی ٹیٹو ریکوائر منٹ (جی ایس کیو آر ) نمبر 1438 بی پی جے ٹکنالوجی کانپور میں واقع ڈیفینس میٹریلز اینڈ اسٹورریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ (ڈی ایم ایس آر ڈی ای ) نامی سرکردہ ادارے نے تیار کی ہے ۔یہ ٹکنالوجی پرسونل پروٹیکشن سسٹم نامی ایک اور پختہ کارنظام ڈی آر ڈی او نے تیار کیا ہے جو ہندوستانی فوج کے این آئی جی III معیارات سے متعلق مختلف جی ایس کیو آر کے عین مطابق ہے ۔اس موقع پر اپنی تقریر میں ڈاکٹر کرسٹوفر نے میسرز ایم کے یو کانپور سے زور دے کر کہا کہ ہندوستانی فوج اور نیم فوجی دستوں کے لئے تیار کی جانے والی بلٹ پروف جیکٹوں کے معیار پر سختی کے ساتھ نظر رکھی جائے اور ڈی آر ڈی او کے ذریعہ ایجاد کی جانے والی ٹکنالوجی کے حصول کے لئے ڈی آر ڈی او کےساتھ شراکتداری برقرار رکھی ۔


    اس تقریب میں ڈی آر ڈی او کے ڈائریکٹر جنرل نول سسٹم اینڈ میٹریل کلسٹر ڈاکٹر ایس وی کامت ، ڈی ایم ایس آر ڈی ای کانپور کے ڈائریکٹر ڈاکٹر این ایسورا پرساد ، میسرز ایم کے یو لمٹیڈ کے منیجنگ ڈائریکٹر جناب نیرج گپتا نے ڈی آر ڈی او ہیڈ کوارٹر کے کارپوریٹ ڈائریکٹروں اور دیگر سرکردہ شخصیات کے ساتھ شرکت کی ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-4963

    
    
    (Release ID: 1504900) Visitor Counter : 2