      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے ہند - لتھوانیا معاہدہ ٔ حوالگی کو منظوری دی
      Posted On: 04 OCT 2017 2:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،04۔اکتوبر ۔وزیر اعظم نریند ر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کی اجلاس میں ہندوستان اور لتھوانیا کے درمیان حوالگی کے معاہدے پر دستخط اور اس کی توثیق کئے جانے کی منظوری دے دی گئی ۔ اس معاہدے کی رو سے لتھوانیا سے اور لتھوانیا کو دہشت گردوں کو مالی جرائم کا ارتکاب کرنے والو ں اور دیگر مجرموں کی حوالگی کا ایک قانونی نظام فراہم ہوسکے گا۔ علاوہ ازیں اس معاہدے کی رو سے ،لتھوانیاسے ، ہندوستان کے خلاف جرائم کا ارتکاب کرنے والے مجرمو ں پر مقدمہ چلائے جانے کے لئے فرار مجرموں کی حوالگی میں معاونت حاصل ہوگی اور اس سے عام لوگوں کے لئے امن وسلامتی کو یقینی بنانے کی غرض سے مجرموں کو انصاف کے کٹھہرےے تک لانے میں مدد ملے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-4946

    
    
    (Release ID: 1504784) Visitor Counter : 2