      وزارت دفاع

      یوگانڈا میں بھارتی فوجی ایڈوائزری اور ٹریننگ ٹیم
      Posted On: 05 OCT 2017 4:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05اکتوبر 2017، انڈین ملٹری ایڈوائزری اور ٹریننگ ٹیم اپریل 2016 کے بعد سے یوگانڈا کے جنجا میں سینئر کمان اور اسٹاف کالج میں تعینات ہے۔ یوگانڈا کے سابق صدر کی طرف سے نصاب کی اصلاح، طلبا کی صلاحیت میں اضافہ کرنا اور مقامی ڈائرکٹنگ اسٹاف کی صلاحیت سازی میں ہندوستانی فوج کی تربیتی ٹیم کی خدمات کی ستائش کی گئی تھی ۔ٹیم نے اپنی مثبت بات چیت کے ذریعہ سینئر کمانڈ اسٹاف کالج کے لئے جدید جمنیزیم فراہم کرنے میں مقامی ہندوستانی برادری کو موبلائز کرنے میں کامیابی حاصل کی ہے ۔دبئی سے درآمد کئے گئے آلات کے ساتھ اس جمنیزیم کی مالیت 30 ہزار ڈالر سے زیادہ ہے۔ یوگانڈا کے لئے ہندوستان کے ہائی کمیشنر جناب روی شنکر نے اس جمنیزیم کا افتتاح کیا تھا اور اس کے بعد اسے یوگانڈا کی پیپلز ڈیفنس فورسز کے چیف آف ڈیفنس فورسز جنرل ڈیوڈ موہوزی کو سونپا تھا جنہوں نے اسے خندہ پیشانی سے قبول کیا۔ اور یوگانڈا کی پیپلز ڈیفنس فورسز کے لئے ایک مثالی اثاثہ قرار دیا انہوں نے یوگانڈا کی پیپلز ڈیفنس فورسز کی بہتری کے لئے کام کرنے پر ہندوستانی دستے کا شکریہ ادا کیا۔ انہوں نے کہا کہ وہ ہندوستان اور یوگانڈا کے درمیان تعلقات کے استحکام اور ترقی کی سمت زبردست تعاون کر رہے ہیں۔

    
    م ن۔ح ا۔ع ج
    
    U: 4981

    
    
    (Release ID: 1504970) Visitor Counter : 2