      وزارت دفاع

      بھارت ارتھ موورز لمٹیڈ نے آئی آر ای ای 2017 میں اپنی تکنیکی مہارت کا مظاہرہ کیا
      Posted On: 12 OCT 2017 11:38AM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 13 ۔اکتوبر۔وزارت دفاع کے تحت ریل مصنوعات تیار کرنے والے سرکردہ ادارے بھارت ارتھ موورز لمٹیڈ نے انٹر نیشنل ریلوے اکیوپمنٹ ایگزیبیشن 2017 (آئی آر ای ای ) 2017 میں اپنی تکنیکی مہارت کا شاندار مظاہرہ کیا ۔ نئی دلی کے پرگتی میدان میں 11 سے 13 اکتوبر 2017 تک جاری رہنے والی یہ نمائش ریلوے کےشعبے کے لئے ہندوستان کی سب سے بڑی بین الاقوامی تقریب ہے ۔


    واضح ہوکہ بھارت ارتھ موورز لمٹیڈ ریل کوچ تیار کرنے والی ملک کی سب سے پہلی کمپنی ہے ۔ اس کمپنی کے ذریعہ تیار کی جانے والی ریل مصنوعات میں اوور ہیڈ انسپکشن کار ،پوسٹل وینس ، اے سی /ڈی سی الیکٹرک ملٹی پل یونٹس ، اسٹینلیس اسٹیل ای ایم یو ، یوٹلٹی وھیکل، ٹریک لے انگ اکیوپمنٹ بورڈ گاج ریل بس ، ٹریزری وینس اور اسپوائل ڈسپوزل یونٹ وغیرہ شامل ہیں ۔


    بھارت ارتھ موورز لمٹیڈ جدید ترین میٹرو کار یں تیار کرنے والی پہلی ہندوستانی کمپنی ہے اور میٹر و کے سازوسامان کی تیاری کے شعبے میں اس کا حصہ تقریباََ 50 فیصد ہے ۔ اپنی اس مہارت کے ساتھ یہ کمپنی اپنے عالمی حریفوں کے ساتھ مقابلہ کررہی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی بی ای ایم ایل بنگلور اورجے پور میٹرو کارپوریشنوں کو مطلوب سامان فراہم کرانے والی واحد کمپنی ہے ۔ بی ایم ایل نے کولکتہ میٹروسے میٹرو کاروں کی سپلائی اوربنگلور میٹروسے انٹر میجئیٹ کاروں کی سپلائی کے آرڈر حاصل کئے ہیں ۔اس کے ساتھ ہی اس کمپنی نے ہندوستانی ریلوے کے لئے ای ایم یو دستیاب کرانے کے آرڈر بھی حاصل کئے ہیں۔


    اس نمائش میں بی ای ایم ایل کے اسٹال کا افتتاح ریل اور میٹرو کے شعبے کے ڈائریکٹر جناب انیرودھ کمار نے کیا ۔ اس نمائش میں بی ای ایم ایل برومائڈس اورمنی ایچرز کے ذریعہ اپنی مختلف ریل اور میٹرو مصنوعات کی نمائش کررہا ہے ۔


    م ن ۔س ش۔رم


    U- 5138

    
    
    (Release ID: 1505942) Visitor Counter : 2