      وزارات ثقافت

      حکومت ہند 2اکتوبر2019سے 2اکتوبر2020کے دوران مہاتما گاندھی کے 150ویں یوم پیدائش کی سالگرہ منائے گی
      اس مقصد کیلئے وزیراعظم کی قیادت میں قومی کمیٹی کی تشکیل

      Posted On: 12 OCT 2017 6:15PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 12،اکتوبر، حکومت ہند، بابائے قوم مہاتما گاندھی کے 150ویں یوم پیدائش کی سالگرہ کا اہتمام، 2 اکتوبر 2019سے 2اکتوبر2020کے دوران کرے گی۔ فیصلہ کیا گیا ہے کہ یہ اہتمام، قومی اور بین الاقوامی دونوں پیمانوں پر کیاجائے تاکہ مہاتما گاندھی کے پیغام کی ترویج و اشاعت ہو سکے۔ اس مقصد کیلئے محترم وزیراعظم جناب نریندرمودی کی قیادت میں، ایک قومی کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔ اس کمیٹی میں، ملک کی تمام ریاستوں کے وزرائے اعلیٰ ، مختلف سیاسی حلقوں کے نمائندگان، گاندھی وادی، مفکرین، زندگی کے مختلف شعبوں سے متعلق ممتاز شخصیات شامل ہیں۔ یہ کمیٹی مذکورہ تقریب کے اہتمام سے متعلق پالیسیوں، پروگراموں، سرگرمیوں کے اہتمام کی رہنمائی کرے گی اور منظوری دے گی اور وقتاً فوقتاً لیئے جانے والے فیصلوں کے نفاذ کی نگرانی بھی کرے گی۔


    ************


    ( 12.10.2017 )


    ) م ن ۔ ۔ک ا (


    U- 5129

    
    
    (Release ID: 1505876) Visitor Counter : 2