      امور داخلہ کی وزارت

      ہندوستان اور جنوبی افریقہ کے مابین اسٹریٹیجک تعلقات کے بیس سال
      Posted On: 07 OCT 2017 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 07 نومبر 2017؛ ہندوستان اور جنوبی اریقہ اس سال دونوں ممالک کے اسٹریٹیجک تعلقات کے بیس جشن منا رہا ہے۔ سائنس اور ٹیکنالوجی اور رضایاتی سائنس، ماحولیات، جنگلات اور ماحولیات تبدیلی کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈربن میں سائنس اور ٹیکنالوجی کے شعبے میں منعقدہ تقریبات میں شرکت کی۔ ان تقریبات کا انعقاد مشترکہ طور پر جنوبی افریقہ اور ہندوستان کے محکمہ برائے سائنس اور ٹیکنالوجی کی جانب سے کیا گیا ہے۔ جنوبی افریقہ کی سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزیر محترمہ نلیدی پنڈور نے ڈاکٹر ہرش وردھن کے ساتھ ایک کتابچہ جاری کیا۔ اس کتابچہ میں سائنس اور ٹکنالوجی کے شعبے میں دونوں ممالک کے مابین معنی خیز تعاون کو اجاگر کیا گیا ہے۔ سائنس اور ٹکنالوجی کے شعبے میں تعاون سے متعلق بین حکومتی معاہدہ 1995 میں ختم ہو گیا تھا۔ تب سے سائنس اور ٹکنالوجی میں تعاون ہندوستان اور جنوبی افریقہ کے مابین اسٹریٹیجک پارٹنرشپ کے ستون کے طور پر کام کیا ہے۔ جو کہ باہمی اعتماد، گریجویشن اور دوستی پر مبنی ہے۔


    اب تک دونوں ممالک کے درمیان منتخبہ شعبے جیسے علم فلکیات، اصتروفیزکس، زرعی سائنس، گرین کیمیا، ملکی علم کے نظام اور صحت سائنس میں تعاون پر توجہ مرکوز تھی۔ پچھلے سال ہونے والے وزیراعظم نریندر مودی کے دورہ جنوبی افریقہ کے بعد سائنس اور ٹیکنالوجی کے شعبے میں دونوں ممالک میں تعاون میں اضافہ ہو ا ہے اور علم فلکیات سے متعلق آٹھ پروجیکٹوں پر معاہدہ طے ہوا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (07.10.2017)


    U-5022, Word: 274

    
    
    (Release ID: 1505179) Visitor Counter : 2