      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت قابل قدر انجینئرنگ پروگرام کا نفاذ کرے گا تاکہ نئی ٹیکنالوجیوں، سازو سامان کا استعمال شاہراہوں کے پروجیکٹوں میں ممکن ہو سکے
      نئی ٹیکنالوجیوں/سازوسامان کے استعمال سے وابستہ تکنیکی موضوعات اور پیچیدگیوں کا حل نکالنے کیلئے ماہرین کے قومی پینل کی تشکیل نو

      Posted On: 09 OCT 2017 8:12PM by PIB Delhi

    نئی ٹیکنالوجیوں/سازوسامان کے استعمال سے وابستہ تکنیکی موضوعات اور پیچیدگیوں کا حل نکالنے کیلئے ماہرین کے قومی پینل کی تشکیل نو


    نئی دہلی،9؍اکتوبر،سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے فیصلہ کیا ہے کہ پی پی پی موڈ یاسرکاری فنڈنگ موڈ کے توسط سے عمل میں لائے جانے والے شاہراہوں سے متعلق پروجیکٹوں کے سلسلے میں نئی ٹیکنالوجیوں، سازوسامان کے استعمال کو فروغ دینے کیلئے ایک ‘‘ قابل قدر انجینئرنگ پروگرام’’ نافذ کیا جائے۔ پروگرام کا مقصد یہ ہے کہ پروجیکٹوں کی لاگت کم کرنے کی غرض سے جدید ترین ٹیکنالوجی اور سازوسامان اور مواد کا استعمال کیاجائے اور تمام تر پروجیکٹوں کو ماحولیات کے تقاضوں کے لحاظ سے ماحول دوست بنایا جائے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ اس امر کو بھی یقینی بنایا جائے کہ سڑکیں اور پل اور دیگراثاثے تیزی سے مکمل کئے جا سکیں، ان کا ڈھانچہ مضبوط ہو اور یہ زیادہ پائیدار بھی ثابت ہوں۔ مذکورہ ویلیو انجیئرنگ پروگرام سے توقع کی جاتی ہے کہ اس کے ذریعے تعمیرات کی رفتار تیز ہوگی، تعمیرات کی لاگت میں کمی آئے گی، اثاثے کی پائیداری میں اضافہ ہوگا، جمالیاتی پہلو اور سلامتی پہلو میں بھی بہتری رونما ہوگی۔ وزارت نے گزشتہ برس ماہرین کا ایک قومی پینل تشکیل دیا تھا، جس کا مقصد یہ تھا کہ نئے ، جدت طرازی پر مبنی، نعم البدل مواد کو زیر استعمال لانے، نئے جدید ترین متبادل ٹیکنالوجیوں ، نئے سازوسامان وغیرہ کو شاہراہوں کے شعبے میں بروئے کار لانے کیلئے متعلقہ تجاویز کو منظوری دی جا سکے۔ گزشتہ برس اس پینل کی تشکیل نو عمل میں آئی ہے اور ان میں درج ذیل افراد کے نام شامل کئے گئے ہیں۔

                                                                
نمبر شمار  ماہرین کے نام                                        
                                                                
                                                                
                                                                                               
1.         جناب ایس آر تمبے، سابق سکریٹری، پی ڈبلیو ڈی، مہاراشٹر  چیئرمین                      
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2.         پروفیسر روی سنہا، آئی آئی ٹی ممبئی                     معاون چیئرمین                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
3.         پروفیسر اے وی راگھون، آئی آئی ٹی چنئی                  رکن                          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
4.         ڈاکٹر سنیل باس، ڈپٹی ڈائریکٹر، سی آر آر آئی            رکن                          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
5.         پروفیسر کے.ایس.ریڈی آئی آئی ٹی گھڑگپور                 رکن                          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
6.         جناب ایس کے دھرمادھیکاری                               رکن                          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
7.         ڈاکٹر پرکاش ڈبلیو کسکھے دیکار                          رکن                          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
8.         چیف انجینئر ایس اینڈ آر (برج)                          ممبرسکریٹری برائے پلوں کے کام
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
9.         چیف انجینئر ایس اینڈ آر (روڈ)                          رکن سکریٹری برائے سڑک کے کام 
                                                                                               
                                                                                               

    ************


    (09.10.2017)


    ) م ن ۔ح ا۔ ک ا (


    U- 5052

    
    
    (Release ID: 1505425) Visitor Counter : 2