      کابینہ

      ایس ای بی آئی اورایف ایس سی کے مابین مفاہمتی عرضداشت کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 11 OCT 2017 8:55PM by PIB Delhi


    2؍اکتوبر: وزیراعظم جناب نریندرمودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے تمسکات اورایکسچینج بورڈ آف انڈیا (سیبی) اورمالی خدمات کمیشن ( ایف ایس سی ) جبرالٹرکے مابین تکنیکی امداد اورباہمی تعاون سے متعلق مفاہمتی عرضداشت پردستخط کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    توقع کی جاتی ہے کہ مذکورہ مفاہمتی عرضداشت کے توسط سے دونوں ریگولیٹروں کے مابین قائم اقتصادی روابط مزید مستحکم ہوں گے اوردونوں ممالک میں موثر تمسکاتی منڈی کے قیام کے لئے حالات سازگارکرنے کا مقصد بھی حاصل ہوسکے گا۔ طرفین کے مابین اطلاعات اشتراک فریم ورک کومستحکم بنانے کا بھی موقع حاصل ہوگا۔ توقع کی جاتی ہے کہ اس کی مدد سے سمندرپارایس ای بی آئی اورایف ایس سی جبرالٹرکی سرگرمیاں ، ریگولیشن اور باہمی تعاون حاصل ہوگا۔


    ***********


    (م ن۔ ع آ2017-10-12)


    U-5111

    
    
    (Release ID: 1505808) Visitor Counter : 2