      وزارت خزانہ

      جولائی 2017 کیلئے جی ایس ٹی آر – 1 داخل کرنے کی آخری تاریخ میں کوئی توسیع نہیں
      Posted On: 09 OCT 2017 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 اکتوبر : جولائی 2017 کے مہینے کیلئے جی ایس ٹی آر -1 داخل کرنے کی آخری تاریخ 10 اکتوبر 2017 ہے ۔جی ایس ٹی آر- 1 داخل کرنے کے لئے دو مہینے کی توسیع پہلے ہی دے دی گئی ہے اب جولائی کے لئے جی ایس ٹی آر -1 داخل کرنے کے لئے ٹیکس دہندگان کو مزید چھوٹ نہیں دی جائے گی۔ ٹیکس دہندگان کو جنہوں نے جولائی کے لئے اپنا جی ایس ٹ آر -1 اب تک داخل نہیں کیا ہے کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ فوراََ اپنا جی ایس ٹی آر-1 داخل کریں۔


    ایک مرتبہ اگر ٹیکس دہندہ 10 اکتوبر تک جی ایس ٹی آر -1 داخل کر دے گا تو اس کے خریدار کی جی ایس ٹی آر -2 اے میں یکساں اینٹریاں خود وخود آ جائیں گی ۔خریدار اگر ضرورت ہوئی تو جی ایس ٹی آر -2 اے میں کچھ ترامیم(اضافہ ، درستگی یا ختم کرکے ) کرنے کے بعد خریدار اپنی جی ایس ٹی آر -2 کو حتمیٰ شکل دے گا۔خریدار کے ذریعہ انپٹ ٹیکس کریڈٹ (آئی ٹی سی ) دستیاب کرایا جائے گا ۔ یہ اس کی جی ایس ٹی آر -2 کی بنیاد پر ہوگا اگر کوئی ٹیکس دہندہ 10 اکتوبر تک جی ایس ٹی آر -1 داخل نہیں کرتا ہے تو اس کے خریدار کو اس کی سپلائز کے ٹیکس ادائگی کے آئی ٹی سی دستیاب کرانے میں مشکل کا سامنا کر نا پڑ سکتا ہے۔


    ***


      م ن۔ ح ا۔ ع ج

    
    
    (Release ID: 1505406) Visitor Counter : 13