      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے آئی اے ایل اے کواپنی غیرسرکاری ادارے کی حیثیت کو بدل کر بین حکومتی ادارے کی حیثیت اختیارکرنے کی تجویز کو اپنی منظوری دی
      Posted On: 11 OCT 2017 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12؍اکتوبر: وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں بین الاقوامی ایسوسی ایشن کے میرین ایڈس کو نیوی گیشن اینڈلائٹ ہاؤس اتھارٹیز(آئی اے ایل اے ) کو اپنی غیرسرکاری ادارے کی حیثیت تبدیل کرکے بین حکومتی ادارے کی حیثیت اختیارکرنے کی تجویز کو اپنی منظوری دی ہے ۔
    
    یہ قدم ‘‘بحری جہازوں کو محفوظ ، مبنی برکفایت اورموثر’’کاراستہ ہموارکرے گا ،ساتھ ہی ساتھ آئی اے ایل اے کو کارکردگی کے لحاظ سے انٹرنیشنل میری ٹائم آرگنائزیشن ( آئی ایم او) اورانٹرنیشنل ہائیڈروگرافک آرگنائزیشن ( آئی ایچ او ) کی کارکردگی کے برابردرجہ حاصل کرنے میں معاون ہوگا۔
    
    پس منظر :
    
    آئی اے ایل اے کاقیام فرنچ قانون کے تحت 1957میں سینٹ جرمینین لائے ( فرانس ) کے ہیڈکوارٹرمیں عمل میں آیاتھا۔ اس کی قیادت ایک جنرل اسمبلی کرتی ہے ، جس میں 83قومی رکن ہوتے ہیں اور اس کی کونسل مجلس عاملہ کے طورپرکام کرتی ہے ۔آئی اے ایل اے کونسل میں 24قومی اراکین ہوتے ہیں اوربھارت اس کونسل میں ایک رکن ہے اوراس کی نمائندگی جہازرانی کی وزارت کے تحت لائٹ ہاؤسیز اور لائٹ شپس کے ڈائریکٹوریٹ جنرل کے توسط سے ہوتی ہے ۔ ڈی جی ایل ایل ،انڈمان ونکوبار اورلکشدیپ جزائر سمیت بھارتی ساحلوں پرجہازرانی کے لئے درکارضروری انتظامات اورامدادی امور انجام دیتاہے ۔ یہ تمام امور لائٹ ہاوس 1927کے تحت انجام دیئے جاتے ہیں ۔
    
    مئی 2014میں اسپین میں لا کورونا میں منعقدہ اپنے 12ویں اجلاس میں انٹرنیشنل ایسوسی ایشن آف میری ایڈس ٹو نیوی گیشن اینڈلائٹ ہاوس اتھارٹیز (آئی اے ایل اے ) کی جنرل اسمبلی نے ایک قرارداد منظورکی تھی، جس میں اپنے اس پختہ یقین کا اظہارکیاگیاتھا کہ آئی اے ایل اے کو غیرسرکاری ادارے سے بین حکومتی ادارے کی شکل میں منتقل ہونے سے 21ویں صدی کے آئی اے ایل اے مقاصد کی بہترطورپر تکمیل ہوسکے گی ۔

    ***


    
    
    U-5113

    
    
    (Release ID: 1505805) Visitor Counter : 2