      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے آنجہانی لوک نائک جے پرکاش نرائن کے یوم پیدائش پر سلام عقیدت پیش کیا
      Posted On: 11 OCT 2017 10:55AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11۔اکتوبر ۔ وزیر اعظم نریند رمودی نے آنجہانی لوک نائک جے پرکاش نرائن کے یوم پیدائش کی یادگار کے موقع پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا ۔وزیر اعظم نے اپنے سلام عقیدت کے پیغام میں کہا :’’ میں معظم ومحترم آنجہانی لوک نائک جے پرکاش نرائن جی کے یو م پیدائش کی یادگار کے موقع پر انہیں سلام عقیدت پیش کرتا ہوں ۔ ان کی ہمت اور نیک نیتی کی روایت مستقبل میں ہر ہندوستانی شہری کی حوصلہ افزائی کرتی رہے گی۔‘‘


    ***


    م ن ۔س ش۔ رم
    U-5087

    
    
    (Release ID: 1505662) Visitor Counter : 2