      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      گردابی طوفان کا انتباہ - مغربی بنگال میں گنگا کے ساحلی خطے میں ہوا کا زبردست دباؤ
      Posted On: 10 OCT 2017 2:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10۔اکتوبر ۔ ڈاپلر ویدر رڈار کولکتہ کے تازہ ترین مشاہدات اور سیٹلائٹ سے موصول ہونے والی تصویریں اس بات کی طرف اشارہ کرتی ہیں کہ مغربی بنگال کےساحلی علاقوں پر بنا ہوا کا شدید دباؤ پچھلے 6 گھنٹوںمیں بارہ کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے امکان ہے کہ ہوا کا یہ دباؤ شمال مغرب کی طرف جاری رہے گا اور اگلے 6 گھنٹوں میں یہ کمزور پڑجانے والا یہ دباؤ پھر شدت اختیار کرجائے گا۔


    انتباہ :


    1 زبردست بارش کا انتباہ !


    *مغربی بنگال اور جھارکھنڈ میں گنگا کے ساحلی خطے کے دور دراز مقامات پر زبردست بارش اور بیشتر مقامات پر اگلے 24 گھنٹوں کے دوران بھاری بارش کا امکان ۔


    * بین ہمالیائی مغربی بنگال سکم اور بہار میں اگلے 48 گھنٹوں کے دوران متعدد مقامات پر بھاری بارش اور دوردراز کے مقامات پر زبردست بارش کا امکان


    2۔تیز ہوائوں کا انتباہ ۔


    مغربی بنگال کے ساحلی خطے میں 40 سے 50 کلومیٹر کی رفتار سے تیز ہوائیں چلیں گی جن کی رفتار آگے بڑھ کر 60 کلومیٹر فی گھنٹہ بھی ہوسکتی ہے ۔ اس سے متصل جھارکھنڈ کے علاقوں میں اگلے 12 گھنٹوں کے دوران 30 سے 40 فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی تیز ہواؤں کی رفتار 50 کلومیٹر فی گھنٹہ بھی ہوسکتی ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-5063

    
    
    (Release ID: 1505494) Visitor Counter : 2