      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل کیرالہ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 07 OCT 2017 7:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 07 نومبر 2017؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کل کیرالہ (امرتاپوری، کولم) کا دورہ کریں گے۔ ان کے دورہ کیرالہ کا مقصد ماتا امرتانندمئی مٹھ کی جانب سے شروع کیے جانے والے پروگراموں جن میں ویہی ہندوستان کے لیے پینے کے صاف امرتا پانی کے اقدام اور ماتا امرتا نندمئی مٹھ کی جانب سے گود لیے گئے دس گاؤں کو کھلے میں رجع حاجت سے نجات کے سرٹیفکیٹ کی تقسیم سے متعلق پروگرام میں شرکت کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (07.10.2017)


    U-5023

    
    
    (Release ID: 1505180) Visitor Counter : 2