      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      این ایم سی جی نے نمامی گنگے پروگرام کے تحت سات سو کروڑ روپئے کے آٹھ پروجیکٹوں کو منظوری دی
      Posted On: 09 OCT 2017 4:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09اکتوبر : صاف ستھری گنگا کیلئے قومی مشن (نیشنل مشن فار کلین گنگا- این ایم سی جی ) نے سات سو کروڑ روپئے کے آٹھ پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے جن میں سے چار پروجیکٹ اترپردیش ، بہار اور مغربی بنگال میں سیویج مینجمنٹ سے متعلق ، تین بایو- ری میڈی ایشن کے ذریعہ نالوں کے ٹریٹمنٹ اور ایک دریائے گنگا کی فہرست سازی اور نگرانی سے متعلق ہے۔


    ایک سیویج مینجمنٹ فرنٹ جسے تقریباََ 200.07 کروڑ روپئے کی لاگت سے منظوری دی گئی ہے اس کا تعلق مغربی بنگال میں بیلی کے مقام پر دریائے گنگا سے آلودگی کم کرنے سے متعلق ہے ۔اس میں دیگر کاموں کے علاوہ سرکاری نجی شراکت داری (پی پی پی) کے طریقہ کار پر مبنی ہائبرڈ اینوایٹی کے تحت 40 ایم ایل ڈی کے ایک ایس ٹی پی کی تعمیر شامل ہے۔ اسی طرح سے بہار کے بھاگل پور میں 268.49 کروڑ روپئے کی تخمینی لاگت سے ہائبرڈ اینوایٹی ماڈل کے تحت 65 ایم ایل بی کے ایک ایس ٹی پی کی تعمیر کو منظوری دی گئی ہے ۔ اترپردیش میں 213.62 کروڑ روپئے کی تخمینی لاگت سے سیویج ٹریٹمنٹ سے متعلق کاموں کو منظوری دی گئ ہے جس میں فرخ آباد میں دو ایس ٹی بی (28 ایم ایل ڈی اور 05 ایم ایل ڈی ) اور فتح پور میں برگدیہ نالے پر دو ایم ایل ڈی کے ایک ایس ٹی پی کی تعمیر شامل ہے ۔دریائے گنگا کی آلودگی کو کم کرنے سے متعلق کاموں جیسے انٹرسکشن ، ڈائیورزن اور بیتھور میں سیویج ٹریٹمنٹ ، کے لئے بھی تقریباََ 13.40 کروڑ روپئے منظور کئے گئے ہیں۔


    4.29 کروڑ روپئے کی لاگت سے بایو-ری میڈی ایشن ٹیکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے نالو ں کے ٹریٹمنٹ سے متعلق تین پروجیکٹوں کو بھی منظوری دی گئی ہے۔ یہ رقم پٹنہ میں راجاپور نالے اور دیگھا نالے اور ہریدوار میں لکسر نالے کے لئے منظور کی گئی ہے۔


    42.9 کروڑ روپئے کی لاگت سے دریائے گنگا میں آلودگی کی فہرست سازی ، جائزہ اور نگرانی کے لئے ایک پروجیکٹ کو منظور ی دی گئ ہے۔ اس پروجیکٹ کا مقصد رواں کام کو جار ی رکھتے ہوئے ماحولیاتی ریگولیشن کو مضبوط کرنا اور گنگا کے پانی کی کوالٹی کو بہتر بنانا ہے۔


    ***


    م ن۔ م م ۔ ع ج


    Uno- 5041


    

    
    (Release ID: 1505309) Visitor Counter : 2