      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ہندوستان کے محکمۂ موسمیات نے 9سے13اکتوبر2017کیلئے موسم کے بارے میں سخت انتباہ جاری کیا
      Posted On: 09 OCT 2017 8:09PM by PIB Delhi


      نئی دہلی ، 9 ؍ اکتوبر،ہندوستان کے محکمۂ موسمیات نے 9سے 13 اکتوبر2017 کیلئے موسم کے بارے میں سخت انتباہ جاری کیا ہے، جو حسب ذیل ہیں:


      9اکتوبر(دن ایک)گنگیٹک، خلیج بنگال میں دوردراز کے مقام پر شدید بارش کے ساتھ کچھ مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش ہونے کا امکان ہے اور جھارکھنڈ، اڈیشہ میں دوردراز کےمقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش ہوگی۔ آسام اور میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ،مدھیہ مہاراشٹر، مراٹھواڑہ، کونکن، گووا،تلنگانہ، رائل سیما، شمالی کرناٹک اور تمل ناڈو اور پڈوچیری میں دوردراز کے مقامات پر بھاری بارش ہوگی۔


      مغربی بنگال اور شمالی اڈیشہ کے پاس اور اس کے ساحل سے دور 45.55کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے لے کر65 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہواؤں کے چلنے کا امکان ہے ۔ گینگیٹک مغربی بنگال، جھارکھنڈ اور شمالی اڈیشہ میں 30.40 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے لے کر 50 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہوائیں چلنے کا امکان ہے۔


      ماہی گیروں کومشورہ دیاگیا ہے کہ وہ مغربی بنگال اور شمالی اڈیشہ کے ساحلوں مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں


      مدھیہ پردیش، ودربھ، چھتیس گڑھ، بہار، جھارکھنڈ، اڈیشہ، مدھیہ مہاراشٹر، مراٹھواڑہ، کونک گوا، ساحلی آندھرپردیش، تلنگانہ، رائل سیما، ساحلی کرناٹک، جنو بی اندرونی کرناٹک، تمل ناڈو اور پڈوچیری کے دور دور مقاما ت پر بجلی کی چمک کے ساتھ آندھی طوفان آنے کا امکان ہے۔ آسام اور میگھالیہ اور ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ کے دوردراز کے مقامات پر تیز ہواؤں اور بجلی کی چمک کے ساتھ آندھی طوفان آنے کا امکان ہے۔


      10 اکتوبر(ڈے ٹو)گینگیٹک مغربی بنگال کے دور دراز کے مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش ہونے کا امکان ہے۔ چھتیس گڑھ، بہار، آسام اور میگھالیہ، مدھیہ مہاراشٹر، کونکن، گووا، تلنگانہ، رائل سیما اور شمالی اندرونی کرناٹک میں بھاری بارش ہو گی۔

      · گیگیٹک مغربی بنگال، مشرقی جھارکھنڈ اور شمالی اڈیشہ میں 30.40کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے لے کر 50 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتارسے تیزا ہواؤں کے چلنے کا امکان ہے۔

      · مدھیہ پردیش، ودربھ، چھتیس گڑھ، بہار، مدھیہ مہاراشٹر، مراٹھواڑہ، ساحلی آندھرپردیش، تلنگانہ، رائل سیما، ساحلی کرناٹک، اندرونی کرناٹک اور تمل ناڈو اور پڈوچیری میں بجلی کی چمک کے ساتھ آندھی، طوفان آنے کا امکان ہے۔

      · ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ مغربی بنگا ل کے ساحل اور شمالی اڈیشہ کے ساحل پر مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں ۔


      11اکتوبر(تیسرادن)بہار، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم، تریپورہ، کونکن اور گووا کے دور دراز کے مقاما ت پر شدید بارش ہو سکتی ہے۔


      12اکتوبر (چوتھا دن) آسام اور میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم ، تریپورہ، کونکن اور گووا کے دوردراز کے مقامات پر شدید بارش ہونے کا امکا ن ہے۔


      13 اکتوبر (پانچواں دن) اروناچل پردیش، آسام ، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور اور میزورم اور تریپورہ کے دوردراز کے مقامات پر شدید بارش ہوگی۔


      ************


      
      ( 09.10.2017 )

      ) م ن ۔ح ا۔ ک ا (

      U- 5046
    
    
    (Release ID: 1505423) Visitor Counter : 2