      وزارت دفاع

      ہندوستانی بحریہ نے خلیج عدن میں سمندری قزاقوں کی کوششوں کو ناکام کیا
      Posted On: 07 OCT 2017 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 07 نومبر 2017؛ 06 اکتوبر 2017 کو ایک ہندوستانی بحری جہاز نے قزاقی کی کوششوں کو ناکام کیا۔


    خلیج عدن میں ہندوستانی بحریہ کے خفیہ بحری جہاز آئی این ایس ترشول کی سمندری قزاق مخالف گشت کے دوران تجارتی جہاز ایم وی جگ امر کو تحفظ دیتے ہوئے اس تجارتی جہاز کے ارد گرد مشکوک بحری جہاز کا پتہ لگایا گیا۔


    آئی این ایس ترشول نے جانچ کے لئے کشتی کو بند کر دیا اور تحقیقات کے لئے اس لازمی ہیلی کاپٹر کی جانچ شروع کی۔ یہ جہاز قزاقی میں استعمال ہونے والے ہتھیار اور گولہ بارود لے کر جا رہا تھا۔ سمندری کمانڈو کے ذریعے قزاقی جہاز پر قابو پانے کے بعد، معیار آپریٹنگ طریقہ کار کے ذریعے تمام قزاقی کے استعمال میں آنے والی ہتھیاروں کو ناکام کر دیا گیا۔ تمام 26 ہندوستانی عملے محفوظ ہیں اور اپنے سفر پر ہیں۔ دوسری کشتی اور اس کے عملے کو بعد میں چھوڑ دیا گیا تھا۔


    2008 سے، ہندوستانی بحریہ نے خلیج عن کے ارد گرد اور ایک جنگی جہاز کیا ہے اور سینکڑوں مرچنٹ بحری جہاز کو اس دھوکے باز پانی کے راستوں میں سیکورٹی فراہم کی ہے۔ ہندوستانی جہاز سمندری ڈکیتی سے بچانے کے لئے عہد بستہ ہے اور علاقائی طریقہ عمل کے لئے ان کی ذمہ داری نہیں ہے۔ خلیج عدن کے علاقے میں انسداد دہشت گردی مہم کے لئے ہندوستانی بحری جہاز کی جانب کی جانے والی کوششوں کو جاری رکھنے کا جو از فراہم کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-5015

    
    
    (Release ID: 1505172) Visitor Counter : 2