      وزارت دفاع

      اپنے 68ویں یو م تاسیس کے موقع پرٹیری ٹوریل آرمی اپنے بینڈ کا فنی مظاہرہ کرے گی
      Posted On: 08 OCT 2017 9:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،9؍اکتوبر: ٹیری ٹوریل آرمی، اپنا 68واں یوم تاسیس آج یعنی 9 اکتوبر، 2017کو منارہی ہے ۔ اس موقع پرآغاز کے طورپرٹیری ٹوریل آرمی کے سمفونی بینڈ نے 8اکتوبر ،2017کوتاریخی لحا ظ سے معروف انڈیا گیٹ پر علامتی طورپر اپنے فن کا مظاہرہ کیا۔ اس پروگرام کا اہتما م ٹیری ٹوریل آرمی کے ذریعہ ملک کے شہریوں کو محرک کرنے اور ان کے اند رقومی یکجہتی اوراتحاد کا جذبہ بیدارکرنے کی غرض سے کیا گیاتھا۔ 2009میں قائم کئے گئے سمفونی بینڈ کو ،مختلف علاقائی بری فوجی اکائیوں سے نفری قوت حاصل ہوتی ہے ۔40موسیقاروں پرمشتمل یہ بینڈ ‘کثرت میں وحدت ’کی علامتی نمائندگی کے طورپر قائم کیاگیاتھا۔ اوریہی ٹیری ٹوریل آرمی یاعلاقائی بری فوج کی اصل بھی ہے ۔ٹیری ٹوریل آرمی کو شہریوں کی بری فوج کے طورپربھی جاناجاتاہے ۔

    
    مذکورہ پروگرام کے اہتمام کے دوران بڑی تعداد میں ناظرین جمع ہوئے اور بینڈ کی عمدہ موسیقی سے لطف اندوز ہونے کے ساتھ ساتھ حب الوطنی کے جوش وجذبے سے سرشارہوئے ۔
    
    U-5030

    
    
    (Release ID: 1505265) Visitor Counter : 2