      امور داخلہ کی وزارت

      ہند-آسڑیلیا کی پہلی مشترکہ اسٹیئرنگ کمیٹی میٹنگ کاانعقاد
      Posted On: 06 OCT 2017 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 06 اکتوبر2017،ہند - آسٹریلیا کی پہلی مشترکہ اسٹیئرنگ کمیٹی کی میٹنگ آج یہاں منعقد کی گئی۔ امور وزارت داخلہ کے ایڈیشنل سیکریٹری جناب ٹی وی ایس این پرساد اور اٹارنی جنرل محکمے، کریمنل جسٹس گروپ، انٹرنیشنل اینڈ آسچیک ڈیویژن کے فرسٹ سیکریٹری جناب اسٹیفن بوہسف نے اپنے متعلقہ وفود کےساتھ شرکت کی۔


    آج کی میٹنگ کا انعقاد، بین الاقوامی دہشت گردی اور بین ملکی منظم جرائم کے خلاف جنگ میں دونوں ملکوں کی جانب سے تعاون کی مفاہمت نامے پر پیش رفت کے پیش نظر کیا گیا تھا۔ اس مفاہمت نامے پر آسٹریلیا کے وزیر اعظم جناب میلکم ٹرن بل کے اس سال اپریل میں نئی دہلی کے دورے کے دوران وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے ساتھ ملاقات کے دوران کئے گئے تھے۔


    مشترکہ اسٹیئرنگ کمیٹی کی میٹنگ کے دوران دونوں جانب سے گفتگو کے موضوعات میں دہشت گردی کے خلاف اور شدت پسندی ، نیز انتہا پسندی پر قابو پانے کے سلسلے میں اقدامات کے علاوہ غیر قانونی مالی ٹرانزیکشن اور جعلی کرنسی نیز سائبر کرائم کو کنٹرول کرنے کے اقدامات پر غور و خوض کیا گیا۔میٹنگ میں انسانی ٹریفکنگ اور لوگوں کی اسمگلنگ ، منشیات کی غیر قانونی اسمگلنگ کے خلاف جنگ اور لاء انفورسمنٹ ایجنسیوں کے درمیان معلومات کے تبادلے پر بھی تبادلہ خیال کیاگیا۔


    دونوں طرفین نے خصوصی میدانوں میں تعاون کے ایجنڈہ پر مزید تعاون کے لئے جس میں مشترکہ ورکنگ گروپ اور متعلقہ ایجنسیوں کے ساتھ اتفاق اور رضامندی کا اظہار کیا۔


    

    م ن۔ش ت۔ن ع


    ( 06 - 10 -17)


    U: 500 2


    

    
    (Release ID: 1505123) Visitor Counter : 2