      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا چوٹیلا میں عوامی اجلاس سے خطاب، راج کوٹ کے لیے گرین فیلڈ ہوائی اڈے کا سنگ بنیاد رکھا
      Posted On: 07 OCT 2017 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 07 نومبر 2017؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج سریندر نگر ضلع کے چوٹیلا میں ایک عوامی اجلاس سے خطاب کیا۔ انہوں نے راج کوٹ کے لیے گرین فیلڈ ہوائی اڈہ، چھ گلیاروں والی احمد آباد ، راجکوٹ قومی شاہراہ اور چار گلیاروں والی راجکوٹ – موبی قومی شاہراہ کا سنگ بنیاد رکھا۔ انہوں نے دودھ کی پروسیسنگ اور مینیجنگ کے آٹومیٹک پلانٹ اور سریندر نگر کے جوراور نگر اور رتن پور کے لیے پینے کے پانی کی تقسیم کی پائپ لائن ملک کو وقف کیا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ سریندر نگر ضلع میں ہوائی اڈے کا تصور کرنا مشکل تھا۔ انہوں نے کہا کہ ایسے ترقیاتی کام عوام کو بااختیار بناتے ہیں۔


    انہوں نے کہا کہ ہوا بازی صرف امیروں کے لیے نہیں ہو سکتی۔ ہم نے ہوا بازی کو قابل استطاعت اور غریب طبقوں کے لیے اسے قابل رسائی بنایا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ ترقی کی تعریف تبدیل ہو گئی ہے۔ ایک وقت تھا جب ہینڈ پمپ کو ترقی کی علامت سمجھا جاتا تھا آج نرمدا ندی سے عوام کے فائدے کے لیے پانی لایا جاتا ہے۔ انہوں نے کہاکہ نرمدا کے پانی سے سریندر نگر کو بہت فائدہ ہوگا۔ انہوں نے لوگوں سے پانی ذمہ داری کے ساتھ استعمال کرنے کی اپیل کی۔ انہوں نے کہا کہ سرساگر ڈیئری سے لوگوں کو بہت فائدہ حاصل ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (07.10.2017)


    U-5020

    
    
    (Release ID: 1505177) Visitor Counter : 2