      وزارت دفاع

      فضائیہ کے عملے کی اہلیاؤں کے بہبود کی ایسوسی ایشن کی سالانہ جنرل باڈی میٹنگ
      Posted On: 12 OCT 2017 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13؍اکتوبر: فضائیہ کے عملے کی اہلیاؤں کے بہبود کی ایسوسی ایشن کی سالانہ جنرل باڈی میٹنگ 11اکتوبر ،2017کو ایئرفورس آڈیٹوریم سبرتوپارک نئی دہلی میں ، ایئرفورس کمانڈرس کی کانفرنس کے شانہ بہ شانہ منعقدہوئی ۔اے ایف ڈبلیو ڈبلیو اے کی سالانہ رپورٹ اے جی بی ایم میں آنریری جوائنٹ سکریٹری نے پیش کی، جس میں مالی سا ل 2016 و 2017کے دوران انجام دی گئی بہبودی سرگرمیوں سے اراکین کو تازہ ترین صورت حال وکوائف سے واقف کرایاگیا۔ آنے والے سال کے لئے کیا پروگرام ہے یہ بھی بتایاگیا ایسوسی ایشن کے آئندہ اہداف پرروشنی ڈالی گئی ۔

    
    غیرمعمولی اے ایف ڈبلیو ڈبلیو اراکین کو سوسائٹی میں ان کے تعاو ن کے اے ایف ڈبلیوڈبلیو اے سالانہ میگزین سنگینی کے ذریعہ نوازاگیا۔ اس کا اجرأ محترمہ آشاسوری کے ہاتھوں اے جی ایم کے دوران عمل میں آیا۔
    
    ایرفورس کے اہلکاروں کی اہلیاؤں کی بہبود ی ایسوسی ایشن (اے ایف ڈبلیو ڈبلیواے ) سوسائٹیوں کے رجسٹریشن ایکٹ 1860(رجسٹریشن نمبر 4708مورخہ 28اکتوبر 1970)کے تحت درج رجسٹرسوسائٹی ہے اورفضائیہ کے عملے کے کنبوں کو امداد فراہم کرانے کی غرض سے کام کرتی ہے ۔
    
    (م ن۔ ع آ2017-10-13)
    
    U-5140
    
    

    
    (Release ID: 1505964) Visitor Counter : 2