      کابینہ

      رقیق ،لچیلی اورعالمی ایل این جی منڈی کے قیام کے لئے بھارت۔جاپان کے مابین مبنی برتعاون کی مفاہمتی عرضداشت پردستخط کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 11 OCT 2017 8:56PM by PIB Delhi


    12؍اکتوبر: مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی قیادت میں منعقدہ اپنی میٹنگ میں بھارت اور جاپان کے مابین رقیق ،لچیلی اورعالمی ایل این جی منڈی کے قیام کے سلسلے میں پرمبنی تعاون مفاہمتی عرضداشت کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    یہ مبنی برتعاون مفاہمتی عرضداشت توانائی کے شعبے میں بھارت اورجاپان کے مابین باہمی ارتباط کو فروغ دیگی ۔ اس سے ہماری توانائی وسلامتی میں اضافہ ہوگا ۔ صارفین کو مزید مسابقتی قیمتوں کی سہولت ہوگی ۔ مذکورہ مبنی برتعاون عرضداشت ایک ایسا ڈھانچہ فراہم کرے گی ،جس کی مدد سے ایل این جی ٹھیکوں میں لچک آئے گی ۔ منزل سے متعلق محدود ہونے کی شق کی شرط ختم ہوگی اور معتبر ایل این جی جائے موقع قیمتوں کا عدداشاریہ فراہم کرنے کے لئے تعاون کے امکانات تلاش کئے جاسکیں گے اور صحیح معنوں میں ایل این جی ڈیمانڈاور سپلائی کا جذبہ ظاہرہوسکے گا۔


    بھارت اورجاپان دنیا میں توانائی کے بڑے صارفین ممالک کی صف میں آتے ہیں ۔ ایل این جی شعبے میں جاپان دنیا کاسب سے بڑا درآمدکارملک ہے اور بھارت چوتھاسب سے بڑا درآمدکارملک ہے ۔ جنوری 2016میں جس جاپان ۔ بھارت توانائی شراکت داری پردستخط ہوئے تھے اس کے تحت طرفین نے اس امرپراتفاق کیاتھا کہ وہ باقاعدہ طریقے سے کام کررہی توانائی منڈیوں کو فروغ دینے کے لئے مل جل کرکام کریں گے ۔ دونوں ممالک نے اس امرپربھی اتفاق کیاتھاکہ وہ شفاف اورگوناگوں رقیق قدرتی گیس اور ایل این جی منڈی کو منزل کی بندش کے کلاز کے خاتمے کے ذریعہ فروغ دینے کی کوشش کریں گے ۔


    ***********


    (م ن۔ ع آ2017-10-12)


    U-5110

    
    
    (Release ID: 1505809) Visitor Counter : 2