      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ناناجی دیش مکھ کو،ان کی یوم ولادت کی سالگرہ پر انھیں یاد کیا
      Posted On: 11 OCT 2017 1:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ؍اکتوبر : وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے سماجی مصلح جناب ناناجی دیش مکھ کو ان کے یوم ولادت کی سالگرہ پریاد کیاہے ۔


    وزیراعظم نے ناناجی دیش مکھ کو ، ان کے یوم ولادت پریاد کرتے ہوئے کہا کہ ہم ان کی عظیم سماجی خدمات اوردیہی ترقیات پران کے زوردینے کے نظریئے سے لگاتارترغیب حاصل کررہے ہیں ۔


    ***********


    (م ن۔ ع آ2017-10-11)


    U-5086


    

    
    (Release ID: 1505660) Visitor Counter : 2