      بھارتی چناؤ کمیشن

      ہماچل پردیش کی قانون ساز اسمبلی کے لئے عام انتخابات کاجدول
      Posted On: 12 OCT 2017 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍اکتوبر : ہماچل پردیش کی قانون ساز اسمبلی کی مدت کاردرج ذیل تاریخ کو ختم ہوجائے گی :


    ہماچل پردیش 07جنوری ،2018


    آئین ہند کے آرٹیکل 324جسے آرٹیکل 172(1)کوشامل کرکے ملاحظہ کیاجائے گا،کے تحت تفویض کردہ اختیارات او ر فرائض وامور کے بموجب نیز عوامی نمائندگی ایکٹ 1951کی دفعہ 15کے مطابق بھارت کے انتخابی کمیشن کو ہماچل پردیش کی ریاست میں نئی قانون ساز اسمبلی کی تشکیل کی غرض سے عام انتخابات کا انعقاد کراناہے ۔ یہ انتخابات موجودہ اسمبلی کی مدت کار مکمل ہونے سے قبل ہی منعقد کرائے جانے ہیں ۔


    اسمبلی حلقہ ہائے ا نتخابات


    ریاست ہماچل پردیش میں اسمبلی حلقہ ہائے انتخابات کی مجموعی تعداد اور درج فہرست ذاتوں وقبیلوں کے لئے مخصوص نشستوں کی تعداد ، جس کا تعین پارلیمانی واسمبلی حلقہ ہائے انتخابات سے متعلق آرڈر2008کے مطابق عمل میں آیاہے ، کی تفصیلات درج ذیل ہیں :

                                                                                                   
ریاست        اسمبلی ہائے انتخابات کی تعداد  درج فہرست ذاتوں کے لئے ریزرو  درج فہرست قبیلوں کے مخصوص
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
ہماچل پردیش  68                             17                            3                        
                                                                                                   
                                                                                                   

    انتخابی فہرستیں :ریاست ہماچل پردیش میں تمام موجودہ اسمبلی حلقہ ہائے انتخابات کی ۔۔انتخابی فہرستیں جن کے لئے یکم جنوری ،2017ہی متعین کردہ تاریخ ہے ۔ درج ذیل گوشوارے میں فائنل رولز یعنی حتمی فہرستوں کی اشاعت کی تاریخیں دی گئی ہیں اورحتمی اشاعت کی تمام ترتفصیلات انتخابی کمیشن کے ویب سائٹ پردستیاب ہوں گی ۔ مسودہ فہرستوں کے مطابق ریاست میں ووٹ دہندگان کی تعداد درج ذیل ہے ۔

                                                                                             
ریاست        مسودہ رول میں ووٹروں کی مجموعی تعداد  حتمی فہرست کے مطابق ووٹروں کی مجموعی تعداد
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
ہماچل پردیش  4827644(48.27لاکھ )                   4905677(49.05لاکھ )                       
                                                                                             
                                                                                             

    ***********


    U-5136

    
    
    (Release ID: 1505962) Visitor Counter : 2