      کابینہ

      تمسکات اینڈایکسچینج بورڈ آف انڈیا ( ایس ای بی آئی ) اور کیپٹل مارکٹ اتھارٹی کے مابین مفاہمتی عرضداشت پردستخط کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 11 OCT 2017 8:53PM by PIB Delhi


    2؍اکتوبر: وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی قیادت میں منعقدہ میٹنگ میں کابینہ نے تمسکات اینڈ ایکسچینج بورڈ آف انڈیا ( ایس ای بی آئی ) اورکویت کی کیپٹل مارکٹ اتھارٹی کے مابین مفاہمتی عرضداشت پردستخط کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔ اس کے ذریعہ تکنیکی امداد اور باہمی تعاون میں اضافہ ہوگا۔


    توقع کی جاتی ہے کہ یہ مفاہمتی عرضداشت دونوں ریگولیٹروں کے مابین اقتصادی روابط کو مزید بڑھاوادیگی اورایسے حالات پیداکریگی جن سے دونوں ممالک میں موثر تمسکات منڈی کے قیام کے لئے حالات سازگارہونے کاموقع حاصل ہوگا۔ دونوں ممالک کے مابین اطلاعات کو پرکرنے کافریم ورک بھی فراہم ہوگا اور ایس ای بی آئی اورسی ایم اے کو یت کی ریگولیشن سرگرمیوں اورسمندرپارمیں ان کی حیثیت وباہمی تعاون مستحکم ہوگا۔


    ***********


    (م ن۔ ع آ2017-10-12)


    U-5112

    
    
    (Release ID: 1505807) Visitor Counter : 2