      کابینہ

      ‘‘تکنیکی مشق تربیتی پروگرام (ٹی آئی ٹی پی) ’’کے موضوع پربھارت ۔جاپان مبنی برتعاون مفاہمتی عرضداشت پردستخط کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 11 OCT 2017 7:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12؍اکتوبر: مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی قیادت میں منعقدہ اپنی میٹنگ میں بھارت اور جاپان کے مابین ‘‘تکنیکی انٹرن تربیتی پروگرام ٹی آئی ٹی پی ’’کے سلسلے میں برمبنی تعاون مفاہمتی عرضداشت کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔

    
    مذکورہ تعاون پرمبنی مفاہمتی عرضداشت پر16سے 18اکتوبر،2017کے ہنرمندی ترقیات اور صنعتکاری کے وزیر ٹوکیو کے دورے کے درمیان دستخط متوقع ہیں ۔ تکنیکی مشق تربیتی پروگرام ( ٹی آئی ٹی پی ) ایک الوالعزم پروگرام ہے جس کے تحت بھارتی تکنیکی زیرتربیت افراد کو جاپا ن بھیجاجائے گا،جہاں وہ تین سے پانچ برس کے لئے ۔ روزگار کی تربیت حاصل کریں گے ۔ توقع کی جاتی ہے کہ مذکورہ مبنی برتعاون مفاہمتی عرضداشت پردستخط ہونے سے دونوں ممالک کے مابین ہنرمندی ترقیات کے شعبے میں باہمی تعاون وخیرسگالی میں اضافہ ہوگا۔

    ***


    
    
    U-5109

    
    
    (Release ID: 1505806) Visitor Counter : 2