      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی بی بی آئی نے دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دئے جانے سے متعلق مسودے کے ضمن میں 31 اکتوبر 2017 تک عوامی آرا اور نظریات طلب کئے ہیں
      Posted On: 10 OCT 2017 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اکتوبر 2017، بھارت کے دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دیئے جانے سے متعلق بورڈ نے ایک ورکنگ گروپ تشکیل دیا ہے جو دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دیئے جانے سے متعلق ضابطے 2016 سے متعلقہ تجاویز کے نفاذ کے سلسلے میں حکمت عملی اور طریقہ کار کی سفارش کرے گا۔ ان تمام امور کا تعلق (i) کارپوریٹ سطح کے قرض داروں کی ضمانت دینے والوں یعنی ذاتی ضامنین اور (ii) ایسے کاروباریوں سے ہوگا۔ یہ ورکنگ گروپ مسودہ قواعد اور ضوابط سے ساتھ ایک رپورٹ بھی پیش کرے گا۔


    چونکہ ورکنگ گروپ نے انفرادی کاروباریوں اور فرموں کے سلسلے میں دیوالیہ قرار دیئے جانے کی تجاویز کے سلسلے میں اپنائے جانے والے طریقہ کار سے متعلق ایک رپورٹ پیش کردی ہے لہذا اب گروپ کا نظریہ یہ ہے کہ انفرادی طور پر افراد اور فرموں سے متعلق معاملات میں دیوالیہ قرار دئے جانے کے عمل سلسلے میں ایک علیحدہ رپورٹ پیش کی جائے۔ آئی بی بی آئی کا ارادہ ہے کہ پہلے مرحلے میں دیوالیہ پن سے متعلق قرارداد کو درج ذیل مراحل میں نافذ کیا جائے۔ (i) ضامن سے لیکر کارپوریٹ دیندار تک یعنی ذاتی ضامنین (ii) ایسے افراد جو کاروبار سے متعلق ہوں (شراکت دا، ملکیت کے حامل یا کوئی دیگر فرد)۔


    افراد اور فرموں سے متعلق دیوالیہ قرار دئے جانے کے عمل سے متعلق قرارداد کے ساتھ ورکنگ گروپ نے دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دئے جانے سے متعلق مسودہ (معاملے کی عدالتی جانچ کرنے والے حاکم اور دیوالیہ قرار دیئے جانے کے عمل سے متعلق افراد اور فرموں پر نافذ ہونے والے)قواعد 2017 اور (ii) دیوالیہ پن اور بھارت کے دیوالیہ قرار دیئے جانے سے متعلق بورڈ سے متعلق مسودہ ( دیوالیہ پن سے متعلق قرارداد کا عمل برائے افراد و فرم) قواعد 2017 بھی داخل کئے ہیں۔ یہ تمام قواعد و ضوابط ویب سائٹ درج ذیل پر دستیاب ہیں www.ibbi.gov.in ۔


    آئی بی بی آئی عوام الناس سے 31 اکتوبر 2017 تک مذکورہ مسودہ قواعد اور ضوابط اور اصولوں وغیرہ کے سلسلے میں آرا و تبصرے طلب کرتا ہے۔ آرا اور تبصر ارسال کرنے کےلئے درج ذیل امور کا لحاظ رکھاجانا چاہیے۔


    1 ۔ آئی بی بی آئی ویب سائٹ www . ibbi . gov . in ملاحظہ کریں۔


    2۔ پبلک کمنٹس کو منتخب کریں


    3۔ مسودہ قواعد و ضوابط منتخب کریں۔


    4۔ ٹائپ (عام مخصوص) منتخب کریں۔


    5۔ اپنا نام ای۔ میل آئی ڈی فراہم کریں۔


    ا گر آپ کا تبصرہ یا آپ کی رائے کسی مخصوص نکتہ پر مرتکز ہے تواسی ڈرافٹ قواعد یا ریگولیشن کو منتخب کریں جس پر آپ اپنی رائے ظاہر کرنا چاہتے ہیں۔


    براہ کرم مسودہ قواعد یا ریگولیشنوں کا نمبر شمار منتخب کریں اس کے ساتھ ہی ذیلی قواعد کے نمبر شمار بھی منتخب کریں اور اسی کے تحت یعنی منتخبہ نمبر کے تحت اپنی آرا اور تبصرے تحریر کریں۔ بعدازاں سبمٹ کو کلک کریں یعنی ارسال کرنے والا بٹن دبائیں۔ اگر آپ کی رائے جنرل (عام) زمرے میں آتی ہے تو درج ذیل متبادلوں میں سے کسی ایک متبادل کو منتخب کریں۔

      * اگر ڈرافٹ کے اندر مندرجہ قواعد یا ضوابط کے مابین عدم یکسانیت پائی جاتی ہے (انٹرا ریگولیشن)
      * اگر مختلف مسودوں سے متعلق قواعد یا ریگولیشن میں کوئی عدم یکسانیت پائی جاتی ہے (انٹرا ریگولیشن )
      * اگر ڈرافٹ قواعد یا ریگولیشن جو قواعد سے متعلق ہیں ان میں کوئی عدم یکسانیت پائی جاتی ہے، اگر کوڈ کے سلسلے میں مسودہ قواعد یا ریگولیشن میں کوئی عدم یکسانیت پائی جاتی ہے ۔
      * اگر کسی دیگر قانون کے سلسلے مسودہ قواعد یا ریگولیشنوں میں کوئی عدم یکسانیت پائی جاتی ہے ۔
      * مسودہ قواعد یا ریگولیشن میں کسی طرح کی تجاویز کے سلسلے میں نفاذ کے سلسلے میں کوئی مشکل ہے اور
      * کوئی ایسی تجویز جو مسودہ قواعد یا ریگولیشنوں میں شامل کی جانی چاہیے تھی تاہم شامل نہیں کی گئی یا
      * کوئی ایسی تجویز مسودہ قواعد یا ریگولیشنوں میں شامل ہے تاہم اسے شامل نہیں کیا جانا چاہئے۔

    بعدازاں اپنی آرا اور تبصرے منتخبہ متبادل کے تحت تحریر کریں اور سبمٹ کلک کریں یعنی ارسال کرنے والا بٹن دبائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا۔


    (10- 10 -17)


    U- 5073

    
    
    (Release ID: 1505535) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*