      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      **گردابی طوفان کا انتباہ ! مغربی بنگال میں گنگا کے ساحلی علاقوں پر ہوا کا دباؤ گہر ا ہوکر ہوا کےشدیددباؤ میں تبدیل ہوگیا
      Posted On: 09 OCT 2017 3:16PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 09 ۔اکتوبر۔مغربی بنگال میں گنگا کے ساحل پر بننے والا ہوا کا دباؤ پچھلے تین گھنٹوں کے دوران 15 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے شمال مغرب کی سمت میں سفر کررہا ہے ۔ آج 9 اکتوبر 2017 کو بین الاقوامی وقت کے مطابق ساڑھے 8 بجے یہ دباؤ ہوا کےشدید دباؤ میں تبدیل ہوگیا ۔ یہ دباؤ کولکتہ کے قریب 22.5 ارض البلد اور 88.4 ڈگری طول البلد پر جاری ہے ۔ قوی امکان ہے کہ یہ دباؤ دھیرے دھیرے شمال مغرب کی سمت میں بڑھنا شروع کرے گا اوراگلے 24 گھنٹے کے دوران اس کا سفر شمال کی سمت میں جاری رہے گا۔


    انتباہ :

     1. زبردست بارش کا انتباہ ۔ *
      * مغربی بنگال میں گنگا کے ساحلی خطے کے بیشترعلاقوںمیں معمول اور اس سے زیادہ کی بارش کا امکان اور خطےکے دوردراز علاقوں میں زبردست بارش کی پیش گوئی ۔
      * شمالی اوڈیشہ اور جھارکھنڈ کے دوردراز علاقوں میں اگلے 48 گھنٹے کے دوران معمول اوراس سے تیز اور زبردست بارش پیش آگہی۔
      * چھتیس گڑھ اورجنوبی اوڈیشہ میں 10 اکتوبر اور بہار میں 10 اور 11 اکتوبر کو مختلف مقامات پر معمول اور اس سے زیادہ اور زبردست بارش ہونے کا انتباہ۔
     1. زبردسست ہواؤں کا انتباہ :
      * شمالی اوڈیشہ اور مغربی بنگال کے ساحلی خطے اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں اگلے 24 گھنٹوں کے دوران 45 سے 55 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیز ہوائیں چلیں گی جن کی رفتار 65 کلومیٹر فی گھنٹہ بھی ہوسکتی ہے ۔
      * مغربی بنگال میں گنگا کے ساحلی خطے میں 45سے 55 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے 65 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچ سکتی ہے جبکہ اوڈیشہ اور جھارکھنڈ کے متصل خطوں میں اگلے 24 گھنٹوں کے دوران 30 سے 40 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیز ہوائیں چلیں گی۔
     1. سمندر کے حالات : شمالی اوڈیشہاور مغربی بنگال کے ساحلی سمندر میں سمندر کے حالات خراب اور بے حد سنگین ہوں گے ۔
     2. ماہی گیروں کے لئے انتباہ : شمالی اوڈیشہ اورمغربی بنگال کے ساحلی سمندر کے خطے کے ماہی گیروںکو مشورہ دیا گیا ہے کہ اگلے 24 گھنٹوں

    کے دوران سمندر میں نہ جائیں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U- 5037

    
    
    (Release ID: 1505296) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

2.