      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      ای پی سی ایچ نے دستکاری مصنوعات کے برآمدکاروں کے لئے جی ایس ٹی کے نوٹیفکیشن کا خیرمقدم کیا
      Posted On: 24 OCT 2017 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍اکتوبر۔دستکاری مصنوعات برآمدات فروغ کونسل The Export Promotion Council for Handicraftsیعنی ای پی سی ایچ نے حکومت کے اس فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے ، جس کے تحت دستکاری مصنوعات اور اشیاء کے برآمد کاروں کے لئے ،ضابطے کو سہل بنانے کے سلسلے میں نوٹیفکیشن جاری کیا گیا ہے۔ اس نوٹیفکیشن کی رو سے، دستکاری مصنوعات برآمدکار، اب درج رجسٹر سپلائروں سے، 0.1 فیصد جی ایس ٹی کی ادائیگی کرکے سامان خرید سکتے ہیں اور ان برآمدکاروں کے ذریعے جی ایس ٹی کے طور پر ادا کی گئی رقم، انہیں برآمداتی سودے کے عمل میں آنے کے 90 دنوں کے اندر، واپس مل جائے گی۔ پورانوٹیفکیشن یہاں دستیاب ہے۔


    ای پی سی ایچ کے چیئرمین جناب او پی پرہلاد کاہا نے کہا ہے کہ 17-2016 کے دوران ،دستکاری اشیاء کی برآمدات 24392.39 کروڑ روپئے کے بقدر رہیں جس سے اس سے قبل کے برس کی برآمدات کے مقابلے میں 13.15 فیصد کا اضافہ ظاہر ہوتا ہے۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    U-5323

    
    
    (Release ID: 1506936) Visitor Counter : 3