      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پیٹرولیم اورقدرتی گیس وہنرمندی ترقیات وصنعتکاری کے وزیرجناب دھرمیندرپردھان کادورہ جاپان
      Posted On: 15 OCT 2017 6:40PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دہلی،16؍اکتوبر: پیٹرولیم وقدرتی گیس وہنرمندی ترقیات وصنعتکاری کے وزیرجناب دھرمیندرپردھان 18کتوبر ،2017کے دوران جاپان کے سرکاری دورے پر جائیں گے ،جہاں وہ چھٹویں سالانہ ایل این جی پروڈیسروں /صارفین کانفرنس میں شرکت کریں گے ۔
    
    جناب پردھان کایہ دورہ جاپان وزیراعظم جناب شینزوآبے کے ماہ ستمبر ،2017کے سلسلے کی ایک کڑی ہے ۔جناب پردھان کا یہ دورہ ، بھارت جاپان انرجی ڈائیلاگ کے مجموعی ڈھانچے کے تحت تیل وگیس شعبے میں باہمی تعلقات کو وسعت دینے کے نقطۂ نظرسے ازحد اہمیت کا حامل ہے ۔ اس دورے کااہم مقصد یہی ہے کہ ایک شفاف ، موثر، صحیح معنوں میں عالمی نوعیت کی حامل اورمتوازن ایل این جی منڈی کے قیام میں باہمی تعاون میں اضافہ لایاجاسکے ۔
    
    واضح رہے کہ ایل این جی پرڈیوسر۔کنزیومر کانفرنس ایک عالمی سالانہ گفت وشنید ہے، جس کا مقصد ایل این جی پروڈیوسروں اور دیگرشرکائے کارکے مابین سرگرم گفت وشنید کو فروغ دینا ہے ۔ یہ کانفرنس بھارتی گیس شعبے کی حقیقی شکل اجاگرکرنے اور ایک عالمی ایل این جی منڈی کے قیام کا موقع فراہم کرتی ہے ۔ کانفرنس گلوبل گیس انڈسٹری کے وزرا اور رہنماوں کو دستیاب سرمایہ کاری مواقع سے بہرہ ورہونے اورحالیہ پالیسی اصلاحات کی جانکاری بھی فراہم کرتی ہے ۔ جناب پردھان ‘‘ایشیأ میں ایل این جی منڈی کاقیام ۔۔سرکاری تناظر’’کے موضوع پر وزارتی اجلاس میں ایک کلیدی خطبہ بھی دیں گے ۔ اس کانفرنس میں قطر، نائجیریا ، بنگلہ دیش ، جاپان او ر دیگرسرکررہ کاربن ماہرین کی شرکت متوقع ہے ۔
    
    اپنے دورے کے دوران جناب پردھان اپنے جاپانی ہم عہدہ یعنی معیشت تجارت وصنعت کے جاپانی وزیرجناب ہیروشنگے سیکو سے ملاقات کرکے ہائیڈروکاربن کے شعبے میں باہمی تعلقات کے موضوعات پرتبادلہ خیالات کریں گے ۔ اس سلسلے میں بھارت اورجاپان کے مابین ‘‘ایک رقیق ، لچیلی اورعالمی ایل این جی منڈی ’’کے موضوع پرایک مفاہمتی عرضداشت پردستخط ہونے کی بھی توقع ہے ۔ یہ مفاہمتی عرضداشت ایل این جی ٹھیکوں میں لچک لانے ، منزل کی بندش سے متعلق شق کے خاتمے کا راستہ ہموار کریگی اورمعتبرایل این جی اس بات پراس عدداشاریہ کی فراہمی کے امکانات بھی تلاش کریگی جو ایل این جی کی ڈیمانڈوسپلائی سے متعلق ہوگی ۔
    
    جناب پردھان اوراوساکاگیس ، متسوئی اورایس کے لائن ، جاپیکس اور جے ای آراے سمیت جاپان کمپنیوں کے نمائندگان سے بھی ملاقات کریں گے تاکہ بھارتی کمپنیوں کے لئے مزید مواقع اوراس کے امکانات کی تلاش ممکن ہوسکے ۔
    
    ہنرمندی کے شعبے میں تعاون کے امکانات پرتبادلہ ٔ خیالات کی غرض سے جناب پردھان جاپان کے وزیرصحت ، محنت وفلاح وبہبود کتسونوبو کا ٹوسے بھی ملاقات کریں گے ۔ توقع ہے کہ ‘‘تکنیکی انٹرن پروگرام ’’پرایک مفاہمتی عرضداشت دونوں ممالک کے مابین ہنری مندی ترقیات شعبے میں باہمی تعاون کا راستہ ہموار کرےگی ۔ جناب پردھان اپنے دورے کے دوران کانٹوپولی ٹیکنک کالج اویامابھی جائیں گے ۔

    ***


    
    
    U-5181

    
    
    (Release ID: 1506202) Visitor Counter : 2