      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم جناب نریندر مودی نےنئے سال کے آغاز پر دنیا بھرمیں مقیم گجراتیوں کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 20 OCT 2017 12:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔20اکتوبر؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے دنیا بھرمیں مقیم گجراتیوں کو ان کے نئے سال کے آغاز پر ، جو کہ دیوالی کے دوسرے دن سے شروع ہوتا ہے، مبارکباد پیش کی ہے۔


    اپنے پیغام میں وزیر اعظم نے کہا ہےکہ ‘‘ پوری دنیامیں بسے گجراتیوں کو نیاسال مبارک۔ دعاگو ہوں کہ آنے والاسال، آپ کی زندگی میں مسرت، خوشحالی لے کر آئے اور آپ کی توقعات کی تمناؤں کی تکمیل کرے۔’’


    ***********


    (م ن ۔ ۔ ن ر۔ 18.10.17 )


    U – 5255

    
    
    (Release ID: 1506616) Visitor Counter : 2