      دیہی ترقیات کی وزارت

      ‘‘گرام اسمردھی اینوم سوچھتا پکھواڑہ’’ کے دوران سما ج کی بے مثال سر گرمیاں
      Posted On: 23 OCT 2017 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23؍اکتوبر ۔ دیہی ترقی کے محکمہ نے ریا ستی حکومتوں اور دوسرے محکموں کے ساتھ شراکت میں یکم اکتوبر سے 15 اکتوبر 2017 تک گرام اسمردھی اینوم سوچھتا پکھواڑہ منا یا ۔ 2 اکتوبر 2017 کو ملک کی تقریبا ًتمام گرام پنچا یتوں میں گر ا م سبھا ؤں کا اہتمام کیا گیا ۔


    جناب وزیر اعظم نے اس مدت کے دوران 11 اکتوبر 2017 کو دشا (ڈی آئی ایس ایچ اے)نگرانی پورٹل اور گرام سمواد -ایپ کا افتتاح کیا ۔ دیشا مونٹرنگ پورٹل سے اراکین پا رلیمنٹ اپنے حلقہ انتخاب میں جاری مر کز کے ذریعہ اسپا نسرڈ ، مختلف اسکیموں کے عمل در آمد میں پیش رفت کا پتہ لگا سکیں گے ۔ گرام سمواد- ایپ شہریوں کو پنچایت سطح پر دیہی ترقی کی اسکیموں کے عمل درآمد اور اس سے متعلق معلومات تک رسا ئی کی سہولت حاصل ہو گی ۔ سوچھ گرام پورٹل پر دستیاب رپورٹوں کے مطابق اس مدت کے دوران گا ؤں میں صفائی ستھرائی کی 4.75 لاکھ مہمیں چلا ئی گئیں ۔ گرام پنچا یتوں میں 38283 گاؤں کو کھلے میں رفاع حاجت سے پا ک قرار دیا گیا اور 5.98 لاکھ انفرادی گھروں میں بیت الخلا کی تعمیر کا کام مکمل ہوا۔ ٹھوس نیز رقیق فضلات کے بند و بست کے لئے اقدامات کئے گئے ۔ اس مدت کے دوران ہنر مندی کے فروغ سے متعلق کو شل پنجی- ایپ کے ذریعہ ملک کے مختلف حصوں میں درج رجسٹر کرا نے کے لئے نوجوانوں کی ہنرمندی کے فروغ پر خصوصی توجہ دی گئی اور 1404 اسکل رتھ نکا لے گئے ۔ مذکورہ مدت کے دوران منعقدہ روزگار میلوں میں کل 1.35 لا کھ نوجوانوں کو روزگار دیا گیا ۔ سوچھ گرام پورٹل پر اس مدت کے دوران منعقدہ پروگراموں کے 4 لا کھ سے زائد فوٹو گراف اپلوڈ کر دئے گئے ہیں ۔ پنچایت کےدفا تر میں دیکھا گیا کہ عوامی جوابدہی پر توجہ دی جا رہی ہے ، اس میں استفادہ کنندگا ن کی مکمل فہرست اور زیر تکمیل کاموں کی تفصیلات بتا نا شامل تھا ۔


    اس مدت کے دوران بڑے پیمانے پر پی ایم اے وائی (گرامین )گھروں کا گریہ پرویش ہوا اور نئے گھرں کی تعمیر کے لئے بھو می پوجن ہوا ۔ 92 ہزار گرام پنچا یتوں میں جہاں دین دیال انتیو دیہ یو جنا – نیشنل رورل لا ئیولی ہڈ مشن کے تحت جا ری کا موں میں سیلف ہیلپ گروپوں کی خواتین میں سے سوشل آڈیٹروں کا بھی انتخاب ہوا ہے ۔


    5 ہزار گرام پنچا یتوں ،جن کامشن انتیو دیہ کے تحت احاطہ کے لئے ریا ستی حکومتوں کے ذریعہ انتخاب کیا گیا ہے ، وہاں خصوصی کوششیں کی گئیں ۔ دوسری پنچا یتوں کے ساتھ دین دیا ل انتیو دیہ یو جنا – نیشنل رورل لائیولی ہڈ مشن کے سماجی افراد اور گاؤں کی پنچا یتوں کے نما ئندوں نے ظاہری بنیا دی ڈھا نچے ، فروغ انسانی اور معا شی سر گرمیوں کے پیما نے پر ان 50 ہزار گرا م پنچا یتوں کی درجہ بندی کا کا م کیا ہے ۔ ان 50 ہزار گرام پنچا یتوں / 5 ہزار دیہی کلسٹروں کی درجہ بندی کی تفصیلات اکتوبر کے اختتام سے قبل دیہی ترقی کی وزارت کی ویب سائٹ پر دستیاب ہوں گی ۔ ان کلسٹروں میں روربان (آر یو آر بی اے این)کلسٹر ، سانسد آدرش گرام یو جنا گاؤں اور وہ گا ؤں جو کھلے میں رفع حاجت سے پا ک گا ؤں بن گئے ہیں ، سیلف ہیلپ گروپوں کی شکل میں مضبوط سما جی طاقت والے گا ؤں اور مستحکم پنچا یتی قیا دت وا لی گرام پنچایتیں شامل ہیں ۔


    گرام اسمردھی اینوم سوچھتا پکھواڑہ، سما جی شر کت خصوصاً خواتین اور نوجوانوں کی شرکت کے ذریعہ گرام پنچا یت کی ترقی کا منصوبہ تیار کر نے کی بھی ایک کو شش رہی۔ اس منصوبہ کی سفارشات کو مختلف وزارتوں اور محکموں کی اسکیموں اور پروگراموں کے سالانہ منصوبہ عمل کو حتمی شکل دینے میں ترجیح دی جا ئے گی ۔


    

    م ن۔ ش س ۔ م


    U-5297

    
    
    (Release ID: 1506783) Visitor Counter : 3