      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سی وی سی 25 تنظیموں کا دیانتداری کا انڈیکس تیار کریگا
      Posted On: 25 OCT 2017 12:20PM by PIB Delhi


      نئی دہلی۔ 25 ؍اکتوبر۔وسیع حکمت عملی اور بدعنوانی سے روکنے والی چوکسی پر زور دیتے ہوئے مرکزی ویجلنس کمیشن (سی وی سی) کا خیال ہے کہ نظام میں تبدیلی کی نئی سطح دیانتداری کے انڈیکس کے ذریعے مقرر کی جاسکتی ہے۔ لہٰذا سی وی سی نے دیانتداری کے انڈیکس پر مبنی بنچ مارکنگ داخلی عمل کیلئے ترتیب دی ہے اور اسی کے ذریعے ادارے کے تحت تمام عمل پر کنٹرول رکھا جاتا ہے اور رابطہ کاری اور ریلیشن شپ کا انتظام وانصرام بھی کیا جاتا ہے اور بیرونی شراکت داروں سے بھی ایسی ہی امید کی جاتی ہے۔


      دیانتداری کے عدد اشاریے سے حکومت ہند کے سرکاری شعبے کے اداروں / سرکاری شعبے کے بینکوں اور مالی اداروں / محکموں / وزارتوں کی سالانہ درجہ بندی کی جائے گی۔ یہ کام چوکسی کے لازمی ذرائع کااستعمال کرتے ہوئے کیا جائیگا ، جس میں سرکاری تنظیموں کی طویل مدتی مستعدی ، افادیت اور استقلال سے کام لیاجائیگا اور ایسا اندرونی اور بیرونی ماحولیاتی نظام تیار کیا جائیگا جس سے سرکاری تنظیموں میں کام کاج اور دیانتداری کو فروغ حاصل ہو۔


      سی وی سی نے دیانتداری کا عدد اشاریہ تخلیق کرنے کیلئے تحقیق پر مبنی ایک طریقہ کار اختیار کیا ہے ، جسے مختلف تنظیمیں خود احتسابی کرسکیں اور جو بدلتی ہوئی ضرورتوں کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرسکے اور اسی نظریے سے آئی آئی ایم احمد آباد کو دیانتداری کا عدد اشاریہ تیار کرنے کا کام دیا گیا ہے۔ ایک نئے قدم کے طور پر 25 تنظیموں کو دیانتداری کے عدد اشاریے کی تخلیق کیلئے چنا گیا ہے۔ (منسلک فہرست کے مطابق) ۔ اس کے نتیجے میں دیانتداری کے عدد اشاریے کی تجویز ، حکومت ہند کے سبھی دیگر مرکزی سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں (سی پی ایس یو) اور تنظیموں کو پیش کی جائے گی۔ سبھی 25 تنظیموں کے مینجمنٹ کو دیانتداری کا یہ عدد اشاریہ تیار کرنے کے کام میں شامل کیا گیا ہے۔


      دیانتداری کا عدد اشاریہ جن اہم مقاصد کے لئے تیار کیا جارہا ہے وہ اس طرح ہیں:


      1 تعریف بیان کیجے کہ سرکاری تنظیموں کی دیانتداری کن باتوں سے قائم ہوتی ہے۔


      2 دیانتداری کے مختلف عوامل اور ان کے باہم ربط ی نشاندہی کیجے ۔


      3 ایک مقصدی اور قابل اعتبارطریقہ کار تیار کیجے جس سے ان مندرجہ بالا عوامل کی حامل تنظیموں کی کارکردگی کا تعین کیا جاسکے۔


      4 دیانتداری کے استحکام کا اندازہ کرنے والے طریقہ کار کو بہتر بنانے کے سلسلے میں ایک معینہ مدت کا تعین کیجے۔


      5 ایک داخلی اور خارجی ماحولیاتی نظا م تشکیل دیجئے جس سے دیانتداری کے ساتھ کام کرنے کے رجحان کو فروغ حاصل ہو، جس کی قیادت سرکاری تنظیمیں انجام دیں۔


      دیانتداری کا عدد اشاریہ تیار کرنے کیلئے 25 منتخب تنظیموں کی فہرست

                                                                                                                              
نمبرشمار  شعبہ                                  مرکزی سرکاری دائرہ کار کی صنعتی اکائی / وزارت / سرکاری دائرہ کار کا بینک وغیرہ
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
1         تیل اور گیس                  1        آئی او سی ایل                                                                
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       2        او این جی سی                                                                  
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
2         بجلی                         3        این ٹی پی سی                                                                  
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       4        پی جی سی آئی ایل                                                             
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
3         کوئلہ                        5        مشرقی کوئلہ کانیں                                                             
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       6        مغربی کوئلہ کانیں                                                             
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
4         اسٹیل                        7        ایس اے آئی ایل                                                               
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
5         بینکس                        8        پی این بی                                                                     
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       9        سنڈی کیٹ بینک                                                                 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
6         ٹرانسپورٹ                    10       این ایچ ا ے آئی                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       11       ممبئی پورٹ ٹرسٹ                                                               
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       12       آر وی این ایل                                                                
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       13       وزارت ریلوے                                                                   
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
7         کانکنی                       14       این ایم ڈی سی                                                                 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       15       نالکو                                                                         
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
8         دفاع                         16       بی ای ایل                                                                     
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
9         بھارتی صنعتوں کا محکمہ       17       بی ایچ ای ایل                                                                 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
10        کامرس اور کپڑا صنعتیں        18       سی سی آئی                                                                    
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
11        سماجی شعبہ                   19       ایف سی آئی                                                                   
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       20       ای پی ایف او                                                                  
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                       21       ایم سی آئی                                                                   
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
12        مواصلات                      22       ایم ٹی این ایل                                                                
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
13        شہری ترقیات اور مقامی ادارے  23 & 24  ڈی ڈی اے اور جنوبی ایم سی ڈی                                                  
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
11        مالی شعبہ                    25       سی بی ڈی ٹی                                                                   
                                                                                                                              
                                                                                                                              

      ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


      م ن۔ اس ۔ ع ن۔


      U-5329


    

    
    (Release ID: 1506955) Visitor Counter : 3