      وزارت دفاع

      وزیر دفاع کا انڈومان ونکوبارکمان کا دورہ
      Posted On: 18 OCT 2017 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍اکتوبر، وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن آج سے انڈومان و نکوبار کمان کے دوروزہ دورے پر ہیں۔ انڈومان نکوبار جزائر کے لیفٹیننٹ گورنر ایڈمرل (ریٹائرڈ)ڈ ی کے جوشی اور انڈو مان نکوبار کمان کے کمانڈر اِن چیف وائس ایڈمرل بمل ورما نے آئی این ایس اُتکروش پر وزیر دفاع کا خیر مقدم کیا۔ وزیر دفاع کی آمد پر انہیں انڈومان اور نکوبار کمان کے فوجیوں نے تینوں فوجوں کی طرف سے مشترکہ گارڈ آف آنر پیش کیا۔بعد میں انڈومان نکوبار کمان کے صدر دفتر کے دورے کے دوران وزیردفاع کو کمان کے سکیورٹی ماحول اور اہم شعبوں کے بارے میں جامع معلومات فراہم کی گئی۔


    ************


    ) م ن ۔وا۔ ک ا (


    U- 5247

    
    
    (Release ID: 1506507) Visitor Counter : 2