      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم جناب نریندر مودی نےاپنے جاپانی ہم منصب شنزو آبے کو الیکشن میں دوبارہ کامیابی پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 23 OCT 2017 1:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23 اکتوبر؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے، اپنے جاپانی ہم منصب شنزو آبے کو اتوار کو معینہ مدت سے قبل منعقدہوئے انتخابات میں کامیابی پر مبارکباد پیش کی ہے۔

    
    اپنے پیغام میں وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے کہا کہ ‘‘میرے عزیز دوست شنزو آبے کو ان کو انتخابات میں بڑی فتح کے لیے ،میں تہہ دل سے مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ہم آپ کے ساتھ بھارت – جاپان تعلقات کو مزید مستحکم بنانے کی توقع رکھتے ہیں۔
    
    (م ن ۔ ۔ ن ر۔ )
    
    U – 5285

    
    
    (Release ID: 1506728) Visitor Counter : 3