      وزارت دفاع

      وزیر دفاع انڈمان نیکوبار کمان کا دورہ کریں گی
      Posted On: 17 OCT 2017 4:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍17اکتوبر2017،وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن 18 اور 19اکتوبر 2017 کو انڈمان نیکوبار کمان کے دورے پر جارہی ہیں۔ کمان کا یہ ان کا پہلا دورہ ہوگا۔ وہ اپنے دو روزہ قیام کے دوران فوجیوں کے ساتھ دیوالی منائیں گی اور مختلف پروگراموں کے موقع پر فوجیوں کے افراد خاندان سے ملاقات کریں گی۔محترمہ سیتا رمن کمان کے آپریشنل علاقے اور کار نیکوبار کے ایئرفورس اسٹیشن بھی جائیں گی۔وہ کار نیکوبار میں کال کوٹھری جیل میں سوتنتر جیوتی روشن کریں گی اور سونامی یادگار پر پھول مالائیں نذر کریں گی ۔


    م ن۔ج ۔ن ع


    (17-09-17)


    U: 5214

    
    
    (Release ID: 1506369) Visitor Counter : 2