      وزارت دفاع

      دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامبرے نے ناگپور اور کامٹی کینٹ میں واقع دفاعی زمین سے متعلق امور کا جائزہ لیا
      Posted On: 16 OCT 2017 8:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16؍ اکتوبر ۔دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرےاور مہاراشٹر حکومت میں توانائی ، نئی اور قابل تجدید توانائی اور ریاستی ایکسائز کے وزیر جناب چندر شیکھر بَون کُلے کی صدارت میں آج ایک میٹنگ کا انعقاد کیا گیا، جس میں ناگپور ضلع اور کامٹی چھاؤنی کی دفاعی زمین سے متعلق متعدد امور کا جائزہ لیا گیا۔


    اس میٹنگ کے دوران حکومت مہاراشٹر ا کے ساتھ دفاعی زمین کی منتقلی سے متعلق زیر التوا مختلف امور کے علاوہ ریاستی حکومت کی مالی امداد سے کامٹی چھاؤنی بورڈ سے متعلق ترقیاتی پروجیکٹ کے بارے میں تبادلۂ خیال کیا گیا۔ اس موقع پر وزارت دفاع اور حکومت مہاراشٹر کے اعلیٰ عہدیداران کے علاوہ آرمی ہیڈ کوارٹرس ( اے ایچ کیو) کے ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ڈیفنس اسٹیٹس (ڈی جی ڈی ای) اور ناگپور کے مقامی فوجی حکام بھی موجود تھے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    (16.10.2017)


    م ن ۔ م ع ۔ ک ا


    U- 5204

    
    
    (Release ID: 1506321) Visitor Counter : 2