      وزارت دفاع

      نئی دہلی۔22 اکتوبر بحریہ کمانڈروں کے چار روزہ کانفرنس کا انعقاد 24 تا 27 اکتوبر نئی دہلی میں ہوگا ۔ یہ کانفرنس بحریہ کے کمانڈروں اور اعلی سرکاری حکام کے ساتھ ساتھ فوج اور فضائیہ کے سربراہان کے درمیان بات چیت کے لئے ایک ادارہ جاتی پلیٹ فارم فراہم کرتا ہے۔ وزیر دفاع اس دو سالہ کانفرنس سے خطاب کریں گی اور کمانڈروں سے بات چیت کریں گی۔ بحریہ کے سربراہ کمانڈرز اِن چیف کے ہمراہ کلیدی آپریشنل ، میٹریل ، انسانی وسائل، تربیت اور گذشتہ چھ مہینوں کی انتظامی سرگرمیوں کا جائزہ لیں گے اور مستقبل کی اہم سرگرمیوں اور اقدامات پر تبادلہ خیال کریں گے۔نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت کے ساتھ بات چیت کا پروگرام بھی ہے جس میں کمانڈروں کو وسیع قومی مفادات کے بارے میں بتایا جائے گا ۔ وزیراعلی نریندر مودی کے ویژن ‘‘سیکوریٹی اور سبھی علاقوں کی ترقی’’ (ایس اے جی اے آر) کو ذہن میں رکھتے ہوئے بحریہ کمانڈر بحر ہند کے علاقوں میں اپنی مضبوط موجودگی کے منصوبوں پر تبادلہ خیال کریں گے ۔ اس سلسلے میں، دوسرے ممالک کے دوسرے بحریہ کے ساتھ تعاون میں اضافہ، نیز بحری سلامتی کے چیلنجوں سے نمٹنے اور
      Posted On: 22 OCT 2017 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 22 اکتوبر بحریہ کمانڈروں کے چار روزہ کانفرنس کا انعقاد 24 تا 27 اکتوبر نئی دہلی میں ہوگا ۔ یہ کانفرنس بحریہ کے کمانڈروں اور اعلی سرکاری حکام کے ساتھ ساتھ فوج اور فضائیہ کے سربراہان کے درمیان بات چیت کے لئے ایک ادارہ جاتی پلیٹ فارم فراہم کرتا ہے۔


    وزیر دفاع اس دو سالہ کانفرنس سے خطاب کریں گی اور کمانڈروں سے بات چیت کریں گی۔ بحریہ کے سربراہ کمانڈرز اِن چیف کے ہمراہ کلیدی آپریشنل ، میٹریل ، انسانی وسائل، تربیت اور گذشتہ چھ مہینوں کی انتظامی سرگرمیوں کا جائزہ لیں گے اور مستقبل کی اہم سرگرمیوں اور اقدامات پر تبادلہ خیال کریں گے۔نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت کے ساتھ بات چیت کا پروگرام بھی ہے جس میں کمانڈروں کو وسیع قومی مفادات کے بارے میں بتایا جائے گا ۔


    وزیراعلی نریندر مودی کے ویژن ‘‘سیکوریٹی اور سبھی علاقوں کی ترقی’’ (ایس اے جی اے آر) کو ذہن میں رکھتے ہوئے بحریہ کمانڈر بحر ہند کے علاقوں میں اپنی مضبوط موجودگی کے منصوبوں پر تبادلہ خیال کریں گے ۔ اس سلسلے میں، دوسرے ممالک کے دوسرے بحریہ کے ساتھ تعاون میں اضافہ، نیز بحری سلامتی کے چیلنجوں سے نمٹنے اور قدرتی آفات کے دوران فوری کارروائی کا جائزہ لیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-5275

    
    
    (Release ID: 1506684) Visitor Counter : 3