      امور داخلہ کی وزارت

      1984 بیچ کے آئی پی ایس افسروں کی ایس ڈی جی سطح پر مرکز میں تقرری
      Posted On: 23 OCT 2017 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،23؍اکتوبر،کابینہ کی تقرری سے متعلق کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کو اپنی منظوری دے دی ہے:


    (اے)جناب گربچن سنگھ ، آئی پی ایس (او آر:84)جو کہ فی الحال آئی بی میں ایڈیشنل ڈائریکٹر کی حیثیت سے کام کر رہے ہیں ، کو موجودہ خالی اسامی پر(پے میٹرکس میں 16ویں سطح) آئی بی میں اسپیشل ڈائریکٹر مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری 21 اگست 2017 سے 31 دسمبر 2018 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    (بی)جناب سدیپ لکھٹکیا ، آئی پی ایس (ٹی جی:84)جو کہ فی الحال سی آر پی ایف میں ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے کام کر رہے ہیں ، کوسی آر پی ایف (پے میٹرکس میں 16ویں سطح) میں اسپیشل ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری ان کے ذریعے اپنے عہدے کی ذمہ داری سنبھالنے سے لے کر 31 جولائی 2019 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    (سی)جناب ایس جاوید احمد ، آئی پی ایس (یو پی:84)جو کہ فی الحال این آئی سی ایف ایس میں ڈائریکٹر کی حیثیت سے کام کر رہے ہیں ، کواین آئی سی ایف ایس (پے میٹرکس میں 16ویں سطح) میں ہی اسپیشل ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری ان کے ذریعے اپنے عہدے کی ذمہ داری سنبھالنے سے لے کر 31 مارچ 2020 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    (ڈی)جناب دیپک کمار مشرا ، آئی پی ایس (اے جی ایم یو:84)جو کہ فی الحال سی آر پی ایف میں ایڈیشنل ڈی جی کے طور پر کام کر رہے ہیں ، کوسی آر پی ایف (پے میٹرکس میں 16ویں سطح) میں ہی اسپیشل ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری ان کے ذریعے اپنے عہدے کی ذمہ داری سنبھالنے سے لے کر 30 نومبر 2018 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    (ای)ڈاکٹر اے پی مہیشوری ، آئی پی ایس (یوپی:84)جو کہ فی الحال بی ایس ایف میں ایڈیشنل ڈی جی کے طور پر کام کر رہے ہیں ، کو بی ایس ایف (پے میٹرکس میں 16ویں سطح) میں ہی اسپیشل ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری ان کے ذریعے اپنے عہدے کی ذمہ داری سنبھالنے سے لے کر 28 فروری 2021 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    (ایف)جناب اروند کمار، آئی پی ایس (اے ایم:84)جو کہ فی الحال آئی بی میں ایڈیشنل ڈائریکٹر کے طور پر کام کر رہے ہیں ، کوآئی بی میں ہی (پے میٹرکس میں 16ویں سطح) میں ہی اسپیشل ڈائریکٹر مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری ان کے ذریعے اپنے عہدے کی ذمہ داری سنبھالنے سے لے کر 30 ستمبر 2019 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    (جی)جناب راکیش استھانا، آئی پی ایس(جی جے:84)جو کہ سی بی آئی میں ایڈیشنل ڈائریکٹر کے طور پر کام کررہے ہیں، کو سی بی آئی کا اسپیشل ڈائیریکٹرمقرر کیا گیا ہے۔ ان کی تقرری اپنے عہدے کی ذمہ داری سبنھالنے کے دن سے مانی جائے گی۔


    (ایچ)جناب راجیش رنجن، آئی پی ایس (بی ایچ:84)جو کہ فی الحال بی ایس ایف میں ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کے طور پر کام کر رہے ہیں ، کوبی ایس ایف میں ہی (پے میٹرکس میں 16ویں سطح) میں ہی اسپیشل ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ ا ن کی تقرری ان کے ذریعے اپنے عہدے کی ذمہ داری سنبھالنے سے لے کر 30 نومبر 2020 کو ان کی سبکدوشی یا آئندہ احکامات میں سے جو پہلے ہو، تک ہوگی۔


    ************


    ) م ن ۔ م م ۔ ک ا (


    U- 5288

    
    
    (Release ID: 1506773) Visitor Counter : 3