      وزارت دفاع

      آسیان ملکوں کے وزرائے داخلہ کی چوتھی میٹنگ پلس میں وزیر داخلہ کا بیان
      Posted On: 24 OCT 2017 2:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24؍اکتوبر۔

    
    مندرجہ ذیل ، آسیان ملکوں کے وزرائے دفاع کی چوتھی میٹنگ پلس اے ڈی ایم ایم پلس میں جو آج فلپنز میں منعقد ہوئی ، بھارت کی وزیر دفاع کا بیان ہے۔
    
    شکریہ جنات چیئرمین،
    
    جمہوریہ فلپنز کے قومی دفاع کے سکریٹری عزت مآب جناب ڈیلفن نیگریلو لورنزانا ۔
    
    ساتھی وزراء، خواتین وحضرات،
    
    آسیان کو ایشیا کے ادارہ جاتی تانے بانے میں قابل فخر مقام حاصل ہے۔ آسیان کی مرکزیت نے خطے میں استحکام قائم کرنے میں اہم رول ادا کیا ہے۔ بھارت میں اس سلسلے میں آسیان کی سرگرمیوں کا جاری رہنا ہمارے لیے بیحد اہم ہے۔
    
    یقیناً بھارت کے آسیان کے ساتھ تعلقات کو ایکٹ ایسٹ پالیسی کے ایک مرکزی ستون کی حیثیت حاصل ہے۔ جیسا کہ وزیراعظم نریندر مودی نے کہا ہے کہ یہ ایشیائی صدی کے خواب کیلئے انتہائی اہم ہے۔
    
    ہم آسیان کے اتحاد کی اس کے پورے جذبے اور مقصد کےساتھ تائید کرتے ہیں۔ آسیان ملکوں نے مشرقی ایشیا چوٹی کانفرنس اور اے ڈی ایم ایم پلس جیسے علاقائی گروپوں کی کامیابی میں اہم رول ادا کیا ہے۔
    
    ایک مختصر عرصے میں اے ڈی ایم ایم پلس ایک ناگزیر اور مؤثر پلیٹ فارم بن کر اُبھرا ہے، جس کی وجہ سے اہم علاقوں میں رُکن ملکوں کی مسلح فوجوں کے مابین قابل عمل تعاون پیدا ہوا ہے۔ ایسا کرتے ہوئے ہمیں ایک دوسرے کے اتفاق رائے ، شفافیت ، ترجیحات اور حساسیت کے تئیں باہمی احترام کے اصولوں سے رہنمائی حاصل ہوئی ہے۔ یہ اصول ہماری مستقبل کی کوششوں کیلئے بھی بنیاد بنے رہنے چاہئیں۔
    
    خواتین وحضرات،
    
    بھارت نے اے ڈی ایم ایم پلس نظام میں سرگرم رول ادا کیا ہے اور اس کی کامیابی میں مؤثر کردار ادا کیا ہے۔ اس سال بھارت نے میانمار کے ساتھ ملکر ماہرین کے ورکنگ گروپ ۔ فوجی دواؤں کے تیسرے سرکل کی مشترکہ قیادت کی ہے۔ ہم اس سے پہلے کے ساتھی قائد سنگاپور ، جاپان، روس اور تھائی لینڈ کے ذریعے کئے گئے کاموں کو آگے بڑھائیں گے۔ ان ملکوں نے خاص طور پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر کی جانے والی مدد اور قدرتی آفات سے نمٹنے کے مشنوں کی سرگرمیوں میں گہرائی پیدا کی ہے۔
    
    میری خواہش ہے کہ ای ڈبلیو ڈی عمل میں بھارت سرگرم رول ادا کرتا رہے اور ہمارے اے ڈی ایم ایم پلس کے دیگر شراکت دارو ں کےذریعے کئے جانے والے اقدامات میں مؤثر طور پر تعاون دیتا رہے۔
    
    میں اے ڈی ایم ایم پلس کی سالانہ میٹنگوں کا تہ دل سے خیرمقدم کرتی ہوں، مجھے اس سال اگست تک کے مقاصد کو پورا کرنے میں بھارت کے گہرے عہد اور جاری تعاون کے بارے میں اظہار خیال کرتے ہوئے اپنی بات کے اختتام کی اجازت دیجئے۔
    
    میں نے پچھلے مہینے جب سے وزیر دفاع کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا ہے یہ میرا پہلا غیرملکی دورہ ہے۔ میں قابل عمل تعاون کے بارے میں نظریات کے لین دین او راپنے مجھ سے زیادہ تجربے کار وزراء ساتھیوں سے نئی چیزیں سیکھنے کے سلسلے میں پُرامید ہوں۔
    
    شکریہ۔
    
    م ن۔ا س ۔ ع ن۔
    U-5306

    
    
    (Release ID: 1506833) Visitor Counter : 5