      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جناب اشونی کمار چوبے نے ایچ ایل ایل میں تحقیق وترقی کی تنصیبات کا دورہ کیا
      Posted On: 17 OCT 2017 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17؍اکتوبر،صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ملک میں صحت کے سیکٹر کی مانگوں کو پورا کرنے کی خاطر ایچ ایل ایل کے ذریعے کی جانے والی نئی دریافت اور مفید تحقیق کا جائزہ لینے کیلئے تریوندرم میں اکولام میں قائم وزارت صحت کی کمپنی ایچ ایل ایل ایل میں تحقیق وترقی کی تنصیبات کا دورہ کیا۔ اس تحقیق کا مقصد عوام کو صحت کی بہتر خدمات فراہم کرنا ہے۔ انہیں وہاں کی جانےو الی تحقیق کے مختلف مرحلوں سے آگاہ کیا گیا اور اس تحقیق سے مؤثر سستی اور قابل رسائی حفظان صحت کے حصول میں ہونے والے اثرات کے بارے میں جانکاری دی گئی۔


    صحت کے وزیر نے سری کاریم میں پدیاترا میں بھی شرکت کی جس کا انعقاد ملک میں شہریوں کے تحفظ اور سلامتی کی اہمیت پر زور دینے اور اس کی فراہمی میں حکومت کے رول کو اجاگر کرنے کیلئے وہاں کے شہریوں نے کیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (17-10-2017)


    U-5227

    
    
    (Release ID: 1506413) Visitor Counter : 2