      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      حکومت کے ذریعے مرکزی فہرست میں دیگر پسماندہ طبقات کی ذیلی زمرہ بندی کا جائزہ لینے کی غرض سے آئین ہند کے آرٹیکل 340 کے تحت کمیشن کی تشکیل
      Posted On: 24 OCT 2017 10:40AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍اکتوبر۔حکومت نے آئین ہند کے آرٹیکل 340 کے تحت، مرکزی فہرست میں شامل دیگر پسماندہ طبقات کی ذیلی زمرہ بندی کا جائزہ لینے کی غرض سے، ایک کمیشن تشکیل دیا ہے۔

    
    دلّی ہائی کورٹ کی سابق چیف جسٹس ، جسٹس جی روہنی کی سرکردگی میں تشکیل کردہ چار رکنی کمیشن نے، 11 اکتوبر 2017 سے، اپنے دفتر واقع وگیان بھون ،انیکسی، نئی دلّی سے کام کرنا شروع کردیا ہے۔ اس کمیشن نے تمام متعلقہ شرکائے کار کے ساتھ ملاقاتوں کا سلسلہ بھی شروع کردیا ہے۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-5326


    

    
    (Release ID: 1506939) Visitor Counter : 3