      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      سریش سیٹھی آئی پی پی بی کے نئے ایم ڈی اور سی ای او مقرر
      Posted On: 23 OCT 2017 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23؍اکتوبر ۔ انڈیا پوسٹ پیمنٹ بینک (آئی پی پی بی )نے ووڈا فون ایم-پیسہ لمیٹیڈ کے سابق ایم ڈی جناب سریش سیٹھی کو اپنا مینجنگ ڈائریکٹر اور چیف ایگزیکیوٹیو آفیسر مقرر کیا ہے ۔ اس عہدہ کے لئے جناب سیٹھی کا انتخاب بینکس بورڈ بیورو کے ذریعہ سرکاری اور پرائیویٹ سیکٹر کے بینکنگ اور فن ٹیک پیشہ وروں کے صف اول کے امیدواروں میں سے کیا گیا ہے۔ جناب سیٹھی کو بینک کا ری اور ما لی خدمات کی صنعت جیسے سی ٹی گروپ ، یس بینک اور ووڈا فون ایم-پیسہ جیسے اداروں میں ہندوستان ، کینیا ، برطا نیہ اور ارجنٹینا میں 27 سال سے زیادہ کا وسیع بین الاقوامی تجربہ حاصل ہے ۔انہوں نے ما لی شمولیت والے بڑے اداروں، فن ٹیک اور ڈیجیٹل پر مبنی جدت طرازی پر مبنی شعبوں میں وسیع پیما نے پر کا م کیا ہے ۔ ڈیجیٹل اور مو بائل پیمنٹ میں ان کے وسیع تجربات آئی پی پی بی کے لئے نہا یت موزوں ہوں گے ، کیونکہ اس کا مقصد دیہی اور نیم شہری ہندوستان نیز بینک کا ری کے دائرے میں کم آنے والے شعبوں پر خصوصی توجہ کے ساتھ مالی شمولیت کی خدمات فرا ہم کر نا ہے ۔ جناب سیٹھی یہ ذمہ دا ری جناب اے پی سنگھ کی فعال قیا دت سے حاصل کریں گے جو جنوری 2017 سے آئی پی پی بی کے عبوری منیجنگ ڈائریکٹر اور چیف ایگزیکیوٹیو آفیسر رہے ہیں ۔


    آئی پی پی بی کو حکومت ہند کے صد فیصد حصص کے ساتھ محکمہ پوسٹ کے تحت پبلک لمیٹیڈ کمپنی کے طور پر شامل کیا گیا ہے ۔ آ ئی پی پی بی نے آئندہ سال کے اوائل تک پو رے ہندوستان میں 650 شاخیں کھولنے کا نشانہ حاصل کر کے انڈین پوسٹ نیٹ ورک قائم کر نے کا بے مثال منصوبہ بنا یا ہے ۔


    
    
    م ن۔ ش س ۔ م ح


    U-5290


    

    
    (Release ID: 1506775) Visitor Counter : 3