      وزارت دفاع

      رکشا منتری نے اے این سی اور کار نکوبار کا دورہ کیا
      Posted On: 20 OCT 2017 12:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔20؍اکتوبر۔رکشا منتری محترمہ نرملا سیتارمن ،جو انڈمان اور نکوبار کمان کے دورے پر ہیں، نے دورے کے دوسرے دن، پورٹ بلیئر پر دفاعی سہولتوں کے معائنے کیلئے ہراول سفر پر گئیں۔ ان کے ہمراہ، انڈمان اور نکوبار کمان کی کمانڈر ان۔چیف ، وائس ایڈمرل بملا ورما بھی تھیں۔


    بعد ازاں، رکشا منتری نے کارنکوبار کا دورہ بھی کیا ، جہاں ا نہوں نے 2004 کے سمندری طوفان’ سونامی‘ میں اپنی جانیں گنوانے والے عملے اور ان کے کنبوں کو خراج عقیدت پیش کیا۔ محترمہ نرملا سیتارمن نے ،جاپانی ویلز بھی ملاحظہ کیے اور روانگی سے قبل فوجی ٹکڑیوں سے بھی گفت وشنید کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    20-10-2017


    U-5252

    
    
    (Release ID: 1506601) Visitor Counter : 2