      وزارت خزانہ

      سینٹرل بورڈ آف اکسائز اینڈ سروسز، کمشنر کی عدالت میں زیر التوا مقدمات کی مدت التوا میں کمی کی غرض سے حدود اختیارات میں مقدمات کو دوبارہ تقسیم کرے گی
      Posted On: 17 OCT 2017 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18؍اکتوبر۔سینٹرل بورڈ آف اکسائز اینڈ سروسز، نے کمشنر آف سینٹرل اکساز اینڈ سروس ٹیکس (اپیل) کی عدالت میں مورد التوا میں پڑے ہوئے مقدمات کی مدت التوا میں کمی کی غرض سے پرنسپل چیف کمشنر / چیف کمشنر آف سینٹرل اکسائز اور سروسز ٹیکس کی عدالتوں میں زیر التوا مقدمات تقسیم کیا جانے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس کے ساتھ ہی کمشنر کے منصب کے مساوی عہدوں کے اُن افسران کی عدالتوں کو بھی یہ مقدمات بھیجے جائیں گے جو اس دائرہ اختیار میں آتے ہیں۔ اس سلسلے میں ایک ضروری اعلان اور سرکلر پہلے ہی جاری کیا جاچکا ہے۔


    ***


    م ن۔ س ش۔ ع ن۔
    U-5230

    
    
    (Release ID: 1506459) Visitor Counter : 2