      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں دو فیصد کا اضافہ
      Posted On: 20 OCT 2017 12:56PM by PIB Delhi


        نئی دہلی۔ 20 اکتوبر؛ 18اکتوبر 2017 کو ختم ہونےوالے ہفتہ کے لئے ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 110.012 بلین مکعب میٹر تھی جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 70 فیصد کے بقدر ہے جبکہ 12 اکتوبر 2017 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں یہ مقدار68 فیصد تھی 18اکتوبر 2017 کو ان آبی ذخائر کی سطح آب پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران 93 فیصد اورپچھلے دس برسو ں کے اوسط کے94 فیصد کے بقدر تھی ۔


        91آبی ذخائر کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت157.799 بلین مکعب میٹر ہے ، جو ملک میں تخمینہ کے مطابق بہم پہنچائی گئی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت یعنی 253.388 بلین مکعب میٹر کا تقریباً 62 فیصد حصہ ہے۔ان 91 بڑے آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زیادہ پن بجلی پیدا کرنے کی اہلیت موجود ہے۔


        ملک کے بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطہ وارصورتحا ل :


        شمالی خطہ :


        ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اورراجستھان کی ریاستیں واقع ہیں ۔ان ریاستوں میں چھ بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ جوسینٹرل واٹرکمیشن کی نگرانی میں ہیں۔ ان کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت18.01 بلین مکعب میٹر ہے۔ 18 اکتوبر 2017 کے آبی ذخائر کے بلیٹن کے مطابق ان آبی ذخائر میں کل جمع پانی 14.00 بلین مکعب میٹر ہے جو ان ذخائر میں کل جمع پانی کی گنجائش کا 78 فیصد ہے۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی اوسط مقدار ان کی کل گنجائش کے 72 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برسوں کے دوران یہ اوسط79 فیصد کے بقدر تھی ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے رواں سال کے دوران، ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر ہوئی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے دوران اس اوسط آبی ذخیرے میں قدرے کمی آئی ہے ۔


        مشرقی خطہ :


        ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں موجود ہیں، جن کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت 18.83 بلین مکعب میٹر ہے۔18 اکتوبر 2017 کے آبی ذخائر کے بلیٹن کے مطابق ان آبی ذخائر میں کل 14.79 بلین مکعب میٹر ہے۔ جو ان آبی ذخائر کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت کا 79 فیصد ہے اور پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی اوسط مقدار 86 فیصد کے بقدر تھی او ر پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے دوران 77 فیصد کے بقدر ہے ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے رواں سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے قدرے کم تاہم پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کی اوسط مقدار کے مقابلے قدرے بہترہے ۔


        مغربی خطہ :


        ملک کے مغربی خطےمیں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر سینٹرل واٹر کمیشن کی نگرانی میں موجود ہیں ۔ جن کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت 27.07 بلین مکعب میٹر ہے۔ 18 اکتوبر 2017 کے آبی ذخیروں کے بلیٹن کے مطابق ان آبی ذخائر میں مجموعی آبی ذخیرہ 20.82 بلین مکعب میٹر ہے ، جو ان آبی ذخائر کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت کا 77 فیصد ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں اوسط آبی ذخیرہ 86 فیصد کے بقدر تھا۔ اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے دوران اوسط آبی ذخیرہ، مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 79 فیصد کے بقدر تھا ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے رواں سال کے د وران ان آبی ذخائر میں گذشتہ دس برسوں کے ؤبی ذخیرے کے مقابلے میں قدرے کمی آئی ہے۔


        وسطی خطہ :


        ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، مدھیہ پردش ،اتراکھنڈ اورچھتیس گڑھ کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 12 آبی ذخائر سینٹرل آبی کمیشن کی نگرانی میں موجود ہیں جن کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت 42.30 بلین مکعب میٹر ہے۔ 18 اکتوبر 2017 کے آبی ذخائر بلیٹن کے مطابق ان آبی ذخائر کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت 26.94 بلین مکعب میٹر ہے، جو ان آبی ذخائر کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت 64 فیصد حصہ ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے مقابلے میں 91 فیصد تھی اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر کی مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت کے لحاظ سے اوسط 72 فیصد کے بقدر تھا ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے رواں سال کے میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم ہوئی اور پچھلے دس برسوں کے اوسط آبی ذخیرے کی مقدارکے مقابلے میں بھی کم ہے۔


        جنوبی خطہ :


        ملک کے جنوبی خطے میں آندھر ا پردیش ، تلنگانہ ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ منصوبے ) کرناٹک ، کیرل اور تامل ناڈو کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 51.59 بلین مکعب میٹر کی صلاحیت والے 31 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن (سی ڈبلیو سی) ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے ۔18 اکتوبر 2017 کے آبی ذخائر کے بلیٹن کے مطابق سردست ان آبی ذخائر میں مجموعی آبی ذخیرہ 33.46 بلین مکعب میٹر کے بقدرہےجو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 65 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی مقدار ا ن کی کل گنجائش کے 52فیصد کے بقدر تھی اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے دوران اوسط آبی ذخیرہ مجموعی آبی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 70 فیصد کے بقدر تھا ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے رواںسا ل کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار بہتر ہوئی ہے تاہم پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط آبی ذخیرےکے مقابلے قدرے کم ہے ۔


        ہماچل پردیش ، پنجاب، مغربی بنگال ،تری پورہ ،اتراکھنڈ ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ ) آندھرا پردیش ، کرناٹک، کیرل اور تمل ناڈو کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے رواںسال کے دوران قدرے بہتر رہی ہے ۔جبکہ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم رہی ، ان میں راجستھان ،جھارکھنڈ، اڈیشہ، گجرات، مہاراشٹر ، اترپردیش ، مدھیہ پردیش، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ کے نام شامل ہیں ۔


        ***********


        (م ن ۔ ۔ ن ر۔ 18.10.17 )


        U – 5 256


    
    
    (Release ID: 1506620) Visitor Counter : 2