      وزیراعظم کا دفتر

      ایشیا کپ 2017 جیتنے کیلئے وزیراعظم نے بھارتی ہاکی ٹیم کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 22 OCT 2017 9:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23؍اکتوبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ،بھارتی ہاکی ٹیم کو، ایشیا کپ 2017 جیتنے کیلئے مبارکباد پیش کی ہے۔

    
    اپنے تہنیتی پیغام میں وزیراعظم نے کہا ہے کہ ،عظیم کھیل ، عظیم کامرانی ۔ ایشیا کپ 2017 جیتنے کیلئے ہماری ہاکی ٹیم کو مبارکباد ۔ بھارت اس مسحور کن فتح کا جشن منارہا ہے۔

    ***


    
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-5282

    
    
    (Release ID: 1506692) Visitor Counter : 3