      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سی آئی پی اے ایم۔ ڈی آئی پی پی نے بھارت کے جغرافیائی اشارات کیلئے لوگو اور ٹیگ لائن مقابلہ کا آغاز کیا
      Posted On: 18 OCT 2017 1:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18؍اکتوبر۔آئی پی آر پروموشنز اور مینجمنٹ کے سیل سی آئی پی اے ایم نے ، کامرس وصنعت کی وزارت کے صنعتی پالیسی کے فروغ ڈی آئی پی پی کی سرپرستی میں بھارت کے جغرافیائی اشارات کیلئے لوگو اور ٹیگ لائن سلوگن مقابلے کا، Mygov.in ویب سائٹ پر آغاز کیا ہے ۔

    
    کوئی جغرافیائی اشارہ جی آئی، بنیادی طور پر ایک زرعی، قدرتی یا تیارہ شدہ مصنوعات (دستکاری اور صنعتی اشیاء) ہوتی ہیں جن کا آغاز کسی مقررہ جغرافیائی خطے سے ہوتا ہے۔ اس طرح کے نام سے معیار اور امتیازی کیفیت وابستہ ہوتی ہے اور اس کا سہرا ان اشیاء کے اصل مقام کے سر جاتا ہے۔
    
    اندراج شدہ بھارتی جی آئی کی مثال دارجلنگ چائے، ترو پتی لڈو، کانگڑا پینٹنگز ، ناگپوری سنگترہ اور کشمیر کا پشمینہ جیسی اشیاء ہیں ۔
    
    جی آئی نہ صرف ہمارے مالا مال کلچر اور اجتماعی دانشورانہ وراثت کا ایک حصہ ہیں بلکہ ان سے ملک بھر کے دیہی کسانوں ، بنکروں ، کاریگروں اور دستکاروں کو ان کی آمدنی میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ جی آئی کا فروغ حکومت ہند کی میک اِن انڈیا مہم کے مطابق ہے اور اسی لئے یہ ہماری ذمہ داری بنتی ہےکہ ہم انہیں تحفظ فراہم کریں ۔ بھارتی جی آئی کو فروغ دینے کیلئے ڈی آئی پی پی کی جاری سوشل میڈیا مہم #LetsTalkIP کا مقصد جی آئی نشان / لوگو کو استناد عطا کرنا ہے، جسے زمرہ بندی سے قطع نظر سبھی اندراج شدہ جی آئی کی نشاندہی میں استعمال کیا جاسکتا ہے۔ نیز اسے جی آئی کے فروغ کیلئے ایک مناسب ٹیگ لائن/سلوگن کے طور پر بھی استعمال کیا جاسکتا ہے۔ اس سے جی آئی کے موضوع پر مزید لوگوں کو شامل کرنے اورایک جی آئی ٹیگ کے فائدوں کے بارے میں ان میں بیداری لانے میں بھی مدد ملے گی۔
    
    ڈی آئی پی پی نے بیداری میں اضافہ کرنے اور جی آئی کے معاملے میں لوگوں تک رسائی حاصل کرنے کیلئے بہت سے اقدامات کیے ہیں۔ جی آئی کو فروغ دینے کے طریقوں میں سے ایک یہ بھی ہوسکتا ہے کہ انہیں تحفے کے طور پر پیش کیا جائے۔ اس ضمن میں سی آئی پی اے ایم نے’ جی آئی تحفے میں دیں‘ نام کی ایک مہم بھی شروع کی ہے تاکہ یہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کی نظر میں آئے اور اس طرح اندراج شدہ جی آئی مصنوعات کی تشہیر اور فروخت میں مدد ملے ۔ ڈی آئی پی پی، جی آئی کے بارے میں بیداری پھیلانے کیلئے ریاستی حکومت کے ساتھ ملکر بھی کام کررہی ہے۔
    
    یہ مقابلہ ان تخلیق کاروں کیلئے ایک موقع ہے جو ایک قومی پلیٹ فارم کے ذریعے اپنی مصنوعات کو تسلیم کرانے کے خواہشمند ہیں۔اس سلسلے میں مصنوعات کا اندراج کرانے کی آخری تاریخ 17 نومبر 2017 تھی ۔ بھارت کے جی آئی کے لئے لوگو ڈیزائن اور سلوگن انعام کیلئے منتخب تخلیقات کو 50-50 ہزار روپئے نقد انعامات د یے جائیں گے۔
    
    ’ایک لوگو ڈیزائن کیجے اور ٹیگ لائن مقابلے کے بارے میں تجویز پیش کیجے‘ یہ تفصیلات Mygov.in آن لائن پلیٹ فارم سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔

    ***


    
    
    م ن۔ اس ۔ ع ن۔
    U-5231

    
    
    (Release ID: 1506467) Visitor Counter : 2