      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی کدامبی شری کانت کو ڈنمارک اوپن سُپر سیریز پرئمیر 2017 میں کامیابی پر مبارکباد
      Posted On: 22 OCT 2017 1:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23 اکتوبر؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے بھارتی بیڈمنٹن کھلاڑی کدامبی شری کانت کو، ڈنمارک اوپن سُپر سیریز پرئمیر 2017 میں فتح حاصل کرنے پر مبارکباد پیش کی ہے۔

    
    اپنے تہنیتی پیغام میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا کہ ‘‘کدامبی شری کانت ، ڈنمارک اوپن سپر سیریز میں آپ کی یقابل ذکر فتح کے لیے آپ کو مبارکباد۔ آپ کی اس فتح نے ہر ایک بھارتی کا سر فخر سے بلند کردیا ہے اور وہ مسرت سے سرشار ہے ۔
    
    (م ن ۔ ۔ ن ر۔ )
    
    U – 5284

    
    
    (Release ID: 1506727) Visitor Counter : 3