      وزارت سیاحت

      سیاحتی تہوار کا گرانڈ فینالے 23تا 25 اکتوبر 2017 نئی دلّی کے راج پتھ لاؤنز میں
      Posted On: 22 OCT 2017 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 22 اکتوبر وزارت سیاحت نے مرکزی وزارتوں، ریاستی حکومتوں اور دیگر شراکت داروں کے تعاون سے ملک بھر میں 5 اکتوبر سے 25 اکتوبر 2017 کے درمیان سیاحتی تہوار کا اہتمام کیا ہے۔ اس تہوار کا مقصد ملک کی ثقافتی تنوع کی نمائش ، سیاحت سے فائدہ اٹھانا اور "ہر ایک کے لئے سیاحت" کے اصول کو نافذ العمل کرنا ہے۔


    21 دن کے سیاحتی تہوار کی اختتامی تقریب کا انعقاد نئی دہلی کے راج پتھ لاؤنز میں 23 اکتوبر سے 25 اکتوبر کو ہوگا۔ اس جشن میں، عام آدمی دن کے 12 بجے سے شب کے 10 بجے کے درمیان حصہ لے سکتا ہے۔ اس میں ثقافتی پیش کش ، کرافٹ بازار ، فوڈ کورٹ کے علاوہ دیگر سرگرمیوں سے زائرین لطف اندوز ہوں گے ۔


    وزیر داخلہ جناب راجناتھ سنگھ گرانڈ فینالے کے افتتاحی تقریب میں مہمان خصوصی ہوں گے ۔ یہ تقریب 23 اکتوبر 2017 کو شام کے 5 بجے منعقد کی جائے گی جس کی صدارت سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس کریں گے ۔ روڈ ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے وزیر جناب نتن گڈکری 24 اکتوبر 2017 کو 5 بجکر 45 منٹ پر اس گرانڈ فینالے میں موجود ہوں گے ۔ خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب ارون جیٹلی اختتامی تقریب میں مہمان خصوصی ہوں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-5277

    
    
    (Release ID: 1506685) Visitor Counter : 3