      وزارت سیاحت

      ‘‘پریٹن پرو’’ میں پو رے ملک سے 5 لا کھ سے زائد افراد نے شرکت کی
      Posted On: 25 OCT 2017 7:54PM by PIB Delhi


    
    

      ‘‘پریٹن پرو’’ میں 18 مرکزی وزارتوں اور 31 ریا ستوں / یوٹی نے شرکت کی


      5 سے 25 اکتوبر 2017 تک 3 ہفتہ چلنے والا ‘‘پریٹن پرو’’ آج ختم ہوا


      نئی دہلی، 25 اکتوبر۔ وزارت سیاحت کےذریعہ مرکزی وزارتوں ، ریا ستی حکومتوں اور شر کا کے تعا ون سے 5 سے 25 اکتوبر 2017 تک منعقدہ ملک گیر تین ہفتہ تک چلنے والا ‘‘پریٹن پرو’’ آج یہاں اختتام پذیر ہوا ۔ ‘‘پر یٹن پرو’’ کے اختتام کے موقع پر آج یہاں ایک پریس کا نفرنس سے خطاب کرتے ہو ئے وزارت سیاحت کی سکریٹری محترمہ رشمی ورما نے کہا کہ ‘‘پرو’’ کے انعقاد کا مقصد سیاحت کے فوائد پر توجہ مرکوز کر نے ، ملک کے تہذیبی تنوع کو پیش کر نے اور ‘‘سب کے لئے سیاحت ’’ کے اصول کے عمل در آمد پر تو جہ مرکوز کر نا ہے ۔ انہوں نے نا مہ نگا روں کو بتا یا کہ پریٹن پرو میں پو رے ملک سے 5 لا کھ سے زائد افراد نے شرکت کی ۔


      انہوں نے نا مہ نگا روں کو یہ بھی بتا یا کہ پریٹن پرو میں تین عنا صر پر تو جہ مر کوز کی گئی :


      ۱۔ دیکھو اپنا دیش: ہندوستا نیوں کی اپنے ملک کے سیاحتی سفر کے لئے حوصلہ افزائی ۔


      انہوں نے کہا کہ تقریب کے دوران پو رے ملک میں متعدد سر گرمیوں یعنی تقریب کے دوران سیاحت کے لئےسیاحتی مقامات سے متعلق فوٹو گرا ف اور بلاگ مقابلے، سو شل میڈیا پر آنکھوں دیکھا حال کے ذریعہ ہندوستان کی کہا نیاں ، طلبا کے لئے کو ئیز ، مضمون نویسی ، بحث و مباحثہ اور پنٹنگس کے مقابلے منعقد کئے گئے ۔ عام پبلک کی جا نب سے کا فی دلچسپی کا مظاہرہ کیا گیا اور انہوں نے ما ئی گورنمنٹ پلیٹ فارم پر اپنی سر گرمیاں دوسروں کے ساتھ شیئر کیں ۔


      ۲۔ سب کے لئے سیاحت: ملک کی تقریباً تمام ریا ستوں میں سیاحت سے متعلق تقریبات کا انعقاد کیا گیا ۔ ان مقامات پر جا ری سرگرمیوں میں سیاحتی مقامات اور ان کے اطراف میں چراغاں کر نے ، رقص، موسیقی ، تھیئٹر ، داستان گوئی ، سیاحتی مقامات کے اطراف کے شرکا کے لئے حساسیت پیدا کر نے والے پرو گرام ، سیاحت سے متعلق نما ئشوں ، تہذیب و ثقافت ، دسترخوان ، دستکا ری /ہتھ کر گھا ، گائیڈ یڈ ہریٹیج واک وغیرہ شامل رہیں ۔ اس تقریب کو ‘‘عوامی تقریب بنا نے ’’کے لئے عوام نے کثیر تعداد میں شر کت کی ۔


      ۳۔ سیاحت اور حکمرانی : پورے ملک میں مر کزی خیا ل سے متعلق شرکا کے ساتھ رابطہ جا تی اجلاس اور ورک شاپوں کا انعقاد کیا گیا:


      ü سیاحت کے شعبے میں ہنر مندی کا فروغ۔


      ü سیاحت میں جدت۔


      ü سابق فو جیوں کو ٹیکسی آپریشن کے لئے سروس پرو وائیڈ روں کے طو ر پر شا مل کر نا ۔


      ü مخصوص مقامات کے قریب دیہی سیاحت کا فروغ۔


      ü گھر جیسی رہا ئش اوربی اینڈ بی مواقع سے متعلق سما ج کو حساس بنا نے کے لئے ور ک شا پ کا انعقاد ۔


      ü سیا حت کے شعبہ میں سر ما یہ کا ری کے مواقع کے موضوع پر کا نفرنسوں کا انعقاد۔


      انہوں نے بتا یا کہ تقریب کا انعقاد مرکزی وزارتوں کی مدد کے بغیر ممکن نہیں تھا ۔ مرکزی وزارتیں فعال سرگرمیوں کے ساتھ آگے آئیں اور مختلف سرگرمیوں کا اہتمام کر کے وہ اس تقریب میں شریک کا ر بن گئیں ۔


      ü وزارت تہذیب و ثقافت نے مختلف مقامات پر رقص، موسیقی ، تھیئٹر ، داستا ن گو ئی کا اہتمام کیا اور پرو کے دوران مختلف مقامات پر فنکاروں کے کیمپس کا اہتمام کیا نیز محکمہ آثار قدیمہ سے متعلق مقامات پر چراغاں کیا۔


      ü وزارت اطلا عات ونشریات نے سیاحت اور اس تقریب سے متعلق بید ا ری پیدا کر نے میں مدد کی ۔


      ü وزارت ٹیکسٹائلس نے مختلف مقامات پر فنکا روں کے ذریعہ ہتھ کر گھا اور دستکاری کی نما ئشوں کا نظم کیا ۔


      ü دیہی ترقی کی وزارت نے اپنے قومی دیہی شہری مشن کی وساطت سے دیہی سیاحت پر مبنی مقامی سرگرمیو ں کا نظم کیا اور ان کی دیہی کلسٹر کے طور پر شنا خت کی ۔


      ü فروغ انسانی وسائل کی وزارت نے کیندریہ ودیا لیوں میں کو ئیز، پنٹنگ اور مضمون نویسی مقابلوں کا اہتمام کیا ۔ ان کے علا وہ طلبا کے لئے اہم سیاحتی مقامات کے ٹرپ کا بھی نظم کیا ۔


      ü ڈونر(ڈی او این ای آر)کی وزارت نےنا رتھ ایسٹ ٹورزم ڈیولپمنٹ کا ر پوریشن (این ای ٹی ڈی سی)کے ساتھ شما ل مشرقی خطہ میں سیاحتی تقریبات ، نما ئشوں ، ثقافتی پروگراموں اور حساس بنا نے کے پرو گراموں میں تا ل میل قائم کیا ۔


      ü آیوش کی وزارت نے یوگا کے مظاہرے / اجلاس اور ورک شاپوں کا اہتمام کیا ۔


      ü نو جوانوں کے امور کی وزارت نے این وائی کے ایس کے ساتھ مل کر پریٹن پرو کے دوران نوجوانوں کے کیمپس ، پر خطر سرگرمیوں اور ٹرائبل یوتھ ایکس چنج پروگراموں کا اہتمام کیا ۔


      ü الیکٹرانک اور اطلا عاتی ٹیکنا لو جی کی وزارت نے ما ئی گو رنمنٹ ایپ پرسیاحت سے متعلق کو ئیز / فوٹو گرافی / ویڈیو مقابلوں کا انعقاد کر کے عوام تک رسا ئی کے لئے تقریب میں شریک کا ر بن گئی ۔


      ü ماحولیات اور جنگلا ت کی وزارت نے شرکا کے لئے ذمہ دار سیاحت سے متعلق حسا سیت کے پروگراموں کا انعقاد کیا ۔


      ü شہری ہوا بازی کی وزارت کے ذریعہ پریٹن پرو کے دوران اہم ہوا ئی اڈوں کو سجا یا گیا اور ہوا ئی اڈوں پر عملہ کے لئے حساسیت کے پروگراموں کا بھی انعقاد کیا گیا ۔


      ü اسی طرح وزارت ریلوے نے اہم بڑے ریلو ے اسٹیشنوں کو سجا یا اور ریلوے کے عملہ کے لئے حساسیت سے متعلق پروگراموں کا انعقاد کیا ۔


      ü سڑک ٹرانسپورٹ اور شا ہراہوں کی وزارت نے شناخت شدہ سیاحتی سرکٹوں میں ذیلی سہولیات شروع کر کے اس تقریب میں اشتراک کیا ۔


      ü وزارت خزانہ (مالیہ)نے ہوا ئی اڈوں اور بندر گاہوں پر کسٹم حکام کے لئے حساسیت سے متعلق پروگراموں کا انعقاد کیا ۔


      ü امور داخلہ کی وزارت نے ایمی گریشن اور سی آئی ایس ایف افسران کے لئے حساسیت سے متعلق پروگراموں کا انعقاد کیا ۔


      ü وزارت تجا رت کے محکمہ صنعتی پا لیسی اور فروغ نے سر ما یہ کا ری کی شرکت کے ساتھ سیاحت میں سر ما یہ کا ری کی گول میل کانفرنسوں کا انعقاد کیا ۔


      وزارت سیاحت کے سکریٹری نے نا مہ نگا روں کو بتا یا کہ ملک میں تین ہفتہ تک چلنے والے پریٹن پرو کے دوران شرکت اور اہم سرگرمیوں کی تفیصلات بتائیں جو حسب ذیل ہیں :


      ü احاطہ شدہ ریا ستوں / مر کز کے زیر انتظام علا قوں کی تعداد :31


      ü شہروں / ٹاؤن/ اضلاع کی تعداد : 205


      ü شرکت کر نے والی مرکزی وزارتوں کی تعداد : 18


      ü سر گرمیوں کی تعداد : 1125


      ü منعقد کی اہم سر گرمیاں


      ü ثقافتی پروگرام : 146


      ü حساسیت اور بیداری پیدا کر نے والے پروگرام : 174


      ü مقابلے (مضمون نویسی ، کو ئیز ، پنٹنگ اور ڈرائنگ،، بلاگ، فوٹو گرافی، ویڈیو، پوسٹر وغیرہ) : 182


      ü سیاحت / ہریٹج واک / رن : 192


      ü سائیکل ریلیز، نکڑ ناٹک وغیرہ


      ü یوگا اجلاس : 54


      ü نما ئشیں (سیاحت ، دستکاری ، ہتھ کرگھا ) : 76


      ü فوڈ میلے : 54


      ü ورک شاپ اور سیمنار : 63


      ü سیاحت / وراثتی مقامات کے مخصوص ٹرپ (طلبا کے لئے خصوصاً معذور طلبا اور بزرگوں وغیرہ) : 66


      ü چراغاں(ہوا ئی اڈے اور ریلوے اسٹیشنس) :74


      ü کھیل کو د سے متعلق سر گرمیاں : 39


      ***


        م ن۔ ش س۔ م ح


        UNO 5340

    
    
    (Release ID: 1507085) Visitor Counter : 3