      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے سردار ولبھ بھائی پٹیل کے یوم پیدائش پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 31 OCT 2017 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 31 اکتوبر / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج راشٹر پتی بھون میں سردار ولبھ بھائی پٹیل کی سالگرہ کے موقع پر انہیں گلہائے عقیدت نذر کئے ۔ صدر جمہوریہ ، دیگر عہدیداروں اور عملے کے افراد نے راشٹر پتی بھون کے دربار ہال میں سردار ولبھ بھائی پٹیل کی تصویر پر گلہائے عقیدت نذر کئے ۔


    اس سے پہلے صبح میں صدر جمہوریہ ہند نے نئی دلّی کے سردار پٹیل چوک کا دورہ کیا اور وہاں سردار ولبھ بھائی پٹیل کے مجسمے پر گلہائے عقیدت نذر کئے ۔ انہوں نے مغل گارڈن میں ایک پودا بھی لگایا ۔


    م ن ۔ و ا ۔ ع ا ۔


    31-10--2017


    U-5438

    
    
    (Release ID: 1507637) Visitor Counter : 3