      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرریاں
      Posted On: 31 OCT 2017 1:13PM by PIB Delhi


        نئی دہلی۔ 31 ؍اکتوبر۔کابینہ کی تقرر سے متعلق کمیٹی نے مندرجہ ذیل تقرریوں کی منظوری دی ہے۔


        (i) جناب ایس کے سنہا ، آئی پی ایس (بی ایچ:1983) کو کابینہ سکریٹریٹ میں 30 نومبر 2017 کو سکیورٹی کے خصوصی ڈائرکٹر آئی بی کے سکریٹری کے طور پر مقرر کیا گیا ہے۔ انہیں اس عہدے پر فائز موجودہ جناب اے آر کے کینی آئی پی ایس (بی ایچ : 1981) کو 30 نومبر 2017 کے ریٹائرمنٹ کی وجہ سے عہدہ خالی ہوجانے پر مقرر کیا گیا ہے۔


        (ii) جناب اے پی مہیشوری ، آئی پی ایس (یو پی: 1984) بی ایس ایف کے خصوصی ڈی جی کو بیورو آف پولیس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ (بی پی آر اینڈ ڈی) کے ڈائرکٹر جنرل کے طور پر مقرر کیا گیا ہے۔ انہیں 28 فروری 2021 کو ان کے ریٹائرمنٹ تک یا مزید احکامات تک جو بھی پہلے واقع ہو، مقرر کیا گیا ہے۔


        U-5426


    
    
    (Release ID: 1507553) Visitor Counter : 3