      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چھٹ پوجا کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کی مبارکباد
      Posted On: 25 OCT 2017 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔26؍اکتوبر۔صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے، اہل وطن کو چھٹ پوجا کے موقع پر، اپنی جانب سے مبارکباد پیش کی ہے۔

    
    اپنے پیغام میں، صدر جمہوریہ نے کہا ہے کہ چھٹ پوجا کے موقع پر، جو روایتی طور پر ورت اور عقیدے سے مربوط تیوہار رہا ہے ، میں تمام اہل وطن کو ،اپنی جانب سے نیک تمنائیں پیش کرتا ہوں۔
    
    لاکھوں عقیدتمندوں کی جانب سے سوریہ دیوتا کو نذر کیا جانے والا اردھیہ، ہمارے عوام کی روحانی بیداری کا بیّن ثبوت ہے۔
    
    خدا کرے کہ یہ تیوہار ،سورج کی توانائی کے حامل جوش وجذبے کے ساتھ ،ہمارے لئے خوشحالی اور مسرت کا پیغام لیکر آئے۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    
    U-5345
    

    
    (Release ID: 1507102) Visitor Counter : 3