      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے جناب کے آر نارائنن کو ان کے یوم پیدائش پر گلہائے عقیدت نذر کیے
      Posted On: 27 OCT 2017 12:48PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی۔27؍اکتوبر۔صدر جمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند نے بھارت کے سابق صدر جناب کے آر نارائنن کو،ان کے یوم پیدائش پر آج راشٹرپتی بھون میں گلہائے عقیدت نذر کیے۔


    راشٹرپتی بھون کے دربار ہال میں صدر جمہوریہ ، افسران اور عملے نے جناب کے آر نارائنن کی تصویر کے سامنے گلہائے عقیدت نذر کیے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اس ۔ ع ن۔


    27-10-2017


    U-5374

    
    
    (Release ID: 1507251) Visitor Counter : 3