      وزارت سیاحت

      جناب کے جے الفونس نےسوئٹزر لینڈ کے دو باشندوں پر کل فتح پو رسیکری میں ہوئے حملے پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے یوپی کے وزیر اعلیٰ کو مراسلہ بھیجا
      Posted On: 26 OCT 2017 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍26اکتوبر2017،سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس نے کل فتح پور سیکری میں سوئٹزرلینڈ کے دو باشندوں پر ہوئے بہیمانہ حملے سے متعلق اتر پردیش کے وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ کو مراسلہ بھیجا ہے۔ اپنے اس مراسلے میں جناب کے جے الفونس نے کہا ہے کہ مجھے اس بات پر سخت تشویش ہے کہ سوئٹزرلینڈ کے دو باشندوں پرکل فتح پو رسیکری میں حملہ کیا گیا اور انہیں زخمی کردیا گیا۔آپ یہ سمجھتے ہوں گے کہ اس طرح کے واقعات ہماری شبیہ منفی اثر ڈالتے ہیں اور یہ بھارت کو سیاحت کا ایک مرکز بنانے کی ہماری کوششوں کے لئے بھی دھکا ہے۔ ان لوگوں کی نشاندہی کے لئے تیزی سے کارروائی سمیت قصورواروں کوقرار واقعی سزا دیئے جانے کی کارروائی سے نہ صرف ایک اچھا پیغام جائے گا، بلکہ ایسے واقعات کی مستقبل میں روک تھام کے لئے بھی ہماری کوششوں کے لئے بہتر ہوگا۔


    م ن۔وا۔ن ع


    (26-10-17)


    U: 5357

    
    
    (Release ID: 1507158) Visitor Counter : 3