      وزارت دفاع

      فوجی سربراہ کی فوج کے کھلاڑیوں کو مبارکباد
      Posted On: 31 OCT 2017 7:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31اکتوبر 2017، حال ہی میں بنگلہ دیش کی راجدھانی ڈھاکہ میں اختتام پذیرایشیا کپ (ہاکی) جسے دس سال کے وقفے کے بعد ہندوستانی ٹیم نے جیتا، میں دو ممتاز کھلاڑی ہندوستانی فوج کے تھے جن کے نام حولدار آکاش چکٹے(ہندوستانی گول کیپر نمبر ایک) اور ریکروٹ سورج کرکیرا(ہندوستانی گول کیپر نمبر 2) ہیں۔ غیر معمولی کارکردگی کے پیش نظر حولدار چکٹے کو ٹورنامنٹ کا بہترین گول کیپر قرار دیا گیا تھا۔ ان دونوں کھلاڑیوں کو مسلح افواج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے 31 اکتوبر 2017 کو مبارکباد دی ۔ حولدار آکاش چکٹے کو موجودہ التزامات کے تحت فوجی سربراہ نے نائب صوبے دار کے عہدے پر ترقی بھی دی تھی۔


    *****


    م ن۔م م ۔ع ج


    (31-10-17)


    U: 5440

    
    
    (Release ID: 1507646) Visitor Counter : 3