      وزارت سیاحت

      سیاحت کے وزیر مملکت ، جناب کے جے ایلفینس نے دہلی کے اپولو اسپتال میں سوئس سیاح جوڑے کوئنٹن جیریمی کلارک اور میری ڈ روز سے ملاقات کی
      Posted On: 28 OCT 2017 7:53PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی۔28 اکتوبر؛ سیاحت کے وزیر مملکت جناب کے جے ایلفینس نے آج نئی دلی کے اپولو اسپتال میں زخمی سوئس سیاح جوڑے کوئنٹن جیریمی کلارک اور میری ڈروز سے ملاقات کی۔
    
    وزیر موصوف نے اسپتال کی انتظامیہ اور ڈاکٹروں سے زخمی سیاحوں کے علاج کے بارے میں بھی تبادلہ خیال کیا۔ دونوں سیاحوں کی صحت میں تیزی سے بہتری آ رہی ہے اور وہ اسپتال کے علاج سے بہت مطمئن اور خوش ہیں۔
    
    U-5395

    
    
    (Release ID: 1507359) Visitor Counter : 3