      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے بنگلورو میں دشامہ سوندریہ لہری پر ینوتسو مہاسمرپن میں شرکت کی
      Posted On: 29 OCT 2017 7:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 29 اکتوبر ؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی آج بنگلورو میں دشامہ سوندریہ لہری پرینوتسو مہاسمرپن میں شرکت کی ۔ سوندریہ لہری شلوک کا مجموعہ ہے جسے آدی شنکراچاریہ نے تیار کیا ہے۔ اس تقریب میں بڑی تعداد میں لوگوں نے سوندریہ لہری گیت گائے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ اس اجتماعی گیت سے انہیں ماحول میں ایک خصوصی توانائی محسوس ہوتی ہے۔


    وزیر اعظم نے حال ہی میں ہوئے اپنے دورۂ کیدارناتھ کا ذکر کیا اور کہا کہ وہ آدی شنکرا کے ذریعہ دور افتادہ علاقے اور ہندوستان کے دیگر مقامات پر انجام دیے گئے کام سے مرعوب ہیں۔ انہوں نے کہا کہ آدی شنکرا نے ہندوستان کو اپنے اپنشد اور ویدکے ذریعے متحد کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (29.10.2017; 18:51)


    U- 5401 ,

    
    
    (Release ID: 1507392) Visitor Counter : 3