      ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪੇਯਜਲ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲ ਹੈ
      ਸਾਰੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ 2024 ਤੱਕ ‘ਹਰ ਘਰ ਜਲ’ ( ਪਾਈਪ ਰਾਹੀਂ ਜਲ ਸਪਲਾਈ) ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ‘ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ’
      
      ਨਵਾਂ ਮੰਤਰਾਲਾ - “ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ” ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ (ਸਮੁੱਚੇ) ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੇਗਾ

      Posted On: 05 JUL 2019 1:59PM by PIB Chandigarh

    ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪੇਯਜਲ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲ ਹੈ


    ਸਾਰੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ 2024 ਤੱਕ ‘ ਹਰ ਘਰ ਜਲ ’ ( ਪਾਈਪ ਰਾਹੀਂ ਜਲ ਸਪਲਾਈ) ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ‘ ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ’


    ਨਵਾਂ ਮੰਤਰਾਲਾ - “ ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ” ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ (ਸਮੁੱਚੇ) ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੇਗਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਾਮਣ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ 2019 - 20 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬਜਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਸੰਭਾਲ) ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪੇਯਜਲ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਤਾਰਾਮਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਪੇਯਜਲ ਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਕੇ ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਬਣਾਉਣਾ ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਦਮ ਹੈ । ਇਹ ਨਵਾਂ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ (ਸਮੁੱਚੇ) ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੇਗਾ । ਨਾਲ ਹੀ ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ 2024 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ ‘ ਹਰ ਘਰ ਜਲ ’ ( ਪਾਈਪ ਰਾਹੀਂ ਜਲ ਸਪਲਾਈ) ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ।


    ਪੇਯਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇਸ ਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਜਲ ਸੰਭਾਲ , ਭੂ-ਜਲ ਰਿਚਾਰਜ ਅਤੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਜਲ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸਤੇਮਾਲ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੇਤ , ਸਥਾਨਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਜਲ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ‘ ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੁਹਿੰਮ ’ ਲਈ 256 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ 1592 ਬਲਾਕਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਜਲ ਦਾ ਸੰਕਟ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਉਪਲੱਬਧ ਧਨ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਸਰਕਾਰ ‘ ਪੂਰਕ ਅਫੋਰੈਸਟੇਸ਼ਨ ਫੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਿਟੀ ’ ( ਸੀਏਐੱਮਪੀਏ CAMPA ) ਤਹਿਤ ਉਪਲੱਬਧ ਅਤਿਰਿਕਤ ਧਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ ਲੱਭੇਗੀ ।


    ਡੀਐੱਸਐੱਮ/ਆਰਐੱਮ/ਬੀਬੀ/ਏਪੀਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1577529) Visitor Counter : 4