      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੀ ਰੂਸ ਯਾਤਰਾ
      Posted On: 08 JUL 2019 11:01AM by PIB Chandigarh


    ਏਅਰ ਚੀਫ਼ ਮਾਰਸ਼ਲ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਧਨੋਆ ਪੀਵੀਐੱਸਐੱਮ , ਏਵੀਐੱਸਐੱਮ , ਵਾਈਐੱਸਐੱਮ , ਵੀਐੱਮ , ਏਡੀਸੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੀਫ਼ ਆਵ੍ ਸਟਾਫ਼ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਆਵ੍ ਏਅਰ ਸਟਾਫ਼ 0 9 ਤੋਂ 12 ਜੁਲਾਈ, 2019 ਤੱਕ ਦੁਵੱਲੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਰੂਸ ਜਾਣਗੇ। ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੂਸ ਦੇ ਟ੍ਰੇਨਰ ਏਅਰ ਕ੍ਰਾਫ਼ਟ ਵਾਈਏਕੇ- 130 ਦੀ ਉਡਾਨ ਵੀ ਭਰਨਗੇ । ਉਹ ਹੋਰਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰੂਸੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਹ ਯਾਤਰਾ ਦੋਹਾਂ ਏਅਰ ਫੋਰਸਾਂ (ਹਵਾਈ ਫੌਜਾਂ) ਦਰਮਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਪਸੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਮਾਹੌਲ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ।


    ******


    ਏਬੀ/ਬੀਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1577964) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English