      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
      Posted On: 08 JUL 2019 5:15PM by PIB Chandigarh


    ਟੂਰਿਜ਼ਮ (ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ) ਮੰਤਰਾਲਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸਵਦੇਸ਼ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਸਕੀਮਾਂ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟੂਰਿਜ਼ਮ (ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ) ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ/ ਸੈਂਟਰਲ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਵਦੇਸ਼ ਦਰਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ 2016-17 ਵਿੱਚ 86.85 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ 'ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਆਰੀਘਾਟ, ਸ਼ਿਮਲਾ, ਹਾਟਕੋਟੀ, ਮਨਾਲੀ, ਕਾਂਗੜਾ, ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ, ਬੀੜ ( Bir ), ਪਾਲਮਪੁਰ, ਚੰਬਾ: ਹਿਮਾਲਿਅਨ ਸਰਕਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਚਿੰਤਪੂਰਨੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਟੂਰਿਜ਼ਮ (ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ) ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ), ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਯੂਡੀ

    
    
    (Release ID: 1577928) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English