      ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਕੇਂਦਰੀ ਬਜਟ 2019 - 20 ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
      Posted On: 05 JUL 2019 2:13PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਬਜਟ 2019 - 20 ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਾਮਣ ਨੇ ਅੱਜ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਬਜਟ ਭਾਸ਼ਣ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ 2019 - 20 ਦਾ ਬਜਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਬਜਟ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :


    ਦਹਾਕੇ ਲਈ ਦਸ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ


    ਜਨ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ : ਨਿਊੇਨਤਮ ਸਰਕਾਰ ਅਧਿਕਤਮ ਸ਼ਾਸਨ ।


    ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਮੁਕਤ ਕਰਕੇ ਹਰੀ - ਭਰੀ ਧਰਤੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਲੇ ਅਕਾਸ਼ ਬਣਾਉਣਾ ।


    ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਹਰ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ।


    ਗਗਨਯਾਨ , ਚੰਦ੍ਰਯਾਨ , ਹੋਰ ਪੁਲਾੜ ਅਤੇ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ।


    ਵਾਸਤਵਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ।


    ਜਲ , ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ , ਸਾਫ ਨਦੀਆਂ


    ਨੀਲੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ।


    ਅਨਾਜ , ਦਾਲ਼ਾਂ , ਤਿਲਹਨਾਂ , ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ।


    ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ , ਪੋਸ਼ਣਯੁਕਤ ਮਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਰਾਹੀਂ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ , ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ।


    ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ਤਹਿਤ ਸਟਾਰਟ - ਅੱਪਸ , ਰੱਖਿਆ ਨਿਰਮਾਣ , ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ , ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ , ਕਪੜਿਆਂ ਤੇ ਬੈਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਚਿਕਿਤਸਾ ਉਪਕਰਨਾਂ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ।


    5 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵੱਲ


    ਵਿੱਤੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਸ਼ਾ , ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਆਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਹਨ।


    ਵਰਤਮਾਨ ਵਰ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ 3 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੂੰ 5 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।


    ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਭਾਰਤ ਦਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸਿਰਜਕ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੰਪਦਾ ਸਿਰਜਣਕਰਤਾ ਹੈ।


    ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ :


    · ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ


    · ਡਿਜੀਟਲ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ


    · ਛੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ


    ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੌਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੇਕ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ।


    ਈਜ ਆਵ੍ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜ਼ਨਸ ਲਈ ਮੁਦਰਾ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਜਨ ਸਧਾਰਨ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ।


    ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਪਾਅ :


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਰਮਯੋਗੀ ਮਾਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ


    ਸਲਾਨਾ 1.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰੀਬ 3 ਕਰੋੜ ਖੁਦਰਾ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਾਭ।


    ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਰਲ , ਕੇਵਲ ਆਧਾਰ , ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਸਵੈ - ਐਲਾਨ (ਸੈਲਫ ਡੈਕਲਾਰੇਸ਼ਨ) ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ।


    · ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਦੀ ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਲਈ 2 % ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ( ਤਾਜ਼ਾ ਅਤੇ ਵ੍ਰਿਧੀਸ਼ੀਲ ਕਰਜ਼ੇ) ਲਈ ਵਿੱਤ‍ ਵਰ੍ਹੇ 2019 - 20 ਲਈ 350 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਐਲੋਕੇਟ ਕੀਤੇ ।


    · ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ , ਤਾਕਿ ਬਿਲਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਹੋ ਸਕੇ , ਤਾਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।


    o ਮਾਰਚ 2019 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਮਨ ਮੋਬਿਲਿਟੀ ਕਾਰਡ ( ਐੱਨਸੀਐੱਮਸੀ ) ਸਟੈਂਡਰਡ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ।


    o ਰੂਪੇ ਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਇੰਟਰ ਓਪਰੇਬਲ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਡ ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ , ਟੋਲ ਟੈਕਸ ਦੇਣ , ਪਾਰਕਿੰਗ ਫੀਸ ਦੇਣ , ਰਿਟੇਲ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।


    ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਵਾਸਤਵਿਕ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:


    o ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ


    o ਉਦਯੋਗਿਕ ਗਲਿਆਰੇ , ਸਮਰਪਿਤ ਮਾਲ - ਭਾੜਾ ਗਲਿਆਰਾ ।


    o ਭਾਰਤਮਾਲਾ ਅਤੇ ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ , ਜਲਮਾਰਗ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਡ਼ਾਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ।


    ਭਾਰਤਮਾਲਾ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਰਾਜ , ਸੜਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਜਲਮਾਰਗ ਵਿਕਾਸ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੀ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਾਹਿਬਗੰਜ ਅਤੇ ਹਲਦੀਆ ਵਿੱਚ ਦੋ ਟਰਮੀਨਲ ਅਤੇ ਫਰੱਕਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨਲ ਲੌਕ ਦਾ ਕਾਰਜ 2019 - 20 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਉੱਤੇ ਕਾਰਗੋ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਗਲੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਗੁਣਾ ਵਧ ਜਾਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਾਲ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਸਸਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਬਿਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਵੇਗੀ ।


    ਵਰ੍ਹੇ 2018 - 2030 ਦੌਰਾਨ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ 50 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਪਟੜੀਆਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਛਾਉਣ , ਰੋਲਿੰਗ ਸਟਾਕ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀ ਮਾਲ - ਭਾੜਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਲਈ ਜਨਤਕ ਨਿਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ 657 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲਾਈਨ ਚਾਲੂ ।


    ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਣ ਲਈ ਰੱਖ - ਰਖਾਅ , ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਓਵਰਹਾਲ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਦਖਲ ।


    ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤ ਪੋਸਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਟੇ ਉੱਤੇ ਦੇਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਰੋਡਮੈਪ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ।


    ਐੱਫਏਐੱਮਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੜਾਅ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨ 3 ਵਰ੍ਹੇ ਲਈ 10 , 000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਖਰਚ ।


    ਇਲੈਕੌਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਪਨਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਤਹਿਤ ਕਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਵਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ । Ø


    ਐੱਫਏਐੱਮਈ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਕੇਵਲ ਅਤਿਆਧੁਨਿਕ ਬੈਟਰੀ ਚਾਲਿਤ ਅਤੇ ਪੰਜੀਕ੍ਰਿਤ ਈ - ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਪੁਨਰਸੰਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ Ø , ਤਾਕਿ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਗ੍ਰਿੱਡ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਇੱਕ ਗ੍ਰਿੱਡ ਤਹਿਤ ਕਿਫਾਇਤੀ ਦਰਾਂ Ø ਉੱਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ।


    ਗੈਸ ਗ੍ਰਿੱਡ Ø , ਜਲ ਗ੍ਰਿੱਡ , ਅੰਤਰ ਦੇਸ਼ੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਲਈ ਬਲੂ ਪ੍ਰਿੰਟ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ ।


    ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।


    ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀ Ø ਤਾ ਜਾਵੇ ।


    o ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੈਸ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਘੱਟ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ।


    ਉੱਜਵਲ ਵਿਤਰਣ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਸ਼ਵਾਸਨ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਦੀ ਅਧਿਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਰਾਸ ਸਬਸਿਡੀ ਸਰਚਾਰਜ , ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਵਾਲੀ ਵਿਕਰੀ ਉੱਤੇ ਗ਼ੈਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚਾਰਜ ਸ਼ੁਲਕ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    • ਬਿਜਲੀ ਖੇਤਰ ਕਰ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦਾ ਜਲਦ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    • ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    • ਮਾਡਲ ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    • ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤ ਤੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਨਤਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਭੂਮੀ ਉੱਤੇ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ ।


    ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਲਈ ਪੂੰਜੀ ਸਰੋਤ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ :


    · ਵਰ੍ਹੇ 2019 - 20 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਗਰੰਟੀ ਵਾਧਾ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    · ਬੁਨਿਆਦੀ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਬੌਂਡਜ਼ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ।


    · ਐੱਫਆਈਆਈ / ਐੱਫਪੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਵੇਸ਼( ਆਈਡੀਐੱਫ - ਐੱਨਬੀਐੱਫਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਗਮਿਤ ਕਰਜ਼ਾ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ) ਨੂੰ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਲਾਕਿੰਗ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਘਰੇਲੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਛੰਸਚਰ ਵਿਕਰੀ


    ਬਾਂਡ ਬਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ :


    · ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਲੇਟਰਲ ਦੇ ਏਏ ਦਰਜੇ ਵਾਲੇ ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਲਈ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ।


    · ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਬਾਂਡ ਲਈ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਨੂੰ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਲਭਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਸੋਸ਼ਣ ਸਟੌਕ ਐਕਸਚੇਂਜ :


    · ਸੇਬੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਫੰਡ ਰੇਜਿੰਗ ਪਲੇਟਫਾਰਮ


    · ਸਮਾਜਿਕ ਉੱਦਮਾਂ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਇੱਛੁਕ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨਾ ।


    · ਇਕੁਵਿਟੀ , ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਮਿਊਚਅਲ ਫੰਡ ਵਰਗੀਆਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂੰਜੀ ਜੁਟਾਉਣਾ।


    · ਸੇਬੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਊਨਤਮ ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ੇਅਰਅਧਾਰਿਤ 25% ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 35% ਕਰਨ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ।


    · ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੋਰਟਫਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਜਾਣੋ ( ਕੇਵਾਈਸੀ ) ਮਾਨਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ ।


    · ਮਾਲ ਹੁੰਡੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਖੁਦਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਕਾਸ ਸਮੇਤ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗੀ ।


    · ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਹੋਰ ਅਧਿਕ ਆਕਰਸ਼ਕ ਐੱਫਡੀਆਈ ਡੈਸੀਟੀਨੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ


    · ਸਾਰੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ , ਮੀਡੀਆ ( ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ ਏਵੀਜੀਸੀ ) ਅਤੇ ਬੀਮਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਐੱਫਡੀਆਈ ਲਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    · ਬੀਮਾ ਵਿਚੋਲਗੀ ਲਈ100% ਐੱਫਡੀਆਈ ।


    · ਸਿੰਗਲ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੇ ਰਿਟੇਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਐੱਫਡੀਆਈ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਸਰੋਤ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣਾ ।


    • ਸਰਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਧੀ ( ਐੱਨਆਈਆਈਐੱਫ ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ( ਪੈਨਸ਼ਨ , ਬੀਮਾ , ਸੰਪ੍ਰਭੂ ਸੰ‍ਪਤੀ ਨਿਧੀਆਂ) ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਆਲਮੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗੀ ।


    • ਐੱਫਪੀਆਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਵੈਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਿਕ ਸੀਮਾ 24% ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਖੇਤਰੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ । ਸਬੰਧਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਸੀਮਾ ਰਾਸ਼ੀ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ‍ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    · ਐੱਫਪੀਆਈ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਟਰੱਸਟ , ਰੀਅਲ ਇਸਟੇਟ ਨਿਵੇਸ਼ ਟਰੱਸਟ ਰਾਹੀਂ ਜਾਰੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਜ਼ਾ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ।


    • ਐੱਨਆਰਆਈ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਮਾਰਗ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।


    • ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਟਰੱਸਟ , ਰੀਅਲ ਇਸਟੇਟ ਨਿਵੇਸ਼ ਟਰੱਸਟ ਵਰਗੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਲਿਖਤਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਟੋਲ ਅਪਰੇਟ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ( ਟੀਓਟੀ) ਰਾਹੀਂ ਜੁਟਾਏ ਗਏ ਸੰਚਿਤ ਸੰਸਾਧਨ 24 , 000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਹੈ ।


    • ਨਿਊ ਸਪੇਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ( ਐੱਨਐੱਸਆਈਐੱਲ ) ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਉੱਦਮ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਵਣਜ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    • ਲਾਂਚ ਵਹੀਕਲ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ , ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦਾ ਅਦਲ-ਬਦਲ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਣਜੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਇਸਰੋ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ।


    • ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ


    • 400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਸਲਾਨਾ ਕੰਮ-ਕਾਜ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ ਘਟਾ ਕੇ 25% ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    • 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦੀ ਟੈਕਸ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਭਾਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ।


    • ਟੈਕਸ ਭਰਨ ’ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਰਲਤਾ ਵਾਲੀ ਰੈਂਕਿੰਗ 2017 ਵਿੱਚ 172 ਤੋਂ 2019 ਵਿੱਚ 121 ਹੋ ਗਈ ।


    • ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਮਾਲੀਆ 78% ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 11.37 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋ ਗਿਆ ।


    • ਟੈਕਸ ਸਰਲੀਕਰਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਰਲਤਾ - ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਕੇ ਅਨੁਪਾਲਨ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣਾ ।


    • ਪੈਨ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਅਦਲਾ - ਬਦਲੀ


    · ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੈਨ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਉਹ ਆਧਾਰ ਰਾਹੀਂ ਰਿਟਰਨ ਦਾਖਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    · ਜਿੱਥੇ ਪੈਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਉੱਥੇ ਆਧਾਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    · ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਭਰੇ ਹੋਏ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਵੇਰਵੇ ਦਾਖਲ ਕਰਨਾ


    · ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਸਮੇਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਭਰੇ ਹੋਏ ਟੈਕਸ ਵੇਰਵੇ ਕਰ ਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ ।


    · ਬੈਂਕਾਂ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਮਿਊਚੁਅਲ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਜੁਟਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ।


    · ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਬਿਨਾ ਈ - ਨਿਰਧਾਰਣ


    · ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਬਿਨਾ ਈ - ਨਿਰਧਾਰਣ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    · ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਈ - ਨਿਰਧਾਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਲੈਣ - ਦੇਣ ਜਾਂ ਵਿਸੰਗਤੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।


    · 15 ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਕਰਜ਼ਾ ਮਿਆਦ ਉੱਤੇ ਲਗਭਗ 7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕੁੱਲ ਲਾਭ


    · ਕਿਫਾਇਤੀ ਆਵਾਸ


    · 45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਾਲੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਉੱਤੇ 31 ਮਾਰਚ , 2020 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ਾ ਉੱਤੇ ਚੁਕਾਏ ਗਏ ਵਿਆਜ ਲਈ 1.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਅਤਿਰਿਕਤ ਕਟੌਤੀ ।


    ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ


    · ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ ਉੱਤੇ ਚੁਕਾਏ ਗਏ ਵਿਆਜ ਉੱਤੇ 1.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਅਤਿਰਿਕਤ ਆਮਦਨ ਕਟੌਤੀ ।


    · ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪੁਰਜ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ।


    • ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਉਪਰਾਲੇ


    • ਟੈਕਸ ਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਸਰਲੀਕਰਣ।


    • ਟੈਕਸ ਰਿਟਰਨ ਨਾ ਭਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਟੈਕਸ ਸੀਮਾ ।


    ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50ਸੀਏ ਅਤੇ 56 ਦੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟ।


    ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ ਲਈ ਰਾਹਤ

      * ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਉਤਪੰਨ ਪੂੰਜੀਗਤ ਲਾਭ ਵਿੱਚ ਛੋਟ 2021 ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਗਈ ।
      * ਏਂਜਲ ਟੈਕਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੁਲਝਾਇਆ ਗਿਆ - ਜ਼ਰੂਰੀ ਐਲਾਨ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰੀਮਿਅਮ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
      * ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ ਦੁਆਰਾ ਜੁਟਾਏ ਗਏ ਧਨ ਨੂੰ ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
      * ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਧਨਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ-ਸੱਤਿਆਪਨ ਵਿਵਸਥਾ ।
      * ਲੰਬਿਤ ਮੁੱਲਾਂਕਣਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧ।
      * ਸੁਪਰਵਾਇਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ।
      * ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਵਿਕਲਪਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੋਸ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ।
      * ਹਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਸੰਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ।

    ਐੱਨਬੀਐੱਫਸੀ

      * ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ੀ ਲੈ ਕੇ ਖਾਸ ਬੈਡ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ੀ ਉੱਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣਾ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।

    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ (ਆਈਐੱਫਐੱਸਸੀ)

      * ਆਈਐੱਫਐੱਸਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
      * 15 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ 10 ਸਾਲ ਦੇ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ 100% ਲਾਭ ਅਧਾਰਿਤ ਕਟੌਤੀ
      * ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਮਿਊਚੁਅਲ ਫੰਡਾਂ ਨਾਲ ਲਾਭਾਂਸ਼ ਵੰਡ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ
      * ਸ਼੍ਰੇਣੀ - III ਵਿਕਲਪਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਧੀ ਲਈ ਪੂੰਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਛੋਟ
      * ਅਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ ਤੋਂ ਕਰਜਾ ਲੈਣ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਛੋਟ

    ਸਕਿਉਰਿਟੀਜ਼ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਟੈਕਸ (ਐੱਸਟੀਟੀ)

      * ਐੱਸਟੀਟੀ ਕੇਵਲ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਸਟ੍ਰਈਕ ਪ੍ਰਾਈਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਅੰਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ।

    ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ


    ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ

      * ਕਾਜੂ , ਪੀਵੀਸੀ , ਟਾਇਲ , ਮੋਟਰਵਾਹਨ ਦੇ ਪੁਰਜੇ , ਸੰਗਮਰਮਰ , ਆਪਟੀਕਲ ਫਾਇਬਰ ਕੇਬਲ , ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਕੈਮਰਾ ਆਦਿ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਭੂਤ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ।
      * ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਨਿਰਮਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵਸਤਾਂ ਉੱਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਛੂਟ ਵਾਪਸ ਲਈ ਗਈ।
      * ਪਾਮ ਸਟੀਅਰਿਨ , ਵਸਾਯੁਕਤ ਤੇਲਾਂ ਉੱਤੇ ਅੰਤਮ ਉਪਭੋਗ ਅਧਾਰਿਤ ਛੂਟ ਵਾਪਸ ਲਈ ਗਈ।
      * ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਗਜਾਂ ਉੱਤੇ ਛੋਟ ਵਾਪਸ ਲਈ ਗਈ।
      * ਆਯਾਤਿਤ ਪੁਸਤਕਾਂ ਉੱਤੇ 5% ਅਧਾਰਭੂਤ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
      * ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਕੁਝ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਉੱਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ:
      * ਅਰਟੀਫਿਸ਼ਨਲ (ਨਕਲੀ) ਕਿਡਨੀ ਦੇ ਔਜਾਰਾਂ , ਡਿਸਪੌਜੇਬਲ ਸਟਰਲਾਇਜ਼ਡ ਡਾਇਲਿਸਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਬਿਜਲੀ ਉਪਕਰਣਾਂ ਆਦਿ ਲਈ ਈਂਧਣ
      * ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੂੰਜੀਗਤ ਸਮੱਗਰੀ

    ਰੱਖਿਆ

      * ਅਜਿਹੇ ਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਨਾਂ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਭੂਤ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਛੋਟ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ।

    ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ

      * ਕੱਚੇ ਅਤੇ ਸੈਮੀ ਫਿਨਿਸ਼ਡ ਚਮੜੇ ਉੱਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰ ਨੂੰ ਸੁਸੰਗਤ ਬਣਾਇਆ।
      * ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਡੀਜਲ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦ ਸ਼ੁਲਕ ਅਤੇ ਸੜਕ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਸੈੱਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ।
      * ਸੋਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਡਮੁੱਲੀਆਂ ਧਾਤਾਂ ਉੱਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ।
      * ਕੇਂਦਰੀ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕਦਮਿਆਂ ਦੇ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲਿਗੇਸੀ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਯੋਜਨਾ ।

    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਰਤ

      * ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸੌਭਾਗਯ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਹਰ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ।
      * ਸਾਰੇ ਇੱਛਕ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ 2022 ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਰਸੋਈ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ।
      * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ – ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ 2022 ਤੱਕ ‘ ਸਭ ਲਈ ਘਰ ’ ਦੇ ਟੀਚੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ।
      * ਇਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ (2019-20 ਨਾਲ 2021-22) ਵਿੱਚ , ਪਾਤਰ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਖਾਨਿਆਂ , ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਐੱਲਪੀਜੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਾਲ 1.95 ਕਰੋੜ ਮਕਾਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਤਸਯ ਸੰਪਦਾ ਯੋਜਨਾ

      * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਤਸਯ ਸੰਪਦਾ ਯੋਜਨਾ ਰਾਹੀਂ ਮੱਛੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਛਲੀਪਾਲਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਰਚਨਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
      * ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ , ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ , ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ , ਉਤਪਾਦਨ , ਉਤਪਾਦਕਤਾ , ਫਸਲ ਕਟਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸਹਿਤ ਮੁੱਲ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ

      * ਪਾਤਰ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਆਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਗਤੀ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੀਚਾ 2022 ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਕੇ 2019 ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 97% ਆਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੌਸਮਾਂ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
      * ਹਰਿਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਕਚਰਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ੀਤ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ 30 , 000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
      * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤੀਸਰੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਤਹਿਤ 80 , 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 1 , 25 , 000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਸੜਕ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

    ਪਰੰਪਾਰਿਕ ਉਦਯੋਗ ਉਨਯਨ ਅਤੇ ਪੁਨਰਜੀਵਨ ਨਿਧੀ ਯੋਜਨਾ (ਐੱਸਐੱਫਯੂਆਰਟੀਆਈ)

      * ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਟਿਕਾਊ ਅਵਸਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਜਣ ਲਈ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕ ਉਤਪਾਦਕ , ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾਵਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਲਸਟਰ ਅਧਾਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਅਸਾਨੀ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਸੁਵਿਧਾ ਕੇਂਦਰ (ਸੀਐੱਫਸੀ) ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
      * 2019-20 ਦੌਰਾਨ ਬਾਂਸ , ਸ਼ਹਿਦ ਅਤੇ ਖਾਦੀ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 100 ਨਵੇਂ ਕਲਸਟਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ , ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ 50 , 000 ਕਾਰੀਗਰ ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਲ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਣਗੇ।

    ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਹੁਲਾਰਾ ਯੋਜਨਾ (ਏਐੱਸਪੀਆਈਆਰਈ) ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।

      * 2019-20 ਵਿੱਚ 80 ਆਜੀਵਕਾ ਵਪਾਰ ਇੰਕਿਊਬੇਟਰ (ਐੱਲਬੀਆਈ) ਅਤੇ 20 ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਪਾਰ ਇੰਕਿਊਬੇਟਰ (ਟੀਬੀਆਈ) ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
      * ਖੇਤੀਬਾੜੀ – ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਦਯੋਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 75 , 000 ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕੌਸ਼ਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਨਾਲ ਮੁੱਲ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਨਿਜੀ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
      * ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਚਾਰਿਆਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ , ਦੁੱਧ ਦੀ ਖਰੀਦ , ਪ੍ਰਸੰਸਕਰਨ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਤ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 10 , 000 ਨਵੇਂ ਕਿਸਾਨ ਉਤਪਾਦਕ ਸੰਗਠਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ।
      * ਸਰਕਾਰ ਈ-ਨਾਮ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਕੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ।
      * ਜੀਰੋ ਬਜਟ ਫਾਰਮਿੰਗ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।

    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੁਰੱਖਿਆ

      * ਨਵਾਂ ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੇਗਾ।
      * ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਸਾਲ 2024 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ ‘ ਹਰ ਘਰ ਜਲ ’ (ਪਾਈਪ ਦੁਆਰਾ ਜਲ ਸਪਲਾਈ) ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਸਥਾਨਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਜਲ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਇਸ ਦੇ ਟੀਚੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਜਲਸ਼ਕਤੀ ਅਭਿਆਨ ਲਈ 256 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ 1592 ਖੰਡਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
      * ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਨੀ ਭਰਪਾਈਸ਼ਤੀ (ਹਰਜ਼ਾਨੇ) ਵਨਯਕਰਨ ਨਿਧੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਾਧੀਕਰਣ ਨਿਧੀ ਦਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

    ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ

      * 2 ਅਕਤੂਬਰ 2014 ਨਾਲ 9.6 ਕਰੋੜ ਪਖਾਨਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
      * 5.6 ਲੱਖ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਪਿੰਡ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ (ਓਡੀਐੱਫ) ਹੋਏ।
      * ਹਰੇਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਠੋਸ ਅਪਸ਼ਿਸ਼ਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਵੱਛ‍ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਡਿਜੀਟਲ ਸਾਖਰਤਾ ਅਭਿਆਨ

      * ਦੋ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਗ੍ਰਾਮੀਣਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਰੂਪ ਨਾਲੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
      * ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਭੇਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਨੈੱਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰੇਕ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਨਿਕਾਇਆਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
      * ਪੀਪੀਪੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ਵੀ ਨਿਧੀ ਦਾ ਭਾਰਤ ਨੈੱਟ ਨੂੰ ਗਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।

    ਸ਼ਹਿਰੀ ਭਾਰਤ/ਅਰਬਨ ਇੰਡੀਆ


      * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ –ਸ਼ਹਿਰੀ (ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ-ਅਰਬਨ)

      * ਲਗਭਗ 81 ਲੱਖ ਮਕਾਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ 4.83 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਵਿੱਚ 47 ਲੱਖ ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ।
      * 26 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਅਧਿਕ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 24 ਲੱਖ ਮਕਾਨਾਂ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਪੇ ਗਏ।
      * ਨਵੇਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਣ ਤੱਕ 13 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਅਧਿਕ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋਇਆ।
      * 95% ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
      * ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੇ ਸਵੱਛਤਾ ਐਪ ਡਾਊਨਲਾਡ ਕੀਤੀ ਹੈ।
      * 2 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਓਡੀਐੱਫ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਸੱਵਛ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ
      * ਇਸ ਅਵਸਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਨੂੰ ਗਾਂਧੀ ਦਰਸ਼ਨ, ਰਾਜਘਾਟ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਵੱਛਤਾ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਗਾਂਧੀਵਾਦੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਗਾਂਧੀ ਪੀਡੀਆ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

    · ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ – ਮੇਰਠ ਮਾਰਗ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰੈਪਿਡ ਰੀਜਨਲ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ (ਆਰਆਰਟੀਐੱਸ) ਜਿਹੇ ਐੱਸਟੀਵੀ ਨਿਰਮਾਣਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਉਪ ਸ਼ਹਿਰੀ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।

      * ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ।
      * ਅਧਿਕ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਪੀਪੀਪੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ।
      * ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਾਰਜ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰਨਾ।
      * ਟ੍ਰਾਂਜ਼ਿਟ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਆਸਪਾਸ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਟ੍ਰਾਂਜ਼ਿਟ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਕਾਸ (ਟੀਓਡੀ)

    ਯੁਵਾ

      * ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਵੇਗੀ।
      * ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪਰਿਵਰਤਨ।
      * ਬਿਹਤਰ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ
      * ਖੋਜ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ‘ਤੇ ਅਧਿਕ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ
      * ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੋਜ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ(ਐੱਨਆਰਐੱਫ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
      * ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਲਈ ਧਨ ਉਪਲੱਬਧ, ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ।
      * ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਤੰਤਰ ਖੋਜ ਅਨੁਦਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
      * ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੇ ਖੋਜ ਸਿਸਟਮ ਨੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣਾ
      * ਅਤਿਰਿਕਤ ਫੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ (ਢੁੱਕਵੇਂ) ਰੂਪ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਵਿੱਤੇ ਵਰ੍ਹੇ 2019-20 ਲਈ ‘ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ’ ਲਈ 400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ, ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਸੋਧ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਹੈ।
      * ‘ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ’ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਲਈ ਲਿਆਉਣਾ ।
      * ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣਾ।

      * ਅਧਿਕ ਸਵੈ-ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ।

      * ਬਿਹਤਰ ਵਿਦਿਅਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ।

    · ਭਾਰਤ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਚਈਸੀਐੱਲ) ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਰਾਫਟ ਬਿਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ ।

      * ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ।
      * ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ‘ਤੇ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਡ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।
              o ਭਾਸ਼ਾ ਸਿਖਲਾਈ , ਏਐੱਲ , ਐੱਲਓਟੀ , ਬਿਗ ਡਾਟਾ , 3ਡੀ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ , ਵਰਚੁਅਲ ਰੀਅਲਿਟੀ ਅਤੇ ਰੋਬੋਟਿਕਸ ਸਹਿਤ ਗਲੋਬਲ ਮੁੱਲ ਕੌਸ਼ਲ ਸੈੱਟ ਬਾਰੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
              o ਪੂੰਜੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦਾ ਅਤੇ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਬਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚਾਰ ਲੇਬਰ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈੱਟਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
              o ਦਿੱਲੀ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਚੈਨਲਾਂ ‘ਤੇ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪਸ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਇੱਕ ਟੈਲੀਵਿਜਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ।
              o 2020-25 ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ। ਬੈਂਕ ਮੰਗ ਅਧਾਰਿਤ ਵਪਾਰ ਲਈ ਵਿੱਤ ਸਹਾਇਤਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣਗੇ।
              o ਜੀਵਨ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣਾ
              o ਲਗਭਗ 30 ਲੱਖ ਕਿਰਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰਮ ਯੋਗੀ ਮਾਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਅਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਅਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋਣ ‘ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 3000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੈ।
              o ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਲਗਭਗ 35 ਕਰੋੜ ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬ ਵੰਡੇ ਗਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਨਾਂ ਰੂਪ ਨਾਲ 18,341 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਬਚਤ ਹੋਈ।
              o ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੋਲਰ ਸਟੋਵ ਅਤੇ ਬੈਟਰੀ ਚਾਰਜਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ।
              o ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ।
              o ਨਾਰੀ ਤੂੰ ਨਾਰਾਇਣੀ / ਮਹਿਲਾ
              o ਮਹਿਲਾ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੰਦੋਲਨਾਂ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ
              o ਲੈਂਗਿਕ ਭੇਦਭਾਵ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਿਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
              o ਐੱਸਐੱਚਜੀ
      * ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਐੱਸਐੱਚਜੀ ਹਿਤ ਵਾਧਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ।
      * ਜਨਧਨ ਬੈਂਕ ਖਾਤਧਾਰਕ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਮਹਿਲਾ ਐੱਸਐੱਚਜੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ 5000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਓਵਰਡ੍ਰਾਫਟ ਦੀ ਅਗਿਆ ਹੋਵੇਗੀ।

    ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਾਫਟ ਪਾਵਰ

      * ਭਾਰਤੀ ਪਾਸਪੋਰਟ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਨਿਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਆਗਮਨ ‘ਤੇ 180 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਿਨਾ ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।
      * ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਕਿੱਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰਕ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੰਕੇਤਕ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।

      * ਮਾਰਚ, 2018 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਫਰੀਕਾ ਵਿੱਚ 18 ਨਵੇਂ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਖੋਲ੍ਹਣ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਖੋਲ੍ਹੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਾਰ ਦੁਤਾਵਾਸ 2019 - 20 ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹੇ ਜਾਣਗੇ ।

      * ਭਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਸਹਿਯੋਗ ਯੋਜਨਾ (ਆਈਡੀਈਏਐੱਸ)ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
      * ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਥਲਾਂ ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ 17 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
      * ਦੇਸ਼ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਕਬਾਇਲੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਡਿਜੀਟਲ ਡਾਟਾ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣਾ।
      * ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਖੇਤਰ
      * ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਫਸੇ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ । ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦੀ ਕਰਜ਼ ਵਸੂਲੀ ਹੋਈ ।
      * ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਵਰੇਜ ਅਨੁਪਾਤ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਉੱਚਤਮ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ।
      * ਘਰੇਲੂ ਕਰਜ਼ਾ ਵਾਧਾ ਦਰ ਵਧਾ ਕੇ 13.8% ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ।
      * ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਅ:
      * ਕਰਜ਼ਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ 70 , 000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ।
      * ਔਨਲਾਈਨ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਰਜ਼ੇ , ਮਕਾਨ ਤੱਕ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਾਹਕ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ।
      * ਖਾਤਾਂ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਸ਼ੀ ‘ਤੇ ਨਿਰੰਤਰਣ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨਾ।
      * ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਧਾਰ।
      * ਗ਼ੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤ ਕੰਪਨੀਆਂ
      * ਵਿੱਤ ਬਿਲ ਵਿੱਚ ਗ਼ੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ‘ਤੇ ਰਿਜਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
      * ਐੱਨਬੀਐੱਫਸੀ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਇਸ਼ੂ ਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਧਨ ਜੁਟਾਉਣ ਲਈ ਡੀਆਰਆਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
      * ਸਾਰੀਆਂ ਗ਼ੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਟੀਆਰਈਡੀਐੱਸ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ।
      * ਆਵਾਸ ਸਬੰਧੀ ਸਾਰੇ ਵਿੱਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਐੱਨਐੱਚਬੀ ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਵਾਪਸ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
      * ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 100 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ।
      * ਐੱਨਪੀਐੱਸ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਾਧਿਕਰਣ ( ਪੀਐੱਫਆਰਡੀਏ ) ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
      * ਨੈੱਟ ਓਨਡ ਫੰਡ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ 5,000 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 1,000 ਕਰੋੜ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
      * ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
      * ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਤ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੀਮਾਕਾਰਾ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਖੁਲ੍ਹਵਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ।
      * ਗ਼ੈਰ-ਵਿੱਤ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਸਥਾਪਨਾ
      * ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2019-20 ਲਈ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਜ਼ਰੀਏ 1,05,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
      * ਸਰਕਾਰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਰਣਨੀਤਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਵੇਗੀ ।
      * ਸਰਕਾਰ ਪੀਐੱਸਯੂ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਵੀ ਰਸਤਾ ਅਪਣਾਏਗੀ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰ-ਵਿੱਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀਐੱਸਯੂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਤੇ ਸੰਗਠਿਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ।
      * ਸਰਕਾਰ ਪੀਐੱਸਯੂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 51% ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਣ ‘ਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ‘ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
      * ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 51 % ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਘਟ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਾਲੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

    ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਅਧਿਕ ਵਿਵਸਥਾ।

      * ਸਰਕਾਰੀ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ।
      * ਬੈਂਕ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਕਰੀ ਜ਼ਰੀਏ ਬਜ਼ਾਰਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੈਠ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ।
      * ਸਰਕਾਰ, ਇਕੁਇਟੀ ਲਿੰਕਡ ਬੱਚਤ ਯੋਜਨਾ(ਈਐੱਲਐੱਸਐੱਸ) ਦੀ ਤਰਜ ‘ਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ।
      * ਸਰਕਾਰ, ਸਾਰੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੀ 25% ਭਾਗੀਦਾਰ ਦੇ ਮਾਨਕਾਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਲਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਗੇ। ਸਾਰੇ ਪੀਐੱਸਯੂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉੱਭਰਦੇ ਹੋ ਬਜ਼ਾਰਾ ਸੂਚਕ-ਅੰਕ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਅਧਿਕਤਮ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਸਰਕਾਰ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁੱਦਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਓਧਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗੀ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਬਜ਼ਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕਿਉਰਿਟੀਜ਼ ਦੀ ਮੰਗ ‘ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ।
      * ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਲਈ ਜਲਦ ਹੀ ਇੱਕ ਰੁਪਏ , ਦੋ ਰੁਪਏ, 5 ਰੁਪਏ, 10 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 20 ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸਿੱਕੇ ਉਪਲਬੱਧ ਹੋਣਗੇ।
      * ਡਿਜੀਟਲ ਭੁਗਤਾਨ:
      * ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦੀ ਨਕਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ‘ਤੇ 2% ਦੇ ਟੀਡੀਐੱਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
      * ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ , ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਕਾਰੋਬਾਰ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਘਟ ਲਾਗਤ ਵਾਲੀ ਡਿਜੀਟਲ ਭੁਗਤਾਨ ਸੁਵਿਧਾ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਚਾਰਜ ਦੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣਗੇ। ਇਸ ਲਈ ਵਪਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ‘ਤੇ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
      * ਉਭੱਰਦੇ ਅਤੇ ਉਨਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨਿਵੇਸ਼:
      * ਸੈਮੀ ਕੰਡਕਟਰ, ਸੌਰ ਊਰਜਾ ਬੈਟਰੀਆਂ, ਲਿਥੀਅਨ ਸਟੋਰੇਜ ਬੈਟਰੀਆਂ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਰਵਰ ਅਤੇ ਲੈਪਟਾਪ ਆਦਿ ਜਿਹੇ ਉਭਰਦੇ ਅਤੇ ਉੱਨਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਆਲਮੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ।
      * ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਅਤੇ ਅਨੇਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ

    2014- 2019 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੀ ਉਪਲਬੱਧੀਆਂ:

      * ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੀ ਰਕਮ ਜੁੜੀ ਹੈ।
      * ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ 6 ਵੱਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਬਣ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ 11ਵੇਂ ਸਥਾਨ ‘ਤੇ ਸੀ।
      * ਖਰੀਦ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਤੀਸਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਰਥ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ।
      * 2014-19 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ-ਰਾਜ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਗਤੀਸੀਲਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ।
      * ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸਾਂ, ਦਿਵਾਲਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਰੀਅਲ ਇਸਟੇਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ।
      * 2009-14 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 2014-19 ਦਰਮਿਆਨ ਖਾਦ ਸੁਰਖਿਆ ‘ਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਔਸਤਾਨ ਦੁੱਗਣਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।
      * 2014 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 2017-18 ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੇਟੈਂਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ।
      * ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਹੈ।
      * ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਟੀਚੇ:
      * ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣਾ।
      * ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ।
      * ਲਾਲ ਫੀਤਾਸ਼ਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣਾ।
      * ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨਾ।
      * ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।

    ******


    ਡੀਐੱਸਐੱਮ/ਆਰਐੱਮ/ਬੀਬੀ/ਐੱਨਪੀ/ਆਰਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1577624) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*