      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇੱਕ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਸਕੀਮ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰੀ
      Posted On: 08 JUL 2019 6:04PM by PIB Chandigarh


    ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਜੂਨੀਅਰ/ਸੀਨੀਅਰ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 25 ਤੋਂ 40 ਸਾਲ (ਜੂਨੀਅਰ) ਅਤੇ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ (ਸੀਨੀਅਰ) ਵਰਗ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ 2 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਸੀਨੀਅਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਟਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    ਸਕੀਮ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ‘ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ’ ਤਹਿਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਰਗਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਸਾਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਨੋਵੇਟਿਵ, ਅਤੇ ਉੱਦਮ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਅੰਤਰ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਟੂਰਿਜ਼ਮ (ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ) ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਸਿੰਘ ਪਟੇਲ ਵੱਲੋਂ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਏਕੇਜੇ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1577994) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English