      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਫੋਰਸ (ਆਰਪੀਐੱਫ) ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਦਰਜਾ ਦੇਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 10 JUL 2019 6:01PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਫੋਰਸ (ਆਰਪੀਐੱਫ) ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਗਰੁੱਪ ' ਏ ' ਦਰਜਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਾਨ ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਫਾਇਨੈਂਸ਼ਲ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਫਐੱਫਯੂ) ਦੇ ਲਾਭ 01.01.2006 ਤੋਂ ਦੇਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਗੈਰ ਕੰਮਕਾਜੀ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਗ੍ਰੇਡ (ਐੱਨਐੱਫਐੱਸਜੀ) 30% ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਊਟੀ ਪੋਸਟ (ਐੱਸਡੀਪੀ) 06.06.2000 ਤੋਂ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 24.04.2009 ਅਤੇ 0.6.06.2000 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ


    ਸੰਗਠਿਤ ਗਰੁੱਪ ' ਏ ' ਸੇਵਾ ਦਾ ਦਰਜਾ ਆਰਪੀਐੱਫ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਖੜੋਤ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ , ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਾ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਰਹੇਗਾ । ਆਰਪੀਐੱਫ ਦੇ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਣਗੇ ।


    ------


    ਏਕੇਟੀ/ ਪੀਕੇ/ ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1578238) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English