      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ‘ਤੇ ਰੁੱਖ਼ ਲਗਾਉਣਾ
      Posted On: 15 JUL 2019 4:00PM by PIB Chandigarh


    ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ‘ਤੇ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਰੋਡ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈਆਰਸੀ )ਨੇ ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਦੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ , ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਦਿਸ਼ਾ- ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ , ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲੂਆਂ , ਮੌਜੂਦਾ ਸੜਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ’ ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ (ਆਈਆਰਸਈ: ਐੱਸਪੀ:21:2009) ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ (ਕਿਨਾਰਿਆਂ ‘ਤੇ) ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ ਵਣ ਵਿਭਾਗ/ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਰੁੱਖ਼ ਲਗਵਾਉਣ ’ ਤੇ ਲਗਭਗ 80.60 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਅਨੁਦਾਨ-ਗ੍ਰਾਹੀ/ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਰੁੱਖ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    *****


    ਐੱਨਪੀ/ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1578967) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English