      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰੈੱਸ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ
      
      ਐਂਟਰੀਆਂ ਭੇਜਣ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਮਿਤੀ 30 ਅਗਸਤ, 2019 ਹੈ

      Posted On: 12 JUL 2019 4:25PM by PIB Chandigarh

    ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰੈੱਸ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੇ 2019 ਦੇ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਐਂਟਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਹਨ। ਅੱਠ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਤਹਿਤ ਨਕਦ ਇਨਾਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:

                                                                                    
ਲੜੀ ਨੰ.  ਸ਼੍ਰੇਣੀ                                                        ਨਕਦ ਇਨਾਮ     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
1        ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਲਈ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਏ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ  100000/- ਰੁਪਏ
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
2        ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੱਤਰਕਾਰੀ                                              50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
3        ਵਿਕਾਸਾਤਮਕ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ                                     50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
4        ਫੋਟੋ ਪੱਤਰਕਾਰੀ:                                                50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
         i) ਸਿੰਗਲ ਨਿਊਜ਼ ਪਿਕਚਰ                                           50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
         ii) ਫੋਟੋ ਫੀਚਰ                                                              
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
5        ਬਿਹਤਰੀਨ ਅਖ਼ਬਾਰ ਕਲਾ: ਕਾਰਟੂਨਾਂ, ਵਿਅੰਗ ਚਿੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਚਿੱਤਰਾਂ ਸਮੇਤ   50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
6        ਖੇਡ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ/ਖੇਡ ਫੋਟੋ ਫੀਚਰ                                   50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
7        ਵਿੱਤੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ                                               50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
8        ਲਿੰਗੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ                                 50000/- ਰੁਪਏ 
                                                                                    
                                                                                    

    ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਲਈ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਏ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਊਰੀ ( Jury ) ਕਮੇਟੀ ਖੁਦ ਹੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।


    ਐਂਟਰੀ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਯੋਗਤਾ, ਮਾਪਦੰਡ, ਐਂਟਰੀ ਫਾਰਮ ਆਦਿ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ : www.presscouncil.nic.in ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਸਕੱਤਰ, ਪ੍ਰੈੱਸ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ, ਸੂਚਨਾ ਭਵਨ, 8- ਸੀਜੀਓ ਕੰਪਲੈਕਸ , ਲੋਧੀ ਰੋਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ - 110003 ਦੇ ਪਤੇ 'ਤੇ 30 ਅਗਸਤ, 2019 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਡਵਾਂਸ ਕਾਪੀਆਂ secy-pci@nic.ni ਦੇ ਪਤੇ 'ਤੇ ਈਮੇਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ***


    ਏਪੀ

    
    
    (Release ID: 1579282) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English