      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਚੰਦਰਯਾਨ 2 ਦੇ ਲਾਂਚ ਹੋਣ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼
      Posted On: 22 JUL 2019 4:02PM by PIB Chandigarh


    ਚੰਦਰਯਾਨ 2 ਦੇ ਲਾਂਚ ਹੋਣ ' ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:


    " ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਲ ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੇ ਪੰਨਿਆਂ ( annals ) ਵਿੱਚ ਉੱਕਰ ਜਾਣਗੇ ! ਚੰਦਰਯਾਨ 2 ਦਾ ਲਾਂਚ ਸਾਡੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ 130 ਕਰੋੜ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਨਵੀਂਆਂ ਸਿਖ਼ਰਾਂ ’ ਤੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਜ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਹੈ!


    ਦਿਲ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ , ਆਤਮਾ ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ! ਜਿਹੜਾ ਤੱਥ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਹਾਇਤ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਕਿ ਚੰਦਰਯਾਨ 2 ਇਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਰਿਮੋਰਟ ਸੈਂਸਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਔਰਬਿਟਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਚੰਦ੍ਰਮਾ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਇਕ ਲੈਂਡਰ-ਰੋਵਰ ਮੌਡਿਊਲ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਚੰਦਰਯਾਨ 2 ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਚੰਦਰਮਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਧੁਰਵ ਖੇਤਰ ' ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੈਂਪਲ ਲਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਮਿਸ਼ਨ ਚੰਦਰਮਾ ਬਾਰੇ ਨਵੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ।


    ਚੰਦਰਯਾਨ 2 ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਯਤਨ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਯੁਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ , ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਗੇ। ਚੰਦਰਯਾਨ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੂਨਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲੇਗਾ। ਚੰਦਰਮਾ ਬਾਰੇ ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਗਿਆਨ ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ। "


    https://twitter.com/narendramodi/status/1153240987587641344?ref_src=twsrc%5Etfw


    -----------


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ / ਏਕੇ / ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1579803) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English