      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਜ਼ਾਦ ਦੀ ਜਨਮ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ‘ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 23 JUL 2019 2:23PM by PIB Chandigarh


    “ भारत माता के वीर सपूत चंद्रशेखर आजाद को उनकी जयंती पर मेरी विनम्र श्रद्धांजलि। वे एक निर्भीक और दृढ़ निश्चयी क्रांतिकारी थे , जिन्होंने देश की आजादी के लिए अपने जीवन की आहुति दे दी। उनकी वीरता की गाथा देशवासियों के लिए प्रेरणा का एक स्रोत है। ”,


    (“ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੇ ਵੀਰ ਸਪੂਤ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਜ਼ਾਦ ਕੋ ਉਨਕੀ ਜਯੰਤੀ ਪਰ ਮੇਰੀ ਵਿਨਿਮਰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ। ਵੇ ਏਕ ਨਿਰਭੀਕ ਔਰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਨਿਸ਼ਚਈ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਥੇ, ਜਿਨਹੋਂਨੇ ਦੇਸ਼ ਕੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਕੇ ਲਿਏ ਅਪਨੇ ਜੀਵਨ ਕੀ ਆਹੂਤੀ ਦੇ ਦੀ। ਉਨਕੀ ਵੀਰਤਾ ਕੀ ਗਾਥਾ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਓਂ ਕੇ ਲਿਏ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਕਾ ਏਕ ਸ੍ਰੋਤ ਹੈ।”)


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1579925) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English