      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬਾੜਮੇਰ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ
      Posted On: 24 JUL 2019 2:19PM by PIB Chandigarh


    ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਚਪੀਸੀਐੱਲ) ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾੜਮੇਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਚਪਦਰਾ ਵਿਖੇ 43 , 129 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 9 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਰਿਫਾਈਨਰੀ-ਕਮ-ਪੈਟ੍ਰੋਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    ਮੋਟਰ ਸਪਿਰਿਟ ਤੇ ਡੀਜ਼ਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਇਥੇਲੀਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਪੀਲੀਨ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵਜ਼ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਇਹ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵਜ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹਾਇੱਕ ਉਦਯੋਗਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਕੇਜਿੰਗ , ਟੈਕਸਟਾਈਲ , ਪੈਟਰੋਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਫੀਡਸਟੌਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।


    ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਹਿਤ 1500 ਸਕਿੱਲਡ ਮੈਨਪਾਵਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ , ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਵੱਲੋਂ 30 , 000 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਿੱਧਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।


    ******


    ਵਾਈਕੇਬੀ/ਐੱਸਕੇ
    

    
    (Release ID: 1580211) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English