      ਸੰਚਾਰ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੂਰ ਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦਿੱਲੀ , ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ/ ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
      Posted On: 23 JUL 2019 3:23PM by PIB Chandigarh


    ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ ਬਾਂਦਰਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜ ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੀ ਸਾਲਟਲੇਕ ਵਿਖੇ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵੱਡੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕਿਦਵਈ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਘਟਨਾ 22 ਜੁਲਾਈ 2019 ਨੂੰ ਹੋਈ । ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਇਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਰ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ । ਘਟਨਾ ਸਮੇਂ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ/ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਜਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਤਾਹਤ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ।


    ਫਾਇਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਸੰਚਾਰ , ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ/ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ ਵੱਲੋਂ ਇਨਾਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੂਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ । ਉਨਾਂ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ/ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਰ ਇਮਾਰਤ / ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਸਿਰ ਤੋਂ ਫਾਇਰ ਐਂਡ ਸੇਫਟੀ ਆਡਿਟ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਨ ਬਹਾਲੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ/ਐੱਮਟੀਐੱਨਐੱਲ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਨੂੰ 24 ਘੰਟੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਦੋਹਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਐੱਮਡੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।


    *****


    ਸੀਐੱਨਸੀ

    
    
    (Release ID: 1580209) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English