      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਰੈੱਪਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਨੇ ਲਾਭਾਂਸ਼ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪਿਆ
      Posted On: 25 JUL 2019 6:19PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਰੈੱਪਕੋ ਬੈਂਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲੀ ਵਰ੍ਹੇ 2018-19 ਲਈ 15.26 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਲਾਭਾਂਸ਼ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪਿਆ ।


    ਸਾਲ 1969 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਰੈੱਪਕੋ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਮਲਟੀ ਸਟੇਟ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੁਮਾਇਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਮਾ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਮੁੜਵਸੇਬੇ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । ਰੈੱਪਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਸ਼ਨਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਕੋਲ ਹੈ ।


    31-3-2019 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਰੈੱਪਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ 49.15 % ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਸੀ , 4 ਦੱਖਣੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਕੋਲ 6.24 % ਅਤੇ ਬਾਕੀ 45 % ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੇਸ਼ ਪਰਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਸੀ ।


    ਮਾਲੀ ਵਰ੍ਹੇ 2018 ਲਈ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕੁੱਲ ਵਪਾਰ 15,230 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਰਿਹਾ । ਬੈਂਕ ਨੇ 107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸ਼ੁਧ ਮੁਨਾਫਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਲਈ 20 % ਦਾ ਲਾਭਾਂਸ਼ ਐਲਾਨਿਆ । ਰੈੱਪਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾਕਟਰ ਪੀ ਸੈਂਥਿਲਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਆਰ ਐੱਸ ਈਸਾਬੇਲਾ ਨੇ 2018-19 ਦਾ ਲਾਭਾਂਸ਼ ਚੈੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ । ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਹਾਦੁਰ ਸਿੰਘ , ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੈਨਾਲੀ ਅਤੇ ਮੁੜਵਸੇਬਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ (ਐੱਫਐੱਫਆਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ), ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ------


    ਵੀਜੀ/ਵੀਐੱਮ/ਐੱਚਐੱਸ/ਐੱਸਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1580738) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English