      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਤੀਹਰਾ ਤਲਾਕ ਬਿਲ ਪਾਸ ਹੋਣ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਇਹ ਲਿੰਗਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਵਧੇਗੀ
      Posted On: 31 JUL 2019 12:26PM by PIB Chandigarh


    This is a Victory of Gender Justice and will Further Equality In Society: PM on the Passage of Triple Talaq Bill


    ਤੀਹਰਾ ਤਲਾਕ ਬਿਲ ਪਾਸ ਹੋਣ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਇਹ ਲਿੰਗਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਵਧੇਗੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾ ( ਵਿਆਹ ਅਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ) ਬਿਲ , 2019 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਅਤੇ ਸਾਂਸਦਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੌਕਾ ਸੰਭਾਲ਼ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਹ ਕਦਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਟਵੀਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ , “ ਇੱਕ ਪੁਰਾਤਨ ਅਤੇ ਮੱਧਕਾਲੀਨ ਪਰੰਪਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਦਫਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ! ਸੰਸਦ ਨੇ ਤੀਹਰਾ ਤਲਾਕ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਹੋਈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਇਹ ਲਿੰਗਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ। ਭਾਰਤ ਅੱਜ ਪ੍ਰਫੁੱਲਿਤ ਹੈ।’’


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਟਵੀਟ ਕੀਤਾ , “ ਇਹ ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸਾਹਸ ਨੂੰ ਸਲਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੀਹਰੇ ਤਲਾਕ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਕਾਰਨ ਭਾਰੀ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ । ਤੀਹਰੇ ਤਲਾਕ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਨਾਲ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਉਹ ਗਰਿਮਾ (ਮਾਣ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ , ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ । ’’

    
    
    (Release ID: 1581108) Visitor Counter : 1