      உள்துறை அமைச்சகம்

      கறுப்பு வலையம்
      Posted On: 03 APR 2018 6:30PM by PIB Chennai


    போதைப் பொருள் தடுப்பு கட்டுபாட்டு அமைப்பின் ஆவணங்களின்படி 2015 முதல் 2017 வரை பல்வேறு போதை மருந்து சட்ட அமலாக்க அமைப்புகளால் நான்கு வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன. இதில் போதை மருந்துகள் மற்றும் மனோவியல் பொருட்கள் விற்பனை மற்றும் கொள்முதலுக்கு டார்க் நெட் எனப்படும் கறுப்பு வலையம் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது.


    நாட்டில் உள்ள அனைத்து சைபர் குற்றங்கள் மீது நடவடிக்கை எடுக்க தகவல் தொழில்நுட்ப சட்டம் 2000 சட்ட கட்டமைப்பை அளிக்கிறது. இத்தகைய குற்றச்செயல்கள் கவனத்திற்கு வரும் போது சட்ட அமலாக்க முகமைகள் தேவையான சட்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்கின்றன.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1527533) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English