      விண்வெளித்துறை

      இஸ்ரோ ஏவிய செயற்கைக்கோள்கள்
      Posted On: 04 APR 2018 2:20PM by PIB Chennai


    கடந்த நான்கு ஆண்டுகள் மற்றும் நடப்பாண்டு இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனம் இஸ்ரோ பின்வரும் செயற்கைக் கோள்களை விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது .

                             
தொடர்பு செயற்கைக்கோள்       8
                             
                             
                             
வழி நடத்தும் செயற்கைக்கோள்  7
                             
                             
                             
தொலை உணர்வு செயற்கைக்கோள்   5
                             
                             
                             
வானிலை செயற்கைக்கோள்        2
                             
                             
                             
அறிவியல் செயற்கைக்கோள்      1
                             
                             
                             
தொழில்நுட்ப செயல்பாடு /     9
                             
                             
மாணவர் செயற்கைக்கோள்         
                             
                             

    தொலைத் தொடர்பு , ஒலிப்பரப்பு . செல்பேசி தொடர்பு சேவைகளுக்காக , தொடர்பு செயற்கைக்கோள்கள் சி - பாண்ட் , விரிவாக்க ப்பட்ட சி , கே . யூ , கே . ஏ . மற்றும் எஸ் . பாண்ட் என பல்வேறு அலைவரிசைகளைக் கொண்ட தொடர்பு டிரான்ஸ்பாண்டர்களை தாங்கிச் சென்றுள்ளன .


    வழிநடத்தும் செயற்கைக்கோள்கள் , இந்தியாவின் சொந்த பிராந்திய கடலோடல் முறையைக் கொண்டு உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்டதாகும் . இவை எல் மற்றும் எஸ் பாண்டுகளைக் கொண்ட தரவுகளை , இடத்தேர்வு , வழிகாட்டுதல் மற்றும் நேர சேவைகளுக்காக பயன்படுத்துகின்றன .


    இயற்கை வள மேலாண்மை , பேரிடர் மேலாண்மை , வரைப்பட பயன்பாடுகள் , வானிலை , பருவநிலை மற்றும் கடல்சார் ஆராய்ச்சிகளுக்கு புவி கண்காணிப்புச் செயற்கைக்கோள்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன .


    அஸ்ட்ரோசாட் ( அறிவியல் தரவு ) செயற்கைக்கோள் விண்வெளியில் தனித்துவமான பல்முனை அலைநீள கண்காணிப்புப் பணியை மேற்கொள்கிறது . புற ஊதா , கண்ணாடி , எக்ஸ்ரே , அலைநீள பாண்டுகளில் வளிமண்டல ஆதார கண்காணிப்புக்கு வாய்ப்புகளை இது வழங்குகிறது .


    விண்வெளித் துறையில் இளைஞர்கள் பணியாற்றுவதை ஊக்குவிக்கும் வகையில் , தொழில்நுட்ப செயல்பாட்டுக்கான மாணவர்களின் செயற்கைக்கோள்களை இஸ்ரோ விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது .


    மக்களவையில் , கேள்வி ஒன்றுக்கு பதில் அளித்த மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்வு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    ------

    
    
    (Release ID: 1527600) Visitor Counter : 129
    
    
      Read this release in: English , Urdu