      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சி.பி.எஸ்.இ.பத்தாம் வகுப்பு கணிதப்பாட மறுதேர்வு தேசிய தலைநகரப் பகுதி தி்ல்லி, அரியானா உள்ளிட்ட நாட்டின் எந்தப் பகுதியிலும் நடைபெறாது: சி.பி.எஸ்.இ.
      Posted On: 03 APR 2018 6:53PM by PIB Chennai


    பத்தாம் வகுப்பு கணிதப்பாட மறுதேர்வு தேசிய தலைநகரப் பகுதி தில்லி, அரியானா உள்ளிட்ட நாட்டின் எந்தப் பகுதியிலும் நடைபெறாது என்று நன்கு ஆலோசித்து முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளதாக மத்திய இடைநிலைக் கல்வி வாரியம், சி.பி.எஸ்.இ. தெரிவித்திருக்கிறது. இதனையடுத்து பத்தாம் வகுப்பு கணிதப்பாட மறுதேர்வு நாட்டின் எப்பகுதியிலும் நடைபெறாது. முன்னதாக 2018 மார்ச் 30ம் தேதி சி.பி.எஸ்.இ. வெளியிட்ட அறிவிக்கையில் பத்தாம் வகுப்பு கணிதப்பாட மறு தேர்வு விசாரணைக்கு பின் தேவை எனக் கருதப்பட்டால் தேசிய தலைநகர் பகுதி தில்லி மற்றும் அரியானாவில் மட்டும் தெரிவித்திருந்தது.


    பத்தாம் வகுப்பு கணிதப்பாட தேர்வு பற்றிய நிச்சயமில்லாத நிலைமை குறித்து மாணவர்கள், பெற்றோர்கள் போன்ற சம்பந்தப்பட்டவர்களிடமிருந்து கவலை தெரிவித்து சி.பி.எஸ்.இ. -க்கு மனுக்கள் வந்தவண்ணம் இருந்தன.


    மாணவர்களின் நலனைக் கருத்தில் கொண்டு சி.பி.எஸ்.இ. பத்தாம் வகுப்பு கணிதப்பாட மறு தேர்வை நடத்தத் தேவையில்லை என்ற முடிவை எடுத்தது. உரிய விசாரணைக்கு பிறகு குறிப்பிட்ட வழக்குகளில் கேள்வித்தாள் வெளியான சம்பவத்தை பயன்படுத்தியது அத்தாட்சியுடன் கண்டுபிடிக்கப்பட்டால் சி.பி.எஸ்.இ. தேர்வு விதிகளின்படி சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கப்படும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1527535) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English