      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உறுதி திட்டம்-முழு வெளிப்படைத்தன்மையுடன் கூடிய வாழ்வாதாரப் பாதுகாப்பு
      Posted On: 02 APR 2018 1:21PM by PIB Chennai


    2017-18ஆம் ஆண்டு மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உறுதி திட்டம் மிக முக்கிய முன்னேற்றத்தைக் கண்டுள்ளது. இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் உருவாக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு சொத்தும் புவியியல் குறியீடு கொண்டதாகும். மேலும், ஊதியம் வங்கி கணக்கில் நேரடியாக செலுத்தப்படுவதன் மூலம் முழு வெளிப்படைத் தன்மையும், பயனாளிகளுக்கு வாழ்வாதார பாதுகாப்பும் கிடைக்கிறது. இந்தத் திட்டத்தின் முக்கிய அம்சங்கள் மற்றும் செயல்பாடுகள் குறித்த விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை அணுகவும்.


    ********

    

    
    (Release ID: 1527266) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English