      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பல்லியில் பல்முனை மாதிரி தளவாடப் பூங்கா தொடங்கப்பட்டது: பொருளாதார போக்குவரத்து தீர்வு மற்றும் நவீன வசதிகள் மூலம் வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறை பெரும் பயனடையும்
      Posted On: 02 APR 2018 3:22PM by PIB Chennai


    கோவாவில் கொங்கண் ரயில் பாதையில் மட்காவ் அருகே , பல்லி ரயில் நிலையத்தில் பல்முனை மாதிரி தளவாடப் பூங்காவை கொங்கன் ரயில்வே தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர் திரு சஞ்சய் குப்தா , சரக்குப் பெட்டகக் கழக இயக்குநர் வி . கே . அகர்வால் ஆகியோர் 28.03.2018 அன்று தொடங்கி வைத்தனர் . கொங்கண் ரயில்வே மற்றும் இந்திய சரக்குப் பெட்டகக் கழகத்திற்கிடையே செய்து கொள்ளப்பட்ட புரிந்துணர்வு ஒப்பந்த அடிப்படையில் ரூ .43 கோடி முதலீட்டில் இந்தப் பூங்கா அமைக்கப்பட்டது .


    பல்லியில் சரக்குப் பெட்டக டிப்போ பணிகள் முடிவடைந்த பின்னர் , சரக்குப் பெட்டகங்கள் ஜவஹர்லால் நேரு துறைமுகத்தை 16 முதல் 18 மணி நேரத்திற்குள் அடைய முடியும் . இதனால் , நேரம் மிச்சமாவதுடன் , போக்குவரத்துச் செலவும் குறையும் . அத்துடன் , சாலை போக்குவரத்து நெரிசலிலிருந்து விடிவு கிடைக்கும் . எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக எரிபொருளால் ஏற்படும் மாசு பெருமளவு குறையும் .


    *********

    
    
    (Release ID: 1527271) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Hindi