      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      அடுத்த 25 ஆண்டுகளில் எரிவாயுத்தேவை மும்மடங்காக உயரும்.
      Posted On: 04 APR 2018 4:41PM by PIB Chennai


    நாட்டில் இயற்கை எரிவாயு தேவையை நிறைவு செய்யவும் அதன் ஏற்றுமதியை சார்ந்து இருப்பதை குறைக்கவும் உள்நாட்டு இயற்கை வாயு உற்பத்தியை பல்வேறு கொள்கை திட்டங்கள் மூலம் அதிகரிக்க மத்திய அரசு பல நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது.


    2018 பிரிட்டிஷ் பெட்ரோலியம் எரிசக்தி எதிர்பார்ப்பு அறிக்கையின்படி இந்தியாவின் இயற்கை எரிவாயு நுகர்வு 2040ம் ஆண்டுவாக்கில் மும்மடங்காக உயரும். 2040ல் எதிர்பார்க்கப்படும் எரிசக்தி நுகர்வு 1921 எம்டிஒஇ அளவாக இருக்கும். இதுவே அந்த ஆண்டின் உலக எரிசக்தி வளர்ச்சி சந்தையில் மிக அதிக அளவாக இருக்கும். மத்திய அரசு இது தொடர்பாக கீழ்க்காணும் நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது.

     1. குறுகிய கள கொள்கை – கண்டுபிடிக்கப்பட்ட சிறிய வயல்கள் கொள்கை.
     2. ஒரே சீரான உரிமக் கொள்கை – ஹைட்ரோ கார்பன் துரப்பணம் மற்றும் உரிமம் வழங்கும் கொள்கை.
     3. கண்டுபிடிக்கப்பட்ட சிறிய மற்றும் நடுத்தர வயல்களில் விரிவாக்கத்தை அனுமதிக்கும் கொள்கை.
     4. நிலக்கரிப்படுகை மீத்தேனை சந்தைப்படுத்துதல் மற்றும் விலை நிர்ணயித்தலில் சுதந்திரம் வழங்கும் கொள்கை.
     5. பல்வேறு பகுதிகளில் உற்பத்தி செய்யப்படும் வாயுக்கள் தொடர்பாக சந்தை மற்றும் விலை நிர்ணயத்தில் அரசு அனுமதி வழங்குதல்.
     6. ஹைட்ரோ கார்பன் துரப்பணம், உரிமக் கொள்கையின் கீழ் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட சிறுவயல் வெளிப்படும் சுற்றுகளிலும் சந்தைச் சுதந்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது.

    மாநிலங்களவையில் இன்று (04.04.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத்துறை அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திரப்பிரதான் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    

    
    (Release ID: 1527664) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.