      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      விளையாட்டுக்களில் இளைஞர்களின் ஆர்வத்தை அதிகரித்தல்
      Posted On: 04 APR 2018 4:53PM by PIB Chennai


    விளையாட்டுக்களை விரிவான தளத்தில் அமைத்தல் மற்றும் பல்வேறு விளையாட்டு மேம்பாட்டுத் திட்டங்கள் மூலம் தேசிய சர்வதேச நிலைகளில் மீச்சிறப்பு நிலையை அடைதல் ஆகிய தேசிய விளையாட்டுக்கள் கொள்கையின் நோக்கங்களை நிறைவேற்ற மத்திய அரசு தேசிய விளையாட்டுக்கள் இணையம் மற்றும் மாநில அரசுகளின் முயற்சிகளுக்கு துணை நின்று நிறைவேற்றுகிறது . விளையாட்டுக்கள் என்பது மாநில அரசுகளின் பொருள்பட்டியலில் வருகிறது . எனவே நாட்டில் விளையாட்டுக்களை மேம்படுத்துவது மாநில அரசுகளின் முக்கிய கடமையாகும் .


    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் ஒலிம்பிக் , காமன்வெல்த் , ஆசிய விளையாட்டுக்கள் போன்ற பெரிய பல விளையாட்டுக்களை உள்ளடக்கிய போட்டிகளில் இந்தியாவின் விளையாட்டு வீரர்கள் வென்ற பதக்கங்களின் விவரம் வருமாறு :

                                                                                                
ஆண்டு  போட்டி                              மொத்த பதக்கங்கள்  பதக்க பிரிவு விவரம்                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2014   காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகள்  64                15 தங்கம் +30 வெள்ளி + 19 வெண்கலம் 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
       ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டி            57                11 தங்கம் + 10 வெள்ளி + 36 வெண்கலம்
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
       ஆசியன் பாரா விளையாட்டுப் போட்டிகள்  33                3 தங்கம் +14 வெள்ளி + 16 வெண்கலம்  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2016   ஒலிம்பிக் போட்டிகள்                 2                 1Silver + 1 Bronze                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
       பாரா ஒலிம்பிக் போட்டிகள்            4                 2 தங்கம் + 1 வெள்ளி + 1 வெண்கலம்   
                                                                                                
                                                                                                

    இதைத்தவிர இந்திய விளையாட்டு வீர்ர்கள் 500 க்கும் மேற்பட்ட பதக்கங்களை பல்வேறு இதர பெரிய சர்வதேச போட்டிகளில் 2014-15 க்கும் 2017-18 க்கும் (2017 டிசம்பர் வரை ) இடைப்பட்ட காலத்தில் வென்றுள்ளனர் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (04.04.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டுகள் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் கர்னல் (ஓய்வு) ராஜ்யவர்த்தன் ரத்தோர் சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1527692) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi