      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் உள்ள தோட்டத்தில் ஆனைப் புளிய மரக்கன்றை குடியரசுத் தலைவர் நட்டு வைத்தார்
      Posted On: 03 APR 2018 1:09PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் உள்ள தோட்டத்தில் இன்று (03.04.2018) ஆனைப் புளிய மரக்கன்றை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் நட்டு வைத்தார். குடியரசுத் தலைவர் மார்ச் மாதம் அரசுமுறைப் பயணமாக மடகாஸ்கர் சென்றபோது, அந்நாட்டின் அன்டாநானாரிவோ பல்கலைக் கழக வளாகத்தில் வேப்ப மரக்கன்றை நட்டு வைத்ததற்கு மாற்றாக, இந்த ஆனைப் புளிய மரக்கன்று மடகாஸ்கர் பல்கலைக் கழகத்தால் அன்பளிப்பாக வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    இத்தகைய , ஆனைப் புளிய மரங்கள் சுமார் இரண்டாயிரம் ஆண்டுகளுக்குமேல், வாழக் கூடியவையாகும். இவற்றில், வேப்ப மரத்தைப் போன்றே அதிக அளவு மருத்துவ மற்றும் ஊட்டச்சத்துக்கள் நிறைந்துள்ளன. இந்த மரக்கன்றுகள் பரிமாற்றம், இந்தியாவும், மடகாஸ்கரும் தத்தமது பாரம்பரிய அறிவு மற்றும் கலாச்சாரம் மீது கொண்டுள்ள நன்மதிப்புக்களைப் பிரதிபலிப்பதாக அமைந்துள்ளது.


    ============

    
    
    (Release ID: 1527440) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi