      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ஆன்லைன் முன்பதிவு முறையை வலுப்படுத்தும் நடவடிக்கைகள்
      Posted On: 04 APR 2018 5:56PM by PIB Chennai


    முன்பதிவு பயணச்சீட்டு முறையை வலுப்படுத்தும் வகையில் பல்வேறு சோதனைகள் மற்றும் நடைமுறைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன .


    தகவல் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தி பாதுகாப்பு வலுப்படுத்தப்பட்டு உள்ளது . கணினியின் ஐபி, பயணியின் அடையாள ஆதாரம், ஒருமுறை கடவுச்சொல் ஆகியவை கணினி வழி வங்கி நடைமுறைக்கு அவசியமாகும்.


    தட்கல் பயணச்சீட்டுக்களை பதிவு செய்யும் பயணிகளுக்கு உதவ நடவடிக்கையாக காலை 8 மணி முதல் 8.30 மணி வரையிலும், 10 மணி முதல் 10.30 மணி வரையிலும், 11 மணி முதல் 11.30 மணி வரையிலும், பயணச்சீட்டுக்களை பதிவு செய்ய முகவர்கள் அனுமதிக்கப்படுவதில்லை. பயணிகள் தட்கல் பயணச்சீட்டுகளை முன்பதிவு செய்வதற்கு வசதியாக இந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு . ராஜன் கோகைன் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in வலைதளத்தை அணுகவும் .


    -----
    

    
    (Release ID: 1527859) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English