      உள்துறை அமைச்சகம்

      அடையாளச் சான்றாக ஆதார் அட்டை
      Posted On: 03 APR 2018 6:29PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசியலமைப்பு சட்டத்தின் ஏழாவது பிரிவின் இரண்டாவது பட்டியலில் படி சிறைகள் என்பது மாநில அரசுகள் தொடர்புடையதாகும். சிறை நிர்வாகம் மற்றும் பராமரிப்பு என்பது சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகளின் முதன்மை பொறுப்பு ஆகும். அங்கீகரிக்கப்பட்ட தனிநபர்கள் மூலம் வசதிகள் பயன்படுத்தப்படுவதை உறுதிப்படுத்த பார்வையாளர்களை அடையாளம் காண ஆதார்-ஐ பயன்படுத்திக் கொள்ளுமான மாநில அரசுகள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு உள்துறை அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது. அனைத்து சிறைக் கைதிகளும் ஆதார் அடையாள அட்டை கொண்டிக்க வேண்டும் என்றும் நீதிமன்றத்தில் ஆஜர் படுத்துவது, சிறைக்கு திரும்புவது, போக்குவரத்து, சுகாதார வசதிகள், நேர்க்காணல், இலவச சட்ட உதவி, பரோல், தற்காலிக விடுதலை, கல்வி/தொழில்பயிற்சி, விடுதலை போன்றவற்றை ஆதார் கொண்டு பதிவு செய்யும் நடவடிக்கைக்கு பயன் அளிக்கும் எனவும் மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு உள்துறை அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது. இந்த அறிவுரைகள் அமைச்சகத்தின் இணையதளமான www.mha.gov.in உள்ளது.


    இந்தத் தகவல் மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1527531) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Marathi