      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அதிகாரிகள் மீதான புகார்கள்
      Posted On: 04 APR 2018 4:07PM by PIB Chennai


    பணிநிலை வாரியாக பெறப்பட்ட புகார்கள் மற்றும் அதிகாரிகள் மீது எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கை குறித்த தகவல் எதுவும் பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித் துறையால் பராமரிக்கப்படுவதில்லை . எனினும் மத்திய ஊழல் தடுப்பு கண்காணிப்பு ஆணையத்தில் இருந்து பெறப்பட்ட தகவலின்படி மத்திய ஊழல் தடுப்பு கண்காணிப்பு ஆணையத்தில் பெறப்படும் புகார்கள் ஆய்வு செய்யப்பட்டு உண்மை இருக்கலாம் என கருதப்படும் புகார்கள் விசாரித்து அறிக்கை அளிக்குமாறு தலைமை கண்காணிப்பு அதிகாரி / மத்திய குற்றப்புலனாய்வு துறைக்கு அனுப்பப்படுகிறது . போலியான / அநாமதேய புகார்கள் பதிவு செய்யப்பட்டு நிர்வாக இயல்பு கொண்ட புகார்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைப்பின் முதன்மை கண்காணிப்பு அதிகாரிக்கு அனுப்பப்பட்டு நடவடிக்கை எடுக்க கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறது .


    கடந்த மூன்றாண்டுகளில் மத்திய கண்காணிப்பு ஆணையத்தில் அதிகாரிகளுக்கு எதிராக பெறப்பட்டு மற்றும் தீர்வு காணப்பட்ட புகார்களின் எண்ணிக்கை வருமாறு :

                                                   
ஆண்டு  பெறப்பட்ட புகார்கள்  தீர்க்கப்பட்ட புகார்கள்
                                                   
                                                   
                                                   
2015   32149                30789                  
                                                   
                                                   
                                                   
2016   51207                48764                  
                                                   
                                                   
                                                   
2017   26052                22386                  
                                                   
                                                   

    மத்திய கண்காணிப்பு ஆணையத்திற்கு அமைச்சகங்கள் / துறைகள் அளித்த வருடாந்திர அறிக்கையின்படி கடந்த மூன்றாண்டுகளில் அதிகாரிகளுக்கு எதிரான நிதி முறைகேடு உள்ளிட்ட வழக்குகளில் துறை ரீதியான விசாரணை ( மத்திய கண்காணிப்பு ஆணையத்தின் வரையறைக்கு உள்ளெ மற்றும் வெளியே ) பற்றிய விவரம் :

                                              
ஆண்டு  ஏற்படுத்தப்பட்ட துறை ரீதியான விசாரணைகள்
                                              
                                              
                                              
2015   13024                                  
                                              
                                              
                                              
2016   13629                                  
                                              
                                              
                                              
2017   13202                                  
                                              
                                              

    மத்திய வட கிழக்கு பிராந்திய வளர்ச்சித் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொது குறைபாடுகள் , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் ம்க்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத் துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    

    
    (Release ID: 1527658) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English