      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கடந்த மூன்றாண்டுகளில் சுமார் 1,76,900 மாணவர்களுக்கு சிப்பெட் பயிற்சி அளித்துள்ளது: திரு. ராவ் இந்தர்ஜித் சிங்
      Posted On: 03 APR 2018 4:59PM by PIB Chennai


    கடந்த மூன்றாண்டுகளில் சுமார் 1,76,900 மாணவர்கள் மத்திய பிளாஸ்டிக் பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப நிறுவனமான சிப்பெட் மூலம் பயிற்சிப் பெற்றுள்ளனர் என்று மத்திய திட்டமிடுதல் (தனிப்பொறுப்பு), ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை இணை அமைச்சர் திரு. ராவ் இந்தர்ஜித் சிங் கூறியுள்ளார். மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் அவர் இதனைத் தெரிவித்தார். சிப்பெட் மூலம் இயங்கும் மையங்களின் எண்ணிக்கை , பயிற்சி பெற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்கை பற்றிய விவரங்களை அவர் அளித்தார். தற்போது பணி நடைபெறும் இடங்கள் உட்பட, நாட்டில் இதுவரை 31 சிப்பெட் மையங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளதாக அமைச்சர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும்


    -----

    
    
    (Release ID: 1527640) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English