      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பத்ம விருதுகளை குடியரசுத் தலைவர் வழங்கினார்
      Posted On: 02 APR 2018 8:29PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இன்று (02 ஏப்ரல் 2018) நடைபெற்ற சிவில் விருது வழங்கும் விழாவில், குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த், ஐந்து பேருக்கு பத்ம பூஷண் விருதுகளையும், 38 பேருக்கு பத்மஸ்ரீ விருதுகளையும் வழங்கினார். குடியரசுத் துணைத் தலைவர், பிரதமர், மக்களவைத் தலைவர், மத்திய அமைச்சர்கள் உள்ளிட்டோர் இந்த விழாவில் கலந்துகொண்டனர்.


    விருது பெற்றோர் பட்டியல் வருமாறு :


    பத்ம பூஷண் விருது

     1. திரு . பங்கஜ் அத்வானி
     2. திரு . மகேந்திரசிங் தோனி
     3. மேதகு திரு . அலெக்சாண்டர் கடகின் (மரணத்திற்கு பிந்தைய)
     4. திரு . லஷ்மன் பை
     5. டாக்டர் (திருமதி) சாரதா சின்ஹா

    பத்மஸ்ரீ விருது

     1. திரு . தாமோதர் கணேஷ் பப்பட்
     2. திரு . பிரஃபுல்ல கோவிந்த பரூவா
     3. திரு . சுதான்ஷூ பிஸ்வாஸ்
     4. செல்வி . சாய்கோம் மீராபாய் சாணு *
     5. திரு . பண்டிட் ஷியாம்லால் சதுர்வேதி
     6. திரு . ஜோஸ் மா.ஏ.கன்செப்சியான் III
     7. திருமதி . எல். சுபாதானி தேவி
     8. டாக்டர் . டொத்தரங்கே கவுடா
     9. திரு . தத்துக் ராம்லி இப்ராஹிம்
    10. திருமதி . சித்தாவா துண்டப்ப ஜோடத்தி
    11. திரு . மனோஜ் நவ்நீத் ஜோஷி

     1. திரு . ராமேஸ்வர்லால் கப்ரா

     2. திரு . போன்லாப் கியோகங்னா
     3. திரு . விஜய் குமார் கிச்லு
     4. பேராசிரியர் . டோமி கோ *
     5. திருமதி . விஜயலஷ்மி நவநீதகிருஷ்ணன்
     6. மேதகு திரு . ஹூன் மானி
     7. திரு . ஜவேரிலால் தல்பத்ரம் மேத்தா
     8. திரு . சிசிர் புருஷோத்தம் மிஸ்ரா
     9. பேராசிரியர் . டோனியோ மிசோகாமி
    10. டாக்டர் . கேசவ்ராவ் சதாசிவ்சாஸ்த்ரி முசால்கோங்கர்
    11. டாக்டர் . தான்ட் மியின்ட் – யு
    12. திரு . பாபக் நியோமன் நுவார்டா
    13. திரு . மலாய் ஹாஜி அப்துல்லா பின் ஹாஜி மலாய் ஓத்மன்
    14. டாக்டர் . கங்காதர் வித்தோபாஜி பன்ட்டாவானே *
    15. திரு . பாபானி சரண் பட்நாயக்
    16. பேராசிரியர் . ஹபிபுல்லோ ராஜபோவ்
    17. டாக்டர் . எம்.ஆர். ராஜகோபால்
    18. பேராசிரியர் . சந்திரசேகர் ரத் (மரணத்திற்கு பிந்தைய)
    19. டாக்டர் . சந்துக் ரூட்
    20. மாட்சிமை தாங்கிய திரு .சோம்தேத் ப்ரா அரியவம்சகடனானா*
    21. டாக்டர் . பங்கஜ் மனுபாய் ஷா
    22. திரு . இப்ராஹிம். நபிசாகேப். சுதார்
    23. டாக்டர் . விக்ரம் சந்திர தாகூர்
    24. மதிப்பிற்குரிய டாக்டர் . எங்யுயென் டீன் தீன்
    25. பேராசிரியர் . பாகீரத் பிரசாத் திரிபாதி " வாகீஷ் சாஸ்த்ரி "
    26. திரு . ரொமலஸ் விட்டேகர்
    27. திரு . ஏ. ஜகியா

    குறிப்பு : * குறியிட்டவர்கள் விருது வழங்கும் விழாவில் பங்கேற்கவில்லை.


    ============


    வாழ்க்கைக் குறிப்பு :


    பத்மஸ்ரீ


    திருமதி . விஜயலஷ்மி நவநீதகிருஷ்ணன்


    தமிழகத்தின் மதுரை காமராஜர் பல்கலைக் கழக கலை வரலாறு அழகியல் & நுண்கலைத் துறை முன்னாள் துறைத் தலைவர் மற்றும் பேராசிரியர் திருமதி. விஜயலஷ்மி நவநீதகிருஷ்ணன், 1979ஆம் ஆண்டு முதல் இந்தியாவிலும், வெளிநாடுகளிலும், கிராமப்புற மற்றும் பழங்குடியின இசை, கிராமப்புற நடனம், கிராமப்புற நாடகம் மற்றும் கைவினைத் தொழில் தொடர்பான பொருட்கள் மற்றும் குறிப்புகள் சேகரிப்பு, பாதுகாத்தல், கட்டுரைப் படுத்துதல், ஆராய்ச்சி, மேம்பாடு, பரப்புதல் மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் நடத்துவதிலேயே தமது வாழ்க்கை முழுவதையும் அர்ப்பணித்தவர் ஆவார். அவரது நீடித்த மற்றும் உறுதிபாட்டுடன் கூடிய முயற்சியால், நாட்டுப்புற இசை மற்றும் கலை வடிவங்கள் குறித்து, மக்களிடையே வயது வித்தியாசமின்றி, தற்காலத்தவருக்கும், எதிர்கால தலைமுறையினருக்கும் ஏற்றவாறு பெரும் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தினார்.


    =========


    பத்மஸ்ரீ


    திரு . ரோமுலஸ் விட்டேகர்


    இந்தியாவில் , ஊர்வன உயிரினங்களுக்கான ஏராளமான வன உயிரின பாதுகாப்பு மற்றும் ஆராய்ச்சி மையங்களை நிறுவியவர் திரு . ரொமலஸ் விட்டேகர் . பல வன உயிரின உயிரியல் இளம் விஞ்ஞானிகளுக்கு முன்னோடியாக திகழும் இவர் , இந்தியாவில் , ஊர்வனவியல் துறையை பிரபலப்படுத்தியவர் ஆவார் . 300 க்கும் மேற்பட்ட அறிவியல் மற்றும் பிரபலமான கட்டுரைகளை வெளியிட்டுள்ள இவர் , வன உயிரினங்கள் குறித்த ஏராளமான ஆவணப்படங்களையும் எடுத்துள்ளார் . இவரது குறும்படங்கள் பல்வேறு விருதுகளையும் பெற்றுள்ளன . அத்துடன் , " இந்தியப் பாம்புகள் – கள வழிகாட்டி " என்ற தலைப்பிலான புத்தகம் உட்பட ஏராளமான புத்தகங்களையும் எழுதி உள்ளார் .


    ============

    
    
    (Release ID: 1527442) Visitor Counter : 115
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

27.