      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      மத்திய பொறியியல் பணி (சாலைகள்) மற்றும் மத்திய பொதுப்பணித் துறை பயிற்சி அலுவலர்கள் குடியரசுத் தலைவருடன் சந்திப்பு
      Posted On: 02 APR 2018 3:24PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இன்று குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்தை மத்திய பொறியியல் பணி (சாலைகள்) மற்றும் மத்திய பொதுப்பணித் துறை பயிற்சி அலுவலர்கள் சந்தித்துப் பேசினர்.


    பயிற்சி அலுவலர்களிடையே பேசிய குடியரசுத் தலைவர், இந்த பணி நாட்டுக்கு சேவை செய்வதற்கான பெரிய வாய்ப்பினை அளிக்கிறது என்று கூறினார். அனைவரும் நாட்டின் முன்னேற்றம் மற்றும் வளர்ச்சிக்கான பொறியியலாளர்களாகவே உள்ளனர். இதுவே, பொறியியல் பணி த் தேர்வினில் அவர்கள் தேர்ச்சி பெற்றதைக் கொண்டாடுவதற்கான முதன்மைக் காரணமாக இருக்கவேண்டும் என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார்.


    நமது உள்கட்டமைப்பு திட்டங்களின் வருங்கால தலைவர்களான பயிற்சி அலுவலர்கள் சமூக அக்கறையுடன் பொறியியல் செயல்பாடுகளை மேற்கொள்ளவேண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் கட்டும் பொது உள்கட்டமைப்பு கட்டிடங்களான அலுவலகங்கள், வீடுகள் அல்லது சாலைகள் அனைத்தும் மாற்றுத் திறனாளிகளும் பயன்படுத்தும் வகையில் அமையவேண்டும். நாட்டுக்குச் சேவை செய்யவும், பல கோடி குடிமக்களின் வாழ்க்கையில் மாற்றங்களைக் கொண்டுவரவும், வாய்ப்பை அளிக்கும் நிறுவனங்களில் பயிற்சி அலுவலர்கள் சேர்ந்துள்ளனர் என்று குடியரசுத்தலைவர் கூறியுள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை அணுகவும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1527269) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi