      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ஆளில்லாத ரயில்வே கிராசிங்குகளை நீக்குதல்
      Posted On: 04 APR 2018 5:48PM by PIB Chennai


    அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளில் அகல ரயில் பாதை வழித்தடங்களில் அனைத்து ஆளில்லாத லெவல் கிராசிங்குகளை நீக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது . அதற்கென கீழ்க்காணும் முறைகளில் ஏதாவது ஒன்று கடைப்பிடிக்கப்படும் .

      * மூடி விடுதல் – ஒன்றுமே இல்லாத அல்லது மிகக்குறைவான ரயில் வாகன பிரிவு போக்குவரத்து உள்ள ஆளில்லா லெவல் கிராசிங்குகளை மூடிவிடுதல் .
      * இணைப்புகள் – ஆளில்லாத லெவல் கிராசிங்குகளை அருகிலுள்ள ஆள் உள்ள அல்லது ஆளில்லாத அல்லது சுரங்கப்பாதை / சாலை கீழ்ப்பாதை / சாலை மேல் பாதை ஆகியவற்றுடன் இணைப்பதற்கான மாற்றுச்சாலைகளை அமைத்தல் .
      * சுரங்கப்பாதை / சாலை கீழ்பாலம் அமைத்தல் .
      * ஆள் நியமனம் செய்தல் – மேற்குறித்த வழிகளில் அகற்ற இயலாத ஆளில்லாத லெவல் கிராசிங்குகளில் படிப்படியாக ரயில் – சாலை போக்குவரத்து அளவு , பார்வைத்திறன் நிலைமைகள் ஆகியவற்றைப் பொருத்து ஆட்களை நியமித்தல் .

    மக்களவையில் இன்று (04.04.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் ரயில்வேத்துறை இணையமைச்சர் திரு . ராஜென் கொஹைன் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1527758) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*