      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      பிரத்யூஷ் மற்றும் மிஹிர் என்னும் உயர் திறன் கணினி பயன்பாட்டு முறைகள்
      Posted On: 04 APR 2018 12:38PM by PIB Chennai


    மத்திய புவி அறிவியல் அமைச்சகம் ரூ.438.9 கோடி செலவில் உயர் திறன் கொண்ட கணினி பயன்பாட்டு அமைப்புகளை நிறுவியுள்ளது. புனேயில் உள்ள இந்திய வெப்ப மண்டல வானிலை நிறுவனம் மற்றும் நொய்டாவில் உள்ள தேசிய நடுத்தர தொலைவு வானிலை மையம் ஆகிய இடங்களில் பிரத்யூஷ் மற்றும் மிஹிர் எனும் இந்த அமைப்புகள் முறையே நான்கு பீட்டா ப்ளாப்ஸ் மற்றும் 2.8 பீட்டா ப்ளாப்ஸ் திறன்களுடன் நிறுவப்பட்டுள்ளன.


    இந்த நிறுவு திறன் அமைப்புகளையும் சேர்த்து மொத்த உயர் திறன் 8 பீட்டா ப்ளாப்ஸ்களாக அதிகரித்துள்ளது.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம்அளித்த பதிலில் மத்திய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம், புவிஅறிவியல் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார். கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1527644) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: English