      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      தீன் தயாள் உபாத்யாயா குறித்த சிறப்பு “ திங்க் இந்தியா “ இதழ் வெளியீடு – குடியரசுத் தலைவர் முதல் நகலை பெற்றுக்கொண்டார்
      Posted On: 02 APR 2018 2:53PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இன்று, மறைந்த தத்துவ ஞானி மற்றும் அரசியல்வாதியான தீன் தயாள் உபாத்யாயா குறித்த “ திங்க் இந்தியா “ என்ற ஆய்விதழின் முதல் நகலை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் பெற்றுக் கொண்டார். இந்த நகலை நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் டாக்டர். முரளி மனோகர் ஜோஷி இந்த ஆய்விதழின் ஆசிரியரான நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் திரு.டி.பி. திரிபாதி, முன்னிலையில் குடியரசுத் தலைவரிடம் வழங்கினார். இந்நிகழ்ச்சியில் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் டாக்டர் ஷஷி தரூர் மற்றும் நாடாளுமன்ற முன்னாள் உறுப்பினர் திரு. பவன் வர்மா ஆகியோர் பங்கேற்றனர்.


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர், இந்திய அரசியலிலும், பொது மக்களிடையேயும், தமது எழுத்து மற்றும் எண்ணங்கள் மூலம் தீன் தயாள் உபாத்யாயா தேசிய அளவில் பிரபலமாக உள்ளார். கட்சி வேறுபாடுகளின்றி அவரையும், அவரின் வேலைப்பாடுகளையும் குறித்து நாம் ஆராயவேண்டிய தேவையில் நாம் உள்ளோம். இந்த சிறப்பு ஆய்விதழ் இதனை நோக்கிய முயற்சியாக நான் கருதுகிறேன். பல்வேறு தலைமுறைகள், அரசியல் கட்சிகள் சார்ந்த எழுத்தாளர்களின் கட்டுரைகள், மிகச் சிறப்பாக உள்ளன என்று கூறினார். இந்த ஆய்விதழை ஒருங்கிணைப்பதற்காக திரு. டி.பி. திரிபாதியை குடியரசுத் தலைவர் பாராட்டினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தை அணுகவும்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1527295) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi