      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஆந்திரப்பிரதேச சீரமைப்பு சட்டத்தின் 108-வது பிரிவை நீட்டிப்பதற்கான வேண்டுகோள்
      Posted On: 04 APR 2018 5:42PM by PIB Chennai


    2017 மே மாதம் ஆந்திரப்பிரதேச அரசு ஆந்திரப்பிரதேச சீரமைப்புச் சட்டம் 2017- ன் 108- வது பிரிவு செயல்பாட்டினை இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு அதாவது 01.06.2019 வரை நீட்டிக்க வேண்டுமென வேண்டுகோள் விடுத்தது .


    மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் இரண்டு மாநில அரசு அதிகாரிகளுடன் 13.09.2017 அன்று நடத்திய பேச்சுக்களின் ஆந்திரப் பிரதேச அரசின் பிரதிநிதி தற்போதைக்கு இந்தச் சட்டத்தின் 108- வது பிரிவின் தேவைக்கு உரிய குறிப்பிட்ட பிரச் சினைகள் ஏதுமில்லை என்று தெரிவித்தார் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (04.04.2018) கேள்வி ஒன்றிற்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் உள்துறை இணையமைச்சர் திரு . ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1527724) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English