      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      சி.பி.ஐ. புலனாய்வுக்கு உச்சநீதிமன்றம் உத்தரவு
      Posted On: 04 APR 2018 4:09PM by PIB Chennai


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அதாவது 2015, 2016, 2017 மற்றும் 2018 (28.02.2018 வரை ) மொத்தம் 299 வழக்குகளில் மத்திய புலனாய்வு நிறுவனம் ( சி .பி.ஐ. ) புலனாய்வை மேற்கொள்ள வேண்டுமென உச்சநீதிமன்றம் உத்தரவிட்டது . இந்த வழக்குகளின் விவரம் வருமாறு :

                                                                                 
ஆண்டு                  உச்சநீதிமன்ற ஆணைக்கிணங்க பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வழக்குகள்
                                                                                 
                                                                                 
                       ( ஆர்சி + பி இ )                                          
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2015                   191                                                       
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2016                   14                                                        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2017                   46                                                        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2018 (28.2.2018 வரை )  48                                                        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
மொத்தம்                299                                                       
                                                                                 
                                                                                 

    இந்த 299 வழக்குகளில் 107 ல் குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ளது . (2015 ல் 103 மற்றும் 2016 ல் 4). இவற்றில் 3 வழக்குகளில் 2015 ம் ஆண்டு குற்றத்தண்டனை விதிக்கப்பட்டது .


    உச்சநீதிமன்றம் உத்தரவிட்டபடி மேற்கொள்ளும் வழக்குகளின் விசாரணை தீவிரமாக நடைபெற்று வருகிறது . எனினும் , கீழ்க்காணும் காரணங்களுக்காக குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்வதற்கான காலக்கெடு நிர்ணயிக்கப்பட முடியவில்லை .

      * சில வழக்குகளில் மிகப்பெரிய அளவிலான ஆவணங்களை பரிசீலிக்க வேண்டியுள்ளது . மற்றும் பெரிய எண்ணிக்கையிலான சாட்சியங்களிடம் விசாரணை நடத்த வேண்டியுள்ளது .
      * சில வழக்குகளில் விசாரணைகள் வெளிநாடுகளில் நடத்த வேண்டியிருப்பதால் அதற்குரிய வேண்டுகோள் கடிதங்கள் தயாரிக்கும் பணி மிக அதிக நேரம் எடுத்துக்கொள்ளும் நடைமுறையாக உள்ளது .
      * பல வழக்குகளின் வழக்கு தொடர உரிய அதிகார அமைப்பிடமிருந்து அனுமதி இல்லாத காரணத்தாலும் , அல்லது நிபுணர் கருத்து கிடைக்காத காரணத்தாலும் புலனாய்வு முடிந்தபிறகும் வழக்கு நிலுவையில் நின்று விடுகிறது .
      * சிபிஐ - யில் புலனாய்வு அதிகாரிகள் மற்றும் சட்ட அதிகாரிகள் பணியிடங்கள் பெரிய அளவில் காலியாக இருப்பதால் புலனாய்வு வேகம் பாதிக்கப்படுகிறது .

    மக்களவையில் இன்று (04.04.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மேம்பாட்டுத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1527660) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*