      PIB Headquarters

      அஞ்சல் குறைதீர்ப்பு நாள்
      Posted On: 05 APR 2018 3:33PM by PIB Chennai


    சென்னை பொது அஞ்சல் அலுவலகத்தில் வாடிக்கையாளர் குறை தீர்ப்பு நாள் வரும் 10.04.2018 (செவ்வாய் கிழமை) காலை 11.00 மணியளவில் முதன்மை அஞ்சல் தலைவர், சென்னை பொது அஞ்சல் அலுவலகத்தில் நடைபெற உள்ளது. தி. நகர், மைலாப்பூர், கிரீம்ஸ் சாலை, திருவல்லிக்கேணி, ராயப்பேட்டை, தேனாம்பேட்டை, நுங்கம்பாக்கம், கோபாலபுரம் மற்றும் சூளைமேடு ஆகிய பகுதிகளில் உள்ள அஞ்சலகங்கள் தொடர்பாக குறைகள் தீர்க்கப்பட நடவடிக்கை எடுக்கப்படும்.


    வாடிக்கையாளர்கள், பதிவுத் தபால்கள் பார்சல் வி.பி.பி. பண அஞ்சல் சேமிப்பு வங்கிக் கணக்குகள், ரொக்கப்பத்திரங்கள் உள்ளிட்டவை தொடர்பான குறைகள் தீர்க்கப்படும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1527840) Visitor Counter : 16