      உள்துறை அமைச்சகம்

      பொது அமைதியை பாதுகாக்குமாறு மாநிலங்களை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளது மத்தியப்படைகளை தயார்நிலையில் இருக்குமாறும் அறிவுறுத்தல்
      Posted On: 02 APR 2018 5:25PM by PIB Chennai


    நாட்டில் நடைபெறும் போராட்டங்கள் மற்றும் முழு அடைப்புகளால் எழுந் து ள்ள சூழ்நிலையை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் உன்னிப்பாக கண்காணித்து வருகிறது .


    உள்துறை அமைச்சகம் , மாநில அரசுகளுடன் தொடர்ந்து தொடர்பில் உள்ளது .


    எந்த மாநிலம் மத்தியப்படை உதவியைக் கோரினாலும் , அங்கு உடனடியாக மத்தியப்படைகள் அனுப்பி வைக்கப்படும் .


    இதுவரை , மத்தியப்பிரதேசம் , உத்தரப்பிரதேசம் மற்றும் பஞ்சாப் மாநிலங்கள் மத்தியப்படைகளை அனுப்பும்படி கோரிக்கை விடுத்துள்ளன .


    அதிவிரைவுப்படைகள் (RAF) மற்றும் மத்திய ஆயுதக் காவல்படைகள் தயார் நிலையில் வைக்கப்பட்டுள்ளன .


    தேவையான அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் மேற்கொண்டு , பொது அமைதியை நிலைநாட்டுவதுடன் , மக்களின் உயிருக்கும் , உடமைகளுக்கும் பாதுகாப்பை உறுதி செய்யுமாறு , மாநில அரசுகளை , உள்துறை அமைச்சகம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளது .


    *******

    
    
    (Release ID: 1527317) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Hindi