      உள்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய-சீன எல்லையில் சோதனைச் சாவடி
      Posted On: 03 APR 2018 4:22PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத் தேவைகள் , தகுந்த ஆதாரங்கள் கிடைக்கும் நிலை ஆகியவற்றைப் பொறுத்து எல்லைகளில் சோதனைச் சாவடிகள் அமைத்து பாதுகாப்பு அமைப்புகளை வலுப்படுத்தும் நடவடிக்கை தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்படும் நடைமுறை ஆகும். இப்போதைய நடைமுறைப்படி இந்தியா-சீனா எல்லையில் புதியதாக சோதனைச் சாவடிகள் அமைக்கும் திட்டம் ஏதும் அரசின் பரிசீலனையில் இல்லை.


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய உள்துறை இணை அமைச்சர் திரு . கிரண் ரிஜிஜூ இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1527493) Visitor Counter : 34