      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      விடுவிக்கப்பட்ட தொழிலாளர்களின் மறுவாழ்வு
      Posted On: 04 APR 2018 3:11PM by PIB Chennai


    விடுவிக்கப்பட்ட கொத்தடிமைகளின் குடியிருப்பு விவரம் மத்திய அரசிடம் இல்லை . இத்தகைய தொழிலாளர்களுக்கு மாநில அரசுகளின் திட்டங்கள் அடிப்படையில் மறுவாழ்வுக்கான நிதியுதவியை மத்திய அரசு அளிக்கிறது . சத்தீஷ்கர் அரசு 2012 முதல் நாளது தேதிவரை 2682 விடுவிக்கப்பட்ட கொத்தடிமைகளுக்கு மறுவாழ்வு நிதியுதவி கோரியுள்ளது .


    கொத்தடிமைகளின் மறுவாழ்வுத் திட்டம் மாற்றி அமைக்கப்படுவதற்கு முன்னர் , 18.05.2016 முதல் விடுவிக்கப்பட்ட கொத்தடிமைகளுக்கு மறுவாழ்வு உதவி தொகை ரூ .20,000 ஆகும் . இதனை மத்திய மாநில அரசுகள் சரிசமமாக பகிர்ந்து கொள்ளும் .


    கொத்தடிமைகள் மறுவாழ்வு மத்திய திட்டம் 2016 ன் கீழ் நிர்ணயிக்கப்பட்ட மறுவாழ்வு ரொக்கத் தொகையை மாவட்ட மேஜிஸ்ட்ரேட் சம்பந்தப்பட்ட தொழிலாளர்களுக்கு நேரடியாக வழங்குகிறார் .


    இந்தத் திட்டத்தின் நிபந்தனைகள் நிறைவு செய்யப்பட்டு மாவட்ட மேஜிஸ்ட்ரேட் மூலம் வழங்கப்பட்ட மறுவாழ்வு ரொக்கத் தொகை மாநில அரசுகளிள் திட்டங்கள் பெறப்பட்டவுடன் திருப்பி அளிக்கப்படுகிறது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (04.04.2018) கேள்விக்கு எழுத்து ரூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . சந்தோஷ்குமார் கங்குவார் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1527635) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English