      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பணிக்கொடை உச்சவரம்பு விரிவாக்கம்
      Posted On: 04 APR 2018 3:12PM by PIB Chennai


    பணிக்கொடை செலுத்துவதற்கான சட்டம் 1972 ன் கீழ் பணிக்கொடைக்கான உச்சவரம்பை ரூ . 10 லட்சத்தில் இருந்து ரூ . 20 லட்சமாக உயர்த்துவதற்கான அறிவிக்கை எஸ் . ஓ . எண் . 1420( இ ) நாள் 29.03.2018- ஐ அரசு வெளியிட்டுள்ளது .


    பணிக்கொடை செலுத்துவதற்கான சட்டம் 1972 ன் கீழ் மகளிர் பணியாளர்களுக்கான ஊதியத்துடன் கூடிய மகப்பேறு விடுப்பை 12 வாரங்களில் இருந்து 26 வாரங்களாக அதிகரிப்பதற்கான இன்னொரு அறிவிக்கையையும் அரசு வெளியிட்டுள்ளது .


    தொடர்புடைய பல்வேறு தரப்பினரிடம் இருந்து இதற்கான கோரிக்கைகள் அமைச்சகத்திற்கு பெறப்பட்டது . இது குறித்து இந்த யோசனைக்கு ஆதரவு அளித்த பணி அளிப்போர் , பணிபுரிவோர் பிரதிநிதிகளுடன் அமைச்சகம் 23.02.2017 அன்று முத்தரப்பு பேச்சுக்கள் நடத்தியது . பணிக்கொடை செலுத்துவதற்கான சட்டம் 1972 ல் இதற்கான திருத்தம் செய்யப்பட்டு அது 29.03.2018 முதல் நடைமுறைக்கு வந்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவலை மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . சந்தோஷ் குமார் கங்குவார் தெரிவித்துள்ளார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1527646) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English