      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      யு.பி.எஸ்.சி செயலர் உறுப்பினராக திருமதி எம். சத்யவதி பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 09 APR 2018 7:20PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு பணியாளர் தேர்வாணையத்தின் ( யு.பி.எஸ்.சி )


    செயலர் உறுப்பினராக திருமதி எம். சத்யவதி பொறுப்பேற்றார் திருமதி எம். சத்யவதி இன்று பொறுப்பேற்றார்.
    
    இந்திய ஆட்சி பணியின் 1982 தொகுப்பின் ஏ.ஜி.எம்.யு.டி பிரிவை சேர்ந்த திருமதி எம். சத்யவதி, பல்வேறு துறையில் மிகுந்த அனுபவத்துடன், 35 ஆண்டுகளில் அரசின் பல்வேறு முக்கிய பொறுப்புகளில் பணிபுரிந்த திருமதி எம். சத்யவதி ஆணையத்தில் பணிபுரியவுள்ளர்.


    அந்நிய வர்த்தக இயக்குநரகத்தின் இணை தலைமை இயக்குநர், மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் அமைச்சகத்தின் கட்டுப்பாட்டாளர், விண்வெளித்துறையின் ஐ.எஸ்.ஆர் செயற்கைக்கோள் மையத்தின் செயலர், ஜவுளி அமைச்சகத்தின் மத்திய பட்டு வாரியத்தின் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகர், மத்திய சிவில் விமானப்போக்குவரத்து அமைச்சகத்ததின் விமானப்போக்குவரத்து இயக்குநரகத்தின் தலைமை இயக்குநர், மற்றும் கடைசியாக மத்திய ஊழியர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் செயலராக பணிபுரிந்துள்ளார்.


    தனது ஆட்சிப்பணியின், புதுச்சேரி அரசின் நலவாழ்வு , சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரம் அளித்தல் துறையின் செயலர், புதுச்சேரி அரசின் கல்வி மற்றும் மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறையின் செயலர் மற்றும் புதுச்சேரி அரசின் தலைமைச் செயலராக பணிபுரிந்துள்ளார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1528414) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English