      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      மாவட்டங்களின் வளர்ச்சி வீதத்தை 3 முதல் 4 சதவீதம்வரை உயர்த்துவதற்கான செயல் திட்டம் அமைச்சர் திரு.சுரேஷ் பிரபு
      Posted On: 10 APR 2018 4:21PM by PIB Chennai


    நாட்டின் பொருளாதார வளர்ச்சியில் மாவட்டங்களின் பங்கு குறித்த செயல் திட்டத்தை உருவாக்குவதற்கான கருத்து பரிமாற்ற கூட்டத்திற்கு இன்று மத்திய வர்த்தக தொழில்துறை மற்றும் சிவில் விமானப்போக்குவரத்து துறை அமைச்சர் திரு சுரேஷ் பிரபு தலைமை தாங்கினார். மாவட்ட நிலையில், ஆண்டு வளர்ச்சி வீதத்தை 3 முதல் 4 சதவீதம் உயர்த்துவதற்கான பொருளாதார செயல்பாடுகளை துரிதப்படுத்துவதன் மூலமான செயல் திட்டத்தை உருவாக்குவது இந்த கூட்டத்தின் நோக்கமாகும். இந்தியாவை 5 லட்சம் கோடி அமெரிக்க டாலர் பொருளாதாரமாக உயர்த்துவதற்கு உதவுவதே இந்த திட்டத்தின் விரிவான நோக்கமாகும்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு. சுரேஷ் பிரபு வளர்ச்சி வீதத்தை அதிகரிக்க கீழ் நிலையை மேலாக கொண்ட அணுகுமுறை அவசியம் என்று கூறினார். எனவே, மாவட்டங்களை திட்டமிடல் மற்றும் செயல் நிலை பிரிவுகளாக கருதி, நுண்ம நிலையில் மாற்றத்தை கொண்டுவர வசதி ஏற்படுத்தவேண்டும். இந்த நோக்கத்தை நிறைவேற்ற சிந்துதுர்க் , ரத்னகிரி, வாரணாசி, விசாகப்பட்டிணம் போன்ற சில மாவட்டங்கள் முதற்கட்டமான முன்னோடித் திட்டத்திற்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ===========

    
    
    (Release ID: 1528559) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Malayalam