      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      துப்புரவுப் பணியாளர் தேசிய ஆணையத்துக்கு புதிய வலைதளம், கைபேசி செயலி தொடக்கம்
      Posted On: 10 APR 2018 6:22PM by PIB Chennai


    துப்புரவுத் தொழிலாளர் தேசிய ஆணையத்திற்கென புதிய வலைதளம், கைபேசி செயலி ஆகியவற்றை மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளிக்கும் துறை அமைச்சர் திரு. தாவர்சந்த் கெலாட் இன்று தில்லியில் தொடங்கிவைத்தார். இதற்கான நிகழ்ச்சியில் ஆணையத்தின் தலைவர், உறுப்பினர்கள், துறையின் பல்வேறு அதிகாரிகள் கலந்துகொண்டனர்.


    புதிய வலைதளத்தைத் தொடங்கி வைத்ததற்காக ஆணையத்திற்கு அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார். இது தொடர்பான புகார்கள், குறைகளைக் கவனித்து திறமையான வகையில் தீர்வு காண இந்த வலைதளமும் செயலியும் பெரிதும் பயன்படும் என்றும் அவர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார்.


    புதிய வலைதளம் அனைவரும் எளிதில் கையாளும் வகையில் அமைக்கப்பட்டுள்ளது. அலுவல் இணையதளங்களுக்கான இந்திய அரசின் வழிகாட்டுலின்படி வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. ஆணையம் குறித்த அனைத்து விவரங்களையும் கொண்ட விரிவான இணையதளமாக இந்த வலைதளம் அமையும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1528565) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English