      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      போஷன் அபியான் (தேசிய ஊட்டச்சத்து இயக்கம்)
      Posted On: 06 APR 2018 2:00PM by PIB Chennai


    புதிய போஷன் அபியான் இயக்கம் சிறந்த ஊட்டச்சத்து பலன்களை வெளிக்கொணர சமுதாய பங்கேற்பு , திறன் மேம்பாடு சேவை முறையை மேம்படுத்துவது ஆகியவற்றை நோக்கமாக கொண்டதாகும். இந்த இயக்கத்தின் வெற்றியை பொறுத்து இது போன்ற பிற திட்டங்களை விரிவாக செயல்படுத்த உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது.


    போஷன் அபியான் இயக்கத்தை செயல்படுத்த மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு கொள்கை ஆதரவு மற்றும் வழிகாட்டுதல்களை அளிப்பதற்காக மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் செயலர் தலைமையில் நிர்வாகக் குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளது . நிதி ஆயோக் துணைத் தலைவர் தலைமையின் கீழ் இந்திய தேசிய ஊட்டச்சத்து கவுன்சில் ஒன்று அமைக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தக் குழு, கொள்கை வழிமுறை, மறு ஆய்வு, சிறந்த ஒத்துழைப்பு, அமைச்சகங்களுக்கு இடையே ஒருங்கிணைப்பு ஆகியவற்றைக் கண்காணிக்கும்.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தை நலத்துறை அமைச்சர் திருமதி . மேனகா சஞ்சய் காந்தி அளித்த பதிலில் இத்தகவல் வெளியாகி உள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1528118) Visitor Counter : 254
    
    
      Read this release in: Urdu , English