      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      22 அத்தியாவசிய உணவுப் பொருட்களின் தகவல்களை கிரவுட் சோர்சிங்கிலிருந்து நுகர்வோர் விவகாரங்கள் துறை அதன் வலைதளத்தின் மூலமாகக் கண்காணிக்கிறது
      Posted On: 10 APR 2018 6:24PM by PIB Chennai


    நுகர்வோர் விவகாரங்கள் துறையின் விலைக் கண்காணிப்புப் பிரிவு 22 அத்தியாவசிய உணவுப் பொருட்களின் சில்லறை மற்றும் மொத்த விலைகளைத் தினசரி அடிப்படையில் கண்காணித்து வருகிறது.


    அத்தியாவசியப் பொருட்கள் பற்றாக்குறை ஏற்படும் விரும்பத்தகாத நிலையைத் தடுப்பதற்கு உரிய கொள்கை நடவடிக்கை எடுக்கும் வகையில் விலைகள் கண்காணிப்புப் பிரிவு, விலை நிலவரத்தைப் பகுப்பாய்வு செய்தபின், முன்கூட்டியே மதிப்பீட்டுக் கருத்துக்களை அனுப்புகிறது.


    விலைகள் குறித்த தகவல் சேகரிக்கப்படும் பரப்பினை அதிகரிக்கும் வகையிலும், அரசுச் செயலாளர்கள் குழுவின் பரிந்துரைகளை அமல்படுத்தும் வகையிலும் இந்தத் துறை அதன் வலைதளத்தில் இந்த 22 அத்தியவாசிய உணவுப் பொருட்களின் விலைகளை கிரவுட் சோர்சிங் மற்றும் அக்கறையுள்ளோர் பங்கேற்பு ஆகியவற்றின் மூலம் சேகரிப்பதற்கு உரிய மென்பொருளைப் பதிவேற்றம் செய்துள்ளது.


    இந்த வலைதளத்தின் இணைப்பு முகவரி https://consumeraffairs.nic.in/pmc/ .


    -------

    
    
    (Release ID: 1528601) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English