      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நாட்டில் 91 முக்கிய நீர்த் தேக்கங்களில் நீர் இருப்பு நிலைமை 2 சதவீதம் குறைந்துள்ளது
      Posted On: 13 APR 2018 10:56AM by PIB Chennai


    நாட்டில் 91 பெரிய நீர் தேக்கங்களில் நீர் இருப்பு நிலைமை 2018 ஏப்ரல் 12 – ம் தேதி முடிவடைந்த வாரத்தில் 40.857 பில்லியன் கன மீட்டர் ( பி . சி . எம் .) ஆக இருந்தது . இது இந்த நீர் த் தே க்கங்களின் மொத்த தண்ணீர் இருப்பு த் திறனில் 25 சதவீதம் ஆகும் . 2018 ஏப்ரல் 5 – ம் தேதி முடிவடைந்த வாரத்தில் நீர் இருப்பு ச் சதவீதம் 27 ஆக இருந்தது . 2018 ஏப்ரல் 12 – ம் தேதி முடிவடைந்த வாரத்தில் இந்த நீர் த் தேக்கங்களில் நீர் இருப்பு நிலைமை சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் இருந்த இருப்புடன் ஒப்பிடுகையில் 84 சதவீதம் ஆகும் ; கடந்த 10 ஆண்டுகளில் சராசரி நீர் இருப்பு நிலையுடன் ஒப்பிடுகையில் இது 90 சதவீதமாகும் .


    இந்த 91 நீர் த் தேக்கங்களின் மொத்த நீர் ச் சேமிப்பு த் திறன் 161.993 பி . சி . எம் . ஆகும் . இது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்டுள்ள மொத்த நீர் கொள்ளவு த் திறனான 257.812 பி . சி . எம் . – வுடன் ஒப்பிடுகையில் 63 சதவீதமாகும் . இந்த 91 நீர் த் தேக்கங்களில் 37 – ல் மொத்தம் 60 மெகா வாட்டிற்கும் கூடுதலான உற்பத்தி த் திறன் கொண்ட நீர்மின்சக்தி த் திறன்கள் இணைந்துள்ளன .


    தெற்கு மண்டலத்தைப் பொறுத்தவரை மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பில் 31 நீர் த் தேக்கங்கள் அமைந்துள்ளன . இவற்றின் மொத்த தண்ணீர் ச் சேமிப்புத் திறன் 51.59 பி . சி . எம் . ஆகும் . இந்த நீர் த் தேக்கங்களில் தற்போது 8.41 பி . சி . எம் . தண்ணீர் இருப்பதாகவும் இது மொத்த த் தண்ணீர் சேமிப்புத் திறனில் 16 சதவீதம் என்றும் கணிக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த நீர் இருப்பு சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 12 சதவீதம் ஆகும் . இந்த நீர் த் தேக்கங்களில் இதே காலத்தில் கடந்த 10 ஆண்டுகளில் சராசரி நீர் இருப்பு 22 சதவீதமாகும் . இவ்வாறு சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் இருந்த தண்ணீர் இருப்புநிலையை விட இந்த ஆண்டு கூடுதலாகவே உள்ளது எனினும் 10 ஆண்டு சராசரி யுடன் ஒப்பிடுகையில் இது மிகவும் குறைவா கும் .


    சென்ற ஆண்டு இதே காலத்துடன் ஒப்பிடுகையில் தண்ணீர் இருப்பு நிலைமை தமிழ்நாடு , ராஜஸ்தான் , மேற்கு வங்காளம் , திரிபுரா , மகாராஷ்டிரா , உத்திராகான்ட் , ஆந்திரப்பிரதேசம் மற்றும் தெலுங்கானா ( இரண்டு மாநிலங்களுக்கும் பொதுவான இரண்டு திட்டங்கள் ), ஆந்திரப்பிரதேசம் , கர்நாடகம் , கேரளா ஆகியவற்றில் சிறப்பாகவே உள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத் துடன் ஒப்பிடுகையில் சமஅளவு நீர் இருப்பு ஹிமாச்சலப்பிரதேச மாநிலத்தில் காணப்படுகிறது . பஞ்சாப் , ஜார்கன்ட் , ஒடிசா , குஜராத் , உத்திரப்பிரதேஷ் , சத்திஷ்கர் , தெலுங்கானா ஆகிய மாநிலங்களில் சென்ற ஆண்டு இதே காலத்துடன் ஒப்பிடுகையில் நீர் இருப்பு நிலைமை குறைவாகவே உள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1528974) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi