      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய ஜவுளிகளின் தரத்தை மேம்படுத்த எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கைகள்
      Posted On: 05 APR 2018 4:30PM by PIB Chennai


    சர்வதேச தரங்களுக்கு ஏற்ப இந்திய ஜவுளிகளின் தரத்தை மேம்படுத்த அரசு பல நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது . திருத்தப்பட்ட தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு நிதித் திட்டம் (A-TUFS) இந்திய கைத்தறி குறியீடு தொடக்கம் . பட்டுத் துறை மேம்பாட்டுக்கு ஒருங்கிணைந்த திட்டம் உள்ளிட்ட நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன . மக்களவையில் இன்று (05.04.2018) ஜவுளித்துறை இணையமைச்சர் திரு . அஜய் தாம்தா இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் . நெசவு , பதப்படுத்துதல் , ஆடைத் தயாரிப்பு மற்றும் ஜவுளி உற்பத்தியின் தரத்தை விரிவாக்குவதற்கான ஜவுளித் துறை தொழில்நுட்பம் போன்றவற்றில் தொழில்நுட்பத்தை மேம்படுத்துவதற்கு மூலதன மானியம் வழங்க திருத்தப்பட்ட தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு நிதித் திட்டம் வகை செய்கிறது என்றும் அவர் கூறினார் . உள்நாட்டு மற்றும் சர்வதேச சந்தைகளின் வாடிக்கையாளர் நலன்களை பாதுகாக்கும் வகையில் கைத்தறித் துணிகளுக்கு தர உத்தரவாதம் வழங்குவதை இந்தியா கைத்தறி குறியீடு நோக்கமாக கொண்டது .


    

    
    (Release ID: 1528008) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English