      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்களில் தானியங்கி ரயில் பாதுகாப்பு அமைப்பு பொருத்துதல்
      Posted On: 10 APR 2018 3:37PM by PIB Chennai


    நடப்பாண்டில் ரயில் விபத்துகளின் எண்ணிக்கை குறைந்துள்ளது. 1.04.2017 முதல் 31.3.2018 வரையிலான காலத்தில் ஏற்பட்ட விபத்துகள் 73. இதே காலத்தில் இதற்கு முந்தைய ஆண்டு ஏற்பட்ட விபத்துகளின் எண்ணிக்கை 104.


    நாட்டின் அனைத்து ரயில்வே அகலப் பாதைக் கட்டமைப்பிலும், இ.டி. எஸ். நிலை-2 தரத்திற்கேற்ப தானியங்கி ரயில் பாதுகாப்பு அமைப்பைப் பொருத்த இந்திய ரயில்வே திட்டமிட்டுள்ளது. இதனால், ரயில்களின் எஞ்ஜின் ஓட்டுனர்களுக்கு அபாய நிலையில், சிக்னலைக் கடந்து செல்வதையும், குறிப்பிட்ட வேகத்திற்கு அதிகமாகச் செல்வதையும், தடுப்பதற்குத் தொழில் நுட்ப உதவி கிடைக்கிறது.


    மாநிலங்களவையில் கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இத்தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் தகவல்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    ==========

    
    
    (Release ID: 1528525) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Urdu , English