      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      2018 பிப்ரவரி மாதத்திற்கான, தொழில்துறை உற்பத்திக் குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் மற்றும் பயன்பாட்டு அடித்தளக் குறியீடு (அடித்தளம் 2011-12=100)
      Posted On: 12 APR 2018 5:30PM by PIB Chennai


    மத்திய புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் மத்திய புள்ளியியல் அலுவலகம், 2011-12ன் அடிப்படையில், 2018 பிப்ரவரி மாதத்திற்கான தொழில்துறை உற்பத்திக் குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகளை வெளியிட்டுள்ளது.


    2. 2018 பிப்ரவரி மாதத்திற்கான பொதுக்குறியீடு 127.7ஆக இருந்தது. இது 2017 பிப்ரவரி மாதத்தின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் 7.1 சதவீதம் அதிகமாகும். 2017-18ஆம் ஆண்டின் ஏப்ரல் முதல் பிப்ரவரி மாதம் வரையிலான காலக்கட்டத்தில் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சி, அதற்கு முந்தைய ஆண்டின் அதே காலக்கட்டத்தைவிட, 4.3 சதவீதம் ஆகும்.


    3. சுரங்கம், உற்பத்தி மற்றும் மின்சாரத் துறைகளில் 2018 பிப்ரவரி மாதத்திற்கான தொழில்துறை உற்பத்திக் குறியீடுகள் முறையே, 110.2, 130.1, 136.1 ஆக உள்ளது. இது 2017 பிப்ரவரி மாதத்துடன் ஒப்பிடுகையில் வளர்ச்சி விகிதம் (-) 0.3 சதவீதம், 8.7 சதவீதம், 4.5 சதவீதமாக இருந்தது. (அறிக்கை – I )


    4. 2018 பிப்ரவரி மாதத்தில் உற்பத்தித் துறையில் 23 தொழில் குழுக்களில் 15ல் (2008 தேசிய தகவல் மையத்தின் இரு இலக்கத்தின்படி) இதற்கு முந்தைய ஆண்டின் இதே காலக்கட்டத்துடன் ஒப்பிடும்போது ஆக்கப்பூர்வமான வளர்ச்சி காணப்பட்டது. (அறிக்கை – II )


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1528998) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English