      திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்

      அங்கீகாரம் மறுக்கப்பட்ட தொழிலியல் பயிற்சி நிறுவனங்களில் குறைகளை ஆராய திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவுத் திறன் அமைச்சகம் மேல் முறையீட்டு குழுவை அமைத்தது
      Posted On: 11 APR 2018 5:21PM by PIB Chennai


    4.01.2018 தேதியிட்ட அறிவிக்கையின்படி அங்கீகாரம் மறுக்கப்பட்ட தொழிலியல் பயிற்சி நிறுவனங்களில் குறைகளை ஆராய திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவுத் திறன் அமைச்சகத்தின் வர்த்தக தலைமை இயக்ககம் மேல் முறையீட்டு குழுவை அமைத்துள்ளது. தில்லி உயர்நீதிமன்றம் பிறப்பித்த உத்தரவுக்கிணங்க இந்த நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது.


    சம்பந்தப்பட்ட தொழில் பயிற்சி நிறுவனங்கள் தங்களது மேல்முறையீடுகளை 16.04.2018-க்கு முன்னதாக தாக்கல் செய்ய வேண்டும். இந்த மேல் முறையீட்டுக்கான விரிவான வழிகாட்டு நெறிமுறைகள் மற்றும் படிவங்கள் தொழில் பயிற்சிக்கான தேசிய சபை என்.சி.வி.டி. வலைதளம் www.ncvtmis.gov.in –ல் வெளியிடப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1528711) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English