      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      தேசிய ஊட்டச்சத்து இயக்கத்தில் அங்கன்வாடி ஊழியர்களின் பங்களிப்பு
      Posted On: 05 APR 2018 5:26PM by PIB Chennai


    போஷன் அபியான் திட்டத்தின் கீழ் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ள இலக்குகளை எட்டுவதற்கு ஐசிடி – நிகழ் நேர கண்காணிப்பு விவரங்களைப் பதிவு செய்ய மேற்பார்வையாளர்களுக்கு டேப்லெட்டுகளும் அங்கன்வாடி ஊழியர்களுக்கு நவீன கைபேசிகளும் வழங்கப்பட்டுள்ளன. இந்த சாதனங்களை பயன்படுத்துவதற்கு பயிற்சியும் இவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    இன்றைய நாள் வரை இந்த மென்பொருள் பயன்பாட்டின் மூலம் 84 லட்சத்திற்கும் அதிகமான பயனாளிகளின் விவரங்கள் பதிவு செய்யப்பட்டு கண்காணிக்கப்பட்டுள்ளன. நாடு முழுவதும் உள்ள 14 லட்சம் அங்கன்வாடி ஊழியர்களையும் அடைவதற்கு இதுவொரு தொடர் நடவடிக்கையாக உள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (05.04.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு பதிலளித்த மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திருமதி. மேனகா சஞ்சய் காந்தி இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1528015) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English