      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      இந்திய ரயில்வேக்கு அன்னிய நேரடி முதலீட்டு வரத்து
      Posted On: 10 APR 2018 3:34PM by PIB Chennai


    ரயில்வேத் துறையில் 2014 ஏப்ரல் முதல் 2017 டிசம்பர் வரையிலான காலத்தில் அன்னிய நேரடி முதலீட்டு பங்கு வரத்து அமெரிக்க டாலர் 389.83 மில்லியன் ஆகும். ஆண்டுவாரியான இந்த முதலீட்டு வரத்து விவரம் வருமாறு :


    வருடம் தொகை


    ( அமெரிக்க டாலர் மில்லியன்களில் )

     1. 2014-15 129.73
     2. 2015-16 73.99
     3. 2016-17 87.57
     4. 2017-18 98.54

    ( ஏப்ரல் முதல் டிசம்பர் வரை )


    இந்த அன்னிய நேரடி முதலீட்டுத் தொகைகள் ரயில்பெட்டிகள், சரக்குப் பெட்டிகள் மற்றும் அதன் பாகங்கள் உற்பத்திக்கும், சிக்னல் கருவிகள், டீசல் மற்றும் மின்சார எஞ்ஜின்கள் மற்றும் எஞ்ஜின் பாகங்கள் உற்பத்தி செய்வதற்கும் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.


    மாநிலங்களவையில் கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் தகவல்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ===========

    
    
    (Release ID: 1528539) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Urdu , English
    
    
    

4.