      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      ஏப்ரல் 10-ஆம் தேதி நடைபெற்ற சம்பாரன் கொண்டாட்டத்தின்போது பீகாரில் கழிவறை இயக்கம் உத்வேகம் பெற்றது
      Posted On: 12 APR 2018 5:02PM by PIB Chennai


    பீகார் மாநிலத்தில் சம்பாரன் நூற்றாண்டு நிறைவுவிழா கொண்டாட்டத்தின்போது, தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின் (கிராமப்புறம்), வாராந்திர “சத்யாகிரஹா சே ஸ்வாச்சகிரஹா” இயக்கம் ஏப்ரல் 3-ஆம் தேதி முதல் நடைபெற்றது. பீகார் மாநிலம், கிழக்கு சம்பாரன் மாவட்டம் மோத்திஹாரியில் 20 ஆயிரம் தன்னார்வத் தூய்மையாளர்கள் கலந்து கொண்ட கூட்டத்தில் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி ஏப்ரல் 10-ஆம் தேதி உரையாற்றினார்.


    ஏப்ரல் 3-ஆம் தேதி முதல் 10-ஆம் தேதி வரை மேற்கொள்ளப்பட்ட “சத்யாகிரஹா சே ஸ்வாச்சகிரஹா” இயக்கத்தை நாடு முழுவதும் பரப்புவதை நோக்கமாகக் கொண்டு பீகார் அரசுடன் இணைந்து மத்திய குடிநீர் மற்றும் தூய்மை அமைச்சகம் செயல்பட்டது. இதற்காக நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலிருந்து சுமார் 10,000 தன்னார்வத் தூய்மையாளர்கள் வரவழைக்கப்பட்டு, பீகார் மாநிலத்தைச் சேர்ந்த 10,000 பேருடன் சேர்ந்து, மாநிலத்தின் 38 மாவட்டங்கள் முழுவதும், மக்களின் நடைமுறைச் செயல்பாடுகளை மாற்றியமைத்து, இதை மக்கள் இயக்கமாக உருவாக்கும் உத்வேகத்துடன் அவர்கள் பணியாற்றினர்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1528965) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: Hindi , English