      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      இந்திய தரங்கள் அமைப்பின் செயல்பாடுகளை திரு.ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் ஆய்வு செய்தார்
      புகார்களுக்கான குறைதீர்ப்பு அமைப்பு, கட்டாயச் சான்றளிப்பு 2016 இந்திய தரங்கள் சட்டத்தின் புதிய பிரிவுகளை திறம்பட அமலாக்குவது தொடர்பான பிரச்னைகள் விவாதிக்கப்பட்டன
      
      
      நாடாளுமன்ற ஆலோசனைக்குழுக் கூட்டத்திற்கு திரு. ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் தலைமை தாங்கினார்

      Posted On: 05 APR 2018 5:42PM by PIB Chennai

    மத்திய நுகர்வோர் விவகாரங்கள், உணவு, பொது விநியோக அமைச்சகத்திற்கான நாடாளுமன்ற ஆலோசனைக்குழுக் கூட்டம் நுகர்வோர் விவகாரங்கள், உணவு, பொது விநியோகத்துறை அமைச்சர் திரு. ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் தலைமையில் இன்று நாடாளுமன்ற இணைப்பு கட்டடத்தில் நடைபெற்றது. கூட்டத்தில் நுகர்வோர் விவகாரங்கள், உணவு, பொது விநியோகத்துறை இணை அமைச்சர் திரு. சி ஆர் சவுத்ரி, நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அமைச்சகத்தின் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகள் கூட்டத்தில் பங்கேற்றனர்.


    கூட்டத்தில் இந்திய தரங்கள் நிறுவன (பிஐஎஸ்) செயல்பாடுகள் குறித்து திரு. ராம் விலாஸ் பாஸ்வான் ஆய்வு செய்தார். புகார்கள் மீதான குறைதீர்ப்பு அமைப்பு, கட்டாய சான்றளிப்பு, நுகர்வோர் நம்பிக்கையை விளம்பரம் மற்றும் இதர பல்வேறு கலந்துரையாடல் நடவடிக்கை மூலம் உயர்த்துதல் ஆகியவற்றை அமைச்சர் வலியுறுத்தினார். 2016ல் பிஐஎஸ் புதிய சட்டத்தின் பிரிவுகளை திறம்பட அமலாக்குவது குறித்தும் அமைச்சர் வலியுறுத்தினார்.


    பிஐஎஸ்-ன் மத்திய செயல்பாடுகளில் மேம்பாடு பிரச்னை குறித்து உறுப்பினர்கள் விவாதித்தனர். தரங்களை நிர்ணயித்தல், சான்றளிப்பு, ஹால்மார்க் முத்திரை, சோதனைக்கூட பரிசோதனை, நுகர்வோர் விவகாரங்கள், சர்வதேச ஒத்துழைப்பு போன்றவை குறித்து விவாதிக்கப்பட்டது.


    இந்தக் கூட்டத்தில் மக்களவை உறுப்பினர்கள் திரு. ராம் பிரசாத் சர்மா, திரு. ரமேஷ்சந்தர் கவுசிக், மாநிலங்களவை உறுப்பினர் திரு. பல்வீந்தர் சிங் புந்தர் ஆகியோர் கலந்து கொண்டனர்.

    
    
    (Release ID: 1528014) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English