      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      இந்திய அணுசக்திக் கழகம் மற்றும் பிரான்சின் மின்சாரத்துறை இடையே ஒப்பந்தம்
      Posted On: 05 APR 2018 6:18PM by PIB Chennai


    மகாராஷ்டிர மாநிலம் ஜய்த்தாபூரில் , மொத்தம் 10 ஆயிரம் மெகாவாட் மின் உற்பத்தித் திறன் கொண்ட 6 அணு உலைகளை அமைப்பதற்கான ஒப்பந்தத்தில் இந்திய அணுசக்தி க் கழகம் மற்றும் பிரான்ஸ் நாட்டின் மின்சாரத்துறை 2018 மார்ச் 10— ந் தேதி கையெழுத்திட்டன . ஜெர்மனி மற்றும் பிரான்ஸ் நாட்டில் கடந்த 20 ஆண்டுகளாக செயல்பட்டு வரும் கொன்வாய் மற்றும் என் -4 ரக அணுஉலைகள் இந்த அணு மின் நிலையத்தில் நிறுவப்படும் . பிரான்சில் தற்போது கட்டுமானத்தில் உள்ள பிளமான்வில்லே -3 அணுமின் நிலையம் ( தொழில்நுட்ப ரீதியில் நிரூபணமானது ) அமையவுள்ள ஜய்த்தாபூர் மின் திட்டத்திற்கு முன்மாதிரியாகத் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளது . இந்த அணு மின் நிலையப் பணிகள் முடிவடைந்து அதன் முழு உற்பத்தித் திறனை எட்டிய பின்னரே ஜய்த்தாபூர் அணு மின் நிலையப் பணிகள் தொடங்கும் .


    மாநிலங்களவையில் மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைத் தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தை காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1528056) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: English