      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில் பாலங்கள் ஆய்வு மற்றும் பழுதுபார்த்தல்
      Posted On: 04 APR 2018 5:51PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயில் பாலங்களை ஆய்வு செய்வதற்கான சிறந்த முறை ஒன்று உள்ளது . பருவமழைக்கு முன்பு ஒரு முறையும், பருவமழைக்கு பின்னர் விரிவான ஆய்வு ஒரு முறையும் என இரு முறை அனைத்து பாலங்களும் ஆய்வு செய்யப்படுகின்றன. இது தவிர குறிப்பிட்ட பாலங்கள் அவற்றின் நிலையைப் பொறுத்து அடிக்கடி ஆய்வு செய்யப்படுகின்றன. ரயில் பாலங்களை பழுது பார்த்தல் / வலுப்படுத்துதல் / சீரமைப்பு / மறு உருவாக்கம் என்பது தொடர்ச்சியான நடைமுறை என்பதுடன் தேவைப்படும் போது அவற்றின் மூப்பு அடிப்படையில் இன்றி இந்த ஆய்வுகளின் போது முடிவு செய்யப்படுகிறது. இந்த சரிசெய்யும் நடவடிக்கைகள் நீண்ட காலம் எடுத்துக் கொள்ளும் என்றால் ஏற்ற பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளான வேக கட்டுப்பாடு நடைமுறைப் படுத்தப்படுவதற்கு, இத்தகைய பாலங்கள் தீவிரமாகக் கண்காணிக்கப்படுகின்றன. 01.04.2017 தேதியன்று மொத்தம் 3017 ரயில்வேபாலங்கள் பழுதுபார்க்க /வலுப்படுத்த / சீர் செய்ய / மீண்டும் கட்ட ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய ரயில்வே துறை இணையமைச்சர் திரு . ராஜென் கோஹைன் மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1528068) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English