      PIB Headquarters

      ஆதார் சேர்க்கைக்கான காலக்கெடுவை 2018 ஜூன் 30ம் தேதிவரை மத்திய அரசு நீட்டித்துள்ளது.
      Posted On: 10 APR 2018 5:29PM by PIB Chennai


    ஆதார் சேர்க்கைக்கான காலக்கெடுவை 2018 ஜூன் 30 ம் தேதிவரை மத்திய அரசு நீட்டித்துள்ளது .


    இதற்கென மத்திய அமைச்சகங்கள் 2016 ஆதார் சட்டத்தின் பிரிவு 7-ன்கீழ் வெளியிட்ட பல்வேறு அறிவிக்கைகளில் இடம்பெற்றுள்ள முந்தைய இறுதி த் தேதியான 2018 மார்ச் 31 க்கு ப் பதிலாக 2018 ஜூன் 30 ம் தேதிவரை காலஅவகாசம் வழங்கப்படுவதாக த் தற்போது அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இதுதொடர்பாக , மத்திய மின்னணுவியல் , தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தின் மின்னணு ஆளுகைப் பிரிவு வெளியிட்டுள்ள 2018 மார்ச் 28 தேதியிடப்பட்ட கடிதத்தில் , ஆதார் சேர்க்கைக்கான இதர நிபந்தனைகளில் மாற்றம் ஏதுமில்லை என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1528487) Visitor Counter : 44