      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மனஇறுக்கம் எனப்படும் ஆட்டிஸம் கருவிகள் குறித்த 4வது தேசிய பயிலரங்கு இன்று புதுதில்லியில் தொடங்கியது
      Posted On: 06 APR 2018 5:44PM by PIB Chennai


    மனஇறுக்கம் எனப்படும் ஆட்டிஸம் கருவிகள் குறித்த 4வது தேசிய பயிலரங்கு இன்று புதுதில்லியில் விஞ்ஞான் பவனில் தொடங்கியது. இந்தப் பயிலரங்கு தலைமைப் பயிற்சியாளர்களுக்கு இந்தக் குறைபாட்டை அறிந்து கொள்ளுதல் மற்றும் இதனை நிர்வகித்தல் என்பது குறித்து பயிற்சியளிக்கும். தேசிய அறக்கட்டளை புதுதில்லி எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையுடன் இணைந்து இந்தப் பயிலரங்கிற்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது. நாட்டின் மருத்துவர்கள் ஆட்டிஸம் கருவிகள் பற்றி அறிந்து கொள்வதற்கும் இந்த குறைபாடு பாதித்துள்ள குழந்தைகளை மருத்துவ ரீதியில் மதிப்பீடு செய்து நோயறி தரத்தை விளக்குவதற்கும் பயிற்சி அளிப்பதை நோக்கமாகக் கொண்டது.


    உலகெங்கும் நகர்ப்புறங்களிலும் ஊரகப்பகுதிகளிலும் ஆட்டிஸம் குறைபாடுகள் ஒரே சீராக அதிகரித்து வரும் போக்கு காணப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1528205) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English