      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்களில் தூய்மையை பராமரிக்க இந்திய ரயில்வே மேற்கொண்டுள்ள திட்டங்கள்
      Posted On: 10 APR 2018 3:36PM by PIB Chennai


    தூய்மையை பராமரிப்பது தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்படும் ஒரு நடவடிக்கை. இதனைக் கருத்தில்கொண்டு, கழிவறைகள் உள்ளிட்ட ரயில்பெட்டிகளின் அனைத்து இடங்களையும் தூய்மையாகவும், சரியாகவும் பராமரிக்க அனைத்து நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. ரயில்களில் தூய்மையை மேம்படுத்துவதற்கு இந்திய ரயில்வே மேற்கொண்டுள்ள பெரிய நடவடிக்கைகளில் சில வருமாறு :

     1. ரயில்கள் புறப்படும் மற்றும் போய்ச் சேரும் இடங்களில் அனைத்து பெட்டிகளும், கழிவறைகளும் சுத்தப்படுத்தப்படுகின்றன.
     2. ராஜ்தானி, சதாப்தி மற்றும் இதர முக்கியமான நீண்டதூர மெயில் / விரைவு ரயில்கள் 980ல் ரயில்களிலேயே தூய்மைப் பணிகள் வசதி செய்யப்பட்டுள்ளது.
     3. ’எனது பெட்டியை சுத்தப்படுத்துங்கள்’ என்ற கேட்டுப்பெறும் சேவை அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
     4. ’எனது பெட்டியை சுத்தப்படுத்துங்கள்’ திட்டத்தை விரிவாக்கும் வகையில், ரயில்பெட்டி நண்பன் என பொருள்படும் ’கோச் மித்ரா ’ சேவை தொடங்கப்பட்டுள்ளது.
     5. ரயில் நிலையங்களை தூய்மைப்படுத்தும் திட்டமும் தொடங்கப்பட்டுள்ளது.
     6. குளிர்சாதன பயணியர்களுக்கு வழங்கப்படும் படுக்கை விரிப்புகள் (கம்பளி நீங்கலாக) ஒவ்வொரு பயன்பாட்டிற்கும் பிறகு, சலவை செய்யப்படுகிறது.

    மாநிலங்களவையில் கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இந்த தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ==========
    

    
    (Release ID: 1528547) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.