      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கடந்த 5 ஆண்டுகளில் நாட்டில் பல்கலைக்கழகங்கள் மற்றும் கல்லூரிகளின் எண்ணிக்கை குறிப்பிடத்தக்க அளவில் அதிகரிப்பு
      Posted On: 05 APR 2018 6:50PM by PIB Chennai


    மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை, உயர்கல்வி குறித்து அகில இந்திய அளவில் ஆண்டுதோறும் மேற்கொள்ளப்படும் ஆன்லைன் ஆய்வில் கடந்த 5 ஆண்டுகளில் நாட்டில் பல்கலைக்கழகங்கள் மற்றும் கல்லூரிகளின் எண்ணிக்கை குறிப்பிடத்தக்க அளவுக்கு அதிகரித்துள்ளது தெரிய வந்திருக்கிறது.


    தனியார் கல்லூரிகள் மற்றும் அரசு கல்லூரிகளின் எண்ணிக்கை இந்த 5 ஆண்டுக் காலத்தில் கணிசமாக உயர்ந்துள்ளதை ஆய்வில் குறிப்பிட்டுள்ள பட்டியல் மூலம் தெரிந்துக் கொள்ளலாம்.


    மாநிலங்களவையில் மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்திய பால் சிங் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தைக் காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1528170) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English