      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      பஷூ சிக்கிட்சக் மஹாசங்க் வலைதளத்தைக் கால்நடை பராமரிப்பு, பால்வளம் மற்றும் மீன்வளத்துறைச் செயலர் தொடங்கிவைத்தார்
      Posted On: 10 APR 2018 6:09PM by PIB Chennai


    கால்நடைப் பராமரிப்புத் துறைக்காகப் பிரத்யேகமான www.pashuchikitsakmahasangh.in என்ற வலைதளத்தைக் கால்நடை பராமரிப்பு, பால்வளம் மற்றும் மீன்வளத்துறைச் செயலர் திரு தருண் ஸ்ரீதர் தொடங்கி வைத்தார். தகவல் தளத்தை மேம்படுத்தி, அவற்றைப் பகிர்ந்துகொள்ளும் வகையில், திறன்மிக்க தளமாக இதனை மேம்படுத்துமாறு பஷூ சிக்கிட்சக் மஹாசங்-ஐ திரு. தருண் ஸ்ரீதர் கேட்டுக்கொண்டார். விவசாயிகளின் வருமானத்தை இருமடங்காக்குவதில், கால்நடை பராமரிப்பின் பங்கு என்பது குறித்து பஷூ சிக்கிட்சக் மஹாசங் ஏற்பாடு செய்திருந்த கருத்தரங்கில் இதனை மேலும் தெரிவித்தார்.


    கால்நடைகளுக்கு வரும் வாய் நோய்கள் மற்றும் உயிர்க்கொல்லி நோய்களுக்கு ஒரே வகையான தடுப்பூசியை உருவாக்குவது குறித்த ஆய்வை மேற்கொள்ள குழு ஒன்றை அமைக்கவிருப்பதாகச் செயலர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1528578) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English