      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      பாட்னாவுக்கு ரூ.1111.56 கோடி மதிப்புள்ள நான்கு கழிவுநீர்ப் பாதைத் திட்டங்களுக்குப் பிரதமர் நாளை அடிக்கல் நாட்டவிருக்கிறார்
      Posted On: 09 APR 2018 4:48PM by PIB Chennai


    பாட்னாவுக்கு ரூ .1111.56 கோடி மதிப்புள்ள நான்கு கழிவுநீர்ப் பாதைத் திட்டங்களுக்குப் பிரதமர் நாளை அடிக்கல் நாட்டவிருக்கிறார் . இதற்கான நிகழ்ச்சி பீகாரில் உள்ள மோத்திஹரி நகரில் நடைபெறும் . இந்த நான்கு திட்டங்களும் இணைந்து நாளொன்றுக்கு 60 மில்லியன் லிட்டர் திறன் கொண்ட புதிய கழிவுநீர்ச் சுத்திகரிப்பு நிலையத்தை ( எஸ் . டி . பி .) உருவாக்கும் . மேலும் பாட்னாவின் சையத்பூர் , பஹாரி கழிவுநீர் மண்டலங்களில் 376.12 கிலோ மீட்டர் தூரக் கழிவுநீர் பாதையும் அமையும் .


    பாட்னாவில் மேற்கொள்ளப்படவிருக்கும் ரூ .3237.69 கோடி மதிப்பிலான 11 திட்டங்கள் மொத்தமாக நாளொன்றுக்கு 350 மில்லியன் லிட்டர் கழிவுநீர்ச் சுத்திகரிப்பு இதனை உருவாக்கும் . 1140.26 கிலோ மீட்டர் கழிவுநீர்ப் பாதைகள் அமையும் . 2035 வாக்கில் இந்த நகரின் கழிவுநீர் அளவு நாளொன்றுக்கு 320 மில்லியன் லிட்டராக இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . இவை தவிர கங்கை தூய்மை திட்டத்தின் கீழ் பீகாரில் ரூ .5042.11 கோடி மதிப்புள்ள 29 திட்டங்களும் செயல்பாட்டில் உள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1528382) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Hindi