      நிதி அமைச்சகம்

      இறக்குமதி, ஏற்றுமதி செய்யப்பட்ட பொருள்கள் தொடர்பான அந்நியச் செலாவணி பரிவர்த்தனை வீதங்கள் அறிவிப்பு
      Posted On: 05 APR 2018 4:33PM by PIB Chennai


    இறக்குமதி, ஏற்றுமதி செய்யப்பட்ட பொருள்கள் தொடர்பான அந்நியச் செலாவணி பரிவர்த்தனை வீதங்களை மத்திய கலால் மற்றும் சுங்க வாரியம் அறிவித்துள்ளது. 1962 சுங்கச்சட்டம் (1962ன் 52-வது) 14-வது பிரிவின் கீழ் அளிக்கப்பட்டுள்ள அதிகாரங்களை பயன்படுத்தியும் 15.03.2018 தேதியிட்ட மத்திய கலால் மற்றும் சுங்க வாரியத்தின் எண்.19/2018 - சுங்கம் (என்டி) அறிவிக்கையில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவற்றுக்கு அப்பாற்பட்டும் (இத்தகைய அறிவிக்கை மீறுதலுக்கு முன்னதாக செய்யப்பட்ட அல்லது விடுபட்டுப்போன விஷயங்கள் நீங்கலாக) மத்திய மறைமுக வரிகள் மற்றும் சுங்க வாரியம் தற்போது அன்னிய செலாவணிகளுக்கான மாற்று பரிவர்த்தனை வீதங்களை அறிவிக்கிறது. கீழே இணைக்கப்பட்டுள்ள அட்டவணை 1 அட்டவணை 2 ஆகியவற்றின் கலம் 2ல் குறிக்கப்பட்டுள்ள அன்னிய செலாவணி இந்திய நாணயமாகவும் அல்லது இந்திய நாணயம் அந்த அன்னிய செலாவணியாகவோ 2018 ஏப்ரல் 6ம் தேதிமுதல் மாற்றுவதற்கு கலம் 3ல் குறிக்கப்பட்ட தொகைக்கு ஈடாகும். மேலே குறிப்பிடப்பட்ட சட்டப்பிரிவிற்காக இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி செய்யப்பட்ட பொருட்கள் தொடர்பாக இந்தப் பரிவர்த்தனை வீதங்கள் பொருந்தும்.

    
    
    (Release ID: 1528012) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu