      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஐ.ஐ.டி.களில் வெளிநாட்டு ஆசிரியர்களை நியமிக்க நடவடிக்கைகள்
      Posted On: 05 APR 2018 6:48PM by PIB Chennai


    இந்திய தொழில்நுட்ப பயிற்சி நிறுவனம் (ஐ.ஐ.டி.) போன்ற முன்னணி உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் ஆசிரியர்கள் பற்றாக்குறை பிரச்சனைக்குத் தீர்வு காண வெளிநாட்டு ஆசிரியர்களை நியமிப்பது உள்ளிட்ட பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. ஐ.ஐ.டி. ஆசிரியர்கள் தொகுப்பை உருவாக்குவது, அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் விஜ்ரா திட்டத்தை சிறப்பாக பயன்படுத்துவது, தகுதிவாய்ந்த வெளிநாடுகளில் வாழும் இந்தியர்களுக்கான அட்டை வைத்திருப்போர் நியமனம், வெளிநாட்டு ஆசிரியர்கள் விசா சிக்கல்களைக் குறைப்பது, ஆண்டு வருவாய் 25,000 டாலரில் இருந்து ரூ. 9.101 லட்சமாக குறைப்பது உள்ளிட்டவை இதில் அடங்கும். இதுதவிர வெளிநாட்டு ஆசிரியர்கள் இந்தியாவில் உள்ள உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் பாடம் நடத்துவதற்கான கெயின் எனப்படும் கல்வி கட்டமைப்புக்கான உலகளாவிய முயற்சியை அரசு தொடங்கியுள்ளது.


    மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்ய பால் சிங், மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1528124) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English