      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அரசு அலுவலகங்களில் காகிதம் பயன்படுத்துவதில் சிக்கனம்
      Posted On: 05 APR 2018 6:22PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் தேசிய மின்னணு ஆளுகை திட்டத்தின் கீழ் மின்னணு அலுவலகம் என்பது இயக்க அடிப்படையிலான திட்டமாகும் . மத்திய மின்னணுவியல் , தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தின் தேசிய தகவலியல் மையம் இந்த மின்னணு அலுவலக மென்பொருளை உருவாக்கியுள்ளது . இது அனைத்து மத்திய அமைச்சகங்கள் / துறைகளில் அமல்படுத்தப்படும் . மின்னணு அலுவலக முறையில் வழக்கமான பணிகளான விடுப்பு மேலாண்மை , கோப்பு பராமரிப்பு , பயிற்சி பணிகள் , பயண விடுப்பு மேலாண்மை , எழுதுபொருட்கள் கோரிக்கை அமைப்பு போன்றவை அடங்கியுள்ளன . இவையனைத்தும் அலுவலகங்களில் காகிதம் பயன்படுத்துவதில் சிக்கனம் ஏற்படுவதற்காக செயல்படுகின்றன .


    21.03.2018 நிலவரப்படி 78 மத்திய அமைச்சகங்கள் / துறைகள் மின்னணு அலுவலக திட்டத்தை அமல்படுத்துகின்றன .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (05.04.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1528160) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English