      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      சம்தா திவஸ் கொண்டாட்டம்
      Posted On: 05 APR 2018 1:12PM by PIB Chennai


    பாபு ஜெகஜீவன்ராமின் 111-ஆவது பிறந்தநாளையொட்டி அவருக்கு மரியாதை செலுத்தும் விதத்தில் புதுதில்லி ராஜ்காட்டுக்கு எதிரே உள்ள சம்தா ஸ்தலில் விழா ஒன்றுக்கு மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பாபு ஜெகஜீவன்ராம் தேசிய அறக்கட்டளை ஏற்பாடு செய்திருந்தது. இந்த நிகழ்ச்சியில் மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை அமைச்சரும், பாபு ஜெகஜீவன்ராம் தேசிய அறக்கட்டளையின் தலைவருமான திரு தாவர்சந்த் கெலாட், மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு ராம்தாஸ் அத்வாலே, மக்களவையின் முன்னாள் தலைவர் திருமதி மீரா குமார், அமைச்சகத்தின் மூத்த அலுவலர்கள், பாபு ஜெகஜீவன்ராமின் குடும்பத்தினர் உள்ளிட்டோர் கலந்து கொண்டு அவருக்கு மரியாதை செலுத்தினர். பாபு ஜெகஜீவன்ராமின் ஆதரவாளர்கள், சமூக ஆர்வலர்கள் உள்ளிட்டோர் பிரார்த்தனை கூட்டத்தில் பங்கேற்றனர். நிகழ்ச்சியை ஒட்டி சர்வ மதப் பிரார்த்தனைக்கு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது.


    ----
    

    
    (Release ID: 1528006) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi