      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      “சர்வதேச பாதுகாப்பு குறித்த ஏழாவது மாஸ்கோ மாநாட்டில்” பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சரின் உரை
      Posted On: 05 APR 2018 1:59PM by PIB Chennai


    2018 ஏப்ரல் 3 முதல் 5 வரை நடைபெறும் சர்வதேச பாதுகாப்பு குறித்த ஏழாவது மாஸ்கோ மாநாட்டில் பங்கேற்பதற்கு 3 நாள் பயணமாக ரஷ்யா சென்றுள்ள பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. நிர்மலா சீதாராமன் ரஷ்ய தலைநகரில் ஏப்ரல் 4 அன்று மாநாட்டின் 2-வது தொடக்க அமர்வில் தற்போதைய உலக பாதுகாப்பு பந்தோபஸ்து மற்றும் ராணுவ நிலை தொடர்பான அம்சங்களை உள்ளடக்கி “பன்மைய உலகில் பாதுகாப்பு” என்ற தலைப்பில் உரையாற்றினார்.


    இந்தியாவை பொறுத்தவரை ஐரோப்பிய ஆசிய அண்டை அயலாராகிய எமது பாதுகாப்பு மற்றும் நிலைத்தன்மையை உறுதி செய்ய, குறிப்பாக பயங்கரவாத தீமையை எதிர்கொள்ள, ரஷ்யாவுடனான ஒத்துழைப்பு மிகவும் அவசியம் என்று பாதுகாப்பு அமைச்சர் குறிப்பிட்டார். இந்த பிராந்தியத்தில் நிலவும் பயங்கரவாதம், ஆப்கானிஸ்தானில் தொடரும் நிலையற்ற தன்மை, விரிந்த ஆசிய பசிபிக் பிராந்தியத்தின் பாதுகாப்புக்கு அதிகரித்து வரும் அச்சுறுத்தல்கள், பருவநிலை மாற்றம், உணவு மற்றும் எரிசக்தி போதாமை, நிதிநிலை ஏற்றஇறக்கம் ஆகியவை குறித்தும் அவர் உரையாற்றினார். இந்த பிரச்சனைகளுக்குத் தீர்வு காண நாடுகளுக்கு இடையே ஒத்துழைப்பு தேவைப்படுகிறது என்றும் அவர் கூறினார்.


    பாதுகாப்பு அமைச்சரின் முழுமையான உரைக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தைக் காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1528009) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English , Hindi