      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      வருமானத்திற்கு பொருந்தாத வகையிலான சொத்துக்களும் அதிகாரிகளின் வருமானமும்
      Posted On: 05 APR 2018 6:26PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் உயர் அதிகாரிகளுக்கு எதிராக வருமானத்திற்கு பொருந்தாத வகையில் சொத்து சேர்த்தது தொடர்பாக 23 வழக்குகளை (20 முறையான வழக்குகளும், 3 பூர்வாங்க விசாரணைகளும்) மத்திய புலனாய்வுக் கழகம் பதிவு செய்துள்ளது. மத்திய அரசின் இணைச் செயலாளர் மற்றும் அதற்கு மேலான பதவிகளில் உள்ளவர்கள் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள், பொதுத்துறை வங்கிகள் ஆகியவற்றைப் பொறுத்தவரை பொது மேலாளர்கள் மற்றும் அதற்கு மேல் பதவிகளில் இருப்பவர்கள் ஆகியோருக்கு எதிராக கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அதாவது 2015, 2016, 2017, 2018 (28.02.2018 வரை) இந்த வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன.


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் ஊழல் வழக்குகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வந்துள்ளது எனக்கூறுவது தவறாகும்.


    மேலும் 632 ஊழல் வழக்குகளை முதுநிலை அதிகாரிகளுக்கு எதிராக கடந்த 3 ஆண்டுகளில் மத்திய புலனாய்வுக் கழகம் பதிவு செய்துள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (05.04.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1528164) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English