      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      ஐசிடிஎஸ் திட்டத்தின் கீழ் ஊட்டச்சத்துக்கான துணைத் திட்டம்
      Posted On: 05 APR 2018 5:29PM by PIB Chennai


    ஐசிடிஎஸ் திட்டத்தின் கீழான அங்கன்வாடி சேவைகள் அனைவருக்குமானது. தாங்களாகவே தேர்வு செய்து கொள்வது. பெரும் திட்டத்தின் கீழ் சேர்க்கப்பட்டுள்ள ஊட்டச்சத்துக்கான துணைத் திட்ட சேவைகளுக்கு 6 வயதுக்கு கீழ் உள்ள அனைத்துக் குழந்தைகளும், கருவுற்ற பெண்களும், பாலூட்டும் தாய்மார்களும் தகுதியானவர்கள். அங்கன்வாடி மையங்களுக்கு செல்லும் அனைவரும் தாங்களாகவே பதிவு செய்துக் கொண்டு சேவைகளை பெறலாம். 2017 டிசம்பர் 31 நிலவரப்படி அங்கன்வாடி மையங்களில் ஊட்டச்சத்து துணைத் திட்டத்தில் 844 லட்சம் பேர் பயனடைந்துள்ளனர்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (05.-04.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு பதிலளித்த மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திருமதி. மேனகா சஞ்சய் காந்தி இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1528023) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English