      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      தமிழ்ப் புத்தாண்டை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 13 APR 2018 4:05PM by PIB Chennai


    தமிழ்ப் புத்தாண்டு, வைசாகி, விசு, ரோங்காலி பீஹூ, நவ வருஷா, வைஷாகாடி ஆகிய திருநாட்களை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு.ராம்நாத் கோவிந்த வாழ்த்து தெரிவித்துள்ள இந்தப் பல்வேறு வகையான புத்தாண்டுக் கொண்டாட்டங்கள் 2018, ஏப்ரல் 14, 15 தேதிகளில் நடைபெறுகின்றன.


    இவற்றையொட்டிக் குடியரசுத் தலைவர் வெளியிட்டுள்ள செய்தியில் “தமிழ் புத்தாண்டு வைசாகி, விசு, ரோங்காலி பீஹூ, நவ வருஷா, வைஷாகாடி நன்னாட்களில் நாட்டுமக்களுக்கு எனது நல்வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். நமது பாரம்பரியத்தில் கடின உழைப்பிற்கு வழங்கப்படும் முக்கியத்துவத்தையும், மரியாதையையும் இந்த விழாக்கள் குறிக்கின்றன.


    இந்த விழாக்கள் நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் பல்வேறு விதமாக்க் கொண்டாடப்படுவது நமது பன்முகத்தன்மையையும் வெவ்வேறு வகையான பாரம்பரியத்தையும் எடுத்துக் காட்டுவதுடன் நமது சமுதாயத்தில் இழையோடும் ஒற்றுமையையும், புரிந்துணர்வையும் காட்டுகின்றன.


    இந்த மகிழ்ச்சிகரமான சந்தர்ப்பத்தில் அமைதி, வளம், மகிழ்ச்சி ஆகியவற்றைக் கொண்டுவரக் கடுமையாக உழைக்கவும் நமது நாட்டின் வளர்ச்சிக்கு ஒற்றுமை மற்றும் சகோதரத்துவத்தின் செய்தியைப் பரப்பவும் உறுதி ஏற்போம்.” என்று குறிப்பிட்டுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1528997) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Hindi