      விண்வெளித்துறை

      இஸ்ரோ ஏவிய ராக்கெட்டுகள்
      Posted On: 05 APR 2018 6:18PM by PIB Chennai


    2015, 2016, 2017 ஆகிய 3 ஆண்டுகளில் இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனம் இஸ்ரோவால் விண்ணில் செலுத்தப்பட்ட ராக்கெட்டுகளின் எண்ணிக்கை வருமாறு -


    2015: 5 (4 பி . எஸ் . எல் . வி . மற்றும் 1 ஜி . எஸ் . எல் . வி .)


    2016: 7 (6 பி . எஸ் . எல் . வி . மற்றும் 1 ஜி . எஸ் . எல் . வி .)


    2017: 5 (3 பி . எஸ் . எல் . வி ., 1 ஜி . எஸ் . எல் . வி . மற்றும் 1 ஜி . எஸ் . எல் . வி . எம் . கே .-III)


    2015 ஜனவரி முதல் 2017 டிசம்பர் முடிய மொத்தம் 23 நாடுகளைச் சேர்ந்த 169 வெளிநாட்டு செயற்கைக்கோள்களை துருவ செயற்கைக்கோள் ஏவு வாகனத்தின் ( பி . எஸ் . எல் . வி . ராக்கெட் ) மூலம் இஸ்ரோ வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது . இவற்றின் மூலம் தோராயமாக 95 மில்லியன் யூரோ மற்றும் 4.5 மில்லியன் அமெரிக்க டாலரை அன்னியச் செலாவணியாக வருவாய் ஈட்டப்பட்டுள்ளது .


    2018, 2019, 2020 ஆகிய 3 ஆண்டுகளில் மொத்தம் 57 (26 ராக்கெட் மற்றும் 31 செயற்கைக்கோள்கள் ) விண்வெளி ஏவுதல்களை மேற்கொள்ள இஸ்ரோ திட்டமிட்டுள்ளது . 2018 ஆம் ஆண்டில் இதுவரை 4 ஏவுதல்கள் (1 ராக்கெட் மற்றும் 3 செயற்கைக்கோள்கள் ) நிறைவடைந்துள்ளன . கடந்த 3 நிதியாண்டுகளில் விண்வெளித் துறைக்கு ரூ .20,830.72 கோடி நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைத் தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தை காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1528057) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English