      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சுவாஸிலாந்து நாடாளுமன்றத்தில் உரையாற்றிய முதல் வெளிநாட்டுத் தலைவர் என்ற சிறப்பை இந்திய குடியரசுத் தலைவர் பெற்றுள்ளார்
      Posted On: 10 APR 2018 4:38PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த், இன்று (ஏப்ரல் 10, 2018) சுவாஸிலாந்து நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களிடையே உரையாற்றினார். இதன் மூலம், அந்நாட்டு நாடாளுமன்றத்தில் உரையாற்றிய முதல் வெளிநாட்டுத் தலைவர் என்ற சிறப்பை அவர் பெற்றுள்ளார்.


    இக்கூட்டத்தில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர், நாம் தற்போது டிஜிட்டல் மற்றும் இணைய உலகில் வாழ்ந்து வருவதாகவும், இவை நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எதிர்நோக்கும் முக்கிய சவாலாக உள்ளது என்றும் தெரிவித்தார். உலகளாவிய உணவுப்பொருட்கள் விலை, பருவநிலை மாற்றம் அல்லது பல்வேறு வகையான பாதுகாப்பு அச்சுறுத்தல் உட்பட, வேலைவாய்ப்பு, பொருளாதாரம் போன்ற உள்ளுர் அளவிலான அன்றாட பிரச்சினைகள் வளர்ச்சியை சார்ந்தே இருப்பதாகவும் அவர் குறிப்பிட்டார்.

    
    
    (Release ID: 1528550) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English