      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஆடவர் 77 கிலோ பளு தூக்குதல் போட்டியில் தங்கப்பதக்கம் வென்ற சதிஷ்குமார் சிவலிங்கத்திற்குப் பிரதமர் பாராட்டு
      Posted On: 07 APR 2018 4:33PM by PIB Chennai


    காமன்வெல்த் விளையாட்டுப்போட்டியில் தங்கப்பதக்கம் வென்ற பளு தூக்கும் வீரர் சதிஷ்குமார் சிவலிங்கத்திற்குப் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி பாராட்டு தெரிவித்துள்ளார்.


    “இந்தியாவின் பளு தூக்கும் வீரர்கள், பதக்கப் பட்டியலில் நமது நிலையையும் தூக்கி உயர்த்திவருகிறார்கள். 77 கிலோ எடைப் பிரிவில் தங்கப்பதக்கம் வென்று சாதனை புரிந்திருக்கிறீர்கள் சதிஷ்குமார் சிவலிங்கம். 2014 கிளாஸ்கோ காமன்வெல்த் விளையாட்டுகளிலும் 2018 கோல்டுகோஸ்ட் காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளிலும் தொடர்ந்து தங்கம் வென்று வரலாற்று ஏடுகளில் இடம் பிடித்துள்ளார்” என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1528317) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Kannada