      நிதி அமைச்சகம்

      அரசுப் பத்திரங்கள் விற்பனைக்கான (வெளியீட்டுக்கான) ஏலம்
      Posted On: 09 APR 2018 5:12PM by PIB Chennai

     1. பயன் தரும் அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான ரூ .3 ஆயிரம் கோடிக்கு ஏற்றுக்கொள்ளத்தக்க “ ஐந்தாண்டு காலத்திற்கான அரசின் புதிய பத்திரங்கள் ”.
     2. விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான ரூ .4 ஆயிரம் கோடிக்கு ஏற்றுக்கொள்ளத்தக்க “6.68 சதவீத அரசுப் பத்திரம் , 2031”.
     3. விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான ரூ .2 ஆயிரம் கோடிக்கு ஏற்றுக்கொள்ளத்தக்க “7.73 சதவீத அரசுப் பத்திரம் , 2034”.
     4. விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான ரூ .3 ஆயிரம் கோடிக்கு ஏற்றுக்கொள்ளத்தக்க “7.06 சதவீத அரசுப் பத்திரம் , 2046” என்பதற்கான பத்திர விற்பனையை ( புதிய வெளியீடு / மறுவெளியீடு ) மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது .

    அறிவிக்கப்பட்ட மொத்த தொகையின் வரம்பான ரூ .12 ஆயிரம் கோடியோடு ஒன்று அல்லது அதற்கும் கூடுதலான மேற்குறிப்பிட்ட பத்திரங்களுக்கு மாறாக ரூ .1000 கோடி வரை கூடுதல் தொகையை மத்திய அரசு வைத்துக் கொள்ளும் உரிமையை பெற்றுள்ளது . பல்வகை விலை அடிப்படையை பயன்படுத்தி இந்த ஏலங்கள் நடத்தப்படும் . இந்திய ரிசர்வ் வங்கியால் மும்பையில் உள்ள அதன் கோட்டை அலுவலகத்தில் 2018 ஏப்ரல் 13 ( வெள்ளி ) அன்று இந்த ஏலங்கள் விடப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1528400) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

4.