      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வேயில் ஸ்வர்ண் திட்டம்
      Posted On: 04 APR 2018 5:51PM by PIB Chennai


    ராஜ்தானி மற்றும் சதாப்தி ரயில்களின் நிலையை மேம்படுத்துவதற்காக ஸ்வர்ண் திட்டம் தொடங்கப்பட்டுள்ளது . இது ரயில் பெட்டிகளுக்கு மேம்படுத்தப்பட்ட தோற்றத்தை அளிக்கும் .


    ரயில்பெட்டி உட்புறம் , கழிவறைகள் , தூய்மை , பணியாளர் பழக்க வழக்கம் , உணவு , லினென் , சரியான நேரம் , பாதுகாப்பு மற்றும் பொழுதுபோக்கு ஆகிய 9 அளவீடுகளில் பயணிகளின் அனுபவத்தை மேம்படுத்துவது ஸ்வர்ண் திட்டத்தின் நோக்கமாகும் . உடனடி பின்னூட்டமும் ஸ்வர்ண் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாகும் .


    இந்த திட்டத்தின் கீழ் 29 ராஜ்தானி மற்றும் சதாப்தி ரயில்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ள ன . இவற்றில் 16 ரயில்களில் பணிகள் நிறைவடைந்து விட்டன . அடுத்த 8 மாதங்களில் எஞ்சிய பணிகளை நிறைவு செய்ய இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டு பணிகள் நடைபெறுகின்றன .


    மத்திய ரயில்வே துறை இணையமைச்சர் திரு . ராஜென் கோஹைன் மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1528038) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English