      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      பார்சல் இயக்குநரகத்தை திரு.மனோஜ் சின்ஹா தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 19 APR 2018 5:07PM by PIB Chennai


    அஞ்சல்துறையால் புதிதாக உருவாக்கப்பட்ட பார்சல் இயக்குநரகத்தைத் தொடர்புத் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), மற்றும் ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . மனோஜ் சின்ஹா தொடங்கிவைத்தார் . நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர் , அஞ்சல் துறையில் பயண மாற்றத்தில் இதுவொரு முக்கியமான நடவடிக்கை என்று கூறினார் . இந்த இயக்குநரகம் தமது வர்த்தகம் வளர்வதற்குத் தூண்டுகோலாகச் செயல்பட வேண்டுமென்று தாம் எதிர்பார்ப்பதாகக் கூறிய அமைச்சர் , இதன் மூலம் வாடிக்கையாளர்களுக்குத் திறன் வாய்ந்த செலவு குறைவான சேவையை வழங்க வேண்டுமென்று கேட்டுக்கொண்டார் .


    கட்டமைப்பு ஒழுங்குமுறை , நடைமுறைகளை வலுப்படுத்தும் மையங்கள் , விநியோக மையங்கள் , பாதுகாப்பு உறுதி உள்ளிட்ட பார்சல் பிரிவில் ஏற்படும் தேவைகளைச் சமாளிக்க நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுவருகின்றன . கூடுதலாக , பார்சல்களைப் பாதுகாப்பாக , குறித்த காலத்தில் வினியோகிப்பதை உறுதி செய்யும் பொருட்டு அஞ்சல்துறை சாலைப் போக்குவரத்து வழித்தடங்களை இயக்கி வருகிறது .


    புதுதில்லியைத் தலைமையிடமாகக் கொண்டு அஞ்சல் துறையில் பார்சல்களுக்கெனத் தனி இயக்குநரகமும் , மின்னணு வர்த்தகத்தையும் அமைக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது . அஞ்சலக ஆயுள் காப்பீட்டு இயக்குநரகம் மற்றும் வர்த்தக மேம்பாட்டு இயக்குநரகம் ஆகியவற்றைப் போல இந்த இயக்ககமும் செயல்படும் .


    மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1529690) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English