      நிதி அமைச்சகம்

      வாஷிங்டன் டிசியில் நடைபெற்ற பிரிக்ஸ் நிதியமைச்சர்கள் மற்றும் மத்திய வங்கி கவர்னர்கள் கூட்டத்தில் பொருளாதார விவகாரங்கள் துறைச் செயலாளர் திரு. சுபாஷ் சந்திர கர்க் பங்கேற்றார்
      Posted On: 20 APR 2018 10:27AM by PIB Chennai


    வாஷிங்டன் டிசியில் நேற்று (19.04.2018) நடைபெற்ற சர்வதே சப் பண நிதியம் , உலக வங்கி ஆகியவற்றின் வசந்தகால க் கூட்டங்களின் போது ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த , பிரிக்ஸ் நிதியமைச்சர்கள் மற்றும் மத்திய வங்கி கவர்னர்கள் கூட்ட த்தின் மத்திய நிதி அமைச்சகத்தின் சார்பில் பொருளாதார விவகாரங்கள் துறை செயலாளர் திரு சுபாஷ் சந்திர கர்க் பங்கேற்றார் .


    புதிய மேம்பாட்டு வங்கியின் திட்ட ச் செயல்பாடுகளை மேம்படுத்துவது குறித்து இந்தக் கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது . இந்தத் திட்டங்களை உறுப்புநாடுகளிடையே சமமாக ப் பகிர்ந்து கொள்வதில் , உறுப்பினர்கள் எண்ணிக்கையை விரிவாக்குவது , சட்டவிரோத நிதி ச் செயல்பாடுகளைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான பணிக்குழுவை அமைக்கும் தென்னாப்பிரிக்க அதிபர் சார்பிலான திட்டம் , பொதுத்துறை - தனியார்துறை கூட்டாண்மை குறித்த பிரிக்ஸ் பணிக்குழு ஆகியன குறித்தும் விவாதிக்கப்பட்டது . பிரிக்ஸ் அவசர த் தொகுப்பு ஏற்பாடு , பிரிக்ஸ் பத்திரங்கள் நிதியம் தொடர்பான பிரச்சினைகள் குறித்தும் விவாதி்க்கப்பட்டது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை ப் பார்க்கவும் .


    -----


    

    
    (Release ID: 1529720) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Hindi