      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      ராம் மனோகர் லோகியா மருத்துவமனையில் தூய்மை இயக்க இருவார விழா கடைப்பிடிப்பு
      தூய்மை இந்தியா இயக்கம் நடத்தை முறையை மாற்றும் இயக்கம் : திருமதி அனுப்பிரியா பட்டேல்

      Posted On: 13 APR 2018 4:15PM by PIB Chennai

    தூய்மை இந்தியா இயக்கம் வெறும் திட்டமல்ல , அது நடத்தை முறையை மாற்றும் இயக்கம் என்று சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி . அனுப்பிரியா பட்டேல் , புதுதில்லி டாக்டர் . ராம் மனோகர் லோஹியா மருத்துவமனையில் நடைபெற்ற தூய்மை இயக்க இருவாழ விழாவின் போது கூறினார் . இந்த நிகழ்ச்சியில் திருமதி . அனுப்பிரியா பட்டேல் , மருத்துவமனையின் முன்முயற்சியுடன் நடத்தப்படும் மரம் நடும் இயக்கத்தின் கீழ் மரக்கன்று நட்டார் . அத்துடன் தூய்மை இயக்க இருவாழ விழா கையேடு ஒன்றையும் அவர் வெளியிட்டார் . விழாவில் கலந்து கொண்டவர்களுக்குத் தூய்மை உறுதிமொழியையும் அமைச்சர் செய்து வைத்தார் .


    விழாவில் பேசிய திருமதி . அனுப்பிரியா பட்டேல் , “ தூய்மை என்பது தனிநபரிடமிருந்து தொடங்கி , அவரிடமிருந்து குடும்பத்திற்கும் , குடும்பத்திலிருந்து சமுதாயத்திற்கும் , சமுதாயத்திலிருந்து நாட்டுக்கும் செல்கிறது . இது நடக்குமானால் , நாட்டைத் தூய்மையான நாடாக மாற்றுவதற்கு நமக்கு அதி கக் காலம் ஆகாது ” என்றார் .


    இந்த நிகழ்ச்சியில் டாக்டர் . ராம் மனோகர் லோஹியா மருத்துவமனையின் இயக்குநர் மற்றும் மருத்துவக் கண்காணிப்பாளர் டாக்டர் . வி . கே . திவாரி மற்றும் மூத்த அதிகாரிகள் , மருத்துவக் கல்வி ஆசிரியர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள் கலந்துகொண்டனர் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1529016) Visitor Counter : 278
    
    
      Read this release in: English