      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      சிவில் பணியாளர்கள் தின நிகழ்ச்சியைக் குடியரசுத் தலைவர் தொடங்கிவைக்கிறார் பொது நிர்வாகத்தில் சிறப்புப் பணிக்கான விருதுகளை பிரதமர் வழங்குகிறார்
      Posted On: 19 APR 2018 12:04PM by PIB Chennai


    மத்திய பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகத்தின் நிர்வாகச் சீர்திருத்தம் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்புத் துறை 2018 ஏப்ரல் 20, 21 தேதிகளில் புதுதில்லியில் 2 நாள் சிவில் சேவைக ள் தின நிகழ்ச்சிக்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது . குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு , நாளை (20.04.2018) நடைபெறும் தொடக்க நிகழ்ச்சியில் சிறப்பு விருந்தினராகப் பங்கேற்கிறார் . தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட முன்னுரிமைத் திட்டங்கள் மற்றும் மாவட்டங்கள் , அமலாக்கப் பிரிவுகளுக்கான புதுமைப் படைப்பு ஆகியவற்றில் சிறப்பாக ப் பணியாற்றியமைக்கான பொதுநிர்வாக விருதுகளை இந்த நிகழ்ச்சியின்போது பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி நாளை மறுநாள் (21.04.2018) வழங்குகிறார் .


    சாதாரண குடிமக்களின் நலத்திற்காக மத்திய , மாநில அரசுகளின் மாவட்டங்கள் மற்றும் அமைப்புகள் ஆற்றிய மிகச்சிறப்பான புதுமைப் பணிகளுக்கு அங்கீகாரம் அளிக்கும் வகையில் பொதுநிர்வாகத்துக்கான மீச்சிறப்பு ப் பிரதமர் விருதுகள் நிறுவப்பட்டுள்ளன .


    இந்த ஆண்டு மத்திய அரசின் கூடுதல் செயலாளர்கள் , இணைச்செயலாளர்கள் நிலை அதிகாரிகளுக்கும் , இயக்குனர் , துணைச் செயலாளர் நிலை அதிகாரிகளுக்கும் என ப் புதிய விருதுகள் அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளன . நடைமுறைகள் , அமைப்புகள் ஆகியவற்றின் மாற்றத்தை நோக்கிய மேம்பாடுகளை எளிமையாக்குதல் , மீண்டும் சீரமைத்தல் போன்றவற்றின் மூலம் உருவாக்கி ப் , பணியாற்றிய அதிகாரிகளை க் கவுரவிக்கும் வகையில் இந்தப் புதிய விருதுகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1529599) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi