      நிதி அமைச்சகம்

      அரசு பங்குகள் விற்பனைக்கான அறிவிப்பு
      Posted On: 23 APR 2018 6:43PM by PIB Chennai


    7.37 சதவீத அரசு பங்குகள் 5023 குறிப்பிடத்தக்க தொகையான ரூ. 3000 கோடிக்கு விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலம், (ii)6.68 சதவீத அரசு பங்குகள் 2031 அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான ரூ. 4000 கோடிக்கு விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலம், (iii)7.40 சதவீத அரசு பங்குகள் 2035 அறிவிக்கப்பட்ட ரூ. 2000 கோடிக்கு விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலம் மற்றும் (iv) 6.62 சதவீத அரசு பங்குகள் அறிவிக்கப்பட்ட ரூ. 3000 கோடிக்கு விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலம் விற்பனை செய்யப்படும் என அரசு அறிவித்துள்ளது. அறிவிக்கப்பட்ட ரூ. 12000 கோடி என்ற தொகைக்கு கூடுதலாக ரூ. 1000 கோடி வரை மேற்கூறப்பட்ட பங்குகளில் எதேனும் ஒன்றை அரசு விற்பனை செய்யலாம். பன்முக விலை முறையில் இந்த ஏலம் நடத்தப்படும். இந்த ஏலம் இந்திய ரிசர்வ் வங்கி மும்பை அலுவலகத்தால் 2018 ஏப்ரல் 26ம் தேதி நடத்தப்படும்.


    அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீதம் வரை தகுதிவாய்ந்த தனிநபர் மற்றும் நிறுவனங்களுக்கு ஒதுக்கீடு செய்யப்படும். இந்த ஏலத்திற்கான விலைப்புள்ளிகள் ஏப்ரல் 26ம் தேதி இந்திய ரிசர்வ் வங்கியிடம் அளிக்கப்பட வேண்டும். ஏல முடிவுகள் ஏப்ரல் 26ம் தேதி வெளியிடப்பட்டு ஏப்ரல் 27ம் தேதி வெற்றிபெற்றவர்கள் அதற்கான தொகையை செலுத்த வேண்டும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1529990) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English