      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய உள்துறை அமைச்சருடன் நாகாலாந்து முதலமைச்சர் சந்திப்பு
      Posted On: 19 APR 2018 4:08PM by PIB Chennai


    மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத் சிங்கை, நாகாலாந்து முதலமைச்சர் திரு.நெய்பியு ரியோ புதுதில்லியில் சந்தித்தார். மாநிலத்தில் நிலவும் சூழல் குறித்து நாகாலாந்து முதலமைச்சர், உள்துறை அமைச்சரிடம் விளக்கினார். அது தொடர்பாகக் காவல்துறைக் கட்டமைப்பை முன்னேற்றுவதற்கு மத்திய அரசின் ஆதரவு மாநில அரசுக்குத் தேவை என்பதை அவர் வலியுறுத்தினார்.


    அப்போது, மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு.ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர், உள்துறைச் செயலர் திரு. ராஜீவ் கவ்பா, மத்திய உள்துறை அமைச்சக மற்றும் நாகாலாந்து மாநில அரசின் மூத்த அதிகாரிகள் உடன் இருந்தனர்.


    

    
    (Release ID: 1529657) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu