      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தின் ”ஆவணக் காப்பகம் வாசிக்கிறது” என்ற புத்தகம் வாசிப்பு தொடரின் இரண்டாவது அமர்வு அதன் வளமிக்க ஆவணக் காப்பு பதிவுகளை காட்சிப்படுத்துகிறது
      Posted On: 20 APR 2018 5:50PM by PIB Chennai


    ”ஆவணக் காப்பகம் வாசிக்கிறது” என்ற இரண்டாவது புத்தக வாசிப்பு அமர்வு இந்திய தேசிய ஆவணக்காப்பகத்தினால் இன்று ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது. இதில் எழுத்தாளரும், ஜவஹர்லால் நேரு பல்கலைக்கழகத்தின் முன்னாள் பேராசிரியருமான பேராசிரியர் தீபக் குமார் தமது புதிய வெளியீடான ”திரிசங்கு நாடு – இன்றைய இந்தியாவில் நினைவுகள், சுயம் மற்றும் சமுதாயம்” என்ற நூலினை வாசித்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய இந்திய தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தின் தலைமை இயக்குநர் திரு பிரிதம் சிங், இந்திய தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தில் கிடைக்கும் வளமான ஆவணங்கள், மாணவர்கள் ஆராய்ச்சியாளர்கள், வரலாற்று ஆசிரியர்கள் , எழுத்தாளர்கள் ஆகியோருக்கு விருந்தாக அமைந்துள்ளன என்றார்.


    உள்துறை விவகாரங்கள், அரசியலமைப்பு, வானிலை, மற்றும் பல்வேறு பிரிவுகளைச் சேர்ந்த இந்திய தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தின் சுமார் 4,500 கோப்புகளை தாம் பார்வையிட்டிருப்பதாகவும், இது தாம் குறிப்பிடத்தக்க நூலான ”விஞ்ஞானம் மற்றும் ராஜ்யம்” என்பது உள்ளிட்ட பல்வேறு நூல்களை வெளியிட உதவியிருப்பதாகவும் கூறினார்.


    ”திரிசங்கு நாடு - தற்போதைய இந்தியாவின் நினைவுகள், சுயம், சமுதாயம்” என்ற நூல் தற்காலத்திய இந்தியாவின் நிலைமை குறித்து விளக்குகிறது. நாட்டில் நிலவும் ஒன்றுக்கு ஒன்று எதிரான கருத்துக்களை வெளியிடுவதாகவும் அன்றாட சமுதாய வரலாற்றை அறிவாற்றலுடன் இணைத்து வழங்குவதாகவும் இந்த நூல் அமைந்துள்ளது.


    ------

    
    
    (Release ID: 1529800) Visitor Counter : 297
    
    
      Read this release in: English , Hindi