      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      2018 பாதுகாப்புக் கண்காட்சியின் போது பாதுகாப்பு வன்பொருள்களுக்கான 7 புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் இந்திய நிறுவனங்களுக்கும், ரஷ்ய நிறுவனங்களுக்கும் இடையே கையெழுத்தானது
      Posted On: 13 APR 2018 5:34PM by PIB Chennai


    சென்னைக்கு அருகே கிழக்குக் கடற்கரைச் சாலையில் காஞ்சிபுரம் மாவட்டம் திருவிடந்தையில் நடைபெறும் 2018 பாதுகாப்புக் கண்காட்சியின் போது இன்று (13.04.2018) 3- வது இந்தியா – ரஷ்யா ரா ணுவதொழிலியல் மாநாடு நடைபெற்றது . இம்மாநாட்டில் இந்திய த் தரப்பு பாதுகாப்பு உற்பத்தித் துறை செயலாளர் டாக்டர் அஜய்குமார் தலைமை தாங்கினார் . ரஷ்யாவின் தொழில் வர்த்தக துணை அமைச்சர் திரு ஓலக் ரியாஸன்ட்செவ் , ரஷ்ய தரப்புக்கு தலைமை தாங்கினார் . ரஷ்யக் குழுவில் அரசு உயர்நிலைப் பிரதிநிதிகளுடன் முன்னணி பாதுகாப்பு தொழில்துறை பிரதிநிதிகளும் பங்கேற்றனர் . இந்த மாநாட்டில் 75 இந்திய பாதுகாப்புத்துறை உற்பத்தி நிறுவனங்களும் , 28 ரஷ்ய அசல் கருவிகள் உற்பத்தி நிறுவனங்களும் , பங்கேற்றன .


    அரசின் , ‘ இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம் ’ திட்டத்திற்கு இணங்க இந்திய ஆயுதப் படைகளை பயன்படுத்துவதற்கான உற்பத்திப் பொருட்கள் தயாரிக்கும் 7 புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் இந்திய தனியார் பாதுகாப்பு உற்பத்தி நிறுவனங்களுக்கும் . ரஷ்ய நிறுவனங்களுக்கும் இடையே கையெழுத்தாகின .


    -----

    
    
    (Release ID: 1529066) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English