      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      இந்திய மியான்மர் தொடர்பாக இந்தியாவின் கிழக்கு நோக்கிய கொள்கை குறித்து வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பேச்சு
      Posted On: 23 APR 2018 4:59PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் கிழக்கு நோக்கிய செயல்பாட்டு கொள்கை என்பது ஒட்டுமொத்த கிழக்கு ஆசிய பகுதிக்கும் முக்கியமானது என வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டுத் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுக் குறைபாடுகள் , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார் .


    சர்வதேச பொருளாதார உறவுக்கான இந்திய ஆராய்ச்சி கவுன்சில் ஏற்பாடு செய்திருந்த இந்திய மியான்மர் வர்த்தகம் மற்றும் இணைப்பு மாநாட்டில் உரையாற்றிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , இந்தியாவின் கிழக்கு நோக்கிய கொள்கையில் வடகிழக்கு பிராந்தியத்தை தென்கிழக்கு நாடுகளுடன் இணைப்பதில் இந்தியாவின் முக்கிய தூண்களில் ஒன்றாக மியான்மர் திகழ்கிறது என்றார் . பல்வேறு வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மியான்மருடன் பொதுவான எல்லையை கொண்டிருப்பது குறிப்பிடத்தக்கது என்று அவர் கூறினார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1529979) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Marathi