      நாடாளுமன்ற விவகாரத்துறை அமைச்சகம்

      “தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின்” மிகப்பெரிய தூதர்கள் குழந்தைகள் - அமைச்சர் விஜய் கோயல்
      Posted On: 18 APR 2018 6:46PM by PIB Chennai


    “தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின்” தூ த ர்களாக மாணவர்கள் மாற வேண்டும் என்று மத்திய நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள், புள்ளிவிவரம் மற்றும் திட்ட அமலாக்கல் துறை இணை அமைச்சர் திரு. விஜய் கோயல் ஊக்கப்படுத்தினார்.


    மத்திய நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் ஸ்வஸ்த்ய விஹாரில் அமைந்துள்ள பாரதி பொதுப் பள்ளியில் ஏற்பாடு செய்திருந்த தூய்மை விழிப்புணர்வு பிராச்சாரத்தில் பேசுகையில் அவர் இ வ்வாறு தெரிவித்தார். மத்திய நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் 2018 ஏப்ரில் 16 முதல் 30 ஆம் தேதி வரை “தூய்மைக்கான இருவார விழாவினை” நடத்தி வருகிறது. அதன் பகுதியாக இந்த விழிப்புணர்வு பிராச்சாரம் இந்த பள்ளியில் நடத்தப்பட்டது. 52 வது இளைஞர் நாடாளுமன்ற போட்டி 2017-18-ல் இந்த பள்ளி வெற்றிபெற்றது குறிப்பிடத்தக்கது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1529553) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English