      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே சலுகைகளைத் துறந்த மூத்த குடிமக்களுக்கு பிரதமர் பாராட்டு
      Posted On: 19 APR 2018 6:31PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் ரயில் பயணத்துக்காகத் தரப்பட்ட கட்டணச் சலுகைகளைத் துறந்த மூத்த குடிமக்களைப் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி பாராட்டினார் . லண்டனில் நடைபெற்ற எங்கும் இந்தியாவைப் பற்றியே பேச்சு ( Bharat Ki Baat Sabke Saath ) என்ற நிகழ்ச்சியில் இந்தியர்களுடன் உரையாடிய அவர் , ரயில்வே நிலையத்தில் தான் சிறு வயதில் வசித்த நாட்களை நினைவுகூர்ந்தார் . அப்போது கிடைத்த அனுபவம் தனக்கு வலுவூட்டியதையும் குறிப்பிட்டார் .


    புதிய கட்டுமானத்தை உருவாக்கியதில் இந்திய ரயில்வேயில் குறிப்பிடத் தக்க முன்னேற்றம் ஏற்பட்டுள்ளதைப் பிரதமர் சுட்டிக் காட்டினார் .


    2016 ம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் 15 ம் தேதி தொடங்கி 2018 மார்ச் 31 ம் தேதி வரையில் நாட்டில் உள்ள 40 லட்சம் மூத்த குடிமக்கள் தன்னிச்சையாக சலுகைகளை துறந்ததன் மூலம் மொத்தம் ரூ . 77 கோடி அளவுக்கு நிதி மிச்சப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்று பிரதமர் தெரிவித்தார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1529702) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Marathi