      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ககன்சக்தி 2018 பயிற்சி: உயர்நிலை தரையிறங்கு தளங்கள்
      Posted On: 18 APR 2018 5:35PM by PIB Chennai


    தற்போது நடைபெற்று வரும் ககன் சக்தி 2018 என்ற இந்திய விமானப்படையின் மிகப்பெரிய போர்ப்பயிற்சியில், போர் விமானங்கள், ஹெலிகாப்டர்கள், போக்குவரத்து விமானங்கள் ஆகியன உயர்நிலைத் தரையிறங்குத் தளத்தில் (ஏஎல்ஜி-யில்) நிறுத்திவைக்கப்பட்டுள்ளன. பள்ளத்தாக்குகளில் எல்லைகளுக்கு மிக அருகே கடும் சூழ்நிலை காரணமாக மிகக்குறைந்த ரயில், சாலை இணைப்புகள் கொண்ட இடங்களில் தயாரிக்கப்பட்ட அல்லது தயாரிப்பு ஏதும் இல்லாத குறுகிய ஓடு பாதைகளே ஏஎல்ஜி-க்கள் ஆகும். கேந்திர முக்கியத்துவத்துடன் அமைக்கப்படும் ஏஎல்ஜிக்கள், துருப்புகள், கருவிகள் ஆகியவற்றை விரைவாகக் கொண்டுசெல்ல, குறிப்பாக வடக்கு மற்றும் வடகிழக்கு எல்லைகளில் கொண்டுசெல்ல உதவுகின்றன.


    நமது விமானப்படை ஊழியர்களின் திறன்களை மேம்படுத்துவதற்கு இந்தப் பயிற்சி சிறந்த வாய்ப்பு என்று நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் இந்த ஊழியர்களுக்கான ஆதரவுச் சேவைகளைக் கடுமையான சூழ்நிலையில் மேற்கொள்வதற்கும் இப்பயிற்சி வாய்ப்பளித்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1529576) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English