      நித்தி ஆயோக்

      ஊட்டச்சத்துப் பிரசாரத்தின் கீழ் தேசிய கவுன்சில் முதல் கூட்டம்
      Posted On: 17 APR 2018 7:20PM by PIB Chennai


    ஊட்டச்சத்துப் பிரசாரத்துக்கான தேசிய கவுன்சிலின் முதல் கூட்டம் 2018, ஏப்ரல் 18ம் தேதி நடைபெற்றது. இந்திய ஊட்டச்சத்து குறித்த சவால்களை எதிர்கொள்வதற்கான பிரசாரத்துக்காக இந்த கவுன்சில் அமைக்கப்பட்டது. இக்கூட்டம் புதுதில்லியில் உள்ள விஞ்ஞான பவனில் 3ஆவது அறையில் காலை 10.30 மணிக்கு நடைபெற்றது. நிதி ஆயோக் ( NITI Aayog ), துணைத் தலைவர் திரு. ராஜீவ் குமார், நிதி ஆயோக் சுகாதாரம் மற்றும் ஊட்டச்சத்து உறுப்பினர் டாக்டர் வி.கே. பால், நிதி ஆயோக் முதன்மை செயல் அலுவலர் திரு. அமிதாப் காந்த், மற்றும் மத்திய மாநில அரசுகளின் பிரதிநிதிகள் பங்கேற்றார்கள்.


    ஊட்டச்சத்துக் குறைகளை எதிர்கொள்ளும் இந்திய தேசிய கவுன்சில் முடிவுகள் வருமாறு :


    அ) இந்தியா எதிர்கொள்ளும் ஊட்டச்சத்துக் குறைபாடுகள் ஏற்படுத்திய சவால்களை எதிர்கொள்வதற்காக ஒருங்கிணைந்த பன்முகத் தன்மையுடன் கூடிய செயல்பாட்டுக்கான கொள்கைகளை அளித்தல்.


    ஆ) அமைச்சகங்கள் தங்களுக்கு இடையில் ஒருங்கிணைந்த ு ஆய்வு நடத்தும் வசதி


    இ) ஊட்டச்சத்து நிலை குறித்துக் காலாண்டுக்கு ஒரு முறை ஆய்வுகள் மேற்கொள்வது.


    இந்த கவுன்சில் தனது அறிக்கையைப் பிரதமருக்கு 6 மாதத்துக்கு ஒரு முறை அளிக்கும்.


    ஊட்டச்சத்துப் பிரசாரமானது ( POSHAN Abhiyaan ) ஊட்டச்சத்துக் குறைபாடு உள்ள நிலை மற்றும் அது தொடர்பான பிரச்சினைகளை ஆராய்வதைக் குறிக்கோளாகக் கொண்டுள்ளது. சத்துணவு குறித்த பல்வேறு திட்டங்களை ஒருங்கிணைத்து இது தொடர்பான ஆய்வு நடத்தப்படும். மேலும், இந்தப் பிரசாரத்தின் கீழ் அதுபோன்ற பல திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்படுவதை முறையாகக் கண்காணித்து, ஆய்வு நடத்தப்படும். இந்த நடவடிக்கைகளில் எந்தெந்த நிலைகளில் அமைச்சகங்களின் கட்டமைப்பு ஏற்பாடுகளைப் பயன்படுத்த இயலுமோ அந்தந்த நிலைகளில் பயன்படுத்தப்படும்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1529602) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English