      நிதி அமைச்சகம்

      இறக்குமதி ஏற்றுமதி சரக்குகளுக்கு அந்நியச் செலாவணி மதிப்பு குறித்த அறிவிக்கை
      Posted On: 19 APR 2018 5:00PM by PIB Chennai


    இறக்குமதி , ஏற்றுமதி சரக்குகள் மீதான அந்நியச் செலாவணி குறித்து மத்திய மறைமுக வரிகள் மற்றும் சுங்க வரிகள் வாரியம் அறிவித்துள்ளது .


    சுங்கச் சட்டத்தின் , 1962 (1962 ம் ஆண்டின் 2) 14 வது பிரிவின் கீழ் அளிக்கப்பட்ட அதிகாரத்தின்படி மத்திய ஆயத் தீர்வை மற்றும் சுங்கவரித் துறை வாரியத்தின் ஏப்ரல் 5 ஆம் தேதியிட்ட ( எண் 31 / 2018- சுங்கம் (N.T.), 2018) அறிவிக்கையாக இவ்வாறு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இதன்படி வெளிநாட்டு நாணயங்களை இந்திய நாணயமாக மாற்றும்போதும் , இந்திய நாணயங்களை வெளிநாட்டு நாணயங்களாக மாற்றும்போதும் எவ்வளவு மதிப்பு என்பது குறித்தும் , இந்த மதிப்பு மாற்றப்படாத வரையில் நீடிக்கும் என்றும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது . இது 2018, ஏப்ரல் 20 ஆம் தேதி முதல் நடைமுறைக்குவருகிறது .


    இந்திய ரூபாய்க்கு இணையான அந்நியச் செலாவணி மதிப்பு , அந்நியச் செலாவணிக்கு இணையான இந்திய ரூபாய் மதிப்பு ஆகியவை குறித்து மேலும் அறிந்துகொள்ள இணையதளம் www.pib.nic.in காணவும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1529689) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English