      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      கட்டடம் மற்றும் இதர கட்டுமானத் தொழிலாளர்கள் பதிவு செய்வதை அதிகரிக்கும் சிறப்பு முகாம்கள் தேவை என சந்தோஷ் குமார் கங்வார் வலியுறுத்தல்
      Posted On: 18 APR 2018 4:39PM by PIB Chennai


    கட்டடத் தொழில் மற்றும் இதர கட்டுமானத் தொழிலில் ஈடுபட்டு இருக்கும் அனைத்துத் தொழிலாளர்களும் பயன்பெறும் வகையில் அவர்களுக்கு நலத்திட்ட உதவிகள் கிடைப்பதற்காக பதிவு செய்வதை அதிகரிக்கும் சிறப்பு முகாமை நடத்த வேண்டும் என்று மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை அமைச்சர் திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வார் வலியுறுத்தியுள்ளார். கட்டுமானத் தொழிலாளர்கள் குறித்த தேசிய மாநாட்டில் உரையாற்றிய திரு.கங்வார், கட்டடப் பிரிவு மற்றும் கட்டுமானப் பிரிவில் 5 கோடிக்கும் மேற்பட்ட தொழிலாளர்கள் உள்ள போதிலும், 2 கோடியே 86 லட்சம் பேர் மட்டுமே இதுவரை பதிவு செய்திருக்கிறார்கள் என்பது கவலை அளிக்கும் விஷயம் என்று குறிப்பிட்டார்.


    கட்டுமானத் தொழிலாளர்களின் நலனுக்காக விதிக்கப்படும் செஸ் வரிவிதிப்பு பல மாநிலங்களால் பயன்படுத்தப்படாமல் உள்ளதாக உச்சநீதிமன்றம் கவலை வெளியிட்டிருப்பதை அமைச்சர் சுட்டிக்காட்டினார். அனைத்துக் கட்டுமானத் தொழிலாளர்களும் தங்கள் நல உதவிகளை முழுமையாக பயன்படுத்தும் வகையில் அனைவரும் பதிவு செய்ய நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்று உச்சநீதிமன்றம் அறிவுறுத்தி உள்ளதாக அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1529539) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Hindi