      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      நான்கு நாடுகளின் தூதர்கள் தங்களின் நியமனச் சான்றுகளை இந்தியக் குடியரசுத் தலைவரிடம் அளித்தனர்
      Posted On: 17 APR 2018 6:37PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இன்று ( 2018, ஏப்ரல் 17 ) நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்திடம் பஹ்ரைன் , லெபனான் , அர்ஜென்டினா மற்றும் ஈராக் ஆகிய நாடுகளின் தூதர்கள் தங்களின் நியமனச் சான்றுகளை வழங்கினர்.


    தங்களின் நியமனச் சான்றுகளை அளித்த தூதர்களின் விவரம் வருமாறு:

     1. பஹ்ரைன் நாட்டு தூதர் திரு. அப்துல் ரஹ்மான் முகமது அஹ்மத் அல் கவுத்
     2. லெபனான் நாட்டு தூதர் திரு. ராபி நார்ஷ்
     3. அர்ஜென்டினா நாட்டு தூதர் திரு. டேனியல் சுபூரு
     4. ஈராக் நாட்டு தூதர் டாக்டர். ஃபாலாஹ் அப்துல்ஹசன் அப்துல்சாடா

    ***

    
    
    (Release ID: 1529433) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.