      நிதி அமைச்சகம்

      நிறுவனங்கள் வருமான வரி சட்டம் 1961ன் பிரிவு 139ஏ கீழ் நிரந்தரக் கணக்கு எண் பெறுவது எளிதாக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 14 APR 2018 10:44AM by PIB Chennai


    இணைப்புக்கான விண்ணப்பம், நிரந்தர கணக்கு எண் மற்றும் வரிக் கழிவு மற்றும் வசூல் கணக்கு எண் பெறுவதற்குப் பொது விண்ணப்பப் படிவத்தின் மூலம் நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகத்தில் நிறுவனம் ஒன்று விண்ணப்பிக்கலாம். இவற்றில் இணைப்புக்காக அமைச்சகம் அளிக்கும் சான்றிதழில் நிரந்தரக் கணக்கு எண் மற்றும் வரிக் கழிவு மற்றும் வசூல் கணக்கு எண் ஆகியவை குறிப்பிடப்பட்டிருக்கும்.


    நிதிச் சட்டம் 2018, வருமான வரிச் சட்டம் 1961ன் பிரிவு 139ஏ வைச் திருத்தி, லேமினேஷன் செய்யப்பட்ட அட்டை வடிவத்தில் நிரந்தர கணக்கு எண் அளிப்பதை நீக்கியுள்ளது. எனவே, நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் அளித்த இணைப்புக்கான சான்றிதழில் கொடுக்கப்பட்டுள்ள நிரந்தரக் கணக்கு எண் மற்றும் வரிக்கழிவு மற்றும் வசூல் எண் போதுமான ஆதாரமாக இருக்கும் என்றும் விளக்கமளிக்கப்படுகிறது.


    

    
    (Release ID: 1529189) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Marathi