      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      என் சி சி தலைமை இயக்குநராக லெப்டினன்ட் ஜெனரல் பி பி மல்ஹோத்ரா பொறுப்பேற்றார்.
      Posted On: 17 APR 2018 1:12PM by PIB Chennai


    உலகின் மிகப்பெரிய சீருடை அணிந்த இளைஞர் அமைப்பான தேசிய மாணவர் படையின் தலைமை இயக்குநராக லெப்டினன்ட் ஜெனரல் பி பி மல்ஹோத்ரா 11-04-2018 அன்று பொறுப்பேற்றார் .


    பல்வேறு படைப் பிரிவுகள் , தலைமை பதவிகள் உள்ளிட்ட பணி முறைகளில் லெப்டினன்ட் ஜெனரல் மல்ஹோத்ரா சிறந்து விளங்கியவர் . தற்போதைய பணி நியமனத்திற்கு முன்னர் ராணுவத்தின் வடக்குப் பிரிவு தலைமைப் பொறியாளராக இவர் இருந்தார் .


    புனேயில் உள்ள தேசியப் பாதுகாப்புக் கல்விக் கழகத்தின் முன்னாள் மாணவரான ஜெனரல் , 1983 ஜூன் 18 அன்று இந்திய ராணுவத்தின் பொறியாளர்கள் படைப் பிரிவில் சேர்ந்தார் . வெலிங்டனில் உள்ள பாதுகாப்புப் பணிகளுக்கான ஊழியர் கல்லுரியில் பட்டம் பெற்ற ஜெனரல் , புதுதில்லியில் உள்ள மதிப்புக்குரிய தேசியப் பாதுகாப்புக் கல்லூரி பாடமுறையிலும் பயின்றவர் . புனேயில் உள்ள ராணுவப் பொறியாளர் கல்லுரியில் பி . டெக் , போவாயில் உள்ள ஐஐடி யில் எம் . டெக் இந்துரில் உள்ள டிஏவிவி - இல் எம் . ஃபில் , சென்னைப் பல்கலைக்கழகத்தில் எம் . ஃபில் உள்ளிட்டவை அவரது கல்வித் தகுதிகளாகும் .

    
    
    (Release ID: 1529331) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English