      நிதி அமைச்சகம்

      புதுச்சேரியில் ஏப்ரல் 25 முதல் மின்னணு வே-பில் முறை அறிமுகம்
      Posted On: 23 APR 2018 5:38PM by PIB Chennai


    புதுச்சேரியில் ஏப்ரல் 25 ஆம் தேதி முதல் மாநிலங்களுக்கு இடையேயான சரக்கு போக்குவரத்திற்கு மின்னணு வே-பில் முறை நடைமுறைபடுத்தப்படும்.


    ஜி.எஸ்.டி. கவுன்சிலின் முடிவின்படி மாநிலங்களுக்கு இடையிலான சரக்குப் போக்குவரத்திற்கு மின்னணு வே-பில் நடைமுறை 2018 ஏப்ரல், முதல் தேதி முதல் நடைமுறைக்கு வந்தது.


    ஏப்ரல் 20, 2018 -ன் நிலவரப்படி மாநிலங்களுக்கு இடையேயான சரக்குப் போக்குவரத்திற்கு மின்னணு வே-பில் 12 மாநிலங்களில் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.


    ஏப்ரல் 22, 2018 வரை ஒரு கோடியே எண்பத்து நான்கு லட்சத்திற்கும் மேலான மின்னணு வே-பில் கள் வெற்றிகரமாக உருவாக்கப்பட்டுள்ள ன .


    ஏப்ரல் 25, 2018 ஆம் தேதி முதல் புதுச்சேரி, அருணாச்சலப் பிரதேசம், மத்திய ப் பிரதேசம், மேகால யா , சிக்கிம் ஆகிய மாநிலங்க ள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் மாநிலங்களுக்கு இடையிலான சரக்குப் போக்குவரத்திற்கு மின்னணு வே-பில் நடைமுறை க்கு வருகிறது.

    
    
    (Release ID: 1529973) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English