      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய ராணுவம் - ஆக்ஸிஸ் வங்கி புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
      Posted On: 13 APR 2018 5:41PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத் துறையினரின் ஊதியம் தொடர்பாக இந்திய ராணுவத்திற்கும் ஆக்ஸிஸ் வங்கிக்கும் இடையில் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் 2018, ஏப்ரல் 13 ஆம் தேதி கையெழுத்தானது .


    பாதுகாப்புத் துறையைச் சேர்ந்தவர்களின் ஊதியம் தொடர்பாக இந்திய ராணுவத்துக்கும் ஆக்ஸிஸ் வங்கிக்கும் இடையில் முதல் ஒப்பந்தம் 2011 ம் ஆண்டு கையெழுத்தானது . பின்னர் , அந்த ஒப்பந்தம் 2015 ஆம் ஆண்டு மார்ச் 24 ம் தேதி புதுப்பிக்கப்பட்டது . தற்போதைய புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் பணியில் இருக்கும் ராணுவத்தினர் , ஓய்வூதியம் பெறுவோர் , அவர்களது குடும்பத்தினரின் தேவைகளுக்கு ஏற்ப பிரத்யேகமாக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திடும் நிகழ்ச்சியில் பாதுகாப்புத் துறை தலைமை இயக்குநர் ( MP மற்றும் PS ) லெப்டினன்ட் ஜெனரல் எஸ் . கே . சைனி , ஆக்ஸிஸ் வங்கியின் சில்லறை வங்கிப் பிரிவின் தலைவர் திரு . சஞ்சய் சைலாஸ் தலைமையிலான அதிகாரிகள் கலந்துகொண்டனர் .


    இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின்படி ராணுவப் பணியாளர்கள் பல்வேறு வகையான சலுகைகளுடன் சில சிறப்பு ச் சலுகைகளையும் பெறுவர் . எந்தக் கட்டணமும் இல்லாமலே , விபத்தில் மரணமடைய நேர்ந்தால் காப்பீட்டு உதவி கிடைக்கும் . ஊனமடைய நேர்ந்தால் , ரூ . 30 லட்சம் காப்பீடும் கிடைக்கும் . அவர்களது 12 வயது முதல் 20 வயது வரையான குழந்தைகளின் கல்விக்காக ரூ . 2 லட்சமும் கிடைக்கும் .


    ***********

    
    
    (Release ID: 1529067) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English