      உள்துறை அமைச்சகம்

      இடதுசாரித் தீவிரவாதத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதில் அரசின் புதிய கொள்கை பயனளிக்கிறது
      Posted On: 16 APR 2018 10:30AM by PIB Chennai


    இடதுசாரி த் தீவிரவாதத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக 2015 முதல் மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் தேசிய கொள்கை மற்றும் செயல் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்திவருகிறது . இது பாதுகாப்பு மற்றும் வளர்ச்சி தொடர்பான நடவடிக்கைக ளை உள்ளடக்கிய பன்முக உத்தியைக் கொண்டதாகும் .


    வளர்ச்சியின் பயன்கள் பாதிக்கப்பட்ட பகுதியில் உள்ள ஏழைகள் மற்றும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களை ச் சென்றடையும் வகையில் வளர்ச்சிப் பணிகளுக்குப் பெரும் முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படுவதுடன் வன்முறை மீதான சகிப்புத்தன்மையின்மைக்கு இந்தப் புதிய கொள்கையில் குறிப்பிடத்தக்க முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படுகிறது .


    இடதுசாரித் தீவிரவாதத்தால் பாதிக்கப்பட்டவையாக 10 மாநிலங்களில் 106 மாவட்டங்களை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் அடையாளப்படுத்தியுள்ளது . போக்குவரத்து , தொடர்பு , வாகனங்களுக்கான வாடகை , சரணடைந்த மாவோயிஸ்டுகளுக்கான உதவித்தொகை , படைகளுக்கான தற்காலிக உள்கட்டமைப்பு போன்ற மாநிலஅரசின் பாதுகாப்பு தொடர்பான செலவினங்களுக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் பாதுகாப்பு தொடர்பான செலவின த் திட்டத்தின் கீழ் இந்த மாவட்டங்களுக்கு நிதிஉதவி அளிக்கப்படுகிறது . அடையாளம் காணப்பட்ட 106 மாவட்டங்களில் நாடு தழுவிய அளவில் உள்ள இடதுசாரித் தீவிரவாதத்தில் 80 முதல் 90 சதவீதம் உள்ள 35 மாவட்டங்கள் ‘மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களாக’ அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த வகைப்படுத்தல் பாதுகாப்பு மற்றும் வளர்ச்சிக்கான ஆதாரங்களை அளிப்பதற்கான கண்ணோட்டத்தை அளிக்கிறது . கடந்த சில ஆண்டுகளில் ஏராளமான மாவட்டங்கள் சிறிய மாவட்டங்களாக ப் பிரிக்கப்பட்டுள்ளன . இதன் காரணமாக பாதுகாப்பு தொடர்பான செலவினத்திற்கான 106 மாவட்டங்களின் பூகோளப் பகுதியை 126 மாவட்டங்களாகவும் மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களின் எண்ணிக்கையை 35 லிருந்து 36 மாவட்டங்களின் எண்ணிக்கையை 36 மாவட்டங்களாகவும் அதிகரித்துள்ளது .


    கடந்த நான்கு ஆண்டுகளில் இடதுசாரித் தீவிரவாதச் சூழ்நிலையில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றம் காணப்படுகிறது . வன்முறை ச் சம்பவங்களில் 20 சதவீத க் குறைவு ஏற்பட்டு 2013 ம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் 2017 ம் ஆண்டில் தாக்குதல் காரணமாக ஏற்பட்ட மரணங்களின் எண்ணிக்கை 34 சதவீதம் குறைந்துள்ளது . 2013 ம் ஆண்டில் 76 மாவட்டங்களில் இடதுசாரித் தீவிரவாத வன்முறை சம்பவங்கள் நடைபெற்ற நிலையில் 2017 ம் ஆண்டில் 58 மாவட்டங்களில் மட்டுமே இந்த ச் சம்பவங்கள் நடைபெற்றுள்ளன . இவற்றில் 30 மாவட்டங்களில் மட்டும் நாட்டின் மொத்த இடதுசாரித் தீவிரவாத சம்பவங்களில் 90 சதவீதம் நிகழ்ந்துள்ளன . அதே நேரத்தில் சில புதிய மாவட்டங்களில் இடதுசாரித் தீவிரவாதிகள் தங்களது க வனத்தை செலுத்தத் தொடங்கிஉள்ளனர் .


    மாறிவரும் சூழ்நிலைக்கு ஏற்ப தனது படைகள் ஈடுபடுத்தப்படுவதை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களை மாநில அரசுகளுடன் ஆலோசித்து ஆ ய்வு மேற்கொள்ளும் முழுமையான நடவடிக்கையை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் மேற்கொண்டுள்ளது . அதன்படி 44 மாவட்டங்க ள் விலக்கப்பட்டு மேலும் புதிதாக 8 மாவட்டங்கள் இதில் இணைக்கப்பட்டுள்ளன .


    கேரளா , கர்நாடகா , தமிழ்நாடு ஆகிய மாநிலங்களின் எல்லையில் உள்ள பழங்குடியினப் பகுதிகளில் மாவோயிஸ்டுகள் தங்களது ஆதிக்கத்தை விரிவுபடுத்தும் முயற்சிகளை முறியடிக்கும் வகையில் கேரளாவைச் சேர்ந்த மூன்று மாவட்டங்கள் பாதுகாப்பு தொடர்பான செலவின மாவட்டங்களில் இணைக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த நடவடிக்கை முன்கூட்டியே எடுக்கப்பட்டதன் விளைவாக இந்த மாவட்டங்களில் வன்முறை ச் சம்பவங்கள் எதுவும் நிகழ்வில்லை .


    இந்த நடவடிக்கையின் பயனாக 126 மாவட்டங்களில் மேற்கொள்ளப்பட்ட இந்த த் திட்டம் தற்போது 11 மாவட்டங்களில் 90 மாவட்டங்களில் மேற்கொள்ளப்படும் . மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களின் எண்ணிக்கை 36 இ ல் இருந்து தற்போது 30 ஆக குறைக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த த் திருத்தியமைக்கப்பட்ட வகைப்படுத்தல் என்பது இடதுசாரித் தீவிரவாத உண்மைச்சூழலை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1529183) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English