      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      மார்ச் 2018-ல் மார்ச் 2017-ஐவிட வெளிநாட்டு சுற்றுலா பயணிகள் வரத்து 13 புள்ளி நான்கு சதவீதமும், மின்னணு சுற்றுலா விசா மூலம் வருகை தந்த வெளிநாட்டு சுற்றுலாப்பயணிகள் எண்ணிக்கை 68 புள்ளி எட்டு சதவீதமும் உயர்ந்தது
      Posted On: 13 APR 2018 5:38PM by PIB Chennai


    சுற்றுலா அமைச்சகம் குடியேற்றத் துறையிடமிருந்து பெறப்பட்ட தகவல் அடிப்படையில் மாதந்தோறும் வெளிநாட்டு சுற்றுலா பயணிகள் வரத்து மற்றும் மின்னணு சுற்றுலா விசா மூலம் வெளிநாட்டு சுற்றுலாப்பயணிகள் வரத்து குறித்த தகவல்களை தொகுத்து வெளியிடுகிறது . 2018 மார்ச் மாதம் வருகை தந்த வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகள் குறித்த விவரம் வருமாறு :-


    வெளிநாட்டுச்சுற்றுலா பயணிகள் வரத்து (எஃப்டிஏ)

      * 2018 மார்ச்சில் எஃப்டிஏ 10.26 லட்சம், 2017 மார்ச்சில் வந்த எஃப்டிஏ-ஆன 9.05 லட்சத்தைவிட இது 13.4% கூடுதலாகும்.
      * 2018 ஜனவரி முதல் மார்ச் வரை எஃப்டிஏ 31.27 லட்சம். இது 2017 ஜனவரி முதல் மார்ச் வரையிலான எஃப்டிஏ-ஆன 28.45 லட்சத்தைவிட 9.9% கூடுதலாகும்.

    மின்னணு சுற்றுலா விசா மூலம் எஃப்டிஏ ;

      * 2018 மார்ச்சில் மின்னணு சுற்றுலா விசா மூலம் ஏற்பட்ட எஃப்டிஏ 2.46 லட்சம், 2017 மார்ச்சில் மின்னணு சுற்றுலா விசா மூலம் வந்த எஃப்டிஏ-ஆன 1.46 லட்சத்தைவிட இது 68.8% கூடுதலாகும்.
      * 2018 ஜனவரி முதல் மார்ச் வரை மின்னணு சுற்றுலா விசா எஃப்டிஏ 7.62 லட்சம். இது 2017 ஜனவரி முதல் மார்ச் வரையிலான மின்னணு சுற்றுலா விசா எஃப்டிஏ-ஆன 4.67 லட்சத்தைவிட 63.0% கூடுதலாகும்

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும் .


    ------

    
    
    (Release ID: 1529077) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*