      விண்வெளித்துறை

      எதிர்வரும் சந்தராயன் – 2 நிலவுப்பயணம் குறித்த விவரங்களை இஸ்ரோ தலைவர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கிடம் எடுத்துரைத்தார்
      Posted On: 18 APR 2018 4:41PM by PIB Chennai


    இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனம், இஸ்ரோவின் தலைவரும் விண்வெளித்துறைச் செயலாளருமான டாக்டர் கே. சிவன் இன்று (18.04.2018) புது தில்லியில் மத்திய வடகிழக்கு மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுமக்கள் குறைத்தீர்ப்பு, ஓய்வூதியங்கள், அணுசக்தி, விண்வெளித்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங்கைச் சந்தித்தார். இந்தச் சந்திப்பின் போது இந்த ஆண்டு அக்டோபர்-நவம்பர் மாதவாக்கில் ஸ்ரீஹரிகோட்டாவிலிருந்து நிலவு நோக்கிச் செலுத்தப்படவுள்ள சந்தராயன்-2 குறித்து டாக்டர் கே. சிவன் அமைச்சரிடம் விளக்கினார்.


    திட்ட விவரங்களை விளக்கிய டாக்டர் சிவன் சந்தராயன் – 2 திட்டம் மொத்தம் ரூ.800 கோடி செலவு பிடிக்கும் என்றும் இதில் ரூ.200 கோடி ஏவும் செலவினம் என்றும் ரூ.600 கோடி செயற்கை கோள் செலவினம் என்றும் கூறினார். இதே சந்தராயன் – 2 கலத்தை வெளிநாட்டிலிருந்து விண்ணில் செலுத்துவதாக இருந்தால் அதற்கு ரூ.1500 கோடி செலவாகும். இந்தச் செலவில் பாதி அளவில் சந்திராயன் ஏவப்படுகிறது என்று அவர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1529537) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: Urdu