      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      63வது ரயில்வே வார விழா: 100 ஊழியர், அலுவலர்களுக்குத் தேசிய விருது
      Posted On: 17 APR 2018 5:06PM by PIB Chennai


    ரயில்வே துறையின் நான்கு மண்டலங்களில் நடைபெற்ற போட்டிகளில் வெற்றி பெற்றவர்களுக்கும் 113 ரயில்வே ஊழியர்கள், அலுவலர்களுக்கும் அவர்களது செயல்திறனைப் பாராட்டி மத்திய ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு. பியுஷ் கோயல் விருதுகளை வழங்கினார். போபாலில் ஏப்ரல் 16ம் தேதி நடைபெற்ற 63வது ரயில்வே வார தேசிய விருது வழங்குவதற்கான நிகழ்ச்சியில் இந்த விருதுகளை அவர் வழங்கினார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் திரு. பியுஷ் கோயல், ரயில்வே பணியாளர்கள் தங்களது சீரிய பணிகளை உத்வேகத்துடனும் குழு மனப்பான்மையுடனும் தொடர்ந்து மேற்கொள்ளும்படி கேட்டுக் கொண்டார்.


    மத்தியப் பிரதேசத்தில் ரயில்வே துறை வேகமாக முன்னேறிவருகிறது என்று அமைச்சர் சுட்டிக்காட்டினார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியை ஒட்டி அவர் ஓர் அறிவிப்பையும் வெளியிட்டார்.


    “22911/22912 எண் கொண்ட இந்தூர் – ஹவுரா – இந்தூர் இடையில் இயங்கும் ஷிப்ரா எக்ஸ்பிரஸ் ரயிலில் உணவக வசதி ஏற்படுத்தப்படும். அத்துடன், தற்போது வாரம் மூன்று முறை என இயங்கிவரும் இந்த ரயில்சேவை தினசரிச் சேவையாக அதிகரிக்கப்படும்” என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1529395) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: Hindi , English