      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      வெளிநாடு வாழ் இந்தியர் திருமணப் பிரச்சினைகள்: ஐந்துபேர் மீது காவல்துறையால் தேடப்படுகிறார்களா என்ற விவரமறியும் சுற்றறிக்கைகள் அனுப்பப்படும்
      Posted On: 17 APR 2018 6:14PM by PIB Chennai


    மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் செயலர் தலைமையில் ஒருங்கிணைந்த இணைப்பு முகமையின் ( Integrated Nodal Agency ) மூன்றாவது கூட்டம் இன்று (2018, ஏப்ரல், 17) தில்லியில் நடைபெற்றது. அக்கூட்டத்தில் வெளிநாடு வாழ் இந்தியர்களின் திருமண வாழ்க்கை தொடர்பாக ஐந்து வழக்குகள் குறித்து இருப்பது ஆராயப்பட்டது. அவை குறித்து தேடுதல் சுற்றறிக்கைகள் வெளியிடுவது என்று முடிவு செய்யப்பட்டது. அதைத் தொடர்ந்து மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம் ஐந்து சுற்றறிக்கைகளை வெளியிடுகிறது.


    இந்தத் திருமண வழக்குகள் தொடர்பாக ஒருங்கிணைந்த இணைப்பு முகமை சீரான செயல் நடைமுறைகள் குறித்து பரிசீலிக்கும்படி கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டது. குறிப்பிட்ட காலக் கெடுவுக்குள் அவற்றை நடைமுறைப்படுத்தி, சம்பந்தப்பட்ட பெண்களுக்கு அது குறித்து தெரிவிக்கவேண்டும் என்றும் அறிவுறுத்தப்பட்டது.


    இந்தக் கூட்டத்தில் பேசிய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சர் திருமதி மேனகா சஞ்சய் காந்தி, இது குறித்த சீரான செயல் நடைமுறைகள் மகளிர் திருமணச் சிக்கல்களை எதிர்கொள்ளும்போது உரிய காலத்திற்குள் தீர்வு காண அவர்களுக்கு உதவவேண்டும் என்று கூறினார்.


    “தங்களது வெளிநாடு வாழ் கணவர்களைக் கண்டுபிடிக்கவோ தேடவோ மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தைப் பெண்கள் அணுகலாம்” என்றும் அவர் கேட்டுக் கொண்டார்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1529432) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English