      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      மாதாந்திர உற்பத்தி அறிக்கை மார்ச் 2018
      Posted On: 19 APR 2018 5:06PM by PIB Chennai


    மார்ச் 2018 கால கட்டத்தில் கச்சா எண்ணெய் உற்பத்தி 3041.65 டி . எம் . டி . யாக இருந்தது . இது இலக்கை விட 5.9 சதவீதம் குறைவாகும் . கடந்த ஆண்டு மார்ச் மாதத்துடன் ஒப்பிடுகையில் இது 1.58 சதவீதம் குறைவாகும் .


    இயற்கை வாயு உற்பத்தி 2018 மார்ச் மாதத்தில் 2782.61 எம் . எம் . எஸ் . சி . எம் . ஆக இருந்தது . இது இந்த மாதத்திற்கான இலக்கில் 11.12 சதவீதம் குறைவாகும் . இதே போல கடந்த ஆண்டு மார்ச் மாதத்துடன் ஒப்பிடுகையில் 1.18 சதவீதம் குறைவு .


    சுத்திகரிப்பு உற்பத்தி இந்த மார்ச் மாதத்தில் 21,120.72 டி . எம் . டி . யாகும் . இது இந்த மாத இலக்கை விட 4.21 சதவீதம் குறைவாகும் . கடந்த ஆண்டு மார்ச் மாதத்துடன் ஒப்பிடுகையில் 0.9 சதவீதம் குறைவாகும் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1529701) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English