      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தொழுநோய், காசநோய் ஒழிப்பு குறித்து திரு. ஜே.பி. நட்டா தலைமையில் உயர்நிலை ஆய்வுக் கூட்டம்
      Posted On: 17 APR 2018 5:24PM by PIB Chennai


    தேசிய தொழுநோய் ஒழிப்புக்கான தேசிய திட்டம் (NLEP) மற்றும் காசநோய்க் கட்டுப்பாட்டு திருத்தப்பட்ட தேசிய திட்டம் (NLEP) ஆகியவை குறித்த ஆய்வுக் கூட்டம் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத் துறை அமைச்சர் திரு. ஜே.பி. நட்டா தலைமையில் தில்லியில் இன்று (ஏப்ரல் 17) நடைபெற்றது.


    இந்தக் கூட்டத்தில் பேசிய அமைச்சர் திரு. நட்டா, மாவட்ட அளவில் தொழுநோய் ஏற்படும் சம்பவம், பரவல் மற்றும் அவற்றைக் கண்காணிப்பது குறித்து ஒருங்கிணைந்த உத்தியைக் கையாளும்படி உத்தரவிட்டார்.


    காசநோய்க் கட்டுப்பாட்டு திட்டம் குறித்து விவாதித்த அமைச்சர் திரு. நட்டா, 2025ம் ஆண்டு காச நோயற்ற இந்தியாவை உருவாக்க ஒருங்கிணைந்து தீவிரமான செயல்பாட்டில் ஈடுபடும்படி வலியுறுத்தினார்.


    மேலும், பிரசாரம் மூலம் காச நோய் குறித்த விழிப்புணர்வு, நோய் கண்டறிதல் ஆகியவற்றில் ஈடுபடவேண்டும் என்றும் பெரிய மக்கள் இயக்கத்தைப் போல் அந்தப் பிரசாரத்தை மாற்றும்படியும் அவர் கேட்டுக் கொண்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1529419) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English , Marathi