      நிதி அமைச்சகம்

      மேகாலயா மக்கள் சமூகம் தலைமையேற்கும் நில நிர்வாகத் திட்டத்திற்கான 48 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர் கடன் ஒப்பந்தத்தில் உலக வங்கியுடன் இந்தியா கையெழுத்திட்டுள்ளது
      Posted On: 16 APR 2018 4:53PM by PIB Chennai


    “மேகாலயா மக்கள் சமூகம் தலைமையேற்கும் நில நிர்வாகத் திட்டத்திற்கு” 48 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர் ஐ.பி.ஆர்.டி (IBRD) கடன் ஒப்பந்தத்தில் உலக வங்கியுடன் இந்தியா இன்று (16.04.2018) கையெழுத்திட்டுள்ளது.


    மேகாலயா மாநிலத்தின் தெரிவு செய்யப்பட்ட நிலப் பகுதிகளில் மக்கள் தலைமையேற்கும் நில நிர்வாகத்தை வலுப்படுத்துவது இந்தத் திட்டத்தின் நோக்கமாகும். இந்தத் திட்டம் மூன்று அம்சங்களைக் கொண்டுள்ளது. (i) இயற்கை வள மேலாண்மைக்கான அறிவையும், திறனையும் வலுப்படுத்துவது, (ii) மக்கள் தலைமையேற்கும் நிலப் பகுதித் திட்டமிடலும், அமலாக்கமும், (iii) திட்ட நிர்வாகம் மற்றும் ஆளுகை.


    இந்தத் திட்டம் நிறைவுபெறும் நாள் 30 ஜூன் 2023.


    =============

    
    
    (Release ID: 1529248) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Malayalam