      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      எஸ் ஜி வி என் நிறுவனம் மத்திய மின்சார அமைச்சகத்துடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டது: 2018-19 ஆவது நிதியாண்டில் 9,200 மி்ல்லியன் யூனிட் உற்பத்தி சாதனையை அடைய முயற்சிக்கும்
      Posted On: 20 APR 2018 6:00PM by PIB Chennai


    நாட்டின் மிகப்பெரிய நீர்மின்சக்தி நி்லையங்களில் ஒன்றான 1500 மெகாவாட் திறன் கொண்ட நாத்பா ஜாக்ரி நீர் மின்சக்தி நிலையத்தை நடத்தும் எஸ் ஜி வி என் நிறுவனம் இன்று (20.04.2018) புதுதில்லியில் மத்திய அரசின் மின்சார அமைச்சகத்துடன் 2018-19ஆவது நிதியாண்டுக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டது.


    இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் மத்திய மின்சாரத் அமைச்சகச் செயலாளர் திரு அஜய் குமார் பல்லா மற்றும் எஸ் ஜி வி என் நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர் திரு நந்துலால் சர்மா ஆகியோர் கையெழுத்திட்டனர். இந்த ஒப்பந்தத்தில் நிர்ணயிக்கப்பட்ட இலக்கின்படி எஸ் ஜி வி என் நிறுவனம் குறிப்பிட்ட ஆண்டில் மீச்சிறப்பு பிரிவின் கீழ் 9,200 மில்லியன் யூனிட் மின்சாரத்தை உற்பத்தி செய்ய முயற்சி மேற்கொள்ளும். மேலும், இந்த எஸ் ஜி வி என் நிறுவனம் மூலதன, செலவின இலக்காக ரூ.900 கோடியையும் மொத்த உற்பத்தி மதிப்பு இலக்காக ரூ.2175 கோடியையும் மீச்சிறப்பு பிரிவின் கீழ் நிர்ணயித்துள்ளது. செயல்நிலை திறன் மேம்பாடு, திட்ட கண்காணிப்பு தொடர்பான இதர இலக்குகளும் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1529801) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Hindi