      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      தமிழ்ப் புத்தாண்டை ஒட்டி குடியரசுத் துணைத் தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து
      Posted On: 13 APR 2018 4:53PM by PIB Chennai


    தமிழ்ப் புத்தாண்டு , வைசாகி , விஷு , மாசாதி , வைஷ்காதி , பாஹக் பிஹு ஆகிய திருநாட்களை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் எம் வெங்கய்யா நாயுடு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் . அவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில் இந்த விழாக்கள் நமது வளமான வேளாண் பாரம்பரியத்தையும் , நாட்டின் பன்முகப் பண்பாட்டையும் எதிரொலிப்பதாகக் குறிப்பிட்டுள்ளார் .


    குடியரசுத் துணைத் தலைவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியின் வாசகம் வருமாறு :-


    “ தமிழ்ப் புத்தாண்டு , வைசாகி , விஷு , மாசாதி , வைஷ்காதி , பாஹக் பிஹு ஆகிய மகிழ்ச்சிகரமான கொண்டாட்டங்களின்போது நாட்டு மக்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நல்வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன் .


    பாரம்பரிய உற்சாகத்துடன் நாடெங்கும் கொண்டாடப்படும் இந்தப் பண்டிகைகள் நமது வளமான வேளாண் பாரம்பரியத்தையும் , நாட்டின் பன்முகப் பண்பாட்டையும் எதிரொலிக்கின்றன.


    இந்தக் கொண்டாட்டங்கள் நாட்டில் அமைதி , நல்லிணக்கம், வளம் மற்றும் மகிழ்ச்சியைக் கொண்டுவரட்டும்”.


    ------


    

    
    (Release ID: 1529024) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English