      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      வடக்கிழக்கு பகுதிக்கான நான்கு தொழில்நுட்ப மையங்களை எம்.எஸ்.எம்.இ அமைத்து வருகிறது: கிரிராஜ் சிங்
      Posted On: 18 APR 2018 7:11PM by PIB Chennai


    குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் துறை அமைச்சகம் இன்று நிறுவன த் தொடர்பு குறித்த பயிலரங்கினை நடத்தியது. இதில் பல்வேறு அமைச்சகங்களும் நிதி நிறுவனங்களும் பங்கேற்ற ன .


    இந்த ப் பயிலரங்கில் பேசிய மத்திய குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் துறை எம்.எஸ்.எம்.இ. இணை ய மைச்சர் திரு. கிரிராஜ் சிங் , “ வடகிழக்கு பகுதிகளில் விவசாயம் மற்றும் விவசாயம் அல்லாத துறைகளில் குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் உடனடியாக அமைக்க வேண்டிய தேவை உள்ளது ” என்றார் .


    “ இதற்கு எம்.எஸ்.எம்.இ அமைச்சகம் ஊக்குவிப்பாளராக இருந்து ஆய்வு மற்றும் மேம்பா ட் டு வசதிகளை அளித்து, சந்தைக்கு வழிவகுத்து, குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் மூலம் உற்பத்தி செய்யப்படும் பொருட்களுக்கு நல்ல வடிவங்களை அளிக்கும். மேலும் இந்த ப் பகுதிகளில் குறு நிறுவனங்களுக்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படும் என்று ம் அமைச்சர் கூறினார். இதற்காக இம்பால், திமாபூர், தின்சுகியா மற்றும் அகர்தலாவில் தொழில்நுட்ப மையங்கள் அமைக்கப்பட்டுவருகி ன்றன என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1529572) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English