      தேர்தல் ஆணையம்

      கஜகஸ்தானின் மத்தியத் தேர்தல் ஆணையக் குழுவினருக்கான இரண்டு நாள் ஆலோசனைப் பயிலரங்கை ஐஐஐடிஈஎம் ஏற்பாடு செய்துள்ளது
      Posted On: 18 APR 2018 6:23PM by PIB Chennai


    கஜகஸ்தானின் மத்தியத் தேர்தல் ஆணையக் குழுவினருக்கான இரண்டு நாள் ஆலோசனைப் பயிலரங்கை இந்திய ஜனநாயக மற்றும் தேர்தல் மேலாண்மைக்கான சர்வதேச நிறுவனமான ஐஐஐடிஈஎம் புதுதில்லியில் இந்தியத் தேர்தல் ஆணையத்தின் அலுவலகமான நிர்வச்சன் சாதனில் இம்மாதம் 16, 17 தேதிகளில் நடத்தியது. இந்தப் பயிலரங்கு மின்னணு வாக்குப்பதிவு இயந்திரம், தகவல் தொழில்நுட்பத்தின் பங்கு மற்றும் பயிற்சித் திட்டங்களை நடத்துதல் ஆகியன குறித்து கலந்துரையாடல்விவாதம் நடத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்டது.


    இந்தியத் தலைமைத் தேர்தல் ஆணையாளர் திரு ஓ பி ராவத், கடந்த 20 ஆண்டுகளாக இந்தியத் தேர்தல்களில் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற இந்தியாவின் மின்னணு வாக்குப்பதிவு இயந்திரங்கள் குறித்துப் பேசினார். இந்த வாக்குப்பதிவு இயந்திரங்கள் தனித்தன்மை வாய்ந்தவை என்றும், தேர்தல்களில் வெளிப்படைத்தன்மையைக் கொண்டுவரும் பல அம்சங்கள் இவற்றில் இடம் பெற்றிருப்பதாகவும் திரு. ராவத் தெரிவித்தார். எனினும், அவ்வப்போது மக்கள் இந்த இயந்திரங்களின் நம்பகத்தன்மை குறித்துக் கேள்வி எழுப்பி வருவதாகவும் அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1529579) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English