      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      ஏற்றுமதியை அதிகரிக்க பொருள் போக்குவரத்து செலவைக் கட்டுப்படுத்த திரு. நிதின் கட்கரி வலியுறுத்தல்
      Posted On: 17 APR 2018 4:20PM by PIB Chennai


    “பொருள் போக்குவரத்துக்கு ஆகும் செலவைக் குறைப்பதன் மூலம் நாட்டின் ஏற்றுமதியை குறிப்பிடத் தக்க அளவு மேம்படுத்தும்” என்று மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள் , கப்பல் போக்குவரத்து , நீர்வளம் , நதிநீர் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புதுப்பிப்புத் துறை அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்கரி கூறினார்.


    “சாலைகளை மேம்படுத்துவதிலும், போக்குவரத்து நெரிசலைக் குறைப்பதிலும், போக்குவரத்துக்கு மாற்று எரிபொருள் குறித்து அரசு கவனம் செலுத்தி வருகிறது” என்றும் அமைச்சர் திரு. கட்கரி குறிப்பிட்டார்.


    இந்தியாவின் பொருள் போக்குவரத்து, காப்பீட்டுத் தேவைகள் மற்றும் பொருள்கிடங்குத் தொழில் அவற்றின் வாடிக்கையாளர்கள் குறித்த கூட்டு ஆய்வு அறிக்கையை தில்லியில் இன்று (2018, ஏப்ரல் 17) வெளியிட்ட அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி, “நாட்டுக்குத் தேவையான சிக்கனமான எரிபொருளான பயோ எத்னால் தேவை குறித்து எனது அமைச்சகம் அறிந்திருக்கிறது. மொத்தம் 300 கோடி லிட்டர் எத்தனால் உற்பத்தி செய்வதற்கான வாய்ப்பு இருக்கிறது” என்று குறிப்பிட்டார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1529416) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Marathi , English