      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      புதுதில்லியில் உள்ள தேசிய ரயில் அருங்காட்சியகத்தில் 2018 ஏப்ரல் 18 அன்று உலகப் பாரம்பரிய தினம் கொண்டாடப்படவுள்ளது
      Posted On: 17 APR 2018 5:28PM by PIB Chennai


    பாரம்பரியம் குறித்து மக்களிடையே விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த உலகம் முழுவதும் ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஏப்ரல் 18 அன்று உலக பாரம்பரிய தினம் கொண்டாடப்படுகிறது. தலைமுறைகளுக்கு இடையே அறிவு பரிமாற்றம் செய்வதை வலியுறுத்தும் வகையில் தலைமுறைகளுக்கான பாரம்பரியம் என்பது இந்த ஆண்டின் கருப்பொருளாக உள்ளது.


    புதுதில்லியில் உள்ள ரயில் அருங்காட்சியகம் உலகப் பாரம்பரியத் தினத்தை கொண்டாட விரிவான திட்டங்களை வகுத்துள்ளது. தலைமுறைகளுக்கு இடையே கலந்துரையாடல் என்பதற்காக 2018 ஏப்ரல் 18 அன்று இந்த அருங்காட்சியகத்திற்கு சிறார்கள், மாணவர்கள், மூத்தக்குடிமக்கள் கட்டணமின்றி அனுமதிக்கப் படுவார்கள்.


    தேசிய ரயில் அருங்காட்சியகம் மிகவும் தொன்மையான காலத்தின் பெருமையைக் கூறுவதாக 100 க்கும் அதிகமான உண்மையான அளவு கொண்ட பொருட்கள் உட்பட சுவாரசியமான வரலாற்று மற்றும் பாரம்பரிய சேகரிப்புகளைக் கொண்டுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1529418) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English