      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      பலதுறை வளர்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் ராம்பூரில் திரு முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி மேம்பாட்டுப் பணிகளைத் தொடங்கிவைத்து அடிக்கல் நாட்டினார்
      Posted On: 17 APR 2018 3:49PM by PIB Chennai


    மோடி அரசில் “ அனைவரும் இணைவோம் , அனைவரும் உயர்வோம் ” என்பது ஒரு முழக்கம் மட்டுமல்ல அது “ அரசுநீதி ”, “ அனைவரையும் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சி ” என்பது ராஜதர்மம் என்று மத்திய சிறுபான்மையினர் நலத்துறை அமைச்சர் திரு முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி தெரிவித்துள்ளார் . கடந்த நான்கு ஆண்டுகளில் ஏழைகள் மற்றும் நலிந்த பிரிவினரின் கண்ணியத்தின் ஒரு பகுதியாக வளர்ச்சி என்பது உருவாக்கப்பட்டு அவர்களுக்குச் சாலைகள் , மின்சாரம் , குடிநீர் , வேலை வாய்ப்புக்கள் வழங்கப்பட்டிருப்பதாகவும் அமைச்சர் கூறினார் .


    பலதுறை வளர்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் பிலாஸ்பூர் , ஸ்வார் , சைத்நகர் , ஷாபாத் , சம்ராவா ஆகிய இடங்களில் உத்தரப்பிரதேச்ச் சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் மற்றும் நல அமைச்சகத்தின் பல்வேறு மேம்பாட்டுத் திட்டங்களை ராம்பூர் சிவில் லைன்ஸ் ஆதர்ஷ் ராம்லீலா மைதானத்தில் தொடங்கிவைத்தும் அடிக்கல் நாட்டியும் அமைச்சர் உரையாற்றினார் .


    “ குறுக்கு வழியில் திருப்திப்படுத்தாமல் அதிகாரமளித்தல் ”, “ கண்ணியத்துடன் வளர்ச்சி ” என்ற கொள்கை காரணமாகச் சிறுபான்மையினர் உள்ளிட்ட அனைத்து தரப்பினரிடையேயும் நம்பிக்கையும் வளர்ச்சிச் சூழலும் ஏற்பட்டிருப்பதாக அமைச்சர் கூறினார் .


    ----
    

    
    (Release ID: 1529391) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi