      உள்துறை அமைச்சகம்

      பாட்னா விமான நிலையத்தில் ரசாயன, உயிரியல், கதிர்வீச்சு, அணுபொருட்களைக் கையாளும் அவசரப் பணிக்கான பயிற்சித் திட்டத்தைத் தேசியப் பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் நடத்துகிறது
      Posted On: 23 APR 2018 1:57PM by PIB Chennai


    பாட்னாவில் உள்ள லோக்நாயக் ஜெயப்பிரகாஷ் விமான நிலையத்தில் தேசியப் பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் அடிப்படைப் பயிற்சித் திட்டத்தை நடத்துகிறது . விமான நிலையங்களில் சிபிஆர்என் அவசரப் பணிக்கான தயாரிப்பை விரிவாக்கும் நோக்கத்துடனான ஐந்துநாள் பயிற்சித் திட்டம் இன்று (23.04.18) தொடங்கியது .


    சிபிஆர்என் என்பது ரசாயனம் , உயிரியல் , கதிர்வீச்சு , அணுபொருட்கள் காரணமாக ஏற்படும் அச்சுறுத்தல்களைக் கையாளும் அவசரகாலப் பணியாகும் .


    இந்தப் பயிற்சித் திட்டத்தை இந்திய விமானநிலையங்கள் ஆணையத்துடன் இணைந்து அணுமருத்துவம் மற்றும் அதுதொடர்பான அறிவியல் கல்விக்கழகம் நடத்துகிறது .


    ஏற்கெனவே , இத்தகைய திட்டங்கள் சென்னை , கொல்கத்தா , மும்பை , வாரணாசி ஆகிய இடங்களில் ஒவ்வொரு முறை நடத்தப்பட்டுள்ளன .


    சிபிஆர்என் அவசரகாலப் பணிகளின் பல்வேறு அம்சங்களில் மொத்தம் 200 ஊழியர்கள் பயிற்சி அளிக்கப்படுவார்கள் . அரைநாள் தொகுப்புத் திட்டத்தில் 150 பணிநிலை ஊழியர்களுக்குப் புரிந்துணர்வை ஏற்படுத்துவதும் இதில் அடங்கும் .


    ----------

    
    
    (Release ID: 1529925) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Hindi