      தேர்தல் ஆணையம்

      மகாராஷ்டிர சட்ட மேலவைக்கு 6 உள்ளாட்சித் தொகுதிகளிலிருந்து இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு ஒரு முறை நடைபெறும் தேர்தல் மற்றும் ஆந்திரப் பிரதேசச் சட்டமேலவைக்கு சித்தூர் உள்ளாட்சித் தொகுதியிலிருந்து நடைபெறும் உள்ளாட்சித் தேர்தல் - குறித்து
      Posted On: 23 APR 2018 10:55AM by PIB Chennai


    மகாராஷ்டிர சட்ட மேலவைக்கு 6 உள்ளாட்சித் தொகுதிகளிலிருந்து இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு ஒரு முறை நடைபெறும் தேர்தலுடன், ஆந்திரப் பிரதேசச் சட்ட மேலவைக்கு சித்தூர் உள்ளாட்சித் தொகுதியிலிருந்து நடைபெறும் உள்ளாட்சித் தேர்தல் ஆகியன கீழ்காணும் அட்டவணைப்படி நடைபெறும்:

                                                                           
நிகழ்வுகள்                                               தேதி, கிழமை விவரம்
                                                                           
                                                                           
                                                                                                           
1           வேட்பு மனுத் தாக்கல் ஆரம்பம்                 :                   26 ஏப்ரல் 2018 (வியாழன்)      
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
2           வேட்பு மனுத் தாக்கலுக்குக் கடைசி நாள்        :                   3 மே 2018 (வியாழன்)           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
3           வேட்பு மனு பரிசீலனை                          :                   4 மே 2018 (வெள்ளி)            
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
4           வேட்பு மனுக்களைத் திரும்பப் பெற, கடைசி நாள்  :                   7 மே 2018 (திங்கள்)           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
5           வாக்குப்பதிவு நாள்                           :                   21 மே 2018 (திங்கள்)          
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
6           வாக்குப்பதிவு நேரம்                          :                   காலை 8 மணி முதல் மாலை 4 மணிவரை
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
7           வாக்கு எண்ணிக்கை                             :                   24 மே 2018 (வியாழன்)          
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
8           தேர்தல் நடவடிக்கைகள் நிறைவடைய வேண்டிய நாள்   :                   29 மே 2018 (செவ்வாய்)         
                                                                                                           
                                                                                                           

    மகாராஷ்டிர சட்ட மேலவைக்கு, 6 உள்ளாட்சித் தொகுதிகளிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட உறுப்பினர்கள் (6 பேர்) 2018 மே 31 மற்றும் 2018 ஜூன் 21-அன்று கீழ்காணும் விவரப்படி ஓய்வு பெறுகின்றனர்.

                                                                                                
வ.எண்  உறுப்பினரின் பெயர்                   உள்ளாட்சித் தொகுதியின் பெயர்       ஓய்வு பெறும் நாள்
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1.     அனில் தத்தாத்ரே தத்கரே               ராய்காட்- ரத்தினகிரி-சிந்துதுர்க்  31.05.2018       
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2.     ஜாத்தவ் ஜெய்வந்தராவ் பண்ட்லிக் ராவ்  நாசிக்                             21.06.2018       
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                             
3.     பங்க்தியா மிதேஷ் கோத்துலால்          வார்தா- சந்திராபூர்- கட்ச்சிரோலி 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
4.     அப்துல்லாகான் ஏ. லத்தீப்கான் துரானி  பார்பானி-ஹிங்கோலி                
                                                                             
                                                                             
                                                                             
5.     பிரவீன் ராம் சந்திரஜி போட்டே         அமராவதி                          
                                                                             
                                                                             
                                                                             
6.     தேஷ்முக் திலீ்ப்ராவ் தக்தோஜி ராவ்    உஸ்மானாபாத்-லத்தூர் - பீட்       
                                                                             
                                                                             

    ஆந்திர பிரதேச சட்ட மேலவையில் தற்செயலாக ஏற்பட்ட காலியிடம். காலி இடத்தின் விவரம் வருமாறு:

                                                                                                         
வ.எண்  உறுப்பினர் பெயர்           தொகுதியின் பெயர்             ஓய்வு பெறும் நாள்  குறிப்பு               
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                       
1      கலி முத்துகிருஷ்ணம நாயுடு  சித்தூர் உள்ளாட்சித் தொகுதி  11.08.2021         7.02.2018 அன்று மறைவு
                                                                                                       
                                                                                                       

    மேற்காணும் சட்ட மேலவைத் தொகுதிக்கு, மேற்குறிப்பிட்ட உள்ளாட்சித் தொகுதிகளிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்படும் உறுப்பினர்களின் பதவிக் காலம் உச்ச நீதிமன்றத்தில் நடைபெறும் எஸ்.எல்.பி. (சி) எண்.17123/2015 (இந்திய தேர்தல் ஆணையம் மற்றும் தேவேஷ் சந்திர தாக்கூர் & இதர நபர்கள்) வழக்கின் தீர்ப்புக்கு உட்பட்டதாகும்.


    5.தேர்தல் நடைபெறும் பகுதிகளில் தேர்தல்நடத்தை விதிகள் உடனடியாக அமலுக்கு வருகின்றன. இது தொடர்பான மேல் விவரங்களை http://eci.nic.in/eci_main 1/current/ MCC_26122016.pdf தேர்தல்ஆணைய இணையதளத்தில் காணலாம்.


    

    
    (Release ID: 1529922) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi