      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஏப்ரல் 18, 19 தேதிகளில் குடியரசுத் தலைவர் ஜம்மு-காஷ்மீருக்குப் பயணம்
      Posted On: 17 APR 2018 4:41PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் ஏப்ரல் 18, 19-ஆகிய தேதிகளில் ஜம்மு-காஷ்மீருக்குப் பயணம் மேற்கொள்கிறார்.


    ஏப்ரல் 18-ஆம் தேதி கத்ராவில் உள்ள ஸ்ரீ மாதா வைஷ்ணோ தேவி பல்கலைக்கழகத்தின் 6-வது பட்டமளிப்பு விழாவில் குடியரசுத் தலைவர் பங்கேற்று உரையாற்றுகிறார். அதேநாள் மாலையில் ஜம்முவில் உள்ள அமர் மஹாலில் நடைபெறும் வரவேற்பு நிகழ்ச்சியிலும் அவர் கலந்துகொள்கிறார்.


    ஏப்ரல் 19-ஆம் தேதி குடியரசுத்தலைவர் தில்லி திரும்புவதற்கு முன்பு, ஸ்ரீ மாதா வைஷ்ணோ தேவி ஆலயத்திற்குச் செல்வார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1529396) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Hindi