      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      21-வது காமன்வெல்த் விளையாட்டு போட்டிகள், 2018ல் இராணுவ வீரர்களின் பங்கு
      Posted On: 18 APR 2018 6:29PM by PIB Chennai


    சமீபத்தில் நிறை வடைந்த காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளில் நம் நாட்டுக்குப் பெருமை தேடித்தந்த இந்திய அணியில் இராணுவ விளையாட்டு வீரர்களும் பங்கு வகித்தனர். இராணுவ விளையாட்டு வீரர்கள் இந்த போட்டிகளில் மூன்று தங்க பதக்கங்களையும் மூன்று வெள்ளி பதக்கங்களையும் நான்கு வெண்கல பதக்கங்களையும் வென்றுள்ளனர். இந்திய இராணுவ ம் தனது அனைத்து விளையாட்டு வீரர்களின் செயல் திறனையும் தொடர்ந்து கண்காணித்து அவர்களை அடுத்துவரவிருக்கும் ஒலிம்பிக் போட்டிகளில் இன்னும் சிறப்பாக போட்டியிட தயார் செய்யும்.


    காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளில் வெற்றிப்பெற்ற இராணுவ விளையாட்டு வீரர்களின் விவரம்:


      * சுபேதார் ஜித்து ராய் - தங்கப் பதக்கம் (துப்பாக்கி சுடுதல்)

      * ஹவில்தார் ஓம் பிரகாஷ் மிதர்வால் – இரண்டு வெண்கலப் பதக்கம் (துப்பாக்கி சுடுதல்)
      * சுபேதார் சதிஷ் குமார் – வெள்ளிப் பதக்கம் ( குத்துச் சண்டை)
      * நா யி ப் சுபேதார் அமித் குமார் – வெள்ளிப் பதக்கம் ( குத்துச் சண்டை)
      * நா யி ப் சுபேதார் முகமது ஹசூமுதின் – வெண்கலப் பதக்கம் ( குத்துச் சண்டை)
      * நா யி ப் சுபேதார் மனிஷ் கவுஷிக் – வெள்ளிப் பதக்கம் ( குத்துச் சண்டை)
      * ஹவில்தார் கவ்ரவ் சோலங்கி – தங்கப் பதக்கம் (குத்துச் சண்டை)
      * நா யி ப் சுபேதார் நீரஜ் சோப்ரா – தங்கப் பதக்கம் (ஈட்டி எறிதல்)
      * நா யி ப் சுபேதார் தீபக் லாதேர் – வெண்கலப் பதக்கம் (பளு தூக்குதல்)

    இவர்களி ன் செயல்திறனை பாராட்டி இராணுவ தளபதி இன்று கவுரவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1529547) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*