      நாடாளுமன்ற விவகாரத்துறை அமைச்சகம்

      நாடாளுமன்ற இணைப்புக் கட்டடத்தில் “இ-விதான்“ திட்டத்துக்கான மத்திய திட்ட கண்காணிப்புப் பிரிவை திரு.விஜய் கோயல் தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 20 APR 2018 7:03PM by PIB Chennai


    நாடாளுமன்ற இணைப்புக் கட்டடத்தில் “இ-விதான்“ திட்டத்துக்கான மத்திய திட்ட கண்காணிப்பு பிரிவின் புதிய அலுவலகத்தை மத்திய நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள், புள்ளியியல், திட்டஅமலாக்கத் துறை இணை அமைச்சர் திரு.விஜய் கோயல் தொடங்கி வைத்தார். நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் அமைச்சகம் இம்மாதம் (ஏப்ரல் 2018) 16ம் தேதி முதல் 30ஆம் தேதி வரை கொண்டாடும், தூய்மை இருவார விழாவின் ஒரு பகுதியாக இந்த நிகழ்ச்சி நடைபெற்றது.


    “இ-விதான்“ என்பது இந்தியாவில் உள்ள மாநில சட்டப்பேரவைகளை காகிதம் இல்லாத அடிப்படையில் செயல்பட செய்வதற்கான இயக்க அடிப்படையில் மேற்கொள்ளப்படும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் திட்டமாகும். மத்திய அரசின் விரிவான டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இத்திட்டம் அமையும். காகிதத்தின் பயன்பாட்டை மிகப் பெரிய அளவுக்கு குறைத்து தூய்மையையும், சுற்றுச்சூழலையும் பராமரிக்க இத்திட்டம் பெரிய அளவில் உதவும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    -----

    
    
    (Release ID: 1529803) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English