      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      செயிண்ட் வின்செண்ட் & கிரேனேடைன்ஸ், பார்படாஸ், வாஷிங்டன் டிசி மற்றும் நியூயார்க்கிற்கு இணையமைச்சர் பி.பி. சவுத்ரி பத்து நாள் பயணம்
      Posted On: 19 APR 2018 9:13PM by PIB Chennai


    மத்தியப் பெருநிறுவன விவகாரங்கள் மற்றும் சட்டம், நீதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. பி.பி. சவுத்ரி, செயிண்ட் வின்செண்ட் & கிரேனேடைன்ஸ், பார்படாஸ், வாஷிங்டன் டிசி மற்றும் நியூயார்க் ஆகிய இடங்களுக்கு இன்று முதல் பத்து நாட்கள் சுற்றுப்பயணம் மேற்கொள்கிறார். மத்திய அரசு உலகின் 193 நாடுகளைச் சென்றடையும் வகையில் ‘பிரஹத் சம்பர்க் யோஜனா’ என்னும் முயற்சியில் ஈடுபட்டுள்ளது. பல்வேறு நாடுகளைச் சென்றடையும் வகையில் மத்திய அமைச்சர்கள் பல்வேறு நாடுகளுக்கும் பயணம் மேற்கொள்ளவுள்ளனர். இந்தப் பிரஹத் சம்பர்க் யோஜனாவின் அனைத்து அம்சங்களையும் வெளியுறவு அமைச்சகம் ஒருங்கிணைக்கும். இந்தத் திட்டம் 2018 மே 15-ம் தேதி நிறைவடையும்.


    இந்தப் பயணம் பல்வேறு நாடுகளுடனான சர்வதேச ஒத்துழைப்பை உறுதிப்படுத்துவதுடன் அந்தப் பிராந்தியத்தில் வாழும் இந்தியச் சமூகத்தினருடனான இணைப்புகளைப் புதுப்பிக்கவும் செய்யும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்னும் வலைத்தளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1529728) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu