      நாடாளுமன்ற விவகாரத்துறை அமைச்சகம்

      நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் அமைச்சக அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்களுக்கு, திரு. அர்ஜுன் ராம் மேஹ்வால் தூய்மை உறுதிமொழி செய்து வைத்தார்.
      Posted On: 17 APR 2018 6:25PM by PIB Chennai


    நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறையால் 2018 ஏப்ரல் 16 முதல் 30 வரை தூய்மை இருவாரம் கடைப்பிடிக்கப்பட்டதை ஒட்டி, அமைச்சக அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்களுக்கு, மத்திய நீர்வள ஆதாரம், நதிகள் மேம்பாடு & கங்கை புனரமைப்பு மற்றும் நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜுன்ராம் மேஹ்வால் தூய்மை உறுதிமொழி செய்து வைத்தார்.


    பின்னர் நடைபெற்ற கலந்துரையாடல் கூட்டத்தில், திரு. மேஹ்வால் மற்றும் அதிகாரிகள், ஊழியர்கள் கலந்து கொண்டு, ஆரோக்கியமான மற்றும் வளமான வாழ்வுக்கு தூய்மையின் அவசியம் குறித்த கருத்துக்களையும் அனுபவங்களையும் பகிர்ந்து கொண்டனர்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1529532) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English