      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      2018-க்கான தென்மேற்கு பருவமழை காலத்திற்கு(ஜூன் - செப்டம்பர்) மழைப் பொழிவு பற்றிய நீண்டகால முன்னறிவிப்பு
      Posted On: 16 APR 2018 5:30PM by PIB Chennai


    2018-க்கான தென்மேற்கு பருவமழை காலத்தின் மழைப் பொழிவு பற்றிய முன்னறிவிப்பு விவரம்.


    அ) பருவமழை காலத்தில் மழைப்பொழிவு அளவைப் பொறுத்தவரை நீண்டகால சராசரி ஐந்து சதவீத ஏற்ற இறக்கத்துடன் 97 சதவீதமாக இருக்கக்கூடும். 1951 – 2000 காலக்கட்டத்தில் நாட்டின் பருவகால மழைப் பொழிவு நீண்டகால சராசரி அளவு 89 செ.மீ. ஆகும்.


    ஆ) தற்போதைய முன்னறிவிப்பும்கூட, இயல்பான பருவகால மழைப்பொழிவில் அதிகபட்சத்தையும், இந்த பருவகாலத்தில் குறைந்தபட்ச மழைப் பொழிவையும் தெரிவிக்கிறது. (நீண்டகால சராசரி 96-104சதவீதம்).


    இரண்டாம்கட்ட முன்னறிவிப்பின் ஒரு பகுதியை தற்காலப்படுத்தி, 2018 ஜூன் தொடக்கத்தில் இந்திய வானிலை ஆய்வு மையம் வெளியிடும். இந்த தற்காலப்படுத்திய முன்னறிவிப்போடு, மாதாந்திர (ஜூலை, ஆகஸ்ட்) மழைப் பொழிவு முன்னறிவிப்புகளும், ஒட்டுமொத்த மற்றும் பருவகால (ஜூன் - செப்டம்பர்) மழைப் பொழிவு முன்னறிவிப்பும் இந்தியாவின் நான்கு புவியியல் சார்ந்த பகுதிகளுக்கு தனியாக வெளியிடப்படும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை காணவும்.


    ============

    
    
    (Release ID: 1529260) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Malayalam