      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      அம்பேத்கர் பன்னாட்டு அறநிறுவன விருதுகள், மத்திய அமைச்சர் கெலாட் வழங்கினார்
      Posted On: 19 APR 2018 6:05PM by PIB Chennai


    மத்திய சமூகநீதி மற்றும் அதிகாரமளிப்புத் துறை அமைச்சர் திரு . தாவர்சந்த் கேலாட் டாக்டர் பி . ஆர் . அம்பேத்கர் சர்வதேச அறநிறுவன விருதுகளை தில்லியில் ஒரு நிகழ்ச்சியில் இன்று வழங்கினார் . சமூக பொருளாதார மேம்பாடு , கலை – கலாசார வளர்ச்சி , விளையாட்டு , சுகாதாரம் , கல்வி , வறுமை ஒழிப்புத் திட்டம் ஆகிய சமூகப் பணிகளில் சிறந்த விளங்கியவர்களுக்கு இந்த விருதுகள் ஆண்டுதோறும் அளிக்கப்படுகின்றன .


    விருதுகளைப் பெற்றுக் கொண்டவர்களின் சிறந்த சேவைகளை அமைச்சர் திரு . கேலாட் பாராட்டிப் பேசினார் . சமூகத்தில் பொருளாதார அளவில் நலிவடைந்தோருக்கு மனிதாபிமான சேவைகளை ஆற்றுவதில் டாக்டர் பிஆர் அம்பேத்கர் பன்னாட்டு அறநிறுவனம் ஆற்றிவரும் சேவைகளையும் அமைச்சர் பாராட்டிப் பேசினார் .


    இது தொடர்பாக மேலும் விவரங்களை அறிந்து கொள்ள இணையதளம் : http://www.pib.nic.in/


    *****

    
    
    (Release ID: 1529699) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English