      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அமைச்சர் ஜிதேந்தர் சிங்கை ராணுவ தலைமை மருத்துவர் சந்திப்பு
      Posted On: 19 APR 2018 6:41PM by PIB Chennai


    ராணுவத் தலைமை மருத்துவர் லெப்டினன்ட் ஜெனரல் பிபின் பூரி மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கை இன்று தில்லியில் சந்தித்து சுகாதாரம் , நல்வாழ்வு சேவைகள் குறித்து விவாதித்தார் .


    மத்திய பணியாளர் நல அமைச்சகத்தின் கீழ் பொது நிர்வாகத்தில் மேம்பட்ட தொழில்முறை நிபுணர்களுக்கான திட்டம் குறித்து அமைச்சருடன் பூரி விவாதித்தார் . இந்தத் திட்டம் ராணுவ அதிகாரிகளுக்காக மத்திய பணியாளர் நல அமைச்சகத்தின் சார்பில் நடத்தப்படுகிறது .


    ராணுவ மருத்துவர்களின் ஓய்வுபெறும் வயதை இதர பொது மருத்துவர்களுக்கு இணையாக 65 வயதாக உயர்த்தப்படுவது குறித்து தனது கருத்தை தலைமை ராணுவ மருத்துவர் அமைச்சருடன் பகிர்ந்து கொண்டார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1529704) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English