      உள்துறை அமைச்சகம்

      வடகிழக்குப் பகுதியில் நிலநடுக்கத்திற்கான மாதிரி ஒத்திகைக்கு அதிகாரிகளின் ஆலோசனை
      Posted On: 25 APR 2018 12:47PM by PIB Chennai


    திரிபுரா, நாகாலாந்தில் இன்றும் (25.04.2018) மிசோராமில் நேற்றும் (24.04.2018) தேசியப் பேரிடர் நிர்வாக ஆணையத்தால் அதிகாரிகளின் ஆலோசனைக் கூட்டங்கள் நடத்தப்பட்டன. வடகிழக்கு மாநிலங்களில் நிலநடுக்கக் காலத்தில் தயாரிப்புடன் இருப்பதற்கான மாதிரி ஒத்திகை நாளை (26.04.2018) நடைபெறஉள்ளது.


    இந்தக் கூட்டங்களில் அனைத்து மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரிகளும் துறைகளின் பொறுப்பாளர்களும் பங்கேற்றனர்.


    நிலநடுக்க வரைபடம் மற்றும் இது தொடர்பான பிற அபாயங்கள் குறித்த மாநிலத் துறைகளின் துணையோடு உருவாக்கப்பட்ட காட்சிப்படிமங்கள் அடிப்படையில் அதிகாரிகளின் ஆலோசனைக் கூட்டங்கள் நடத்தப்பட்டன.


    பேரிடர் நிலைமையைச் சமாளிப்பதற்கான திறனை மேம்படுத்தும் முயற்சியாகத் தேசியப் பேரிடர் நிர்வாக ஆணையம் பல்வேறு பேரிடர்கள் குறித்து இதுவரை நாடு முழுவதும் 600 –க்கும் அதிகமான மாதிரிஒத்திகைகளை நடத்தியுள்ளன.


    *****

    
    
    (Release ID: 1530247) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi