      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      சாலை விபத்துக்களைக் குறைக்க தொழில்துறையின் ஒத்துழைப்பு மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்பைக் கோருகிறார் திரு. கட்கரி
      Posted On: 26 APR 2018 5:06PM by PIB Chennai


    சாலைப் பாதுகாப்பு என்பது தேசிய அளவில் முக்கியத்துவம் கவலை அளிக்கப்பட வேண்ழயது என்றும் சம்பந்தப்பட்டவர்களின் தீவிர ஒத்துழைப்பு மூலமாகவே நாட்டில் சாலை விபத்துக்களையும் அது தொடர்பான மரணங்களையும் குறைக்க முடியும் என்றும் மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை, கப்பல், நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்புத் துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி கூறியுள்ளார். புதுதில்லியில் இன்று (26.04.2018) தொழில்துறையுடன் இணைந்து சாலைப் பாதுகாப்புக் குறித்த பயிலரங்கத்தைத் தொடங்கி வைத்து பேசிய அமைச்சர் சாலை விபத்துக் காரணமாக ஏற்படும் மரணங்கள் உலகளவில் இந்தியாவில் அதிகம் ஏற்படுவதாகக் கவலையுடன் குறிப்பிட்டார். இந்த மரணங்களை 50 சதவீதம் குறைக்கத் தொழில்துறை முன்னோடிகளும் சம்பந்தப்பட்டவர்களும் உறுதி ஏற்க வேண்டும் என அவர் கேட்டுக்கொண்டார். கடந்த சில ஆண்டுகளில் நிறுவனங்கள், வாகன உற்பத்தியாளர்கள், தன்னார்வத் தொண்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் அரசுகள் மேற்கொண்ட இணைந்த முயற்சியின் காரணமாகச் சாலை விபத்துக்களில் உயிரிழப்புகள் குறைந்துள்ளபோதிலும் இன்னும் அதிகம் செய்யவேண்டியுள்ளது என்று திரு. கட்கரி கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1530605) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Marathi