      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற அடிப்படை வசதி ஆகியவற்றில் முன்னேறத் துடிக்கும் மாவட்டங்களின் தேவைகளுக்குச் சிறப்பு முக்கியத்தும் அளித்து முதலீட்டு வேகத்தை ஹட்கோ முடுக்கி விட வேண்டும்: ஹர்தீப் பூரி
      ஹட்கோவின் 48-வது நிறுவன தினம் கொண்டாடப்பட்டது

      Posted On: 25 APR 2018 2:37PM by PIB Chennai

    ஹட்கோ தனது செயல்பாட்டை விரிவாக்கித் தனது கடன் கொடுக்கும் நடவடிக்கைகளை மேலும் பெரிய எண்ணிக்கையிலான நபர்களையும். நிறுவனங்களையும் தனது திட்டத்தின் கீழ்க் கொண்டு வர வேண்டுமென்று மத்திய வீட்டுவசதி, நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சர் திரு.ஹர்தீப் பூரி கேட்டுக் கொண்டுள்ளார். வீட்டுவசதி, நகர்ப்புற அடிப்படைவசதி ஆகியவற்றில் முதலீட்டு வேகத்தை முடுக்கிவிடுவதற்காக புதுமைத் திட்டங்களை ஹட்கோ மேற்கொள்ள வேண்டுமென்றும் இதன் மூலம் பிரதமரின் தொலைநோக்கின்படியான மிகவும் விரும்பத்தக்க பி.எஸ்.யு. (முன்னேற்றம் சேமிப்பு சக்தி) அந்தஸ்தை உருவாக்க வேண்டுமென்றும் அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார். முன்னேறத் துடிக்கும் மாவட்டங்களின் தேவைகளுக்கு ஹட்கோ முக்கியக் கவனம் செலுத்தி நாட்டின் சமச்சீரான மேம்பாட்டுக்கு உதவ வேண்டுமென்று அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    புதுதில்லியில் இன்று (25.04.2018) ஹட்கோவின் 48-வது நிறுவன நாள் கொண்டாட்ட நிகழ்ச்சியில் திரு. ஹர்தீப் பூரி பேசினார். வீட்டு வசதி, நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தின் செயலாளர் திரு. துர்கா சங்கர் மிஸ்ரா, ஹட்கோவின் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குனர் திரு. எம்.ரவிகாந்த், அமைச்சகத்தின் உயரதிகாரிகள் மற்றும் நகர்ப்புற மேம்பாடு, வீட்டு வசதி பொருள் சார்ந்த மாநில அரசுகளின் உயரதிகாரிகள் இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1530226) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English