      உள்துறை அமைச்சகம்

      காந்திநகரில் நடந்த 23வது மேற்கு மண்டலக் குழுக் கூட்டத்திற்கு திரு. ராஜ்நாத் சிங் தலைமை
      Posted On: 26 APR 2018 5:18PM by PIB Chennai


    மேற்கு மண்டலக் குழுவின் 23ஆவது கூட்டம் குஜராத் மாநிலம் காந்திநகரில் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் தலைமையில் இன்று (26.04.2018) நடைபெற்றது.


    மாநிலங்கள் மறுசீரமைப்பு சட்டம் 1956இன் கீழ், மண்டலக் குழுக்கள் உருவாக்கப்பட்டதாகவும் மாநிலங்கள் தங்களுக்கு இடையே மற்றும் மாநிலங்களும் மத்திய அரசும் ஒருங்கிணைந்து செயலாற்றும் நோக்கத்துடன் இவை உருவாக்கப்பட்டதாகும் என்று உள்துறை அமைச்சர் கூறினார். பொருளாதார மற்றும் சமூகத் திட்டமிடல் துறைகளில் பொதுஆர்வம் கொண்ட விஷயங்கள் குறித்து ஆலோசனை நடத்திப் பரிந்துரைகளை மண்டலக் குழுக்கள் செய்யும். மாநிலங்களுடன் கூட்டுறவுக் கூட்டாட்சியை மேம்படுத்த மத்திய அரசு உறுதிபூண்டுள்ளதாகவும் திரு ராஜ்நாத் சிங் வலியுறுத்தினார். கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் 2 குழுக் கூட்டங்கள் மற்றும் 3 நிலைக்குழு கூட்டங்களை மேற்கு மண்டல குழு நடத்தியுள்ளது. இந்த குழுக் கூட்டங்களில் 41 பிரச்சனைகள் குறித்து விவாதிக்கப்பட்டு 31 பிரச்சனைகளுக்குத் தீர்வு காணப்பட்டுள்ளன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1530597) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Gujarati