      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      நோயாளிகளுக்குப் பொறுமை, பரிவு மற்றும் கருணையுடன் மருத்துவர்கள் சிகிச்சை அளிக்க வேண்டும் : குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 26 APR 2018 7:41PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கய்யா நாயுடு, நோயாளிகளுக்குப் பொறுமை, பரிவு மற்றும் கருணை உணர்வுடன் மருத்துவர்கள் சிகிச்சை அளிக்க வேண்டும் என அறிவுரை வழங்கியுள்ளார். புதுதில்லி, டாக்டர் ராம் மனோகர் லோகியா மருத்துவமனையில் முதுநிலை மருத்துவக் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் எட்டாவது பட்டமளிப்புவிழாவில் அவர் உரையாற்றினார். மத்தியச் சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறைச் அமைச்சர் திரு. ஜே.பி. நட்டா, அந்தத் துறையின் இணை அமைச்சர்கள் திரு. அஸ்வினி குமார் சவுபே, திருமதி அனுப்ரியா படேல் மற்றும் சிறப்புவிருந்தினர்கள் நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர்.


    கல்வியும், சுகாதாரமும் நாட்டு நிர்மாணத்தின் இரண்டு தூண்கள் என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கூறினார். மருத்துவத்துறை உட்பட பல்வேறு துறைகளில் இந்தியா விரைவான முன்னேற்றத்தை அடைந்துள்ளதாக அவர் மேலும் தெரிவித்தார். எனினும், சுதந்திரம் அடைந்து 70 ஆண்டுகள் நிறைவடைந்த பின்னரும், வறுமை, கல்லாமை, பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான வன்கொடுமைகள், ஏராளமான ஊரக மற்றும் நகர்ப்புறப் பகுதிகளில் நிலவும் குடிநீர்ப் பிரச்சினை, சுகாதாரக் குறைபாடுகள் , நலவாழ்வுக் கேடுகள், சாதிவெறி, ஊழல், நகர்ப்புற, ஊரகப் பாகுபாடு உள்ளிட்ட ஏராளமான சவால்களை நாம் எதிர்கொண்டுவருகிறோம் என்று அவர் குறிப்பிட்டார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----


    

    
    (Release ID: 1530601) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English