      உள்துறை அமைச்சகம்

      இடதுசாரி தீவிரவாதம் பாதித்த பகுதிகளில் மொபைல் இணைப்பு பிரச்சனை குறித்து மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு.ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் ஆய்வு செய்தார்
      Posted On: 25 APR 2018 7:13PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் இன்று (25.04.2018) இடதுசாரி தீவிரவாதம் பாதித்த மாவட்டங்களில் மொபைல் இணைப்பு பிரச்சனைக் குறித்து உயர்நிலைக் கூட்டத்தில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு.ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் ஆய்வு செய்தார். இடதுசாரி தீவிரவாதம் பாதித்த பகுதிகளில் திட்ட முதலாம் கட்டத்தில் அனுமதிக்கப்பட்ட மொத்தமுள்ள 2355 மொபைல் கோபுரங்களில் 2329 அமைத்து முடிக்கப்பட்டுள்ளன.


    மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள 35 மாவட்டங்களில் முன்னுரிமை அடிப்படையில் அலைக்கற்றை மேம்பாட்டை விரைவு படுத்துமாறு பிஎஸ்என்எல்-க்கு திரு. ஆஹிர் உத்தரவிட்டார். 1 மாத காலத்திற்குள் 2 mbps திறனை உறுதி செய்யுமாறு அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார். தற்போதுள்ள மொபைல் கோபுரங்களை ஆய்வு செய்து ஒளி இழை கேபிள்கள் சென்றடைந்துள்ள கிராம சபைகளில் நுண்ணலை அமைப்புக்கு மாறுமாறு பிஎஸ்என்எல்-ஐ அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார். இது குறித்த அறிக்கையை ஒரு மாதத்திற்குள் சமர்ப்பிக்குமாறும் அமைச்சர் உத்தரவிட்டார்.

    
    
    (Release ID: 1530316) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Hindi