      நித்தி ஆயோக்

      அரசுப் பணியாளர்களின் மாதாந்திர ஊதியப் பட்டியல் விவரம் வெளியீடு
      Posted On: 26 APR 2018 7:23PM by PIB Chennai


    ஊழியர் வருங்கால வைப்புநிதி அலுவலகம் ( EPFO ), ஊழியர் அரசுக் காப்பீட்டுக் கழகம் ( ESIC ), ஓய்வூதிய ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையகம் ( PFRDA ) ஆகியவை ஊழியர்களின் ஊதியப்பட்டியல் விவரத்தை வெளியிட்டுள்ளது.


    முதல் முறையாக இந்தியாவில் மாதாந்திர ஊதியப் பட்டியல் விவரம் வெளியிடப்படுகிறது. இது புதிதாகப் பணியில் சேருவோருக்கும், பணியில் நீடிப்போருக்கும் தங்களது ஊதியம் குறித்து அறிந்து ஆராய்வதற்கு உதவும்.


    கடந்த ஏப்ரல் 25ஆம் தேதி வெளியிடப்பட்ட இந்த ஊதியப் பட்டியலில் 2017ஆம் ஆண்டு செப்டம்பர் முதல் 2018ஆம் ஆண்டு பிப்ரவரி வரையிலான வயது வாரியான விவரம் இடம் பெற்றுள்ளது.


    மேற்கண்ட மூன்று நிறுவனங்களும் அளிக்கும் விவரங்கள் பயனுள்ளதாகவும் நாட்டில் வேலைவாய்ப்புகள் உருவாவது தொடர்பான பல்வேறு கருத்தாக்கங்கள் குறித்த யூகங்களுக்கு விடையாகவும் அமையும். வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவதற்காக அரசு மேற்கொண்டுவரும் பல்வேறு முயற்சிகளுக்கு இவை வலுசேர்ப்பதாக அமையும். நாட்டின் பொருளாதாரத்தையும் இது சீரமைக்கும்.


    இது தொடர்பாக மேலும் விவரங்கள் அறிய : http://pib.nic.in/


    வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1530604) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English