      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்தியக் கடற்படைக் கப்பலான தாரிணி மொரீஷியஸ் பயணம்
      Posted On: 26 APR 2018 3:11PM by PIB Chennai


    இந்தியக் கடற்படைப் பயணக் கப்பலான “ஐஎன்எஸ் தாரிணி” ஆறு பெண் அதிகாரிகளுடன் மொரீஷியஸ் நாட்டிலிருந்து இந்தியாவுக்கு 2018, ஏப்ரல் 26-ம் தேதி காலை 10 மணிக்குப் புறப்பட்டது. இந்தக் கப்பலில் ஏற்பட்ட பழுதினை அவசரமாகச் சரிபார்ப்பதற்காக மொரீஷியஸின் போர்ட் லூயியைக் கடந்த ஏப்ரல் 18-ம் தேதி அடைந்தது.


    மொரீஷியஸ் நாட்டில் உள்ள இந்தியத் தூதரகம், அந்த நாட்டின் தேசிய கடலோரக் காவல் படை ஆகியவற்றைச் சேர்ந்தவர்கள் கப்பலை விரைவாகப் பழுதுபார்ப்பதற்குத் தேவையான தொழில்நுட்ப உதவி, உதிரி பாகங்கள் ஆகியவற்றை அளித்து உதவினர்.


    மொரீஷியஸிலிருந்து புறப்பட்ட அந்தக் கப்பல் வரும் மே மாத மத்தியில் கோவாவுக்கு வந்து சேரும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    ********************

    
    
    (Release ID: 1530415) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu