      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      புத்த ஜெயந்தி 2018 கொண்டாட்டத்தில் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி மத்திய அமைச்சர்கள் டாக்டர். மகேஷ் ஷர்மா மற்றும் திரு. கிரண் ரிஜிஜு பங்கேற்பு
      Posted On: 30 APR 2018 8:48PM by PIB Chennai


    புத்த ஜெயந்தியையொட்டி , புதுதில்லியில் உள்ள இந்திரா காந்தி உள்விளையாட்டு அரங்கில் நடைபெற்ற கொண்டாட்டத்தில் பிரதமர் திரு .நரேந்திர மோடி, மத்திய கலாச்சாரத் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். மகேஷ் ஷர்மா, மத்திய உள்துறை இணை அமைச்சர் திரு. கிரண் ரிஜிஜு, சர்வதேச புத்த கூட்டமைப்பின் , இந்தியா, இலங்கை, வியட்நாம், தாய்லாந்து உள்ளிட்ட பல்வேறு நாடுகளை சேர்ந்த புத்த துறவிகள் மற்றும் புத்த பிரதிநிதிகள் இந்த கொண்டாட்டத்தில் கலந்துகொண்டனர். மத்திய கலாச்சாரா அமைச்சகம் சர்வதேச புத்த கொட்டமைப்புடன் இணைந்து இந்த நிகழ்ச்சியினை ஏற்பாடுசெய்திருந்தது.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் , சங்க தானம் படைத்து ( Sangh Dana) பிரதமர் பிரார்த்தனை செய்தார். மேலும் , சாரனாத்தில் உள்ள திபெத்திய உயர்நிலைக் கல்விக்கான மத்திய கல்வி நிறுவனம் மற்றும் புத்தகயாவில் உள்ள அனைத்து இந்திய புத்த பிக்குகள் சங்கம் ஆகியவற்றை கவுரவிக்கும் வகையில் , வைசாக் பாராட்டு பத்திரங்களை பிரதமர் வழங்கினார்.


    அங்கு கூடியிருந்தவர்கள் மத்தியில் உரையாற்றிய பிரதமர் , தனிப்பட்ட பாரம்பரியத்தை கொண்ட நாடாக இந்தியா இருப்பதாக தெரிவித்தார். இங்கு மிதமிஞ்சிய சிந்தனைகள் , மனிதசமூகத்துக்கு எப்போதும் பயனளிப்பதாக அவர் தெரிவித்தார். புத்தரின் போதனைகள் , பல்வேறு நாடுகளையும் வடிவமைத்துள்ளதாக அவர் கூறினார். இந்தியா எப்போதுமே சண்டையிடும் நாடாக இருந்ததில்லை என்று அவர் குறிப்பிட்டார்.


    புத்தர் காட்டிய வழியில் மக்களுக்கு சேவையாற்றும் வகையில் , அரசு பணியாற்றி வருவதாக திரு. நரேந்திர மோடி தெரிவித்தார். மேலும் அவர் , புத்தருடன் தொடர்புடைய பாரம்பரியம் உள்ளிட்ட இந்திய கலாச்சார பாரம்பரியத்தை பாதுகாக்க வேண்டும் என்ற விரிவான இலக்குடன் மத்திய அரசு பணியாற்றி வருவதாகவும் கூறினார். புத்த வளாகங்களுக்காக ரூ. 360 கோடி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளதாக பிரதமர் தெரிவித்தார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய மத்திய கலாச்சாரத் துறை இணை அமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) டாக்டர். மகேஷ் ஷர்மா இந்திய புத்தரின் நிலமாகும். உலகில் புகழ்பெற்ற எட்டு புத்த புனித தளத்தில் ஏழு இந்தியாவில் உள்ளது. அமைதி குறித்த புத்தரின் போதனையை எடுத்த்க்காட்டிய கலாச்சாரா அமைச்சர் நாங்கள் புத்தாவில் நம்பிக்கை வைத்துள்ளோம் யுத்தாவில் (யுத்தத்தில்) அல்ல.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. கிரண் ரிஜிஜு, “தற்போது ஆட்சியில் உள்ள அரசுதான் புத்த ஜெயந்தியை அதிகாரப்பூர்வ நிகழ்வாக அறிவித்து இதனை பெருமளவில் கொண்டாடி வருகிறது.”. 2562 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு புத்தர் அளித்த போதனைகள் இன்றளவும் பொருந்தக்கூடியதாக உள்ளது.. மேலும் இதுபோன்ற கொண்டாத்தங்கள் அவரது போதனைகளை உலகெங்கும் எடுத்துச்செல்ல பயன்படும்.

    
    
    (Release ID: 1530836) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English