      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      உள்நாட்டிலேயே விமான உற்பத்தி: சுரேஷ் பிரபு
      Posted On: 26 APR 2018 4:11PM by PIB Chennai


    இந்தியாவிலேயே உற்பத்தி செய்” திட்டத்தின் கீழ் விமானங்கள் மற்றும் விமானத்தின் உதிரிபாக உற்பத்தி ஆகியவற்றை முழுக்கமுழுக்க இந்தியாவிலேயே வடிவமைக்கும் தொழிலுக்கும், விமானப்பயணம், விமானச் சேவைக்கான பாதுகாப்பு ஆகியவற்றுக்கு அதிக முன்னுரிமை அளிக்கப்படுகிறது என்று மத்திய சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு தெரிவித்தார். பயணிகள், மற்றும் சரக்கு விமானப் போக்குவரத்துக்கு அளிக்கப்படும் முக்கியத்துவத்தைப் போல இவை அமையும் என்றார் அவர்.


    தனியார் விமானச் சேவை நிறுவனங்களின் தலைவர்கள் பங்கேற்ற கூட்டத்தில் பேசிய அமைச்சர் சுரேஷ் பிரபு, “விமானப் பயணிகள் மகிழ்ச்சியாகவும் திருப்தியாகவும் பயணம் மேற்கொள்ளவேண்டும். அதில் தனியார் நிறுவனங்களுக்கும் பொறுப்பு உள்ளது” என்றும் கூறினார்.


    ***************


    

    
    (Release ID: 1530456) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Malayalam