      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மேற்கத்திய விமானப் படை பிரிவின் தலைமைத் தளபதி ஏர்மார்ஷல் சி.ஹரிகுமார் பாட்டியாலா விமானப்படை நிலையத்திற்கு வருகை தந்தார்
      Posted On: 25 APR 2018 6:05PM by PIB Chennai


    மேற்கத்திய விமானப் படை பிரிவின் தலைமைத் தளபதியும், விமானப்படை மனைவியர் நலச்சங்கத்தின் (மண்டலம்) தலைவருமான ஏர்மார்ஷல் சி.ஹரிகுமார் பிவிஎஸ்எம், ஏவிஎஸ்எம். வி.எம், விஎஸ்எம், ஏடிசி பாட்டியாலா விமானப்படை நிலையத்திற்கு 2018 ஏப்ரல் 25 ஆம் தேதி சென்று பார்த்தார்.


    அவர் இந்த விமான நிலையத்தை ஆய்வு செய்து விமானப்படை வீரர்களுடன் கலந்துரையாடினார். அவர்களிடம் தற்போதைய பாதுகாப்பு நிலவரம் குறித்தும், எதிர்கால சவால்கள் குறித்தும் அவர் பேசினார். இந்தப் பயணத்தின் போது பாட்டியாலா நிலையத்தின் போர்ச் செயல் தயார் நிலை குறித்து தலைமை தளபதிக்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது. சமீபத்தில் நடைபெற்ற ககன்சக்தி பயிற்சியில் இந்த விமானப்படை நிலையம் எடுத்துக் கொண்ட முயற்சிகளுக்கு அவர் பாராட்டுத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1530312) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English