      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல் தொழில் ஆய்வு கவுன்சிலுக்கு (CSIR) தேசிய அறிவுசார் சொத்துரிமை விருது
      Posted On: 26 APR 2018 8:38PM by PIB Chennai


    அறிவியல் தொழில் ஆய்வு கவுன்சிலுக்கு 2018 ம் ஆண்டுக்கான தேசிய அறிவுசார் சொத்துரிமை விருது அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ஆய்வு மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனத்தில் முன்னணியில் இருப்பதற்காகவும் காப்புரிமை மற்றும் வணிகமயமாக்கும் உற்பத்தி நிறுவனம் என்பதற்காகவும் இந்த விருது அளிக்கப்படுகிறது.


    புதுதில்லியில், உலக அறிவுசார் சொத்துரிமை தினத்தையொட்டி இந்திய அறிவுசார் சொத்துரிமை அலுவலகமும் இந்திய தொழில் வர்த்தக சபைகளின் கூட்டமைப்பும் இணைந்து இன்று (ஏப்ரல் 26) ஏற்பாடு செய்த நிகழ்ச்சியில் மத்திய வணிகம் மற்றும் தொழில் துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு சிஎஸ்ஐஆர் நிறுவனத்தின் டைரக்டர் ஜெனரல் மற்றும் செயலர் டாக்டர் கிரிஷ் சாஹ்னிக்கு இந்த விருதினை அளித்தார்.


    காப்புரிமை, வடிவமைப்பு, புவியியல் குறியீடு சார்ந்தனவற்றில் புதுமையானவற்றை உருவாக்கும் மிகச் சிறந்த நிபுணர்கள், அமைப்புகள், நிறுவனங்களுக்குத் தேசிய அறிவுசார் சொத்துரிமை விருது வழங்கப்பட்டு வருகிறது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1530631) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: English , Urdu