      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ரயில்வே பட்ஜெட்டை புது பட்ஜெட்டுடன் இணைத்தது, திட்டம் மற்றும் திட்டம் சாராத செலவினங்கள் வேறுபாட்டை முடிவுக்கு கொண்டு வந்தது போன்ற பட்ஜெட் அமைப்புச் சீர்த்திருத்தங்கள் பொது செலவினத்தில் நல்ல தாக்கத்தை ஏற்படுத்தி உள்ளன: திரு. சக்தி காந்த தாஸ்
      Posted On: 24 APR 2018 7:23PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் இன்று இந்திய நிதி ஆணையத்தின் உறுப்பினர் திரு.சக்தி காந்த தாஸ், இந்திய பொருளாதாரம், அமைப்புக் கேள்வி என்ற தலைப்பிலான மத்திய ஊழல் தடுப்பு கண்காணிப்பு ஆணையத்தின் 30-வது உரைக் கோவையில் உரையாற்றினார்.


    வலுவான பொருளாதாரம் என்பது கீழ்கண்ட அம்சங்களை கொண்டது என்று அவர் கூறினார்: சிறந்த பெரும பொருளாதார அளவைகளை கொண்டிருத்தல், அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சிச் சாதனை, செயற்கையான தடைகளை அகற்றுதல். பொருளாதார சீர்த்திருத்தத்தில் இரண்டு காலக்கட்டங்களை முக்கிய மைல்கற்களாக அவர் குறிப்பிட்டார், அதாவது 1991 மற்றும் 2014-2017 ஆண்டு சீர்த்திருத்தங்கள்.


    கடன், உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்தி விகிதாசாரங்களில் பிழைத் திருத்தத்திற்கு அவசியம் மற்றும் பொதுச் செலவின தர மேம்பாட்டின் முக்கியத்துவம் ஆகிய இரண்டு விஷயங்களை அவர் வலியுறுத்தினார். விளைவுகளை குறிக்கும் பட்ஜெட், பட்ஜெட் தேதி மாற்றம் காரணமான செலவின கோரிக்கை முறைக்கு முற்றுப்புள்ளி, ரயில்வே பட்ஜெட் மற்றும் பொது பட்ஜெட்டை ஒன்றாக இணைத்தது, திட்டம் மற்றும் திட்டம் சாராத செலவின பாகுபாட்டை முடிவுக்கு கொண்டு வருதல் ஆகியன முக்கியமான அமைப்புச் சீர்த்திருத்தங்கள் என்று அவர் கூறினார். இந்த நடவடிக்கைகள் காரணமாக பொதுச் செலவினத் தரத்தில் நல்ல தாக்கம் ஏற்பட்டிருப்பதாக அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1530103) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English