      நிதி அமைச்சகம்

      மத்தியப் பிரதேசத்தில் கிராமப்புறச் சாலைக் கட்டமைப்பை மேம்படுத்துவதற்கான ஒப்பந்தத்தில் மத்திய அரசும், உலக வங்கியும் கையெழுத்திட்டன
      Posted On: 24 APR 2018 3:32PM by PIB Chennai


    மத்தியப் பிரதேசத்தில் கிராமப்புறச் சாலைக் கட்டமைப்பை மேம்படுத்துவதற்கான 21 டாலர் கோடி கடன் ஒப்பந்தத்தில் மத்திய அரசும், உலக வங்கியும் கையெழுத்திட்டன. இந்தத் திட்டம் கிராமப்புறங்களில் உள்ள சரளை மண் பாவிய சாலைகளின் பாதுகாப்பு, மீட்டெழுச்சி, ஆயுட்காலம் ஆகியவற்றை மேம்படுத்தும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. கிராமப்புற சாலைக் கட்டமைப்பை நிர்வகிப்பதற்கான மாநில அரசின் திறனும் இதனால் மேம்பாடு அடையும்.


    மத்தியப் பிரதேசத்தில் முதலமைச்சர் கிராமச் சாலைகள் திட்டத்தின் கீ்ழ் வரும் 10,510 கிலோமீட்டர் நீளச் சாலைகளில் இத்திட்டம் அமல்படுத்தப்படும். இதில் 10 ஆயிரம் கிலோ மீட்டர் சாலை தற்போதுள்ள சரளை மண் சாலையிலிருந்து தார் பாவிய சாலையாக மேம்படுத்தப்படும். எஞ்சியுள்ள 510 கிலோ மீட்டர் தூரத்திற்குப் புதிய தார்ச் சாலைகள் அமைக்கப்படும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1530034) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English