      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மலேசிய மண்ணில் முதலாவது கூட்டு ராணுவ பயிற்சி படைகள் ஒப்படைப்பு நிகழ்ச்சியுடன் தொடங்கியது
      Posted On: 30 APR 2018 5:42PM by PIB Chennai


    இந்திய ராணுவம் மற்றும் மலேசிய ராணுவம் இடையிலான ஹரிமாவ் சக்தி 2018 என்ற ராணுவப் பயிற்சி எளிமையான மற்றும் உற்சாகம் தரும் படைகள் பரிமாற்றத்துடன் ஏப்ரல் 30ம் தேதி கோலாலம்பூரில் உள்ள வார்டீபர்ன் முகாமில் தொடங்கியது.


    இந்த இரு படைகளும் ஒரு கமாண்டரின் கீழ் இணைவதை குறிக்கும் வகையில் இந்தியப் படைகளின் கொடி மலேசிய ராணுவத்திடம் முறையாக அளிக்கப்பட்டதன் மூலம் இந்த இரண்டு வார பயிற்சியின் முதல் கட்டம் தொடங்கியது.


    இந்த ஹரிமூவ் சக்தி பயிற்சி என்பது இருநாடுகளுக்கு இடையிலான இருதரப்பு உறவில் நேர்மறையான நடவடிக்கையாகும். இத்தகைய பயிற்சிகள் நடத்தப்படுவது பரஸ்பர திறன் விரிவாக்கம் மற்றும் இந்தியா மற்றும் மலேசியா இடையே நட்பு மற்றும் ஒத்துழைப்புக்கான வலிமையான நெருக்கத்தை உருவாக்க உதவும்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1530802) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu