      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      முதுகலை, பல்நோக்கு மருத்துவம்: "நீட்" தேர்வில் கட் ஆஃப் மதிப்பெண் குறைப்பு; 18 ஆயிரம் மாணவர்களுக்கப் பயன்
      Posted On: 27 APR 2018 1:21PM by PIB Chennai


    மருத்துவப் படிப்பில் முதுநிலை மற்றும் பல்நோக்கு சிறப்பு மருத்துவப் படிப்பில் சேர்வதற்கான தேசிய நுர்வுத் தகுதித் தேர்வின் ( NEET PG and NEET SS ) கட் ஆஃப் மதிப்பெண்ணை மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகம் குறைத்துள்ளது. இதனால், நாடு முழுவதும் 18 ஆயிரம் மாணவர்கள் மருத்துவப் படிப்பின் முதுநிலை மற்றும் பல்நோக்கு சிறப்பு மருத்துவப் படிப்புகளில் சேருவதற்கான வாய்ப்பு அதிகரிக்கும்.


    இத்தகவலைத் தெரிவித்த மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத் துறை அமைச்சர் திரு. ஜே.பி. நட்டா, "இந்த முடிவின் மூலம் முதுநிலை மருத்துவப் படிப்புகளில் மாணவர்களின் இடங்கள் முழுமையாக நிரப்பப்படும். இது மருத்துவத் துறையை வலுப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்கையில் குறிப்பிடத்தக்க நிலையாகும். அதைப் போல் சுகாதாரத் துறைக்கு அரசு கொடுத்துவரும் முக்கியத்துவத்தையும் இது காட்டுகிறது. தரமான சுகாதாரச் சேவைகளை அளிப்பதற்குப் போதுமான மனித ஆற்றல் இருப்பதையும் இது உறுதி செய்கிறது" என்றார்.


    ***


    

    
    (Release ID: 1530571) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi