      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      வனதன் திட்டத்தைப் பிரதமர் தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 27 APR 2018 12:11PM by PIB Chennai


    மத்தியப் பழங்குடியினர் நலன் அமைச்சகமும் இந்தியப் பழங்குடியினர் கூட்டுறவுச் சந்தை மேம்பாட்டு இணையமும் இணைந்து மேற்கொள்ளும் வனதன் திட்டத்தைப் பிரதம மந்திரி திரு. நரேந்திர மோடி 2018, ஏப்ரல் 14ஆம் தேதி தொடங்கிவைத்தார்.


    சத்தீஸ்கர் மாநிலம், பீஜப்பூரில் நடைபெற்ற அம்பேத்கர் பிறந்தநாள் விழாவின்போது இத்திட்டத்தைப் பிரதமர் தொடங்கிவைத்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பழங்குடியினரின் வருவாயை அதிகரிக்க வேண்டியதன் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்திப் பேசிய பிரதமர், “வனச் செல்வத் திட்டம், மக்கள் நிதித் திட்டம், பசுவளர்ப்புத் திட்டம் ஆகிய திட்டங்கள் பழங்குடியினரின் வாழ்வாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்குப் பெரிதும் உதவும், இதற்காக இந்த மூன்று திட்டங்களையும் மாநில அரசுகள் மேம்படுத்த வேண்டும்” என்று வலியுறுத்தினார்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1530594) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English