      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியா -நேபாளம் நாடுகளின் அரசுகளுக்கு இடையிலான குழுவின் கூட்டம் ஏப்ரல் 26-27 காத்மண்டுவில் நடைபெற்றது
      Posted On: 29 APR 2018 6:41PM by PIB Chennai


    இந்தியா – நேபாளம் அரசுகளுக்கு இடையிலான குழுவின் கூட்டம் 2018 ஏப்ரல் 26-27 தேதிகளில் காத்மாண்டுவில் நடைபெற்றது. இருதரப்பு வர்த்தகம், போக்குவரத்து மற்றும் பொருளாதார உறவுகள் தொடர்பான பல்வேறு விவகாரங்கள் குறித்து தீவிர மற்றும் ஆக்கப்பூர்வமான பேச்சுக்களில் இருதரப்பினரும் ஈடுபட்டனர். இருதரப்பு வர்த்தகம் மற்றும் முதலீட்டு உறவுகளை குறிப்பிடத்தக்க அளவுக்கு ஊக்குவிக்கும் நோக்கத்துடன் பல்வேறு முக்கிய முடிவுகளுடன் இந்தக் கூட்டம் நிறைவடைந்தது.


    வர்த்தகத்திற்கான இருதரப்பு ஒப்பந்தம் குறித்து 2018 ஜூலையில் முழுமையான மறு ஆய்வு செய்வது என இரு நாடுகளும் ஒப்புக் கொண்டன. இந்த உடன்படிக்கை இருதரப்பு வர்த்தகத்தை நிர்வகிப்பதுடன்அனைத்து அம்சங்களையும் கருத்தில் கொண்டு 2009ம் ஆண்டு திருத்தியமைக்கப்பட்டது.


    *****


    

    
    (Release ID: 1530831) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English