      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      புத்த பவுர்ணமியை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 29 APR 2018 6:39PM by PIB Chennai


    புத்த பவுர்ணமியை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் அளித்துள்ள வாழ்த்து செய்தியில் கூறியிருப்பதாவது:


    “ புத்த பவுர்ணமி நன்னாளில் நாட்டு மக்களுக்கும், வெளிநாட்டில் வாழும் மக்களுக்கும் குறிப்பாக கடவுள் புத்தரின் சீடர்களுக்கும் எனது நல் வாழ்த்துகள். புத்த பிரானின் எண்ணங்கள் மற்றும் செயல்களில் உயர்ப ண் புகளை கொண்டிருக்க மனிதத்தை வழிநடத்தினார். அகிம்சை, சகோதரத்துவம் , அன்பு மற்றும் இரக்கம் ஆகியவை குறித்து அவர் அளித்த போதனைகள் மக்கள் நலனுக்காக நாம் பணியாற்ற வலிமை அளிக்கிறது.

      * புத்தரின் போதனைகளில் உத்வேகம் பெற்று அரசியலமைப்பு சாசனம் அனைத்து குடிமக்களுக்கும் சமத்துவம் , நீதி மற்றும் சுதந்திரம் ஆகியவற்றை வலியுறுத்துகிறது.

    புத்தரின் போதனைகளுடன் நமது எண்ணங்கள், வார்த்தைகள் மற்றும் செயல்களை இணைத்து சர்வதேச சகோதரத்துவத்தை நோக்கிய பாதையை நாம் பின்பற்றுவோம்”.


    ***

    
    
    (Release ID: 1530830) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*