      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      திரவ குளோரினுக்கு முதல் முறையாக அகில இந்தியத் தரச் சான்று
      Posted On: 26 APR 2018 6:07PM by PIB Chennai


    இந்திய தர நிர்ணய அமைவனம் குஜராத் ஆல்கலிஸ் அண்ட் கெமிக்கல்ஸ் லிமிடெட் நிறுவனத்திற்கு திரவ குளோரின் உற்பத்திக்காக அகில இந்திய அளவில் உரிமம் அளித்துள்ளது. நாடு முழுவதும் உரிமம் அளிக்கப்படுவது இதுவே முதல் முறையாகும்.


    இந்திய தர நிர்ணய அமைவனத்தின் மேற்கு மண்டல அலுவலகத்தின் கீழ் வரும் அகமதாபாத் கிளை அலுவலகம் CM/L-7200117899 என்ற எண்ணுள்ள உரிமத்தை குஜராத் மாநிலம், “குஜராத் ஆல்கலீஸ் அண்ட் கெமிக்கல்ஸ் லிமிடெட், பிஓ பெட்ரோகெமிக்கல்ஸ், ரனோலி, வதோதரா, குஜராத் 391346” என்ற முகவரியில் உள்ள நிறுவனத்திற்கு அளித்துள்ளது. இந்த உரிமம் ஐஎஸ் 646:1986 தரச்சான்றுடன் கூடிய தொழில்நுட்பத்துடன் திரவ குளோரினை உற்பத்தி செய்வதற்காக அளிக்கப்படுகிறது.


    அகில இந்திய அளவில் ஒரு நிறுவனத்துக்கு உரிமம் அளிப்பது இதுவே முதல் முறையாகும். குஜராத் கெமிக்கல்ஸ் நிறுவனத்துக்கு அளிக்கப்பட்ட உரிமம் 2018, ஏப்ரல் 12 ஆம் தேதி முதல் அமலுக்கு வருகிறது. இது ஓராண்டுக்கு நடைமுறையில் இருக்கும்.


    இவ்வாறு உரிமம் பெறுவதன் மூலம் இந்தியத் தரநிர்ணய அமைவனத்தின் தரச் சான்றுடன் கூடிய தரமான திரவ குளோரினைப் பெறுவதற்கு வழியேற்படும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு : : www. pib.nic.in/ என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1530602) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English