      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      தூய்மை இந்தியா இயக்கம் மூலம் கழிவுகளிலிருந்து மின்சாரம் தயாரித்து வளம் பெருக்கும் கோபர்தான் திட்டம் தொடக்கம்
      Posted On: 30 APR 2018 4:49PM by PIB Chennai


    மத்திய குடிநீர் மற்றும் நலவாழ்வுத் துறை அமைச்சர் செல்வி உமாபாரதி, கோபர்தான் திட்டத்தை தொடங்கிவைத்தார். கால்நடை மற்றும் இயற்கை கழிவுகளிலிருந்து மின்சாரம் தயாரித்து கிராமங்களின் வளத்தைப் பெருக்குவதுடன், ஆக்கப்பூர்வமான சுகாதாரத் தாக்கத்தை ஏற்படுத்துவதே இந்தத் திட்டத்தின் நோக்கமாகும். ஊரகப்பகுதியில் புதிய வாழ்வாதார வாய்ப்புகளை உருவாக்குவதும் விவசாயிகள் மற்றும் இதர ஊரக மக்களின் வருமானத்தைப் பெருக்குவதும் இந்தத் திட்டத்தின் முக்கிய நோக்கங்களாகும்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய செல்வி உமாபாரதி, மக்கள் இயக்கம் வளர்ச்சியை ஊக்குவிக்கும் என்ற பிரதமரின் கருத்தை நினைவு கூர்ந்தார். தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தை உண்மையான மக்கள் இயக்கமாக மாற்றிய நாட்டு மக்களுக்கு அவர் நன்றி தெரிவித்தார். நாட்டில் திறந்தவெளிக் கழிப்பிடங்கள் இல்லாத நிலையை ஏற்படுத்துவதே கோபர்தான் திட்டத்தின் முக்கிய குறிக்கோள் என்று அமைச்சர் குறிப்பிட்டார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1530803) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English