      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      24 போலி பல்கலைக்கழகங்களின் பட்டியலை வெளியிட்டது பல்கலைக்கழக மானியக் குழு
      Posted On: 25 APR 2018 3:58PM by PIB Chennai


    மாணவர்கள் மற்றும் பொதுமக்களின் நலன் கருதி ப் பல்கலைக்கழக மானியக் குழு 24 போலி பல்கலைக்கழகங்களின் பட்டியலை வெளியிட்டுள்ளது. பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் சட்டத்திற்கு ப் புறம்பாக , சுய பாணியில் செயல்படும் இந்த 24 அங்கீகரிக்கப்படாத நிறுவனங்கள் , போலி என்றும் , எந்தப் பட்டத்தையும் வழங்குவதற்கு இந்த நிறுவனங்களுக்கு உரிமை இல்லை என்று ம் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்கள் வாரியான போலி பல்கலைக்கழகங்களின் பட்டியல்


    பீகார்

     1. மைதிலி பல்கலைக்கழகம்/விஷ்வ வித்யாலயா, தர்பங்கா, பீ கார்

    தில்லி

     1. வர்த்தக ப் பல்கலைக்கழகம் லிமிடெட் , த ரியாகன்ஜ் , தில்லி.
     2. ஐக்கிய நாடுகள் பல்கலைக்கழகம் , தில்லி.
     3. தொழிற் பல்கலைக்கழகம் , தில்லி.
     4. மாற்றுமுறை தீர்வுக்கான மத்திய ச் சட்ட ப் பல்கலைக்கழகம், எடிஆர் ஹவுஸ் , 8ஜே , கோபாலா டவர் , 25 ராஜேந்திர ப் ளே ஸ் , புது தில்லி - 110 008.
     5. இந்திய அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் நிறுவனம் , புது தில்லி.
     6. சுய வேலைவாய்ப்பிற்கான விஸ்வகர்மா திறந்த நிலை பல்கலைக்கழகம் , ரோ ஜ் கார் சேவாசதன் , 672 , சஞ்சய் என்கிலேவ் , ஜி.டி.கே. டிப்போ எதிரில் , தில்லி -110 033
     7. ஆத்யாத்மிக் விஸ்வவித்யாலயா (ஆன் மி கப் பல்கலைக்கழகம்) , 351-352 , பேஸ் - I, பிளாக் - ஏ , விஜய் விஹார் , ரித்தலா , ரோஹி ணி , தில்லி -11085

    கர்நாடகா

     1. பதகன்வி சர்க்கார் உலக த் திறந்தநிலை பல்கலைக்கழக க் கல்விக்கழகம் , கோகக், பெல்காம் , கர்நாடகா.

    கேரளா

     1. செயின்ட் ஜான்ஸ் பல்கலைக்கழகம் , கிஷநட்டம், கேரளா

    மகாராஷ்டிரா

     1. ராஜா அரபிக் பல்கலைக்கழகம் , நாக்பூர் , மகாராஷ்டிரா .

    மேற்கு வங்காளம்

     1. இந்திய மாற்றுமுறை மருத்துவ நிறுவனம், கொல்கத்தா
     2. மாற்றுமுறை மருத்துவம் மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனம் ,8- ஏ , டைமண்ட் ஹார்பர் தெரு, பில் டெ க் இன், இரண்டாவது மாடி, தாகூ ர்பு ர் குர், கொல்கத்தா – 700 063

    உத்தர ப் பிரதேசம்

     1. வார ண சேயா சமஸ்கிருத விஸ்வ வித்யா ல யா, வாரணாசி (உத்தர ப் பிரதேசம்), ஜகத்புரி, தில்லி
     2. மகளிர் கிராமி ய வித்யாபீடம்/ விஸ்வ வித்யாலயா (பெண்கள் பல்கலைக்கழகம்), பிரயாக், அலகாபாத், உத்தர ப் பிரதேசம்.
     3. காந்தி ஹிந்தி வித்யாபீடம், பிரயாக், அலகாபாத் , உத்தர ப் பிரதேசம்
     4. தேசிய எலக்ட்ரோ காம்ப்ளக்ஸ் ஹோமியோபதி பல்கலைக்கழகம், கான்பூர், உத்தர ப் பிரதேசம்.
     5. நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போஸ் பல்கலைக்கழகம் (திறந்தநிலை), அச்சல்தல், அலிகர், உத்தர ப் பிரதேசம்
     6. உத்தர ப் பிரதேச விஸ்வ வித்யாலயா, கோசி காலன், மதுரா, உத்தர ப் பிரதேசம்.
     7. மஹாராண பிரதாப் சிக்ஷா நிகேதன் விஸ்வ வித்யாலயா, பிரதாப்கர், உத்தர ப் பிரதேசம்
     8. இந்திரப்ரஸ்தா சிக்ஷா பரிஷத், இன்ஸ்டிடியூஷனல் ஏரியா, கோதா, மகன்பூர், நொ ய்டா பேஸ் – II, உத்தர ப் பிரதேசம்

    ஒ டிஸா

     1. நபபாரத் சிக்ஷா பரிஷத், அனுபூர்ணா பவன், பிளாட் எண்: 242, பானி தங்கி சாலை , சக்தி நகர், ரூர்கே லா – 769 014
     2. வட ஒரிஸா வேளாண் மற்றும் தொழில்நுட்ப ப் பல்கலைக்கழகம், ஒ டிஸா .

    புதுச்சேரி

     1. ஸ்ரீ போதி உயர் கல்வி கல்விக்கழகம் , எண்: 186, தி லா ஸ் பே ட், வழுதாவூர் சாலை , புதுச்சேரி – 605 009

    * பாரதிய சிக்ஷா பரிஷத் , லக்னோ, உத்தர ப் பிரதேசம் – இந்த நிறுவன ம் தொடர்பான வழக்கு லக்னோ மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் நிலுவையில் உள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1530279) Visitor Counter : 201
    
    
      Read this release in: Marathi , English
    
    
    

1.