      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவ மருத்துவப் படையின் மூத்த தளபதியாக லெப்டினன்ட் ஜெனரல் பிபின் பூரி பதவி ஏற்றார்
      Posted On: 26 APR 2018 4:58PM by PIB Chennai


    ஜெனரல் பிபின் பூரி பதவி ஏற்றார். அவர் 2017 நவம்பர் ஒன்றாம் தேதி முதல் ஆயுதப்படை, மருத்துவச் சேவையின் தலைமை இயக்குநராகப் பணியாற்றி வந்தார்.


    லெப்டினன்ட் ஜெனரல் பிபின் பூரி, புனேயில் உள்ள ஆயுதப்படை மருத்துவக் கல்லூரியில் பட்டம் பெற்றார். அவர் 1979 டிசம்பர் எட்டாம் தேதி ராணுவ மருத்துவப்படையில் சேர்ந்தார். அவர், பொது அறுவைச்சிகிச்சையில் தனது முதுநிலைப் பட்டப்படிப்பை 1985-ல் ஆயுதப்படை மருத்துவக்கல்லூரியில் நிறைவு செய்தார். பின்னர் 1993-ல் சண்டிகரில் உள்ள முதுநிலை மருத்துவக் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் எம்.சிஎச் பட்டத்தை பெற்றார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1530596) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English