      நிதி அமைச்சகம்

      தேர்தல் பத்திரங்கள் திட்டம் 2018: பாரத ஸ்டேட் வங்கியின் அதிகாரம் பெற்ற கிளைகளில் தேர்தல் பத்திரங்கள் விற்பனை
      Posted On: 24 APR 2018 3:34PM by PIB Chennai


    பாரத ஸ்டேட் வங்கி 3-வது கட்டமாகத் தேர்தல் பத்திரங்களைத் தனது அதிகாரம் பெற்ற 11 கிளைகளின் (பட்டியல் கீழே) மூலம் 1.05.2018 முதல் 10.05.2018 வரை விற்பனை செய்யவும், அவற்றுக்குரிய ரொக்கம் செலுத்தவும் அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    தேர்தல் பத்திரத் திட்டம்-2018


    கட்டம் 3: மே 1-10, 2018


    தமிழ்நாட்டில் பாரத ஸ்டேட் வங்கியின் அதிகாரம் பெற்ற கிளை

                                                                                                                                       
வ.எண்  மாநிலம்    கிளையின் பெயர் மற்றும் முகவரி                                               கிளை குறியீடு எண்  தற்போது உள்ளதா. புதிதா
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
01     தமிழ்நாடு  சென்னை பிரதான கிளை, 336/166 தம்புச்செட்டித் தெரு, பாரிமுனை, சென்னை-600 001  00800              தற்போது உள்ளது        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                  தமிழ்நாடு                                                                                                            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1530063) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English