      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சி.பி.எஸ்.இ. 12 ஆம் வகுப்பு பொருளாதார பாட மறு தேர்வு முன்பு இத் தேர்வு நடைபெற்ற அதே மையங்களில் அதே அனுமதி சீட்டுகளுடன் நடைபெறும்
      Posted On: 24 APR 2018 6:36PM by PIB Chennai


    சி.பி.எஸ்.இ. 12 ஆம் வகுப்பு பொருளாதார பாட மறு தேர்வு முன்பு இத் தேர்வு நடைபெற்ற அதே மையங்களில் அதே அனுமதி சீட்டுகளுடன் நடைபெறும் என்று சி.பி.எஸ்.இ. அறிவித்துள்ளது. 12 ஆம் வகுப்பு பொருளாதார பாடம் (குறியீடு 030) மறு தேர்வு 2018 ஏப்ரல் 25-ந் தேதி நடைபெறும். இதனை எழுதும் மாணவர்கள் முன்பு எழுதிய அதே மையங்களில் அதே தேர்வுக் கூட அனுமதி சீட்டுகளுடன் எழுதலாம் என்று அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1530097) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English