      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ইউৰোপিয়ান পৰিষদৰ অধ্যক্ষ এইচ.ই. চাৰ্লছ মাইকেলৰ সৈতে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ টেলিফোনিক বাৰ্তা
      Posted On: 21 DEC 2019 2:06PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আজি ইউৰোপিয়ান পৰিষদৰ অধ্যক্ষ এইচ . ই . চাৰ্লছ মাইকেলৰ সৈতে টেলিফোনিক বাৰ্তালাপত মিলিত হয়৷


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে শ্ৰী মাইকেলক ইউৰোপিয়ান পৰিষদৰ কাৰ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে অভিনন্দন জনায় আৰু তেওঁ সফল কাৰ্যকালৰ বাবে শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰে৷ শ্ৰী মাইকেলৰ নেতৃত্বত ভাৰত আৰু ইউৰোপৰ মিত্ৰতা অধিক শক্তিশালী হ ’ ব বুলি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আশা প্ৰকাশ কৰে৷


    এই বৰ্ষৰ আৰম্ভণিতে নিউয়ৰ্কত অনুষ্ঠিত ইউএনজিএ পাৰ্শ্বৱৰ্তী সময়ত শ্ৰী মাইকেলৰ সৈতে সোৱা সাক্ষাৎকাৰৰ কথা সোঁৱৰণ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পাৰস্পৰিক বিষয়সমূহ যেনে বিটিআইএ , যোগাযোগ সহযোগিতা , ইউৰ ’ প ’ ল , ইউৰ ’ টম , সন্ত্ৰাসবাদীৰ সৈতে মোকাবিলা , জলবায়ু পৰিৱৰ্তন ইত্যাদিত ভাৰতৰ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধতা দোহাৰে৷


    দুয়োগৰাকী নেতাই অহা বছৰ ব্ৰাছেলত অনুষ্ঠিত হ ’ বলগীয়া পৰৱৰ্তী ভাৰত - ইউৰোপ সন্মিলনৰ প্ৰতি সন্মতি প্ৰদান কৰে৷ কূটনৈতিক পক্ষৰ দ্বাৰা সন্মিলনৰ তাৰিখ নিৰ্ধাৰণ কৰা হ ’ ব বুলি জানিবলৈ দিয়া হৈছে৷


    *****


    VRRK/AK/NK/MANN

    
    
    (Release ID: 1597296) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil