      কেবিনেট

      চতুর্থ পর্যায়ৰ দিল্লী মেট্রোৰ তিনিটা গুৰুত্বপূর্ণ কৰিডৰৰ বাবে ধন আবণ্টনৰ সংশোধনত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 11 DEC 2019 6:21PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত দিল্লীৰ মেট্ৰোৰ চতুর্থ পর্যায়ত নিৰ্মাণ কৰিবলগীয়া তিনিটা গুৰুত্বপূর্ণ কৰিডৰ ক্ৰমে -( ক ) এইৰোচিটীৰ পৰা টোঘলকবাদ , ( খ ) আৰ . কে . আশ্ৰমৰ পৰা জনকপুৰী ( পশ্চিম ) আৰু ( গ ) মুকুণ্ডপুৰ - মৌজপুৰলৈকে অধিগৃহীত ভূমি ব্যয়ৰ বাবদ ভাৰত চৰকাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী দিল্লী চৰকাৰী ( জিএনচিটিডি ) য়ে ৫০ : ৫০ অনুপাতত ব্যয় কৰিব৷ ০৬ . ০৯ . ২০১৯ত উচ্চতম ন্যয়ালয়ে জাৰি কৰা নিৰ্দেশমতে মেট্ৰো ৰে ’ ল নীতি - ২০১৭ৰ এই সংশোধনী কেৱল দিল্লীৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য হ ’ ব৷


    এই প্রকল্পৰ আনুমানিক ব্যয় ২৪ , ৯৪৮ . ৬৫ কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে৷ ইয়াৰে কেন্দ্রীয় চৰকাৰ কাৰেণ্ট একাউণ্টৰ ৪ , ১৫৪ . ২০ কোটি টকাৰ পৰা বৃদ্ধি কৰি ৪ , ৬৪৩ . ৬৩৮ কোটি টকা কৰা হৈছে। তদুপৰি , এই প্রকল্পৰ বাবে বিভিন্ন দ্বিপাক্ষিক আৰু বহুপাক্ষিক সংস্থাৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা ঋণ ১১ , ৪৬২ . ৬০ কোটি টকাৰ পৰা বৃদ্ধি হৈ ১২ , ৯৩০ . ৯১৪ কোটি টকা কৰা হৈছে৷ ইয়াৰ ফলত শুদ্ধ ৰূপত ৪৮৯ . ৪৩৮ কোটি টকা বৃদ্ধি পালে৷


    উল্লেখ্য যে ২০১৯ৰ মার্চ মাহত কেন্দ্রীয় চৰকাৰে চতুর্থ পর্যায়ত দিল্লী মেট্রো প্রকল্পৰ অনুমোদন দিছিল।


    ****


    SC/PK/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1597310) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam