      वित्‍त मंत्रालय

      कैबिनेट ने केन्द्रीय सार्वजनिक उपक्रमों में रणनीतिक विनिवेश की वैकल्पिक प्रक्रिया और प्रणाली को मंजूरी दी
      Posted On: 07 MAR 2019 2:16PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल की आर्थिक मामलों की समिति ने उन सभी केन्द्रीय सार्वजनिक उपक्रमों में रणनीतिक विनिवेश के लिए निम्नलिखित वैकल्पिक प्रक्रिया और प्रणाली को मंजूरी प्रदान कर दी है जिनके विनिवेश के लिए सीसीईए सैद्धांतिक मंजूरी पहले ही दे चुकी है।


    1. बेचे जाने वाले शेयरों की संख्या , उनकी बिक्री के तरीके और अंतिम कीमत निर्धारण या फिर कीमत निर्धारण के लिए दिशानिर्देश तय किया जाना और रणनीतिक साझेदार/खरीदार का चयन तथा बिक्री की शर्ते और नियमों का निर्धारण ,


    2. शेयरों की बिक्री के लिए समय , कीमत और नियम तथा शर्तें और बिक्री से जुडे अन्य मामलों पर सीजीडी के प्रस्तावों पर फैसला लेना।


    इससे केंद्रीय सार्वजनिक उपक्रमों में विनिवेश के लिए फैसला जल्दी ही लिया जा सकेगा और इस बारे में सीसीईए की ओर से कई बार मंजूरी लेने की प्रक्रिया से राहत मिलेगी।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/आरकेमीणा/एएम/एमएस/डीए
    
    

    
    (Release ID: 1567979) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu