      संस्‍कृति मंत्रालय

      प्रयागराज कुंभ मेला 2019 गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड में शामिल
      Posted On: 03 MAR 2019 6:50PM by PIB Delhi


    प्रयागराज कुंभ मेला 2019 को तीन क्षेत्रों में गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड में रखा गया है। इसमें सबसे बड़ी यातायात और भीड़ प्रबंधन योजना , पेंट माई सिटी योजना के तहत सार्वजनिक स्थलों पर सबसे बड़ी पेंटिंग और सबसे बड़ा स्वच्छता और अपशिष्ट निपटान तंत्र शामिल हैं। इस उद्देश्य से गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स की तीन सदस्यों वाली एक टीम ने प्रयागराज का दौरा किया। 28 फरवरी से 3 मार्च तक तीन दिनों तक इस टीम के सदस्यों के सामने बड़े पैमाने पर अभ्यास किया गया था। राजमार्ग पर 28 फरवरी को टीम के लिए लगभग 503 शटल बसों को सेवा में तैनात किया गया था। 1 मार्च को कई लोगों ने चित्रकला अभ्यास में भाग लिया और प्रयागराज कुंभ में सफाई में लगे 10 हजार कार्यकर्ताओं ने एक साथ अपने कर्तव्यों का पालन किया।


    छह मुख्य स्नान पर्वों में से महाशिवरात्रि का केवल एक स्नान पर्व बचा हुआ है। कुंभ के पांच स्नान पर्वों का 22 करोड़ से अधिक तीर्थयात्रियों के पवित्र स्नान के सफल समापन हुआ।


    ******


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/एनके-343


    

    
    (Release ID: 1567250) Visitor Counter : 677
    
    
      Read this release in: English , Urdu