      विधि एवं न्‍याय मंत्रालय

      केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने दीवानी और वाणिज्यिक मामलों में परस्पर कानूनी मदद(एमएलएटी) के लिए भारत और बेलारूस के बीच समझौते को मंजूरी दी
      Posted On: 07 MAR 2019 2:34PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने दीवानी और वाणिज्यिक मामलों में परस्पर कानूनी मदद (एमएलएटी) के लिए भारत और बेलारूस के बीच समझौते को मंजूरी दे दी है।


    इसके अमल में आने के साथ ही समझौता करने वाले दोनों पक्षों के बीच दीवानी और वाणिज्यिक मामलों में परस्‍पर कानूनी मदद को बढ़ाव मिलेगा। इसका मकसद दीवानी और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी सलाह का अनुरोध करने वाले पक्षों के नागरिकों को लिंग , समुदाय और आय के मामलें में बिना भेदभाव किए लाभ पहुंचाना है।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/आरकेमीणा/एएम/एमएस/डीए
    

    
    (Release ID: 1567964) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Kannada