      आर्थिक मामलों की मंत्रिमण्‍डलीय समिति (सीसीईए)

      मंत्रिमंडल ने उत्‍तर प्रदेश में 1320 मेगावाट क्षमता वाली खुर्जा सुपर थर्मल पावर परियोजना के कार्यान्‍वयन को मंजूरी दी
      Posted On: 07 MAR 2019 2:10PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति की बैठक में आज उत्‍तर प्रदेश के बुलंदशहर जिले में 11 , 089.42 करोड़ रुपये की अनुमानित लागत पर 2x660 मेगावाट क्षमता वाले खुर्जा सुपर थर्मल पावर संयंत्र (एसटीपीपी) तथा मध्‍य प्रदेश के सिंगरौली जिले में अमेलिया कोयला खान के लिए निवेश की मंजूरी को स्‍वीकृति प्रदान की गई।


    यह परियोजना 1587.16 करोड़ रुपये की अनुमानित लागत पर कार्यान्वित की जाएगी और इसका कार्यान्‍वयन विद्युत मंत्रालय , भारत सरकार के अंतर्गत मिनी रत्‍न सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम (सीपीएसयू) टीएचडीसी इंडिया लिमिटेड द्वारा किया जाएगा।


    खुर्जा एसटीपीपी प्रति 660 मेगावाट क्षमता वाली दो इकाइयों के साथ सुपर क्रिटिकल टेक्‍नोलॉजी पर आधारित होगी। यह पर्यावरण की सुरक्षा के लिए नवीनतम उत्‍सर्जन नियंत्रण प्रौद्योगिकी से लैस होगी। यह उच्‍च दक्षता संपन्‍न होगी और विद्युत का उत्‍पादन करने के लिए ईंधन की कम मात्रा का इस्‍तेमाल करेगी। अमेलिया कोयला खान , कोयला मंत्रालय , भारत सरकार द्वारा जनवरी , 2017 में टीएचडीसी इंडिया लिमिटेड को आवंटित की गई थी। खुर्जा एसटीपीपी से उत्‍तरी क्षेत्र में और विशेषकर उत्‍तर प्रदेश में बिजली की कमी के परिदृश्‍य में सुधार आएगा , जो पहले ही परियोजना से 60 प्रतिशत बिजली की खरीद के लिए टीएचडीसी इंडिया लिमिटेड के साथ बिजली खरीद समझौते पर हस्‍ताक्षर कर चुका है। लाभान्वित होने वाले अन्‍य राज्‍यों में उत्‍तराखंड , राजस्‍थान , हिमाचल प्रदेश और दिल्‍ली शामिल हैं।


    इस परियोजना से पर्याप्‍त प्रत्‍यक्ष और परोक्ष रोजगार का सृजन होने तथा पश्चि मी उत्‍तर प्रदेश के बुलंदशहर जिले और अन्‍य नजदीकी जिलों का समग्र विकास होने की संभावना है। खुर्जा एसटीपीपी 2023-24 से लाभ प्रदान करना प्रारंभ करेगा।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/आर.के.मीणा/एएम/आरके/एनआर


    

    
    (Release ID: 1567927) Visitor Counter : 95
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali