      रक्षा मंत्रालय

      प्रेस वक्तव्य
      Posted On: 06 MAR 2019 4:30PM by PIB Delhi


    “ असैनिक क्षेत्रों को निशाना नहीं बनाने ” की पाकिस्तान सेना को दी गई चेतावनी के बाद नियंत्रण रेखा पर स्थिति अपेक्षाकृत शांत है। पिछले 24 घंटों में पाकिस्तान की सेना ने कृष्णा घाटी तथा सुंदरबानी के चुनिंदा क्षेत्रों में तेज और अकारण भारी हथियारों से गोलाबारी की और भारतीय चौकियों तथा असैनिक क्षेत्रों को मोर्टार बम तथा भारी तोपों से निशाना बनाया। भारतीय सेना ने प्रभावी ढंग से इसका जवाब दिया। भारतीय पक्ष की ओर से कोई हताहत नहीं हुआ।


    हम यह दोहराएंगे कि पेशेवर सेना के रूप में हम असैनिक नुकसान टालने के लिए संकल्पबद्ध हैं, विशेषकर नियंत्रण रेखा के पास। हमारे रक्षा बलों द्वारा की गई सभी कार्रवाईयों का लक्ष्य असैनिक नुकसान टालने के लिए असैनिक क्षेत्रों से दूर आतंकवाद विरोधी तथा आतंकी ढांचों के विरुद्ध है।


    हम नियंत्रण रेखा और अंतर्राष्ट्रीय सीमा के पास कड़ी चौकसी बरत रहे हैं। पाकिस्तान द्वारा किसी तरह की भड़काने की कार्रवाई या दुस्साहस का उचित जवाब गंभीर परिणामों के साथ दिया जाएगा।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एजी/डीके-384


    

    
    (Release ID: 1567688) Visitor Counter : 143
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali