      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      युवा मामले तथा खेल मंत्रालय ने कुडो इंटरनेशनल फेडरेशन इंडिया को राष्ट्रीय खेल महासंघ के रूप में मान्यता दी
      Posted On: 06 MAR 2019 5:53PM by PIB Delhi


    युवा मामले तथा खेल मंत्रालय ने कुडो इंटरनेशनल फेडरेशन इंडिया (केआईएफआई) को तत्काल प्रभाव से राष्ट्रीय खेल महासंघ के रूप में अस्थायी मान्यता दे दी है। यह मान्यता भारत की राष्ट्रीय खेल विकास संहिता के प्रावधानों के परिपालन के अधीन होगी। इस संहिता में समय-समय पर महासंघ द्वारा संशोधन किए जाते हैं। संशोधनों में मंत्रालय द्वारा जारी निर्देश के अनुसार अपनी वेबसाइट पर सूचना प्रकट करना शामिल है। मान्यता का अर्थ भारत में कुडो खेल के प्रोत्साहन तथा विकास के लिए केआईएफआई एसोसिएशन को महत्वपूर्ण भूमिका प्रदान करना है।


    कुडो खेल ‘ अन्य ’ श्रेणी में रखा गया है।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एजी/डीके-38 7

    
    
    (Release ID: 1567694) Visitor Counter : 246
    
    
      Read this release in: English , Urdu