      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने वायुसेना केन्द्र, हकीमपेट एवं 5 बेस रिपेयर डिपो को कलर्स प्रदान किया
      Posted On: 04 MAR 2019 1:26PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (04 मार्च , 2019) वायुसेना केन्द्र, हकीमपेट एवं तमिलनाडु के कोयंबटूर के सूलूर में 5 बेस रिपेयर डिपो को कलर्स प्रदान किया।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि दुनिया के देशों के बीच भारत का बढ़ता रुतबा हमारे सशस्त्र बलों की ताकत एवं क्षमता के अनुरूप है। भारत शांति के प्रति दृढतापूर्वक प्रतिबद्ध बना हुआ है, लेकिन आवश्यकता पड़ने पर हम राष्ट्र की संप्रभुता रक्षा करने में अपनी पूरी ताकत का उपयोग करेंगे। उनकी बहादुरी और पेशागत दक्षता अभी बिलकुल हाल में प्रदर्शित हुई, जब भारतीय वायुसेना ने ज्ञात आतंकी शिविर पर पहले से अधिकृत कार्य को सफलतापूर्वक संपन्न किया।


    राष्ट्रपति ने कहा कि हमारे राष्ट्र के संप्रभु आसमानी क्षेत्र की सुरक्षा करने के अतिरिक्त भारतीय वायुसेना मानवीय सहायता और आपदा राहत (एचएडीआर) मुहिमों भी आगे रही है। हमारे बहादुर वायु योद्धाओं द्वारा प्रदर्शित लचीलापन और दृढ़ता राष्ट्र के लिए गर्व का एक बड़ा स्रोत है।


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे/एनके-346

    
    
    (Release ID: 1567302) Visitor Counter : 302
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali