      रक्षा मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने वीरता और विशिष्ट सेवा पुरस्कार प्रदान किए
      Posted On: 14 MAR 2019 12:29PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति और भारतीय सशस्त्र बलों के सर्वोच्‍च कमांडर श्री राम नाथ कोविंद ने आज राष्ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में अद्भुत वीरता , अदम्य साहस और कर्तव्य परायणता का प्रदर्शन करने के वाले सशस्त्र बलों के कर्मियों को 3 कीर्ति चक्र , 15 शौर्य चक्र प्रदान किए। इनमें 2 कीर्ति चक्र और एक शौर्य चक्र मरणोपरांत प्रदान किए गए हैं।


    राष्ट्रपति ने विशिष्ट सेवाओं के लिए सशस्‍त्र बलों के वरिष्‍ठ अधिकारियों को 15 परम विशिष्‍ट सेवा पदक , एक उत्तम युद्ध सेवा पदक और 25 अति विशिष्ट सेवा पदक भी प्रदान किए।


    पुरस्‍कार प्राप्‍त करने वालों की सूची देखने के लिए यहां क्लिक करें-


    आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/एसके-490

    
    
    (Release ID: 1568809) Visitor Counter : 295
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali