      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      वाहनों के लिए उन्‍नत ब्रेकिंग व्‍यवस्‍था आवश्‍यक हुआ
      Posted On: 07 MAR 2019 6:24PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने बेहतर सड़क सुरक्षा एवं दुर्घटनाओं को कम करने के लिए उन्‍नत ब्रेकिंग व्‍यवस्‍था , प्रौद्योगिकी और वाहनों के बेहतर प्रदर्शन को आवश्‍यक करने का फैसला किया है। यह प्रावधान 9 या उससे ज्‍यादा सीटों वाले सभी वाहनों पर लागू होगा। इस संबंध में अधिसूचना कल जारी कर दी गई थी। ये प्रावधान मौजूदा वाहनों पर अप्रैल , 2021 से लागू होगा , जबकि अप्रैल , 2022 से बनने वाले नए वाहनों में ये सब पहले से मौजूद होंगे।


    सड़क पर वाहनों में बेहतर संतुलन बनाने और दुर्घटनाओं को कम करने में चालकों की मदद के लिए अप्रैल , 2022 से बनने वाले वाहनों में एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्‍टम , बेहतर ब्रेकिंग प्रदर्शन , टिकाऊ ब्रेकिंग आवश्‍यकताएं , जैसी उन्‍नत ब्रेकिंग सिस्‍टम होगी। इसके साथ ही भारतीय ब्रेकिंग विनियमन यूरोपीय मानकों के बराबर हो जाएंगे।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एके/एसकेपी-409

    
    
    (Release ID: 1568313) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu