      रक्षा मंत्रालय

      प्रेस विज्ञप्ति
      Posted On: 08 MAR 2019 3:56PM by PIB Delhi


    भारत की आधिकारिक यात्रा पर आए अमेरिकी सेना के विशेष ऑपरेशन्‍स कमांड के कमांडर जनरल रेमन्‍ड थॉमस ने सेनाध्‍यक्ष जनरल बिपिन रावत से मुलाकात की। दोनों जनरल ने बढ़ते क्षेत्रीय सुरक्षा पर्यावरण , वैश्विक आतंकवाद और आतांकवाद को पाकिस्‍तान के जारी समर्थन पर गंभीरता से बातचीत की। क्षेत्र में शांति और स्थिरता में भारत की भूमिका को समझते हुए जनरल रेमन्‍ड ने प्रौद्योगिकी में सैन्‍य सहयोग और दोनों देशों के बीच सैन्‍य विनिमय की जरूरत पर जोर दिया।


    मौजूदा स्थिति में भारतीय सेना उभरती चुनौतियों से निपटने के लिए पूरी तरह से तैयार हैं। पिछले तीन सप्‍ताह में डिजीटल मीडिया पर गलत सूचनाएं फैलाने का अभियान बढ़ा है। सैनिकों को गलत सूचना अभियानों के प्रति सतर्क किया गया है और वे आतंकवाद को बढ़ावा देने वालों के झूठ और धोखे को समझ सकते हैं।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एके/एसकेपी- 421

    
    
    (Release ID: 1568374) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English , Urdu