      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      युवा मामलों एवं खेल मंत्रालय ने अखिल भारतीय कैरम परिसंघ को राष्‍ट्रीय खेल परिसंघ की मान्‍यता दी
      Posted On: 08 MAR 2019 4:48PM by PIB Delhi


    युवा मामलों एवं खेल मंत्रालय ने अखिल भारतीय कैरम परिसंघ (एआईसीएफ) को 31 मार्च , 2019 तक या इस मामले पर दिल्‍ली उच्‍च न्‍यायालय का फैसला आने तक, जो भी पहले हो, के लिए औपबंधिक मान्‍यता प्रदान की है। इससे आगामी राष्‍ट्रीय/अंतर्राष्‍ट्रीय प्रतियोगिताओं में भारतीय खिलाडि़यों का खेलना आसान होगा। मंत्रालय से मान्‍यता मिलने का मतलब भारत में कैरम खेल के विकास में एआईसीएफ को बड़ी भूमिका प्रदान करना है। समय-समय पर सरकार के दिशा-निर्देशों में बदलाव के साथ अखिल भारतीय कैरम परिसंघ के काम-काज को लेकर वि‍वाद होने की स्थिति में इस मान्‍यता की सरकार समीक्षा कर सकती है।


    कैरम खेल को अन्‍य की श्रेणी में रखा गया है।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एके/एसकेपी-415

    
    
    (Release ID: 1568317) Visitor Counter : 157
    
    
      Read this release in: English , Urdu