      वित्‍त मंत्रालय

      वर्ष 2017-18 के लिए जीएसटी संबंधी वार्षिक रिटर्न भरने की अंतिम तिथि बढ़ाकर 30 जून, 2019 कर दी गई है
      Posted On: 07 MAR 2019 8:31PM by PIB Delhi


    जीएसटी (वस्तु एवं सेवा कर) कानून में फॉर्म ‘जीएसटीआर-9’ और फॉर्म ‘जीएसटीआर-9ए’ में वार्षिक रिटर्न भरना अनिवार्य किया गया है। इसके लिए दिनांक 31 दिसंबर, 2018 को जारी ऑर्डर संख्या 3/2018- केंद्रीय कर देखें। वित्त वर्ष 2017-18 के लिए वार्षिक रिटर्न भरने की अंतिम तिथि बढ़ाकर 30 जून, 2019 कर दी गई है।


    व्यापार एवं उद्योग जगत को यह सूचित किया जाता है कि रिटर्न भरने के लिए संबंधित फॉर्म अब सार्वजनिक अथवा कॉमन पोर्टल पर उपलब्ध है और करदाताओं से यह अनुरोध किया जाता है कि वे जल्द-से-जल्द अपने-अपने रिटर्न भर दें।


    करदाता कृपया यह रिटर्न भरते वक्त पूरी सावधानी बरतें क्योंकि फॉर्म ‘जीएसटीआर-9’ और फॉर्म ‘जीएसटीआर-9ए’ को संशोधित करने की सुविधा उपलब्ध नहीं है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस/सीएल

    
    
    (Release ID: 1568222) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Urdu , English