      रक्षा मंत्रालय

      सेनाध्यक्ष ने स्वतंत्र पैरा ब्रिगेड का दौरा कियाः 10 मार्च, 2019
      Posted On: 10 MAR 2019 5:41PM by PIB Delhi


    सेनाध्यक्ष (सीओएएस) जनरल बिपिन रावत ने आज पैरा ब्रिगेड का दौरा किया और उनकी संचालनगत तैयारी की समीक्षा की।


    ब्रिगेड एक पूर्ण विमानस्थ ब्रिगेड है और एक निर्णायक बल गुणक है। 1971 के अभियान के दौरान स्वतंत्र पैरा ब्रिगेड द्वारा हवाई अभियानों से संचालन की गति में तेजी आ गई थी जिससे पाकिस्तानी सशस्त्र बलों को ढाका में आत्मसमर्पण करने को मजबूर होना पड़ा था।


    आज सीओएएस को पैरा ब्रिगेड की तैयारी के बारे में जानकारी दी गई और उन्होंने सभी रैंकों के साथ बातचीत की, संचालनगत तैयारी एवं विशिष्ट प्रशिक्षण की समीक्षा की। सीओएएस ने प्रशिक्षण, संचालनगत तैयारी, हौसले एवं प्रेरणा तथा भारतीय वायु सेना के साथ अनुकरणीय समन्वय के सर्वश्रेष्ठ मानकों को बनाए रखने के लिए उनकी सराहना की।


    सेना प्रमुख ने संरचनाओं को तैयारी सुनिश्चित करने तथा उभरती चुनौतियों के साथ निर्णायक तरीके से निपटने के लिए तैयार रहने का निर्देश दिया।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे/डीसी- 445

    
    
    (Release ID: 1568481) Visitor Counter : 217
    
    
      Read this release in: English , Urdu