      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय ने नये जोन की निर्माण प्रक्रिया के लिए श्री एस.एस.श्रीनिवास को दक्षिण तट रेलवे में विशेष कार्य अधिकारी के रूप में नियुक्‍त किया
      Posted On: 08 MAR 2019 7:43PM by PIB Delhi


    रेल मंत्रालय ने नये जोन की निर्माण प्रक्रिया के लिए श्री एस.एस.श्रीनिवास को दक्षिण तट रेलवे में विशेष कार्य अधिकारी के रूप में नियुक्त किया है। इससे पहले , श्री श्रीनिवास दक्षिण मध्‍य रेलवे में मुख्‍य कार्मिक अधिकारी (प्रशासन) के पद पर कार्यरत थे। वे भारतीय रेल कार्मिक सेवा (आईआरपीएस) के अधिकारी है।


    दक्षिण तट रेलवे के विशेष कार्य अधिकारी विशाखापत्‍तनम में नये जोन के निर्माण के लिए योजना बनाएंगे और प्रारंभिक तैयारी करेंगे , जैसे मौजूदा अवसंरचना सुविधाओं का सर्वेक्षण , भूमि अधिग्रहण की आवश्‍यकता , अतिरिक्‍त आवश्‍यकताओं के लिए डीपीआर तैयार करना और रेल कर्मियों के नये जोन में स्‍थानांतरण के लिए रूपरेखा तैयार करना।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/जेके/जीआरएस


    

    
    (Release ID: 1568571) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English