      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      डीजल कृषि पम्‍पों के इस्‍तेमाल पर कोई प्रतिबंध नहीं है
      Posted On: 08 MAR 2019 5:21PM by PIB Delhi


    ऐसी जानकारी मिली है कि कुछ असामाजिक तत्‍वों ने एनसीआर में किसानों के बीच यह संदेश फैलाया है कि राष्‍ट्रीय हरित ट्रिब्‍यूनल (एनजीटी) ने डीजल कृषि पम्‍पों पर रोक लगा दी है। ऐसा करके वे लोग किसानों को परेशान कर रहे हैं और इस तरह उन्‍हें नए पम्‍प खरीदने के लिए मजबूर भी कर रहे हैं। एनजीटी की तरफ से अब तक ऐसा कोई आदेश जारी नहीं किया गया है और यह स्‍पष्‍ट किया जाता है कि एनजीटी ने 7 अप्रैल , 2015 को जारी ओ.ए. संख्‍या 95/2014 के आदेश में यह निर्देश दिया था कि 10 साल से अधिक पुरानी किसी भी डीजल वाहन (भारी एवं हल्‍के) को राष्‍ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एनसीआर) , दिल्‍ली की सड़कों पर चलने की मंजूरी नहीं दी जाएगी।


    इसलिए यह साफ किया जाता है कि यह आदेश डीजल वाहनों से जुड़ा है न कि डीजल से चलने वाले कृषि पम्‍पों से।


    सभी राज्‍य सरकारों और क्रियान्‍वयन एजेंसियों को यह सूचना दी जाती है कि वे ऐसी गलत सूचनाओं को रोकना सुनिश्चित करें और यह भी सुनिश्चित करें कि किसानों को परेशानी न हो।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एके/एसकेपी- 418

    
    
    (Release ID: 1568344) Visitor Counter : 170
    
    
      Read this release in: English , Urdu