      राष्ट्रपति सचिवालय

      बांग्‍लादेश के युवा सांसदों और राजनैतिक नेताओं के प्रतिनिधिमंडल ने राष्‍ट्रपति से भेंट की
      Posted On: 12 MAR 2019 2:06PM by PIB Delhi


    बांग्लादेश के युवा सांसदों और राजनैतिक नेताओं के एक प्रतिनिधिमंडल ने आज (12 मार्च , 2019) राष्ट्रपति भवन में राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद से भेंट की।


    प्रति निधिमंडल का भारत में स्‍वागत करते हुए राष्‍ट्रपति ने कहा कि बांग्‍लादेश की अगली पीढ़ी के राजनीतिज्ञों से मिल कर उन्‍हें बेहद खुशी हुई है। भारत और बांग्‍लादेश साझा इतिहास , संस्‍कृति और पारिवारिक संबंधों से बंधे हुए हैं।


    राष्‍ट्रपति‍ ने कहा की भारत इस बात को मानता है कि एक मजबूत , समृद्ध और प्रगतिशील बांग्‍लादेश , भारत के बुनियादी राष्‍ट्र हित में है। दोनों देश एक जैसी चुनौतियों का सामना कर रहे हैं। हमारी साझा महत्‍वाकांक्षाए हमें संयुक्‍त रूप से अपने साधनों और क्षमताओं को काम में लाने के सर्वेश्रेष्‍ठ तरीके निकालने की दिशा में आगे ले जाएंगी। उन्‍होंने प्रतिनिधिमंडल के सदस्‍यों से आग्रह किया कि वे नए तरीकों के बारे में सोचने के लिए महत्‍वाकांक्षी बनें जिससे हमारी साझेदारी विकास के कार्य को आगे ले जा सके और साझा समृद्धि कायम हो सके।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/केपी/वीके - 465


    

    
    (Release ID: 1568656) Visitor Counter : 213
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi