      शिक्षा मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने पूरे देश में असैनिक / रक्षा क्षेत्र के अंतर्गत 50 नए केन्द्रीय विद्यालयों की स्थापना को मंजूरी दी
      Posted On: 07 MAR 2019 2:25PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने पूरे देश में असैनिक/रक्षा क्षेत्र के अंतर्गत 50 नए केन्द्रीय विद्यालय स्थापित करने की अपनी स्वीकृति दे दी है।


    विद्यालय असैनिक/रक्षा क्षेत्र में स्थापित किए जाएंगे और चालू होने पर ये विद्यालय लगभग 50,000 विद्यार्थियों को गुणवत्ता संपन्न शिक्षा प्रदान करेंगे।


    नए केन्द्रीय विद्यालय स्थापित करने के लिए बनी “ चुनौती प्रणाली ” समिति ने 50 प्रस्तावों की समेकित सूची की सिफारिश की है।

                                                                                                                                       
क्रम संख्या  प्रायोजन प्राधिकरण का नाम                      केन्द्रीय विद्यालय का नाम                                   राज्य का नाम   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
1.           गृह मंत्रालय                                   210 कोबरा सीआरपीएफ बटालियन , डलगाँव , जिला दरंग             असम            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2.                                                          205 कोबरा सीआरपीएफ , बाराचट्टी , जिला गया                   बिहार          
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
3.                                                          45 वीं बटालियन एसएसबी , बीरपुर , जिला सुपौल                 बिहार          
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
4.                                                          जीसी , सीआरपीएफ बिलासपुर                                    छत्तीसगढ़      
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
5.                                                          सीआरपीएफ कादरपुर , गुरुग्राम                                हरियाणा        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
6.                                                          ग्रुप सेंटर , सीआरपीएफ सोनीपत                               हरियाणा        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
7.                                                          सीआरपीएफ ग्रुप सेंटर एबी रोड , नयागांव , ग्वालियर           मध्य प्रदेश    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                      
8.           बीएसएफ परिसर , किट्टमपलयम , जिला कोयम्बटूर     तमिलनाडु                                                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                                       
9.                                                          आईटीबीपी इडायापट्टी , जिला मदुरै                            तमिलनाडु       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                      
10.          आईटीबीपी शिवगंगई , इल्लुपईकुडी , जिला शिवगंगई  तमिलनाडु                                                  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                                       
11.                                                         बीएसएफ गोकुलनगर , जिला सेपाहीजाला                           त्रिपुरा       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
12.                                                         39 वीं बटालियन एसएसबी , गदनियापालीकलां , जिला लखीमपुर खीरी  उत्तर प्रदेश   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
13.                                                         59 वीं बटालियन एसएसबी , नानपारा , जिला बहराइच               उत्तर प्रदेश   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
14.                                                         5वीं बटालियन , एसएसबी चंपावत                                उत्तराखंड      
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
15.                                                         सीआरपीएफ ग्रुप सेंटर , सिलिगुड़ी                            पश्चिम बंगाल   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
16.          रेल मंत्रालय                                   एन.एफ. रेलवे रंगपाड़ा , जिला सोनितपुर                       असम            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
17.                                                         एसईआर डंगोआपोसी , जिला पश्चिम सिंहभूम                       झारखंड         
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
18.                                                         रेलवे यशवंतपुर , जिला बेंगलुरु                              कर्नाटक        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
19.                                                         रेलवे कॉलोनी बांदीकुई , जिला दौसा                           राजस्थान       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
20.                                                         रेलवे ईदगाह , आगरा स्टेशन                                   उत्तर प्रदेश   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
21.                                                         एनएफआर कटिहार जिला न्यू जलपाईगुड़ी                          पश्चिम बंगाल   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                         
22.          राज्य सरकारें / केंद्र शासित प्रदेश            इरलापाडु गांव , नादेंदला मंडल , जिला गुंटूर                 आंध्र प्रदेश     
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
23.                                                         कंदुकुर टाउन , जिला प्रकाशम                                                  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
24.                                                         दापोरिजो , जिला ऊपरी सुबनसारी                               अरूणाचल प्रदेश   
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
25.                                                         नामसाई , जिला नामसाई                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
26.                                                         ह्युलियांग , जिला एन्जा                                                      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
27.                                                         कोंडागांव , जिला कोंडागांव (एलडब्ल्यूई )                    छत्तीसगढ़        
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                       
28.          बिलासपुर , जिला यमुनानगर                       हरियाणा                                                                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                         
29.                                                         धरमपुर , जिला मंडी                                          हिमाचल प्रदेश    
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
30.                                                         गंडोह भालेसा , जिला डोडा                                    जम्मू और कश्मीर  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
31.                                                         जोधपुर , जिला डोडा                                                           
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
32.                                                         कोडरमा , जिला कोडरमा                                        झारखंड           
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
33.                                                         सराय केला खरसांवा                                                            
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
34.                                                         सदलगा , जिला बेलगावी , बेलगाम                               कर्नाटक          
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
35.                                                         थ्रिक्करा , जिला एर्नाकुलम                                  केरल             
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
36.                                                         आगर-मालवा , जिला आगर-मालवा                                  मध्य प्रदेश      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
37.                                                         अलीराजपुर , जिला अलीराजपुर                                                   
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
38.                                                         अनूपपुर , जिला अनूपपुर                                                       
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
39.                                                         शामगढ़ , जिला मंदसौर                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
40.                                                         गढ़चिरौली , जिला गढ़चिरौली (एलडब्ल्यूई )                    महाराष्ट्र       
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
41.                                                         आनंदपुर , जिला क्योंझर                                      ओडिशा            
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
42.                                                         चंपुआ , जिला क्योंझर                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
43.                                                         छत्रपुर , जिला गंजाम                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
44.                                                         गुनूपुर , जिला रायगड़                                                        
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
45.                                                         प्रतापगढ़ , जिला प्रतापगढ़                                  राजस्थान         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
46.                                                         उदुमलपेट , जिला तिरुप्पुर                                   तमिलनाडु         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
47.                                                         बंदहकलां , आयेर , जिला वाराणसी                              उत्तर प्रदेश     
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
48.                                                         मधुपुरी , जिला फतेहपुर                                                       
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
49.                                                         सुमेरपुर , जिला हमीरपुर                                                      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
50.                                                         खटीमा , जिला उधम सिंह नगर                                   उत्तराखंड        
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         

    ***


    अतुल कुमार तिवारी/आरकेमीणा/एएम/एजी/एमएस


    

    
    (Release ID: 1568036) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: Urdu , English