      रक्षा मंत्रालय

      प्रेस वक्तव्य
      Posted On: 07 MAR 2019 4:26PM by PIB Delhi


    जम्मू और कश्मीर में नियंत्रण रेखा के साथ लगे हुए फॉरवर्ड लोकेशनों और जम्मू क्षेत्र में अंतरराष्ट्रीय सीमा का दौरा करने के बाद , सेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत ने राजस्थान में अंतर्राष्ट्रीय सीमा के साथ लगे हुए फॉरवर्ड क्षेत्रों का दौरा किया। थल सेनाध्यक्ष (सीओएएस) ने सेना के ऑपरेशनल तैनाती और उनकी तैयारियों की समीक्षा करने के लिए बाड़मेर और सूरतगढ़ सेक्टरों के फॉरवर्ड लोकेशनों का दौरा किया। उनके इस निरीक्षण के दौरान , थल सेनाध्यक्ष को मौजूदा ऑपरेशनल अवस्था , अपनाए जा रहे सुरक्षा परिदृश्यों और संरचनाओं की तैयारी की स्थिति के बारे में जानकारी प्रदान की गई और अपडेट दिया गया।


    थल सेनाध्यक्ष ने भारतीय सेना की क्षमताओं पर अपना पूरा विश्वास व्यक्त किया कि वह पाकिस्तान द्वारा अस्थिरता उत्पन्न करने के किसी भी नापाक प्रयास को विफल करने में सक्षम है। उन्होंने सैनिकों के हौसले की उच्च अवस्था की प्रशंसा की और निर्देश दिया कि वे वायु सेना के साथ परस्पर समन्वय बनाकर सभी प्रकार की घटनाओं से निपटने के लिए तैयार रहें।


    आर.के.मीणा/एएम/एएल

    
    
    (Release ID: 1568119) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English