      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने कोयंबटूर के ईशा योग केंद्र में महाशिवरात्रि उत्सव में भाग लिया
      Posted On: 04 MAR 2019 9:20PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (04 मार्च, 2019) तमिलनाडु के कोयंबटूर में ईशा योग केंद्र में महाशिवरात्रि उत्सव में मुख्य अतिथि के रूप में भाग लिया। इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि यह उत्सव महाशिवरात्रि की मनोहरता को अनुभव करने का एक सुअवसर है। उन्होंने आज की युवा पीढ़ी को सद्गुरु जग्गी वासुदेव और ईशा फाउंडेशन द्वारा भारत के प्राचीन आध्यात्म और मूल्यों से अवगत कराए जाने पर प्रसन्नता व्यक्त की।


    राष्ट्रपति के भाषण के लिए यहाँ क्लिक कीजिए


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/आरके/डीए-672


    

    
    (Release ID: 1568915) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu