      राष्ट्रपति सचिवालय

      6 देशों के राजदूतों ने राष्ट्रपति को अपना परिचय पत्र पेश कियें
      Posted On: 13 MAR 2019 1:33PM by PIB Delhi


    चिली, बुल्गारिया, किर्गिज गणराज्य, नेपाल तथा मोंटेनेग्रो के राजदूत तथा सेशल्स के उच्चायुक्त ने आज राष्ट्रपति भवन में एक समारोह में राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविन्द को अपना परिचय पत्र प्रस्तुत कियें।


    परिचय पत्र प्रस्तुत करने वाले राजदूत निम्नलिखित हैं-


    1. श्री जुआन रोलैंडो एंगुलो मोनसाल्वे , चिली के राजदूत


    2. श्रीमती एलियोनोरा दिमित्रोवा , बुल्गारिया गणराज्य के राजदूत


    3. श्री एसेन इसायेव, किर्गिज गणराज्य के राजदूत


    4. श्री नीलांबर आचार्य, नेपाल के राजदूत


    5. श्री थॉमस सेल्बी पिल्ले , सेशेल्स गणराज्य के उच्चायुक्त


    6. श्री ज़ोरान जैनकोविच, मोंटेनेग्रो के राजदूत


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एजी/डीके-478

    
    
    (Release ID: 1568733) Visitor Counter : 330
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali