      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड ने अंतर्राष्ट्रीय वित्त संघ के साथ सहयोग समझौते पर हस्ताक्षर किए
      Posted On: 07 MAR 2019 11:46AM by PIB Delhi


    भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (आईबीबीआई)ने कल अंतर्राष्ट्रीय वित्त संघ के साथ सहयोग समझौते पर हस्ताक्षर किए। समझौते पर हस्ताक्षर आईबीबीआई के कार्यकारी निदेशक के आर साजी कुमार और आईएफसी इंडिया के प्रबंधन जुन झांग ने किए। इस अवसर पर कॉर्पोरेट मामलो के मंत्रालय में सचिव श्री इंजेती श्रीनिवास, आईबीबीआई के अध्यक्ष एम एस साहू, कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय में संयुक्‍त सचिव ज्ञानेश्‍वर कुमार सिंह और कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय और आईबीबीआई के वरिष्‍ठ अधिकारी उपस्थित थे।


    दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता 2016 (संहिता) कॉरपोरेट घरानों , भागीदारी फर्म और व्‍यक्तिगत रूप से पुर्नगठन और दिवाला समाधान समयबद्ध रूप से प्रदान करता है। इसमें ऐसे व्‍यक्तियों की संपत्ति को उद्यमशीलता और सभी भागीदार के लिए ऋण की उपलब्‍धता और शेष बचे ब्‍याज, की स्‍थापना के लिए संस्‍थागत आधारभूत ढांचा जिसमें प्राधिकरण, आईडीबीआई दिवाला पेशेवर, दिवाला व्‍यवासायिक एजेंसियां और सूचना एजेंसियां सम्मिलित हैं। आईबीबीआई दिवाला पेशेवरों, दिवाला व्‍यवसायिक एजेंसियों और सूचना एजेंसियों के ऊपर नियामक के रूप में नजर रखता है। यह संहि ࠀ ता के अंतर्गत कॉरपोरेट दिवाला समाधान, कॉरपोरेट नकदीकरण, व्‍यक्तिगत दिवालिया समाधान और व्‍यक्तिगत दिवालापन के लिए नियम निर्धारित करता है और इनका अनुपालन सुनिश्चित करता है।


    आईबीबीआई संहिता और इससे जुड़े नियमों और दिशा-निर्देशों के प्रभावी क्रियान्‍वयन में रूचि रखता है। संहिता के उद्देश्‍य के लिए आईएफसी, आईबीबीआई की सहायता दिवाला पेशेवरों और दिवाला व्‍यवसायिक एजेंसियों की क्षमता निर्माण करना चाहता है। सहयोग समझौते में इस संबंध में आईएफसी द्वारा आईडीबीआई को तकनीकी सहायता 30 जून, 2021 तक की परिकल्‍पना की गई है। समझौते के अंतर्गत मुख्‍य रूप से आईबीबीआई के अधिकारी और दिवाला पेशेवरों के लिए कार्यशाला और प्रशिक्षण, दिवाला पेशेवरों के प्रशिक्षकों को प्रशिक्षित करने के लिए कार्यशाला, राष्‍ट्रीय दिवाला कार्यक्रम का विकास और दिवाला तथा लागत परीक्षा प्रदान की जाएगी।


    आर.के.मीणा/अर्चना/ एजे/एसके - 716


    

    
    (Release ID: 1569164) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali