      रक्षा मंत्रालय

      निजी क्षेत्र के माध्यम से स्वदेशी विमान वाहक के लिए युद्ध प्रबंधन प्रणाली का विकास
      Posted On: 29 MAR 2019 6:31PM by PIB Delhi

    
    वेपन एंड इलेक्ट्रॉनिक्स सिस्टम इंजीनियरिंग प्रतिष्ठान (डब्ल्यूईएसईईई) और रूस की  एमएआरएस कंपनी के सहयोग से टाटा पावर स्ट्रेटेजिक इंजीनियरिंग डिवीजन (टीपीएसईडी) द्वारा विकसित स्वदेशी विमान वाहक (आईएसी) के लिए युद्ध प्रबंधन सिस्टम को सफल परिक्षण के बाद (टीपीएसईडी), बेंगलुरु में 28 मार्च 19 को मैसर्स टाटा एडवांस्ड सिस्टम्स लिमिटेड के सीईओ और प्रबंध निदेशक सुकरन सिंह ने भारतीय नौसेना/मेटरियल के प्रमुख, वाइस एडमिरल जीएस पाबी, पीवीएसएम, एवीएसएम, वीएसएम को सौंपा। इस मौके पर रियर एडमिरल एंटनी जॉर्ज, एनएम, वीएसएम, एसीएनएस (एसआर), रियर एडमिरल एसके नायर, एनएम, एसीओएम (आईटी एंड एस) और भारतीय नौसेना एवं टीपीएसईडी के अन्य वरिष्ठ अधिकारी और कंपनी के सीओओ नीलेशटुंगर और सीटीओ आर. मुरलीधरन मौजूद थे।
    
    यह भारत सरकार की 'मेक इन इंडिया' नीति की दिशा में एक प्रमुख सफलता है जिसमें स्वदेशी विकास और निजी उद्योगों की भागीदारी को बढ़ावा देने पर जोर दिया गया। यह इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि यह आईएन के लिए एक निजी उद्योग द्वारा विकसित पहला युद्ध प्रबंधन प्रणाली (सीएमएस) है जो भारत के स्वदेशी विमान वाहक के लिए है। इसे स्वीकार करने से पहले सिस्टम सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर को कठोर स्वीकृति परीक्षणों से गुजारा गया । यह सिस्टम सभी स्वीकृत परीक्षणों, मजबूती और पूर्ण भार परीक्षणों में सफल रहा। 
    
    
    
    

    ***


    आरकेमीणा/एएम/एके/एमएम-817

    
    
    (Release ID: 1569861) Visitor Counter : 315
    
    
      Read this release in: English , Urdu