      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      डीएसएफ- II के तहत 23 अनुबंध क्षेत्रों का आवंटन
      Posted On: 01 MAR 2019 5:24PM by PIB Delhi


    सचिवों की अधिकार प्राप्त समिति (ईसीएस) और मंत्रिसमूह ने खोजे गए छोटे क्षेत्र के दूसरे दौर की बोली (डीएसएफ बिड राउंड- II) के तहत सबसे अधिक रैंक वाले बोलीदाताओं को 23 अनुबंध क्षेत्रों के आवंटन को मंजूरी दी है।


    डीएसएफ बिड राउंड- II के तहत बोली जमा कराने की प्रक्रिया 30 जनवरी 2019 को सफलतापूर्वक पूरी हो गई। डीएसएफ बिड राउंड- II के तहत बोली की प्रक्रिया 9 अगस्त 2018 को शुरू हुई थी और इसके तहत 25 अनुबंध क्षेत्रों के तहत 59 खोजे गए तेल एवं गैस क्षेत्रों के लिए पेशकश की गई थी। करीब 3,000 वर्ग किलोमीटर में विस्‍तृत इन क्षेत्रों में लगभग 190 एमएमटी (ओ+ओईजी) संभावित संसाधन भंडार है।


    डीएसएफ बिड राउंड- II के तहत 24 अनुबंध क्षेत्रों में कुल 145 बोलियां प्राप्त हुईं। लगभग 40 कंपनियों (व्यक्तिगत या बोली कंसोर्टियम के सदस्य के रूप में) ने इस बोली दौर में भाग लिया। 6 विदेशी कंपनियों ने भी इस बोली दौर में भाग लिया। इस बोली दौर में नए प्रतिभागियों ने की भागीदारी उम्‍मीद से कहीं अधिक दिखी जो भारत के अलावा अमेरिका, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, सिंगापुर और यूएई जैसे देशों के थे।


    डीजीएच के नोएडा कार्यालय में 30 जनवरी 2019 को बोलीदाताओं की उपस्थिति में बोलियों (ऑनलाइन पहले लिफाफे एवं हार्डकॉपी) खोला गया। बोलियों का मूल्यांकन समयबद्ध तरीके से किया गया और 14 फरवरी 2019 को वाणिज्यिक बोलियां (दूसरे लिफाफे) खोली गईं। इसके बाद मूल्यांकन की व्‍यापक प्रक्रिया के जरिये 23 अनुबंध क्षेत्रों में आवंटन के लिए 14 कंपनियों (अकेले अथवा कंसोर्टियम में) को शॉर्टलिस्ट किया गया। इन 14 कंपनियों में से आठ उत्‍खनन एवं उत्‍पादन (ईएंडपी) क्षेत्र की नई कंप‍नियां हैं। अनुबंध क्षेत्र सीबी/ ओएनडीएसएफ/ सांगनपुर/ 2018 का मूल्यांकन टाल दिया गया है क्योंकि यह मामला फिलहाल अदालत में है।


    आवंटित अनुबंध क्षेत्रों का विवरण:

              
अनुबंध क्षेत्र
              
              
                  
जमीन पर         14
                  
                  
                  
समुद्र में      9 
                  
                  
                  
कुल             23
                  
                  
                                                                                                                       
स्वीकृत अनुबंध क्षेत्रों की कुल संख्या  पीएसयू       पीएसयू + निजी कंपनी   निजी कंपनियां                               
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
23                                      7            1                     15                                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                        ओएनजीसी - 5  आईओसी एवं एचओईसी - 1  गंगा जियो रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड - 5    
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                        ओआईएल - 2                          वेदांत लिमिटेड - 2                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           आर्क सॉफ्टवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड - 2       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           शांति जीडी इस्पात एंड पावर प्रा. लिमिटेड }  
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           बागडिया ब्रदर्स प्राइवेट लिमिटेड } 2        
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           शन्नो बिजनेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड }      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           अर्श कॉर्पोरेट सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड - 1
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           इन्‍वेनायर एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड - 1      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           कीर्ति इंडस्ट्रीज लिमिटेड - 1               
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                           जेम पेट्रो ईएंडपी प्राइवेट लिमिटेड - 1      
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    सरकार इन अनुबंधों को जल्द से जल्द पूरा करने का प्रयास कर रही है ताकि आवंटी इन क्षेत्रों से हाइड्रोकार्बन उत्पादन के मुद्रीकरण में तेजी लाने के लिए उत्पादन शुरू कर सके।


    डीएसएफ-I के तहत आवंटित क्षेत्रों से उत्पादन अनुबंध की समय सीमा के अनुसार 2019-20 से शुरू होने की संभावना है और अब डीएसएफ-II क्षेत्रों के आवंटन से घरेलू उत्पादन बढ़ेगा और देश में तेल एवं गैस ऑपरेटरों की संख्या बढ़ेगी।


    अनुबंध-वार आवंटियों की सूची इस प्रकार है:


    डीएसएफ बिड राउंड- II के तहत नीलामी प्रक्रिया में शामिल 23 अनुबंध क्षेत्रों के लिए विधिवत अनुमोदित आवंटियों की सूची इस प्रकार है:

                                                                                                                                                                                     
क्रम संख्‍या                           बेसिन / जगह                                   अनुबंध क्षेत्र का नाम                         कंपनियों के नाम                           पीआई (%)
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
1                                      असम शेल्फ/ असम                                एए/ओएनडीएसएफ/मधकाली /2018                     अर्श कॉर्पोरेट सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड  100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                           
2                                      एए/ओएनडीएसएफ/उमतारा /2018                     इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन लिमिटेड                 90%                                     
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                 
                                       हिंदुस्‍तान ऑयल एक्‍सप्‍लोरेशन कंपनी लिमिटेड  10%                                         
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                           
3                                      एए/ओएनडीएसएफ/दिसाइजन /2018                    इनवेनायर एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड              100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
4                                      एए/ओएनडीएसएफ/तिफुक /2018                      शांति जीडी इस्‍पात एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड  19%                                     
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                   
बागडिया ब्रदर्स प्राइवेट लिमिटेड       70%                                         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
शन्‍नो बिजनेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड  11%                                         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                                                                           
5                                      एए/ओएनडीएसएफ/हजारीगांव /2018                  वेदांत लिमिटेड                                100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     
6                                      असम- अराकान फोल्‍ड बेल्‍ट/ त्रिपुरा           एए/ओएनडीएसएफ/तुलामारा /2018                   ऑयल इंडिया लिमिटेड                        100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
7                                      कैम्‍बे बेसिन/गुजरात                          सीबी/ओएनडीएसएफ / वाड़ताल /2018                गंगाज जियो रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड     100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                           
8                                      सीबी/ओएनडीएसएफ / ए1 /2018                     शांति जीडी इस्‍पात एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड  19%                                     
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                   
बागडिया ब्रदर्स प्राइवेट लिमिटेड       70%                                         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
शन्‍नो बिजनेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड  11%                                         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                                                                           
9                                      सीबी/ओएनडीएसएफ / डी45 /2018                   गंगाज जियो रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड         100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     
10                                     राजस्‍थान                                     आरजे/ओएनडीएसएफ / चिन्‍नेवाला /2018            ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड     100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
11                                     केजी ऑनलैंड/ आंध्र प्रदेश Pradesh             केजी/ओएनडीएसएफ / पलाकोल्‍लू /2018             गंगाज जियो रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड     100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                           
12                                     केजी/ओएनडीएसएफ / सूर्यरावपेटा /2018           गंगाज जियो रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड         100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
13                                     केजी/ओएनडीएसएफ / कजा /2018                    वेदांत लिमिटेड                                100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
14                                     केजी/ओएनडीएसएफ / गोकर्णपुरम /2018             कीर्ति इंडस्‍ट्रीज लिमिटेड                    100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     
15                                     केजी ऑफशोर                                    केजी/ओएसडीएसएफ / जी4 /2018                    जीईएम पेट्रो ईएंडपी प्राइवेट लिमिटेड      100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                           
16                                     केजी/ओएसडीएसएफ / जीएसकेडब्‍ल्‍यू /2018        ऑयल इंडिया लिमिटेड                            100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     
17                                     मुंबई ऑफशोर                                   एमबी/ओएसडीएसएफ / सीए /2018                    ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड     100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                           
18                                     एमबी/ओएसडीएसएफ / डी31 /2018                   अर्क सॉफ्टवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड             100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
19                                     एमबी/ओएसडीएसएफ / एनएमटी /2018                 ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड         100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
20                                     एमबी/ओएसडीएसएफ / एसबी15 /2018                 ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड         100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
21                                     एमबी/ओएसडीएसएफ / डी33 /2018                   ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड         100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
22                                     एमबी/ओएसडीएसएफ / डी18 /2018                   गंगाज जियो रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड         100%                                    
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                     
23                                     बंगाल-पूर्णिया बेसिन/ महानदी ऑफशोर            एनईसी/ओएसडीएसएफ / सी11 /2018                  अर्क सॉफ्टवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड         100%    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     

    खोजे गए छोटे क्षेत्र के दूसरे दौर की बोली (डीएसएफ बिड राउंड- II )


    आवंटी सार्वजनिक उपक्रम एवं निजी कंपनियां


    सार्वजनिक उपक्रम

     1. इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन लिमिटेड
     2. ऑयल इंडिया लिमिटेड
     3. ऑयल एंड नैचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड

    निजी

     1. अर्श कॉर्पोरेट सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड ( नई )
     2. इन्‍वेनायर एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड ( नई )
     3. हिंदुस्‍तान एक्‍सप्‍लोरेशन कंपनी ऑयल लिमिटेड
     4. शांति जीडी इस्‍पात एंड पावर प्राइवेट लिमिटेड ( नई )
     5. बागडिया ब्रदर्स प्राइवेट लिमिटेड ( नई )
     6. शन्‍नो बिजनेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ( नई )
     7. वेदांत लिमिटेड
     8. गंगाज जियो रिर्सोसेज प्राइवेट लिमिटेड ( नई )
     9. कीर्ति इंडस्‍ट्रीज लिमिटेड ( नई )
    10. जेम पेट्रो ईएंडपी प्राइवेट लिमिटेड
    11. अर्क सॉफ्टवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड ( नई )

    ***


    आरके मीणा/एएम/एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1569317) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
11.