      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      नेशनल सेंटर फॉर गुड गवर्नेंस (NCGG) और इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ़ कारपोरेट अफेयर्स (IICA) ने एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए
      Posted On: 06 MAR 2019 6:09PM by PIB Delhi


    नेशनल सेंटर फॉर गुड गवर्नेंस ( NCGG) और इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ कारपोरेट अफेयर्स (IICA) ने आज यहां एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। प्रशासनिक सुधार और लोक शिकायत विभाग (डीएआरपीजी) के सचिव, श्री के.वी. ईपन और इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ कारपोरेट अफेयर्स (आईआईसीए) के महानिदेशक एवं सीईओ, डॉ. समीर शर्मा, ने कारपोरेटकार्य मंत्रालयकेअंतर्गत एनसीजीजी, डीएआरपीजी और आईआईसीएके बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए।


    श्री के.वी.ईपेन , सचिव डीएआरपीजी और एनसीजीजी के महानिदेशक ने समझौता ज्ञापन के उद्देश्य के बारे में बताया कि आईआईसीए दिल्ली में एनसीजीजी के प्रशिक्षण कार्यक्रम के दौरान और 5वर्षोंतक शैक्षणिक और बौद्धिक बातचीत के लिए बुनियादी सुविधाओं के उपयोग में एनसीजीजी को सहायता करेगा।


    नेशनल सेंटर फॉर गुड गवर्नेंस ( NCGG) की स्थापना भारत सरकार द्वारा प्रशासनिक सुधार और लोक शिकायत विभाग;कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय के तत्वावधान में की गई। एनसीजीजी का उद्देश्य राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सार्वजनिक नीति और शासन दोनों पर क्षमता निर्माण के माध्यम से सुशासन को बढ़ावा देना और शासन से संबंधित मुद्दों पर अध्ययन / एक्‍शन रिसर्च करना है।


    कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय , भारत सरकार,के तहतइंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ कारपोरेट अफेयर्स (आईआईसीए) को एक सोसाइटी के रूप में 12 सितंबर, 2008 को पंजीकृत किया गया था, जिसका मुख्‍य उद्देश्‍य एक वर्ल्ड क्लास इंस्टीट्यूट की स्थापना, प्रबंधन, रखरखाव और संचालन करना है। इसका विजन एक समग्रतावादी, क्षमता निर्माण संस्थान तथाकारपोरेट नियमों और सुधार के लिए थिंक-बैंक के रूप में कार्य करना है, हालांकिसहक्रियावादी ज्ञान सृजन एवं प्रबंधन, रियल टाइम समाधानों के लिए वैश्विक साझेदारी भी इसका उद्देश्‍य है।


    *****


    आर.के.मीणा/एएम/जीबीपी

    
    
    (Release ID: 1569146) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu