      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने लोगों को होली पर बधाई दी
      Posted On: 20 MAR 2019 4:26PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने होली के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं। एक संदेश में , उन्होंने कहा कि रंगों का त्यौहार होली पूरे देश में पारंपरिक उत्साह और उमंग के साथ मनाया जाता है। यह बुराई पर अच्छाई की जीत का उत्सव है। यह खुशी , सौहार्द और मिलन का त्यौहार है।


    उपराष्ट्रपति के संदेश का मूला पाठ निम्नलिखित है:


    “ मैं होली के शुभ अवसर पर अपने देश के लोगों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएँ देता हूँ।


    होली रंगों का त्यौहार है। यह पूरे देश में पारंपरिक उत्साह और उमंग के साथ मनाया जाता है। रंगो का त्यौहार होली ऋतुओं के परिवर्तन का उत्सव है। यह बुराई पर अच्छाई की जीत का त्यौहार है। यह एक ऐसा त्योहार है यह खुशी , सौहार्द और मिलन का त्यौहार है।


    यह त्यौहार हमारे जीवन में शांति , सद्भाव , समृद्धि और खुशियां लेकर आए। ”


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/जेके/डीके-719

    
    
    (Release ID: 1569194) Visitor Counter : 143
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Tamil