      रक्षा मंत्रालय

      रियर एडमिरल महेश सिंह ने कर्नाटक क्षेत्र के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग रूप में पदभार संभाला
      Posted On: 30 MAR 2019 4:34PM by PIB Delhi


    रियर एडमिरल महेश सिंह , एनएम ने आज अनवरगंज में एक औपचारिक परेड में कर्नाटक नौसेना क्षेत्र के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग के रूप में पदभार ग्रहण किया।


    राष्‍ट्रीय रक्षा अकादमी के पूर्व छात्र महेश सिंह को जनवरी , 1987 में भारतीय नौसेना में कमीशन किया गया और वह एक नेविगेशन और दिशा विशेषज्ञ हैं। उनकी उल्लेखनीय समुद्री नियुक्तियों में आईएनएस अक्षय और ज्योति के कमीशनिंग दल , फ्रिगेट टैबर के कार्यकारी अधिकारी और ओपी विजय , एमसीजीएस विजिलेंट के दौरान मिसाइल पोत आईएनएस निर्घट की कमान , मॉरीशस की सरकार और प्रतिनियुक्ति पर एलपीडी आईएनएस जलाश्व शामिल हैं।


    उनके स्टाफ असाइनमेंट में नौसेना संचालन निदेशालय में संयुक्त निदेशक के रूप में कार्यकाल और कार्मिक निदेशालय में प्रधान निदेशक शामिल हैं। वह कोच्चि में नेविगेशन और दिशा स्कूल और विशाखापत्तनम में समुद्री युद्ध केंद्र के प्रमुख भी रहे हैं। वह डिफेंस सर्विसेज स्टाफ कॉलेज और कॉलेज ऑफ डिफेंस मैनेजमेंट सिकंदराबाद से स्‍नातकोत्‍तर हैं। उन्होंने प्रतिष्ठित रॉयल कॉलेज ऑफ डिफेंस स्टडीज , ब्रिटेन में एक कोर्स में भी भाग लिया है। अक्टूबर 2016 में रियर एडमिरल के पद पर पदोन्नति पर , उन्हें मुख्यालय के पूर्वी नौसेना कमान में मुख्य कर्मचारी अधिकारी (संचालन) के रूप में तैनात किया गया था।


    इस फ्लैग ऑफिसर को समर्पण के साथ ड्यूटी करने के नौसेना का पदक भी प्राप्त हो चुका है।


    ***


    आरकेमीणा/एएम/एसकेजे/एमबी –825

    
    
    (Release ID: 1569879) Visitor Counter : 121
    
    
      Read this release in: English