      फाइनेंस कमीशन

      15वें वित्त आयोग के सदस्य मिजोरम के दौरे पर जाएंगे
      Posted On: 20 MAR 2019 5:00PM by PIB Delhi


    15वें वित्त आयोग के सदस्य 25-26 मार्च, 2019 को मिजोरम का दौरा करेंगे। वित्त आयोग द्वारा अपनी सिफारिशें पेश करने से पहले देश भर के विभिन्न राज्यों का अपना दौरा करने के तहत ही मिजोरम जाने का यह कार्यक्रम बनाया गया है। यह 20वां राज्य है जिसका दौरा आयोग के सदस्य करेंगे।


    इससे पहले आज नई दिल्ली में मिजोरम के प्रधान महालेखाकार द्वारा मिजोरम सरकार की वित्तीय स्थिति के बारे में वित्त आयोग को संक्षेप में अवगत कराया गया।


    अपने इस दौरे के तहत वित्त आयोग राज्य के मुख्य सचिव और वरिष्ठ अधिकारियों के साथ विस्तार से बैठकें करेगा। इसके साथ ही वित्त आयोग के समक्ष राज्य के वित्त, शहरी विकास और ग्रामीण विकास विभाग द्वारा प्रस्तुति दी जाएगी।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/आरआरएस/एमएस-720

    
    
    (Release ID: 1569186) Visitor Counter : 203
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi