      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायुसेना में चिनूक हेलीकॉप्टर शामिल
      Posted On: 25 MAR 2019 6:54PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना ने आज चंडीगढ़ वायुसेना स्टेशन पर औपचारिक रूप से सीएच 47 एफ (I) चिनूक हेलीकॉप्टर को अपने बेड़े में शामिल कर लिया। इस अवसर पर वायुसेना प्रमुख एयरचीफ मार्शल बी एस धनोआ पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी समारोह के विशिष्ट अतिथि थे। अन्य विशिष्टजन भी उपस्थित रहे।


    भारतीय वायुसेना ने सितंबर 2015 में 15 चिनूक हेलीकॉप्टरों के लिए मेसर्स बोइंग लिमिटेड के साथ समझौता किया था। चार हेलीकॉप्टरों की पहली खेप समय पर उपलब्ध करा दी गयी थी। अंतिम खेप अगले वर्ष मार्च तक पहुंच जाएगी। इन हेलीकॉप्टरों को भारत के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों में तैनात किया जाएगा।


    ***


    आरकेमीणा/एएम/एकेपी/एमएम – 759

    
    
    (Release ID: 1569454) Visitor Counter : 521
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali