      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      डीएसएफ बोली राउंड – 2 के अंतर्गत 23 अनुबंध क्षेत्रों के अनुबंधों पर हस्ताक्षर हुए
      Posted On: 07 MAR 2019 4:29PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने खोजे गए लघु क्षेत्रों ( डीएसएफ ) की बोली के दूसरे राउंड के अंतर्गत दिए गए ब्लॉकों के अनुबंधों पर आज नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए। इस कार्यक्रम की अध्यक्षता केंद्रीय पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस तथा कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्री श्री धर्मेन्द्र प्रधान और उनके साथ पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस सचिव डॉ . एम . एम . कुट्टी और हाइड्रोकार्बन महानिदेशालय के महानिदेशक डॉ . वी . पी . जॉय ने की।


    श्री धर्मेन्द्र प्रधान ने विजेताओं को बधाई दी और सरकार की ओर से पूरे सहयोग और मदद के लिए आश्वस्त किया। उन्होंने एक बार फिर दोहराया कि सरकार नई नीतिगत पहलों को आगे रखते हुए घरेलू हाइड्रोकार्बन उत्पादन को बढ़ाने के अनथक प्रयास कर रही है ताकि भारतीय तटछट घाटियों की पूरी संभावना को भुनाया जा सके। उन्होंने कहा कि इन भंडारों की विशाल संभावना और उनके अन्वेषण का भारतीय अर्थव्यवस्था पर सकारात्मक असर होगा। उन्होंने कहा कि बोलीकर्ताओं और इस क्षेत्र के नए आगंतुकों की ओर से मिली जबर्दस्त प्रतिक्रिया दिखाती है कि भारतीय बाजार में रुचि बढ़ रही है। श्री प्रधान ने कहा कि बोलीकर्ताओं ने भारतीय सरकार की नीतियों और ' व्यापार करने में आसानी ' के लिए उनके द्वारा उठाए गए कदमों में भरोसा दिखाया है। उन्होंने कहा कि देश की तेज और समावेशी तरक्की के लिए बुनियादी ढांचा मंत्रालयों को एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करनी होगी।


    डीएसएफ बोली के दूसरे राउंड के अंतर्गत बोली प्रस्तुत करने की प्रक्रिया 30 जनवरी 2019 को सफलतापूर्वक पूरी कर ली गई। डीएसएफ बोली के दूसरे राउंड के अंतर्गत बोली 9 अगस्त 2018 को शुरू की गई थी जिसमें 25 अनुबंध क्षेत्रों की पेशकश की गई थी जो 190 एमएमटी ( ओ + ओईजी ) वाले भावी संसाधन आधार और 3,042 वर्ग किलोमीटर क्षेत्रफल में 59 खोजे जा चुके तेल और गैस क्षेत्रों के दायरे को तय करते हैं। कुल 145 ई - बोलियां प्राप्त की गईं जिनमें से 103 ई - बोलियां जमीनी अनुबंध क्षेत्रों के लिए और 42 ई - बोलियां समुद्री अनुबंध क्षेत्रों के लिए थीं। इस बोली राउंड में 40 कंपनियों ( वैयक्तिक तौर पर या बोली कंसोर्टियम के सदस्य के तौर पर ) ने हिस्सा लिया।


    इन बोलियों ( ऑनलाइन पहले लिफाफे और हार्ड कॉपियों ) को 30 जनवरी 2019 को डीजीएच के नोएडा कार्यालय में बोलीकर्ताओं की मौजूदगी में खोला गया। व्यावसायिक बोलियों ( दूसरे लिफाफे ) को 14 फरवरी 2019 को खोला गया। उसके बाद मूल्यांकन की विस्तृत प्रक्रिया के माध्यम से 14 कंपनियों ( एकल या कंसोर्टियम में ) को ~189 एमएमटी ( ओ + ओईजी ) के भावी संसाधन आधार के साथ ~3,000 वर्ग किलोमीटर से ज्यादा क्षेत्र में फैले 23 अनुबंध क्षेत्र प्रदान किए गए। इन 14 कंपनियों में से आठ ईएंडपी क्षेत्र में नई कंपनियां हैं। सांगनपुर ब्लॉक की प्रक्रिया नहीं की गई है क्योंकि वो न्यायाधीन है।


    विजेताओं की अनुबंध आधार पर सूची निम्नलिखित है –


    डीएसएफ बोली राउंड - 2 के अंतर्गत की गई बोली में 23 अनुबंध क्षेत्रों के लिए जीतने वालों की सूची इस प्रकार हैः


    वैयक्तिक कंपनी

                                                                                                                
#  कंपनी का नाम                                                          जीता गया अनुबंध क्षेत्र                
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
1  तेल और प्राकृतिक गैस निगम लिमिटेड ( पीएसयू )                          आरजे / ओएनडीएसएफ / चिन्नेवाला / 2018   
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         एमबी / ओएसडीएसएफ / सीए / 2018          
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         एमबी / ओएसडीएसएफ / एनएमटी / 2018       
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         एमबी / ओएसडीएसएफ / एसबी 15 / 2018      
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         एमबी / ओएसडीएसएफ / डी 33 / 2018        
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
2  गंगेज़ जियो रिसोर्सेज़ प्राइवेट लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )   सीबी / ओएनडीएसएफ / वडताल / 2018        
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         सीबी / ओएनडीएसएफ / डी 45 / 2018        
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         केजी / ओएनडीएसएफ / पलकोल्लू / 2018     
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         केजी / ओएनडीएसएफ / सूर्यरावपेटा / 2018 
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         एमबी / ओएसडीएसएफ / डी 18 / 2018        
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
3  आर्च सॉफ्टवेयर्स प्राइवेट लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )         एमबी / ओएसडीएसएफ / डी 31 / 2018        
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         एनईसी / ओएसडीएसएफ / डी 11 / 2018       
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
4  वेदांता लिमिटेड ( निजी कंपनी )                                        एए / ओएनडीएसएफ / हज़ारीगांव / 2018     
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         केजी / ओएनडीएसएफ / कज़ा / 2018         
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
5  ऑयल इंडिया लिमिटेड ( पीएसयू )                                         एए / ओएनडीएसएफ / तुलामारा / 2018       
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                         केजी / ओएसडीएसएफ / जीएसकेडब्ल्यू / 2018
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
6  अर्श कॉरपोरेट सर्विसेज़ प्राइवेट लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )  एए / ओएनडीएसएफ / मढकाली / 2018         
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
7  कीर्ति इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )                केजी / ओएनडीएसएफ / गोकर्णपुरम / 2018   
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
8  इनवेनीर एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )           एए / ओएनडीएसएफ / डीसाइजान / 2018       
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
9  जेम पेट्रो ईएंडपी प्राइवेट लि . ( निजी कंपनी )                        केजी / ओएसडीएसएफ / जी 4 / 2018         
                                                                                                                
                                                                                                                

    कंसोर्टियम

                                                                                                                     
#  कंसोर्टियम साझेदार का नाम                                                पीआई (%)  जीता गया अनुबंध क्षेत्र        
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
1  इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन लिमिटेड ( पीएसयू )                                  90 %      एए / ओएनडीएसएफ / उमातारा / 2018
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
   हिंदुस्तान ऑयल एक्सप्लोरेशन कंपनी लिमिटेड ( निजी कंपनी )                 10 %                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2  शांति जी . डी . इस्पात एंड पावर प्रा . लि . ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )  19 %      एए / ओएनडीएसएफ / तिपहुक / 2018 
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                      सीबी / ओएनडीएसएफ / ए 1 / 2018  
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
   बागड़िया ब्रदर्स प्राइवेट लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )            70 %                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
   शन्नो बिजनेस इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ( निजी कंपनी – नई प्रवेशक )         11 %                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    **


    आर.के. मीणा/एएम/जीएसबी

    
    
    (Release ID: 1569349) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English