      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      श्री सुरेश प्रभु ने जेट एयरवेज के विमानों का परिचालन बंद होने, टिकटों की एडवांस बुकिंग, कैंसिलेशन, रिफंड और सुरक्षा मुद्दों की समीक्षा का आदेश दिया
      
      नागर विमानन महानिदेशालय ने संचालन, उड़ान योग्यता और यात्री सुविधाओं का जायजा लिया
      
      Posted On: 19 MAR 2019 7:38PM by PIB Delhi


    नागरिक विमानन मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने नागर विमानन महानिदेशालय (डीजीसीए) क सचिव और वरिष्ठ अधिकारियों को जेट एयरवेज के विमानों का परिचालन बंद होने, टिकटों की एडवांस बुकिंग, कैंसिलेशन, रिफंड और सुरक्षा मुद्दों की समीक्षा का आदेश दिया है।


    मंत्री महोदय के निर्देश पर नागर विमानन महानिदेशालय ने आज जेट एयरवेज के संचालन, उड़ान योग्यता और यात्री सुविधाओं का जायजा लिया। इस समय जेट एयरवेज के बेड़े में परिचालन के लिए 41 विमान उपलब्ध हैं। इसके अनुरूप 603 घरेलू उड़ानों और 382 अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों का कार्यक्रम तय है। जेट एयरवेज को निर्देश दिया गया है कि जो भी पायलट/केबिन क्रू/एएमई किसी भी किस्म का दबाव महसूस कर रहा हो, उसे ड्यूटी-रोस्टर में न रखा जा जाए। श्री प्रभु ने आदेश दिया है कि संबंधित अधिकारी परिस्थितियों पर लगातार नजर रखें।


    ***


    आरकेमीणा/एएम/एकेपी/एमएम – 748

    
    
    (Release ID: 1569394) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu