      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੋਰੋਨਾਵਾਇਰਸ ‘ਤੇ ਅੱਪਡੇਟ - ਯਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਸੋਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰੀਜ਼ ਜਾਰੀ
      Posted On: 03 FEB 2020 10:38AM by PIB Chandigarh


    ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੱਲ੍ਹ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਚੀਨ ਬਾਰੇ ਯਾਤਰਾ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰ ਵਿਚ ਹੋਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਚੀਨ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਜਿਸ ਦਾ 15 ਜਨਵਰੀ , 2020 ਤੋਂ ਚੀਨ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅੱਗੋਂ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਥਲੱਗ ਰੱਖ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।

      * ਚੀਨੀ ਪਾਸਪੋਰਟ ਹੋਲਡਰਾਂ ਦੀ ਈ - ਵੀਜ਼ਾ ਸਹੂਲਤ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
      * ਚੀਨੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਈ - ਵੀਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ , ਉਹ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ ।
      * ਚੀਨ ਤੋਂ ਔਨਲਾਈਨ ਵੀਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਮੈਡੀਕਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇਣ ਦੀ ਜੋ ਸਹੂਲਤ ਸੀ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
      * ਚੀਨ ਤੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਭਾਰਤ ਆਉਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੀਜਿੰਗ ਸਥਿਤ ਭਾਰਤੀ ਦੁਤਾਵਾਸ ਜਾਂ ਸ਼ੰਘਾਈ ਜਾਂ ਗੁਆਂਗਝਾਵ ਸਥਿਤੀ ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸੁਲੇਟ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ।

    *******


    ਐੱਮਵੀ

    
    
    (Release ID: 1601965) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*