      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦਰਮਿਆਨ ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਡਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਅਲਾਇੰਸ ਏਅਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 05 FEB 2020 1:59PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ 100% ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਮੈਸਰਜ਼ ਅਲਾਇੰਸ ਏਅਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਮੈਸਰਜ਼ ਅਲਾਇੰਸ ਏਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਊਨਤਮ 20 ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ 20% ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਹੋਣ ਤੱਕ , ਘਰੇਲੂ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜੋ ਅਧਿਕ ਹੋਵੇ , ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਧੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਜਨ-ਜਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕ ਦਾ ਵਿਸ‍ਤਾਰ ਕਰਨਾ ਸਾਡੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤਕ ਹਿਤਾਂ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਪਾਲਾਲੀ ਅਤੇ ਬੱਟੀਕਲੋਵਾ ਮਹਾਨਗਰਾਂ (ਉੱਤਰੀ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ) ਤੱਕ ਉਡਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸ‍ਤਾਵ ਮਹੱਤ‍ਵਪੂਰਨ ਹੈ । ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਪਾਲਾਲੀ ਅਤੇ ਬੱਟੀਕਲੋਵਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਣਜਿਕ ਸੰਚਾਲਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।


    *********


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ

    

    
    (Release ID: 1602085) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English