      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ‘ਹੁਨਰ ਹਾਟ’ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ।
      Posted On: 19 FEB 2020 4:26PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇਥੇ “ ਹੁਨਰ ਹਾਟ ” ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੁਨਰ ਹਾਟ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਕਾਰੀਗਰਾਂ , ਸ਼ਿਲਪਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਟਾਲਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਇੰਡੀਆ ਗੇਟ ਲਾਅਨਸ ਵਿਖੇ ਅਜਿਹੇ 250 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਟਾਲ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਵਿੱਚ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵੀ ਸਨ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਨਾਲ ਹਾਟ ‘ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਦੇਖੇ ।


    “ ਹੁਨਰ ਹਾਟ ” ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਉਸ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਰਵਾਇਤੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ, ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ‘ਤੇ ਹਨ ।


    ਇਸ ਸਾਲ ਦੀ ਹੁਨਰ ਹਾਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ (ਥੀਮ)ਹੈ ' ਕੌਸ਼ਲ ਕੋ ਕਾਮ ' । ਪਿਛਲੇ 3 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਹਾਟ ਰਾਹੀਂ ਲਗਭਗ 3 ਲੱਖ ਮਾਸਟਰ ਕਾਰੀਗਰਾਂ , ਸ਼ਿਲਪਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਸੋਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਕਾਰੀਗਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    *************


    ਵੀਆਰਆਰਕੇਏਕੇ
    

    
    (Release ID: 1603686) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English