      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਾ . ਏਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ 70ਵੇਂ ਬਰਲਿਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮਾਂਕਣ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਬਰਲਿਨਲੇ 2020 ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ
      Posted On: 18 FEB 2020 1:02PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗ ਪਰਿਸੰਘ ( ਸੀਆਈਆਈ ) ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਕੇ 70 ਵੇਂ ‘ ਬਰਲਿਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ’ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ । ਇਹ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ 20 ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ 1 ਮਾਰਚ , 2020 ਤੱਕ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਬਰਲਿਨ , ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸਿਨੇਮਾ ਨੂੰ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਵੇਂ ਅਵਸਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ।


    ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਬਰਲਿਨ ਫਿਲ‍ਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਲਈ ਤਿੰਨ ਭਾਰਤੀ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਇੱਕ ਲਘੂ ਵ੍ਰਿਤਚਿੱਤਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤਾ ਗਈ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਪੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ‘ ਲੈਲਾ ਅਤੇ ਸੱਤ ਗੀਤ ’ , ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਵਤਸ ਦੀ ‘ ਈਬ ਅਲੇ ਊ ’ , ਅਕਸ਼ੈ ਇੰਡੀਕਰ ਦੀ ‘ ਸ‍ਥਲਪੁਰਾਣ ’ ਅਤੇ ਏਕਤਾ ਮਿੱਤਲ ਦਾ ਲਘੂ ਵ੍ਰਿਤਚਿਤਰ ‘ ਗੁਮਨਾਮ ਦਿਨ ’ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਬਰਲਿਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਡਾ . ਐੱਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ ਕਰਨਗੇ ।


    ਭਾਰਤ ਬਰਲਿਨਲੇ 2020 ਰਾਹੀਂ ਭਾਸ਼ਾਈ , ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਵਿਵਿਧਤਾ ਵਾਲੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਵੰਡ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮਾਂਕਣ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਸਿਰਜਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਜਾ ਰਹੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਦਾ ਉੱਦੇਸ਼‍ ਵਿਭਿੰਨਾ ਵਾਰਤਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਫਿਲਮ ਸੁਵਿਧਾ ਦਫ਼ਤਰ ( ਐੱਫਐੱਫਓ ) ਜ਼ਰੀਏ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫਿਲ‍ਮਾਂਕਣ ਦੀ ਅਸਾਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ ਹੈ । ਐੱਫਐੱਫਓ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਵਿੰਡੋ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ‘ ਸਿਨੇਮੈਟਿਕ ਸੈਰ ’ ਲਈ ਮੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਫਿਲ‍ਮ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਹਾਉਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਵੇਗਾ ।


    ਆਡੀਓ - ਵਿਜੁਅਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੀਡੀਆ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੰਜਿਲ ਸਰੋਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਦਿੱਗਜ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ਬਰਲਿਨਲੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਗੋਆ ਵਿੱਚ 2020 ਵਿੱਚ ਆਜੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀ ਫਿਲ‍ਮ ਮਹੋਤ‍ਸਵ ਦੇ 51 ਵੇਂ ਸੰਸ‍ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼‍ਟਰੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਫਿਲ‍ਮ ਮਹੋਤ‍ਸਵ ਦਾ ਉੱਦੇਸ਼‍ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਫਿਲ‍ਮ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਫਿਲ‍ਮ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਰੰਗ ਮੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਦਾ ਇਜਰਾਈਲ , ਦੱਖਣ ਅਫਰੀਕਾ , ਨਿਊਜੀਲੈਂਡ , ਸਪੇਨ , ਬ੍ਰਾਜੀਲ , ਪੁਰਤਗਾਲ , ਫ਼ਰਾਂਸ , ਇਟਲੀ , ਸਵਿਟਜਰਲੈਂਡ , ਜਰਮਨੀ , ਕੈਨੇਡਾ , ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਰਵਾਂਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਕਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਲੋਕਾਰਨੋ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ , ਸਨਡਾਂਸ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ , ਵੈਨਿਸ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ , ਕਾਂਸ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ , ਐਡਿਨਬਰਗ ਇੰਟਰਨੇਸ਼ਨਲ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਅਤੇ ਐਨੈਕਸੀ ਇੰਟਰਨੇਸ਼ਨਲ ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ ਫੈਸਟੀਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬੈਠਕ ਕਰੇਗਾ ।


    ਫਿਲ‍ਮ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ । ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜਬੂਤ ਫਿਲ‍ਮ ਉਦਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫਿਲ‍ਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦੇ ਤਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ‍ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸ‍ਥਾਨ ਵੀ ਉਪਲਬ‍ਧ ਹਨ ।


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ 1 , 800 ਵਲੋਂ ਅਧਿਕ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , 900 ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਚੈਨਲ , 500 ਮਿਲੀਅਨ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ ਅਤੇ 500 ਮਿਲੀਅਨ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਜੀਵੰਤ ਮੀਡੀਆ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ( ਐੱਮ ਐਂਡ ਈ ) ਉਦਯੋਗ ਸੰਸਾਰਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਲਈ ਆਕਰਸ਼ਕ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ।


    ***


    ਐੱਸ ਸ਼ੁਕਲਾ/ ਏਐੱਮ/ ਐੱਮਐੱਸ/ਪੀਬੀ- 5806

    
    
    (Release ID: 1603788) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English