      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ‘ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ 2.0’ ਦੀ 9ਵੀਂ ਕੜੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪੰਛੀਆਂ ‘ਤੇ ਸੀਓਪੀ ਕਨਵੈੱਨਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਲੋਕਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੁਝਾਅ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
      Posted On: 23 FEB 2020 4:38PM by PIB Chandigarh


    ‘ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ 2.0’ ਦੀ 9ਵੀਂ ਕੜੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ, ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰਹਿਮ ਦਾ ਭਾਵ, ਕੁਦਰਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਪਾਰ ਪ੍ਰੇਮ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਾਡੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।


    ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪੰਛੀਆਂ ਲਈ ਟਿਕਾਊ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਗਾਂਧੀ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਸੰਪੰਨ ‘ਸੀਓਪੀ-13 ਸੰਮੇਲਨ’ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਦਾ ਉੱਲੇਖ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਭਾਰਤ ਪੂਰਾ ਸਾਲ ਕਈ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦਾ ਘਰ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪੰਜ-ਸੌ ਨੋਂਲ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੰਛੀ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਉਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ‘ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ‘ਸੀਓਪੀ ਸੰਮੇਲਨ’ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਵਸਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇ ਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਆਪਣੇ ਸੁਝਾਅ ਜ਼ਰੂਰ ਭੇਜੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਅਨੋਖੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਦੀ ਮੱਛੀ ਦਾ ਵੀ ਉੱਲੇਖ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ ਸਾਡੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਅਜਿਹੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਹੱਸ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਦਭੁੱਤ ਰਹੱਸਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੋਜੀ ਜਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।


    ਮਹਾਨ ਤਮਿਲ ਕਵਿੱਤਰੀ ਅਵੈਯਾਰ ( A vvaiyar) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ,'' ਕੱਟਤ ਕੇਮਾਂਵੂ ਕੱਲਾਦਰੂ ਉਡਗੜਵੁ , ਕੱਡਤ , ਕਯਿਮਨ ਅੜਵਾ ਕੱਲਾਦਰ ਓਲਾਆਡੂ । '' ( “ कट्टत केमांवु कल्लादरु उडगड़वु , कड्डत कयिमन अड़वा कल्लादर ओलाआडू ” ) ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੋ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ , ਉਹ ਸਿਰਫ ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਇੱਕ ਰੇਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਲੇਕਿਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ , ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ। ਜਿੰਨਾ ਜਾਣੀਏ , ਓਨਾ ਹੀ ਘੱਟ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡੀ ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ ਪੂਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੋਖਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸੰਜੋਣਾ ਹੈ , ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਹੈ


    ***


    
    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਏਕੇ
    

    
    (Release ID: 1604207) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English