      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਡੋਨਾਲਡ ਜੇ. ਟਰੰਪ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਸੰਪੰਨ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
      Posted On: 25 FEB 2020 3:46PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                  
ਕ੍ਰ. ਸੰ.  ਸਿਰਲੇਖ                                                          ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ(ਨੋਡਲ ਐਂਟਿਟੀ)                                                                                 ਅਮਰੀਕਾ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ(ਨੋਡਲ ਐਂਟਿਟੀ)                           
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
1         ਮਾਨਸਿਕ ਸਿਹਤ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ                                                                              ਅਮਰੀਕੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ                       
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
2         ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੋਡਕਟਾਂ (ਚਿਕਿਤਸਾ ਉਤਪਾਦਾਂ) ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ  ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਂਟਰਲ ਡਰੱਗਸ ਸਟੈਂਡਰਡਸ ਕੰਟ੍ਰੋਲ ਸੰਗਠਨ  ਅਮਰੀਕੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸੇਵਾ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਔਸ਼ਧੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
3         ਸਹਿਯੋਗ ਪੱਤਰ                                                     ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਕਸੋਨਮੋਬਿਲ ਇੰਡੀਆ ਐੱਲਐੱਨਜੀ ਲਿਮਿਟਡ                                                      ਚਾਰਟ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਇੰਕ.                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  

    *****


    
    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1604379) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English