      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಯು.ಎಸ್.- ಭಾರತ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜೋಹ್ನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.
      Posted On: 17 JAN 2019 11:20PM by PIB Bengaluru


    ಯು.ಎಸ್.- ಭಾರತ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜೋಹ್ನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.

    ಯು.ಎಸ್. - ಭಾರತ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜೋಹ್ನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರನ್ನು ಗಾಂಧಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದರು.

    
    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಈ ಹಿಂದಿನ ಭೇಟಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್. ನಡುವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್ ನಡುವೆ ಒಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹಾಗೂ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು. ಭಾರತದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸದುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯು.ಎಸ್. ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದರು

    ***

    
    
    (Release ID: 1560677) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Gujarati , Tamil