      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଗଞ୍ଜାମରୁ ସୁରତ ଯାଉଥିବା ବସ୍ ଛତିଶଗଡ଼ ରାୟପୁର ଠାରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ହେବା ଘଟଣାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କ ମୃତାହତ ନେଇ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କଲେ କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ
      • ମୃତକଙ୍କ ଆତ୍ମାର ସଦଗତି ଓ ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କଲେ

      Posted On: 05 SEP 2020 9:39PM by PIB Bhubaneshwar

    ଓଡିଶାର ଗଞ୍ଜାମରୁ ସୁରତ ଅଭିମୁଖେ ଯାଉଥିବା ବସ୍ ଛତିଶଗଡ଼ ରାୟପୁର ଠାରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ହେବା ଘଟଣାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କ ମୃତାହତ ହେବା ଖବରରେ ଗଭୀର ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ।


    ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ ଟ୍ୱିଟ୍ କରି କହିଛନ୍ତି ଛତିଶଗଡ଼ ରାୟପୁର ଠାରେ ବସ୍ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କ ମୃତାହତ ହେବା ଖବର ଶୁଣି ମୁଁ ଦୁଃଖିତ ଓ ମର୍ମାହତ । ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଅମରଆତ୍ମାର ସଦଗତି କାମନା କରୁଛି ଓ ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି ବୋଲି ସେ ଟ୍ୱିଟ୍ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1651680) Visitor Counter : 5