      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟସଭା ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଗସ୍ତୀଙ୍କ ଦେହାନ୍ତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 17 SEP 2020 6:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟସଭା ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଗସ୍ତୀଙ୍କ ଦେହାନ୍ତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ରାଜ୍ୟସଭା ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଗସ୍ତୀ ଜଣେ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ଥିଲେ । ସେ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଦଳକୁ ମଜବୁତ କରିବା ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲେ। ସମାଜର ଗରିବ ଏବଂ ଅବହେଳିତ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକଙ୍କ ସଶକ୍ତିକରଣ ପାଇଁ ସେ ଆଗ୍ରହୀ ଥିଲେ। ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ମୋତେ ସ୍ତବ୍ଧ କରିଦେଇଛି । ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ବନ୍ଧୁଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ଓମ୍ ଶାନ୍ତି ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି।


    **********

    
    
    (Release ID: 1656372) Visitor Counter : 3