      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୂର୍ବତନ ଓ ବର୍ତ୍ତମାନର ଜାତୀୟ ସ୍ତରର କ୍ରୀଡ଼ାବିତ ମାନଙ୍କୁ ‘ପଣ୍ଡିତ ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଜାତୀୟ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି’ ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ : ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ
      Posted On: 19 SEP 2020 5:24PM by PIB Bhubaneshwar


    କ୍ରୀଡ଼ା ବିତଙ୍କ ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ‘ ପଣ୍ଡିତ ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଜାତୀୟ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି ’ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରୁଛି । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ , ଏହି ଯୋଜନା ପୂର୍ବ ତଥା ବର୍ତ୍ତମାନର ଜାତୀୟ ସ୍ତରର କ୍ରୀଡ଼ାବିତ ମାନଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ଏହି ଯୋଜନା କ୍ରୀଡ଼ାବିତ ମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଏବଂ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସମୟରେ ଆଘାତ ଜନିତ ଚିକିତ୍ସା , କ୍ରୀଡ଼ାବି ତ ମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ , କ୍ରୀଡା ଉପକରଣ କ୍ରୟ ଏବଂ ଇଭେଣ୍ଟରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ଇତ୍ୟାଦି ପାଇଁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଏହି ଯୋଜନାର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିବରଣୀ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ୱେବସାଇଟ୍ http://yas.nic.in/sports/national-welfare-fund-sportspersons- 0 ରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଖେଳାଳୀଙ୍କୁ ଅତିରିକ୍ତ ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗାଇବା ଲାଗି ‘ ସ୍କିମ ଅଫ ସ୍ପୋର୍ଟ୍ସ ଫଣ୍ଡ ଫର ପେନସନ ଟୁ ମେରିଟୋରିୟସ ସ୍ପୋର୍ଟ୍ସପର୍ସନ ’ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଲିମ୍ପିକ ଗେମ୍ସ , ଏସିଆନ ଗେମ୍ସ , କମନୱେଲ୍ଥ ଗେମ୍ସ ଏବଂ ପାରା - ଅଲିମ୍ପିକ ଗେମ୍ସରେ ପଦକ ଜିତି ଲେ ମାସିକ 12,000 ରୁ 20,000 ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପେନସନ ଆକାରରେ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1656779) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , Manipuri , English , Punjabi , Telugu