      નાણા મંત્રાલય

      ઈન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજીના ફેલાવા માટે ‘સ્વયમ’ પ્લેટફોર્મ
      Posted On: 01 FEB 2017 5:47PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 01-2-2017

      કેન્દ્રીય નાણાં મંત્રી શ્રી અરૂણ જેટલીએ 2016-17નું સામાન્ય અંદાજપત્ર રજૂ કરતાં જણાવ્યું હતું કે વિદ્યાર્થીઓને ઈન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજીનું જ્ઞાન પુરું પાડવા સરકાર ‘સ્વયમ પ્લેટફોર્મ’ની યોજના ઓછામાં ઓછા 350 ઓનલાઈન કોર્સ સાથે શરૂ કરવાનું વિચારે છે. એનો લાભ લઈ વિદ્યાર્થીઓ શ્રેષ્ઠ શિક્ષકો દ્વારા શીખવવામાં આવતા ઓનલાઈન કોર્સ શીખી શકશે, આ વિષયની ઉચ્ચ ગુણવત્તાની વાંચન-સામગ્રીનો અભ્યાસ કરી શકશે, ચર્ચામાં ભાગ લઈ શકશે, કસોટી આપી શકશે અને શૈક્ષણિક ગ્રેડેશન મેળવી શકશે. સ્વયમના વિસ્તરણ માટે એનું શિક્ષણને સમર્પિત ડીટેચ ચેનલો જોડે જોડાણ કરવામાં આવશે.
      AP/J.Khunt/GP ક્રમાંકઃ 69
    
    
    (Release ID: 1481537) Visitor Counter : 8