      નાણા મંત્રાલય

      15 એપ્રિલ 2018થી ગુજરાત, કેરળ, તેલંગાણા અને ઉત્તર પ્રદેશમાં રાજ્યોની અંદર માલસામાનની હેરફેર માટે ઈ-વે બિલ પ્રણાલીનો અમલ શરૂ થશે
      Posted On: 10 APR 2018 11:26AM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 10 - 04-2018


    જીએસટી કાઉન્સિલના નિર્ણય પ્રમાણે માલ-સામાનની તમામ આંતર રાજ્ય હેરફેર માટે ઈ-વે બિલ પ્રણાલી 01 એપ્રિલ, 2018થી જાહેર કરી દેવામાં આવી હતી. કર્ણાટક રાજ્યમાં પણ રાજ્યની અંદર માલસામાનની હેરફેર માટેની ઈ-વે બિલ પ્રણાલીને 1 એપ્રિલ, 2018 થી શરૂ કરી દેવામાં આવી છે. 09 એપ્રિલ, 2018 સુધીમાં ત્રેસઠ લાખથી વધુ ઈ-વે બિલ સફળતાપૂર્વક કાઢવામાં આવ્યા છે.


    આથી અત્રે નોંધનીય છે કે નીચે જણાવેલ રાજ્યોમાં રાજ્યની અંદર માલસામાનની હેરફેર માટે ઈ-વે બિલ પ્રણાલી 15 એપ્રિલ, 2018થી અમલમાં મૂકવામાં આવશે .

     1. આંધ્ર પ્રદેશ
     2. ગુજરાત
     3. કેરળ
     4. તેલંગાણા
     5. ઉત્તર પ્રદેશ

    આ રાજ્યોમાં ઈ-વે બિલ પદ્ધતિની શરૂઆત સાથે જ એવી આશા સેવાઇ રહી છે કે, જ્યાં સુધી સામાનનાં પરિવહનને લગતી વાત છે ત્યાં સુધી વ્યાપાર અને ઉદ્યોગને અનુકુળતા મળી રહેશે અને તેનાથી રાષ્ટ્રવ્યાપી એક જ ઈ-વે બિલ પ્રણાલીનો માર્ગ મોકળો બનશે. આ રાજ્યોમાં આવેલા વ્યાપાર અને ઉદ્યોગ તથા સામાન લઇ જનારા વાહનચાલકોએ https://www.ewaybillgst.gov.in નામના ઈ-વે બિલ પોર્ટલ પર જઈને અંતિમ તારીખની રાહ જોયા વિના તાત્કાલિક તેમની નોંધણી/સભ્યપદનું નામાંકન કરાવવાની સલાહ આપવામાં આવે છે.


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1528451) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

5.