      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખ માંડવિયા રાષ્ટ્રપતિજી સાથે આફ્રિકન દેશોની મુલાકાતે જશે
      તા. 7 એપ્રિલ 2018 થી 13 એપ્રિલ-2018 દરમિયાન ૩ દેશોની મુલાકાત લેશે

      Posted On: 06 APR 2018 5:32PM by PIB Ahmedabad

    માનનીય રાષ્ટ્રપતિજી શ્રી રામનાથ કોવિંદ જી તારીખ 07 થી 13 એપ્રિલ, 2018 સુધી આફ્રિકન દેશ ઈકવીટોરીયલ - ગીની , સ્વાઝીલેન્ડ અને ઝામ્બીયાના સત્તાવાર પ્રવાસે જનાર છે , આ પ્રવાસ દરમિયાન કેન્દ્રીય માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ, વહાણવટા તથા રસાયણ અને ખાતર રાજ્ય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઈ માંડવિયા તેમની સાથે જોડાનાર છે.


    આ પ્રવાસ દરમિયાન બન્ને દેશો વચ્ચે દ્ધિપક્ષીય સંબંધો મજબુત બને , વેપારમાં વૃદ્ધિ થાય તથા ટેકનોલોજીના આદાન-પ્રદાન વડે વિકાસને વેગ આપી શકાય તે માટે ચર્ચા વિચારણા અને મહત્વની સમજુતિ કરવામાં આવશે એમ મંત્રી શ્રીના કાર્યાલયની એક યાદીમાં જણાવાયું હતું.


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1528102) Visitor Counter : 53