      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      राष्ट्रीय महामार्गावरच्या सर्व लेव्हल क्रॉसिंगच्या जागी ओव्हरब्रिज आणि अंडरब्रिजची निर्मिती करणार-मांडवीय
      Posted On: 01 JAN 2019 6:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 1 जानेवारी 201 9


      राष्ट्रीय महामार्गावरच्या सर्व लेव्हल क्रॉसिंगच्या जागी रोड ओव्हर ब्रिज अर्थात रस्त्यावरुन आणि रोड अंडरब्रिज रस्त्याखालून जाणाऱ्या मार्गाची निर्मिती करण्यात येणार आहे. यासंदर्भातील योजना रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय आखत आहे. रस्ते वाहतूक सुरळीत आणि सुरक्षित रहावी त्याचबरोबर 2020 पर्यंत प्राणघातक रस्ते अपघात निम्म्याने कमी व्हावेत यादृष्टीने सेतू भारतम् योजनेअंतर्गत पुलांच्या रुंदीकरणाचे, कमकुवत पुल मजबूत करण्याचे काम हाती घेण्यात येत आहे. यासंदर्भात 10 नोव्हेंबर 2014 मध्ये एका सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या. त्यानुसार राष्ट्रीय महामार्गावरच्या लेव्हल क्रॉसिंगच्या जागी रोड ओव्हरब्रिज आणि अंडरब्रिजच्या निर्मितीसाठी 50,800 कोटी रुपये खर्च येणार आहे.


      केंद्रीय रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग राज्यमंत्री मनसुख मांडवीय यांनी ही माहिती दिली. सेतू भारतम अंतर्गत 174 रोड ओव्हरब्रिज आणि रोड अंडरब्रिज निश्चित करण्यात आले आहेत यापैकी 93 रोड ओव्हरब्रिजसाठी 7,121 कोटी रुपये आधीच मंजूर करण्यात आले आहेत तर 57 रोड ओव्हरब्रिजसाठी ठेके देण्यात आले आहेत.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1558084) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English