      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      पेट्रोलियम उत्पादनावरच्या वस्तू आणि सेवा लावण्यासंदर्भातला निर्णय, वस्तू आणि सेवा कर परिषदेच्या शिफारशीनुसार
      Posted On: 02 JAN 2019 5:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 जानेवारी 201 9


      पेट्रोलियम क्रूड, हाय स्पीड डिझेल, मोटार स्पिरीट, नॅचरल गॅस, एव्हीएशन टर्बाइन फ्युएल यावर वस्तू आणि सेवा कर कोणत्या तारखेपासून लावायचा याबाबत वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची शिफारस आवश्यक आहे. सीजीएसटीच्या कलम 9 (2) नुसार, पेट्रोल आणि डिझेल या वगळण्यात आलेल्या पेट्रोलियम उत्पादनांच्या वस्तू आणि सेवा करातल्या समावेशासाठी वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची शिफारस आवश्यक आहे.


      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायुमंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      दिल्ली आणि मुंबईतल्या पेट्रोल आणि डिझेलच्या दराचा तपशील, पेट्रोलियम नियोजन आणि विश्लेषण विभागाच्या www.ppac.org.in या संकेतस्थळावर उपलब्ध आहे.


      N.Sapre / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1558184) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English