      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      डाळींच्या आयातीवरची मर्यादा
      Posted On: 02 JAN 2019 5:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 जानेवारी 201 9


      डाळींच्या किंमती स्थिर रहाव्यात आणि शेतकऱ्यांच्या हितरक्षणासाठी केंद्र सरकारने तूर, मूग आणि उडीद डाळीच्या आयातीसाठी वार्षिक 5 लाख मेट्रीक टन इतकी मर्यादा निश्चित केली. त्यानुसार ऑगस्ट 2017 पासून तूरडाळीसाठी 2 लाख मेट्रिक टन, उडीद आणि मूग डाळीसाठी प्रत्येकी 1.5 लाख मेट्रीक टन वार्षिक कोटा मर्यादा निश्चित करण्यात आली आहे. सेंद्रीय डाळींसह डाळींच्या सर्व जाती प्रमाणविषयक कोणत्याही मर्यादेविना निर्यातीसाठी मुक्त ठेवण्यात आल्या आहेत.


      केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री सी.आर.चौधरी यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      N.Sapre / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1558185) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English