      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      दिव्यांगाजनांसाठी रोजगार
      Posted On: 07 JAN 2019 5:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 7 जानेवारी 201 9


    दिव्यांगजनांसाठी रोजगार पुरविण्याकरिता केंद्र सरकारने अनेक पावलं उचलली आहेत.


    सरकारी आस्थापनात एकूण रिक्त पदांपैकी किमान चार टक्के जागा दिव्यांगांसाठी आरक्षित ठेवणं अनिवार्य आहे. खाजगी क्षेत्रातही दिव्यांगाना रोजगार मिळावा यासाठी सरकार प्रोत्साहनपर योजना राबवत आहे. सरकारी आणि खाजगी क्षेत्रातही दिव्यांगाना रोजगाराच्या अधिक संधी मिळाव्यात या दृष्टीने सरकारने दिव्यांगांच्या कौशल्य विकासासाठी राष्ट्रीय कृती आराखड्याची अंमलबजावणी केली आहे.


    सरकारने अपंगांसाठी 42 विशेष रोजगार विनिमय केंद्र उभारली आहेत. केंद्रीय कामगार आणि रोजगार राज्यमंत्री संतोष कुमार गंगवार यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1558930) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English