      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांच्या हस्ते 106 व्या भारतीय विज्ञान काँग्रेसचे जालंधरमध्ये उद्‌घाटन होणार
      Posted On: 02 JAN 2019 5:42PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 जानेवारी 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी येत्या 3 तारखेला पंजाबला भेट देणार आहेत.


      106 व्या भारतीय विज्ञान काँग्रेसचे जालंधर येथे पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्‌घाटन होईल. यावेळी पंतप्रधान उद्‌घाटनपर भाषणही करतील. त्यानंतर पंतप्रधान गुरूदासपूर येथे जाहीर सभेला संबोधित करणार आहेत.


      विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवकल्पनांना प्रोत्साहन देण्याचा पंतप्रधानांचा दृष्टीकोन असून पंतप्रधान कार्यालयाचा कार्यभार स्वीकारल्यापासून पंतप्रधान पाचव्यांदा भारतीय विज्ञान काँग्रेसला संबोधित करणार आहेत. याआधी 2015 मध्ये 102 व्या भारतीय विज्ञान काँग्रेसला, 2016 मध्ये 103 व्या, 2017 मध्ये 104 व्या 2018 मध्ये 105 व्या भारतीय विज्ञान काँग्रेसला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी संबोधित केले आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1558200) Visitor Counter : 100
    
    
      Read this release in: English