      पंतप्रधान कार्यालय

      4 जानेवारी 2019 रोजी पंतप्रधान मणिपुर आणि आसामला भेट देतील
      
      इम्फाळमधील अनेक प्रकल्पांचे पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्‌घाटन आणि भूमिपूजन

      Posted On: 03 JAN 2019 7:30PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 3 जानेवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 4 जानेवारी 2019 रोजी मणिपूर आणि आसामला भेट देणार आहेत.


    मणिपूरमध्ये पंतप्रधान अनेक प्रकल्प व योजनांचे उद्‌घाटन आणि भूमिपूजन करणार आहेत. मोरेह येथील एकीकृत चेक पोस्ट (आयसीपी) , दोलाईथाबी बॅरेज योजना , साओं मबंग येथे एफसीआय खाद्य भंडारण गोदाम , थंगलसुरुंगंद येथे इको टुरिझम कॉम्प्लेक्स तसेच विविध पाणीपुरवठा योजनांचा यामध्ये समावेश आहे. फलकाचे अनावरण करून पंतप्रधान या योजनांचे उद्‌घाटन करतील.


    400 किलो व्हॅट क्षमतेची डबल सर्किट सिलचर-इंफाल लाइन पंतप्रधान देशाला समर्पित करेल.


    इंफाळच्या धनमंजुरी विद्यापीठाचा पायाभूत सुविधांचा विकास , क्रीडा सुविधा आदी प्रकल्पांचे भूमीपूजनही पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे. इंफाळच्या पूर्व जिल्ह्यातील हपताकंजीबंग येथील बैठकीला ते संबोधित करतील.


    असममध्ये पंतप्रधान सिलचरमधील रामनगर येथे सार्वजनिक रैलीला ते संबोधित करतील.


    N.Sapre/ S. Tupe/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1558629) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English