      मंत्रिमंडळ

      प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजनेच्या अधिक प्रभावी अंमलबजावणीसाठी राष्ट्रीय आरोग्य संस्थेच्या राष्ट्रीय आरोग्य प्राधिकरण म्हणून फेररचनेला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 02 JAN 2019 7:01PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 जानेवारी 201 9


      प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजनेच्या अधिक प्रभावी अंमलबजावणीसाठी सध्याच्या राष्ट्रीय आरोग्य संस्थेची राष्ट्रीय आरोग्य प्राधिकरण म्हणून फेररचना करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज मान्यता दिली.


      यानुसार सध्याची राष्ट्रीय आरोग्य संस्था विसर्जित होऊन त्याची जागा राष्ट्रीय आरोग्य प्राधिकरण घेईल. हे प्राधिकरण आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाशी संलग्न राहील. यासाठी नवा निधी मंजूर करण्यात आलेला नाही. मंत्रिमंडळाने राष्ट्रीय आरोग्य संस्थेसाठी याआधी मंजूर केलेला निधी या प्रस्तावित प्राधिकरणासाठी उपयोगात आणला जाईल.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1558272) Visitor Counter : 116
    
    
      Read this release in: English