      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      नमामी गंगे मिशन अंतर्गत गंगेची स्वच्छता
      Posted On: 03 JAN 2019 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 जानेवारी 201 9


    गंगा स्वच्छतेसाठी राज्य सरकारांच्या प्रयत्नांना बळ देण्यासाठी केंद्र सरकारचा नमामी गंगे कार्यक्रम कार्यरत आहे. 30 नोव्हेंबर 2018 पर्यंत 254 प्रकल्पांद्वारे सांडपाणी व्यवस्थापन, जलजीवांचे पुनरुज्जीवन, सांडपाणी प्रक्रिया प्रकल्प, घाटांची बांधणी, स्मशानांचा विकास, नदी पृष्ठभाग शुद्धी, जैववैविधतेची जोपासना आणि वृक्षारोपण आदी कामे केली जात आहेत. यासाठी 24 672 कोटी रुपये मंजूर करण्यात आले आहेत.


    सांडपाणी व्यवस्थापनांतर्गत 131 प्रकल्पांद्वारे 3083 दशलक्ष लिटर पाण्यावर प्रक्रिया करण्यात येईल, तसेच 886 दशलक्ष लिटर क्षमतेच्या सांडपाणी प्रकल्पांची डागडूजी करण्यात येईल व 4871 किलोमीटर लांबीच्या सांडपाणी वाहिकांचे जाळे तयार करण्यात येईल. यासाठी आतापर्यंत 4994 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले आहेत. केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण मंडळ गंगेच्या पाण्याच्या दर्जाचे निरीक्षण करत आहे. यातून पाण्याचा दर्जा स्वच्छता कार्यां-योग्य आहे आणि सर्व ऋतुंमध्ये नदीतील जैवविविधता या पाण्यात जगू शकेल.


    पाण्याच्या प्रदूषणात 40 पेक्षा जास्त ठिकाणांमध्ये सुधार दिसून आला आहे. ही माहिती जलसंपदा , नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान राज्यमंत्री डॉ. सत्य पाल सिंग यांनी लोकसभेत दिली.


    N. Sapre/M. Chopade/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1558487) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English