      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि फ्रान्स दरम्यान नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रात तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्यावरील सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 10 JAN 2019 9:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 जानेवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि फ्रान्स दरम्यान नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रात तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्यावरील सामंजस्य कराराला मंजुरी दिली आहे. या करारावर 3 ऑक्टोबर 2018 रोजी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    ठळक वैशिष्ट्ये :-


    भारत आणि फ्रान्सचा उद्देश परस्पर लाभ , समानता आणि पारस्‍पारिकतेच्या आधारे नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा संबंधित मुद्द्यांवर तांत्रिक द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सहकारी संस्‍थागत संबंध सुनिश्चित करण्याचा आधार स्‍थापन करणे हा आहे. संशोधनाशी संबंधित संयुक्‍त कार्यदल , प्रायोगिक प्रकल्प , क्षमता निर्माण कार्यक्रम , अध्‍ययन भ्रमण (स्‍टडी टूर) , केस स्‍टडी आणि अनुभव/नैपुण्य आदानप्रदान, तांत्रिक सहकार्याच्या कक्षेत येईल.


    लाभ:-


    या करारामुळे भारत आणि फ्रान्स यांच्यातील द्विपक्षीय सहकार्य वाढण्यात मदत मिळेल.


    S.Tupe /S.Kane/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1559581) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English