      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      कामगिरीवर आधारित दृष्टीकोन आणि जलद निर्णय क्षमता हे यशाचे गमक-नितीन गडकरी
      Posted On: 10 JAN 2019 3:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 10 जानेवारी 201 9


    यशप्राप्तीसाठी कामगिरीवर आधारित दृष्टीकोन आणि जलदगतीच्या निर्णय क्षमतेच्या गरजेवर केंद्रीय जलसंसाधन, नद्या जोड आणि गंगा पुनरुज्जीवन मंत्री नितीन गडकरी यांनी भर दिला आहे. एनपीसीसी अर्थात राष्ट्रीय प्रकल्प बांधणी महामंडळाच्या 62 व्या स्थापना दिनानिमित्त आयोजित कार्यक्रमात ते काल नवी दिल्लीत अध्यक्षस्थानावरुन बोलत होते.


    संसाधन आणि तंत्रज्ञान महत्वाचे आहे त्याचबरोबर एनपीसीसीसारख्या बांधकाम कंपन्यांनी आपल्या ग्राहकाचा विश्वास संपादन करण्यासाठी प्रकल्प वेळेवर पूर्ण करण्याचे महत्व जाणावे असे गडकरी म्हणाले.


    S.Tupe /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1559366) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English