      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      निवृत्तीवेतन नियमावली आणि भविष्य या संदर्भातल्या प्रशिक्षण कार्यक्रमाला डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी केले संबोधन
      Posted On: 11 JAN 2019 6:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 जानेवारी 201 9


    निवृत्तीवेतन नियमावली आणि भविष्य या संदर्भात आयोजित केलेल्या केंद्रीय कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी संबोधित केले. अशा प्रकारचे कार्यक्रम आयोजित केल्यामुळे निवृत्तीवेतनविषयक मुद्दे हाताळण्यासंदर्भात अधिकाऱ्यांना माहिती मिळते असे जितेंद्र सिंह यांनी यावेळी बोलताना सांगितले.


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालच्या सरकारने निवृत्तीवेतन धारकांसाठी किमान निवृत्तीवेतन वाढ, हयातीचा डिजिटल दाखला यासह अनेक पावलं उचलल्याचे ते म्हणाले.


    कार्मिक मंत्रालय आधुनिक तंत्रज्ञानाचा जास्तीत जास्त वापर करत असल्याची माहितीही त्यांनी दिली. निवृत्तीपूर्वीच्या प्रबोधनासाठी निवृत्तीवेतन आणि निवृत्तीवेतन कल्याण विभागाने हाती घेतलेल्या उपक्रमांची त्यांनी प्रशंसा केली.


    S.Tupe /N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1559650) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English