      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      झारखंड आंतररार्ष्‍ट्रीय चित्रपट महोत्‍सव 2019 ला माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय मदत करणार
      
      5 लाख रुपयांचे आर्थिक सहाय्य आणि भारतीय पॅनोरमा चित्रपटांचे पैकेज उपलब्‍ध करून देणार

      Posted On: 16 JAN 2019 6:25PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 16 जानेवारी 201 9


      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाने रांची , झारखंड येथे 1 ते 3 फेब्रुवारी दरम्यान आयोजित केल्या जाणाऱ्या दुसऱ्या झारखंड आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्‍सवाला मदत करण्याचा निर्णय घेतला आहे. नवभारत निर्माण संघ नावाच्या एका स्वयंसेवी संघटनेद्वारे याचे आयोजन केले जाणार आहे.


      कार्यक्रम स्थळाचे भाडे , प्रोजेक्शन आणि ध्‍वनि यंत्रणेचे भाडे, पत्रके, निमंत्रण पत्रिका छापण्याचा खर्च आणि प्रिंट तसेच ऑनलाइन माध्यमातून महोत्सवाच्या प्रचारावर होणारा खर्च लक्षात घेऊन मंत्रालय 5 लाख रुपये अर्थसहाय्य देणार आहे. आयोजकांसाठी अनुदान स्वरूपात हे अर्थसहाय्य दिले जाणार आहे.


      मंत्रालय बाल विभाग , लघपट/माहितीपट विभाग आणि फीचर फिल्‍म विभागाअंतर्गत भारतीय पॅनोरमा चित्रपटांचे पॅकेज उपलब्‍ध करून देणार आहे.


      झारखंड अंतर्राष्‍ट्रीय चित्रपट महोत्‍सवाचा उद्देश सर्वोत्तम भारतीय आणि अंतर्राष्‍ट्रीय चित्रपटांबरोबरच नापुरी , संथाली, कोरथा आणि कुमाली भाषेत तयार करण्यात आलेले झारखंडचे सर्वोत्तम प्रादेशिक चित्रपट दाखवणे हा आहे. जगभरातील सर्वोत्तम चित्रपट पाहण्याची संधी मिळल्यामुळे स्थानिक चित्रपट निर्माते आणि चित्रपट प्रेमी लोकांमध्ये रुची निर्माण होईल. त्याचबरोबर या भागातील पर्यटनाला प्रोत्साहनही मिळेल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1560186) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English