      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्रीय मतदार दिवसानिमित्त पंतप्रधानांकडून नागरिकांना शुभेच्छा
      Posted On: 25 JAN 2019 2:33PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 25 जानेवारी 201 9


      राष्ट्रीय मतदार दिवसानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी नागरिकांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.


      पंतप्रधानांनी म्हटले आहे ‘राष्ट्रीय मतदार दिवसानिमित्त शुभेच्छा. स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावरच्या लोकशाही प्रक्रियेत न चुकता सहभागी होऊन आपली लोकशाही बळकट करण्याच्या ग्वाहीचा पुनरूच्चार आपण या दिवशी करत असतो. तुमची कृती नवभारताच्या उभारणीत महत्त्वाची ठरेल.


      मतदार नोंदणीबाबत जागरुकता निर्माण करण्याचे आवाहन सर्व क्षेत्रातल्या लोकांना करतो आणि विशेषत: माझ्या युवा मित्रांना आवाहन करतो की त्यांनी जर आतापर्यंत मतदार म्हणून नोंदणी केली नसेल तर ती करून घ्यावी. प्रत्येक मतं आपली लोकशाही बळकट करते.’


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1561406) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English