      अंतराळ विभाग

      पीएसएलव्ही-सी 44 कडून मायक्रोसॅट-आर आणि कलामसॅट-व्ही 2 उपग्रहांचे यशस्वी प्रक्षेपण
      Posted On: 25 JAN 2019 6:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 जानेवारी 201 9


    पीएसएलव्ही-सी 44 द्वारे मायक्रोसॅट-आर आणि कलामसॅट-व्ही 2 हे उपग्रह निर्धारित कक्षेत यशस्वीरित्या प्रक्षेपित करण्यात आले.


    उड्डाणानंतर सुमारे 13 मिनिटे 26 सेकंदांनी मायक्रोसॉफ्ट-आर 274 किमीवरच्या कक्षेत स्थापित करण्यात आला. त्यानंतर 453 किलोमीटरच्या कक्षेत कलामसॅट-व्ही 2 स्थापित करण्यात आला.


    कलामसॅट-व्ही 2 विद्यार्थ्यांनी तयार केला आहे.


    ही मोहीम वैशिष्ट्यपूर्ण होती, असे इस्रोचे अध्यक्ष डॉ. के. सिवन यांनी प्रक्षेपणानंतर सांगितले. उपग्रहनिर्मितीतील अचुकतेबद्दल त्यांनी कलामसॅट-व्ही2 चमूचे अभिनंदन केले. इस्रोकडून देण्यात येत असलेल्या संधीचा विद्यार्थी लाभ घेतील, अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.


    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1561460) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English