      गृह मंत्रालय

      अग्निशमन दल, गृह रक्षक आणि नागरी संरक्षण विभागातल्या कर्मचाऱ्यांना 2019 या वर्षाचे राष्ट्रपती पदक घोषित
      Posted On: 24 JAN 2019 5:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 जानेवारी 201 9


    आपआपल्या क्षेत्रात अतुलनीय काम करणाऱ्या 86 कर्मचाऱ्यांना प्रजासत्ताक दिवसानिमित्त राष्ट्रपती पदक घोषित झाले आहे. अग्निशमन दलातल्या 15 कर्मचाऱ्यांना राष्ट्रपती शौर्य सेवा पदकाने गौरवण्यात येईल तर, 14 कर्मचाऱ्यांना शौर्य सेवा पदकाने गौरवण्यात येईल. अतुलनीय शौर्य गाजवणाऱ्या 7 कर्मचाऱ्यांना राष्ट्रपती अग्निशमन सेवा पदक, तर विशेष कामगिरी करणाऱ्या 50 कर्मचाऱ्यांना अग्निशमन पदक जाहीर झाले आहे.


    त्याशिवाय गृह रक्षक आणि नागरी संरक्षण पदकांचीही घोषणा झाली. यंदाच्या प्रजासत्ताक दिनानिमित्त 58 कर्मचाऱ्यांना या पदकाने गौरवण्यात येणार आहे. त्यापैकी 8 कर्मचाऱ्यांना अत्युच्च शौर्य पदक, तर 50 कर्मचाऱ्यांना विशेष कामगिरीसाठी सेवा पदकाने गौरवले जाईल. पदक विजेत्या कर्मचाऱ्यांची यादी बघण्यासाठी खालील लिंकवर क्लिक करा.


    Click here for Annexure:


    S.Tupe/R.Aghor/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1561281) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English