      पंतप्रधान कार्यालय

      पीएसएलव्हीच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल पंतप्रधानांनी केले इस्रोचे अभिनंदन
      Posted On: 25 JAN 2019 6:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 जानेवारी 201 9


    पीएसएलव्हीच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल पंतप्रधानांनी इस्रोचे अभिनंदन केले आहे .


    "पीएसएलव्हीच्या यशस्वी प्रक्षेपणासाठी आमच्या अंतराळ शास्त्रज्ञांचे हार्दिक अभिनंदन".


    भारताच्या प्रतिभावान विद्यार्थ्यांनी तयार केलेल्या कलाम सॅट कक्षामध्ये या प्रक्षेपणाने प्रवेश केला आहे.


    या प्रक्षेपणात , सूक्ष्म -गुरुत्वाकर्षणाच्या प्रयोगा द्वारे कक्षीय प्लॅटफॉर्म म्हणून अंतराळ रॉकेटच्या चौथ्या चरणाचा वापर करणारा भारतही पहिला देश बनला आहे , असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1561504) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English