      अर्थ मंत्रालय

      ई-वे बिल प्रणालीला आजपासून सुरुवात
      Posted On: 01 APR 2018 5:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 एप्रिल 201 8


    वस्तू आणि सेवा कर परिषदेच्या निर्णयानुसार, सर्व मालांच्या आंतर राज्य वाहतुकीसाठी 1एप्रिल 2018 पासून ई-वे बिल व्यवस्था बंधनकारक करण्यात आली आहे. जीएसटीएनने माहिती विज्ञान केंद्राच्‍या सहाय्याने वस्तू आणि सेवा कर प्रणालीअंतर्गत संपूर्ण देशभरात ई-वे बिल यंत्रणेची अंमलबजावणी करण्यात आली आहे. https://ewaybillgst.gov.in . हे याचे संकेतस्थळ आहे.


    आतापर्यंत ई-वे बिल पोर्टलवर एकूण 10,96,905 करदात्यांनी त्यांची नोंदणी केली आहे. 19,796 वाहतूकदार ज्यांनी जीएसटी अंतर्गत स्वत:ची नोंदणी केली नाही त्यांनी ई-वे बिल पोर्टलवर नोंदणी केली आहे.


    करदाते आणि वाहतूकदारांच्या समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी जीएसटीचे मध्यवर्ती हेल्पडेस्क सुरू केले आहे, ज्यामध्ये ई-वे बिलासंदर्भातील समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी 100 एजंट नियुक्त करण्यात आले आहेत.


    N. Sapre /S. Mhatre /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1527251) Visitor Counter : 78