      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      समता दिवस साजरा
      Posted On: 05 APR 2018 4:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 एप्रिल 201 8


      बाबू जगजीवन राम यांच्या १११ व्या जयंतीनिमित्त आज नवी दिल्लीत सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयाच्या अखत्यारीतील बाबू जगजीवनराम राष्ट्रीय संस्थेने समता स्थळ इथे समता दिवसाचा विशेष कार्यक्रम आयोजित केला होता. यावेळी बाबू जगजीवन राम यांना आदरांजली वाहण्यात आली. केंद्रीय सामाजिक न्याय मंत्री थावरचंद गहलोत , सामाजिक न्याय राज्यमंत्री रामदास आठवले, माजी लोकसभा अध्यक्ष मीरा कुमार, यांच्यासह अनेक अधिकारी आणि बाबू जगजीवन राम यांचे कुटुंबीय, सामाजिक कार्यकर्ते आणि अनुयायी उपस्थित होते. यावेळी एका सर्वधर्मिय प्रार्थेनेचेही आयोजन करण्यात आले होते


      NS /RA/PK

    
    
    (Release ID: 1527858) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English