      राष्ट्रपती कार्यालय

      दिन दयाळ उपाध्याय यांच्यावरील ‘थिंक इंडिया’ हा विशेष अंक राष्ट्रपतींना दिला
      Posted On: 02 APR 2018 5:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 एप्रिल 201 8


      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांना आज राष्ट्रपती भवन येथे तत्त्वज्ञानी आणि राजकारणी स्वर्गीय दिन दयाळ उपाध्याय यांना समर्पित ‘थिंक इंडिया’ हा विशेष अंक देण्यात आला. खासदार मुरली मनोहर जोशी यांनी हा विशेष अंक राष्ट्रपतींना दिला. यावेळी या विशेष अंकांचे संपादक आणि खासदार डी.पी.त्रिपाठी तसेच खासदार शशी थरुर आणि माजी खासदार पवन वर्मा देखील उपस्थित होते.


      आपल्या लेखणीतून आणि विचारांमधून भारतीय राजकारणाला आणि नागरिकांना सदैव समृद्ध करणारे दिन दयाळ उपाध्याय हे देशातील एक महत्त्वपूर्ण व्यक्तिमत्व आहे, असे राष्ट्रपती म्हणाले. त्यांना आणि त्यांच्या कार्याला समजून घेण्यासाठी व्यापक चेतनेची तसेच पक्ष राजकारणाच्या चौकटीबाहेर जाऊन विचार करण्याची आवश्यकता आहे. हा विशेष अंक याच दिशेने केलेला एक प्रयत्न असल्याचंही त्यांनी सांगितलं.


      N.Sapre /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1527263) Visitor Counter : 55