      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांच्या ओदिशा स्थापना दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा - उत्कल दिन
      Posted On: 01 APR 2018 12:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 1 एप्रिल 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी आज ओडिशाच्या स्थापना दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या.


      एका संदेशात पंतप्रधान म्हणाले , देशाला ओडिशाच्या महान संस्कृती आणि वारसाचा अभिमान आहे. विविध क्षेत्रांतील विकासाची शिखरे गाठून ओडिशाच्या जनतेने देशाच्या विकासातील त्यांच्या योगदानाने एक वेगळा ठसा निर्माण केला आहे.


      भगवान जगन्नाथाचे आशीर्वाद सदैव आमच्या पाठीशी असतातच आणि या पुढेही विकासाची उत्तुंग शिखरे काबीज करण्यासाठी ओडिशाच्या जनतेबरोबर हे आशीर्वाद राहतील.


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1527184) Visitor Counter : 68