      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      क्रीडा क्षेत्रात युवकांचा वाढता रस
      Posted On: 04 APR 2018 7:11PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 4 एप्रिल 201 8


      देशभरात क्रीडा क्षेत्राचा व्यापक विस्तार करणे आणि राष्ट्रीय तसेच आंतरराष्ट्रीय पातळीवर क्रीडा क्षेत्रात नैपुण्य मिळवणे, ही दोन उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी केंद्र सरकार राज्य सरकारांना आणि राष्ट्रीय क्रीडा महासंघांना वेळोवेळी मदत करत असते. यासाठी सरकारने विविध योजनाही आखल्या आहेत, अशी माहिती केंद्रीय क्रीडा आणि युवक व्यवहार राज्यमंत्री कर्नल राज्यवर्धन राठोड यांनी आज राज्यसभेत दिली.


      गेल्या तीन वर्षात झालेल्या बहुक्रीडा स्पर्धा म्हणजेच ऑलिम्पिक, राष्ट्रकूल आणि आशियाई खेळांमध्ये भारतीय खेळाडूंनी मिळवलेली सुवर्ण, रौप्य आणि कांस्य पदके पुढीलप्रमाणे

                                                                
वर्ष  स्पर्धा              पदकं  विभागणी                        
                                                                
                                                                
                                                                
2014  राष्ट्रकूल स्पर्धा   64    15 सुवर्ण +30 रौप्य + 19 कांस्य
                                                                
                                                                
                                                                
      आशियाई स्पर्धा       57    11 सुवर्ण +10 रौप्य + 36 कांस्य
                                                                
                                                                
                                                                
      आशियाई पॅरा स्पर्धा  33    3 सुवर्ण +14 रौप्य + 16 कांस्य 
                                                                
                                                                
                                                                
2016  ऑलिम्पिक स्पर्धा     2     1 रौप्य + 1 कांस्य             
                                                                
                                                                
                                                                
      पॅरालिम्पिक स्पर्धा  4     2 सुवर्ण + 1 रौप्य + 1 कांस्य  
                                                                
                                                                

      त्याशिवाय 2014-15 ते 2017-18 या काळात झालेल्या विविध आंतरराष्ट्रीय स्पर्धांमध्ये भारतीय खेळाडूंनी 500 हून अधिक पदके जिंकली आहेत.


      NS /RA/PK


    

    
    (Release ID: 1527864) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English