      पंतप्रधान कार्यालय

      जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त पंतप्रधानांनी दिल्या जनतेला शुभेच्छा
      Posted On: 07 APR 2018 8:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 7 एप्रिल 2018


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक आरोग्य दिनानिमित्त जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    पंतप्रधान म्हणाले , " उत्तम आरोग्य मानवी प्रगतीचा पाया आहे. आजच्या जागतिक आरोग्य दिनी , तुम्हा सर्वाना उत्तम आरोग्य लाभो आणि विकासाची नवी शिखरे पादाक्रांत करा अशा मी शुभेच्छा देतो.


    जागतिक आरोग्य संघटनेने निवडलेल्या ' सार्वत्रिक आरोग्य व्याप्ती : प्रत्येकजण , प्रत्येक ठिकाणी ' या संकल्पनेचे मी स्वागत करतो . सर्वाना उत्तम आरोग्य लाभावे या ध्यासाने आम्हाला आयुष्मान भारत हा जगातील सर्वात मोठा आरोग्यसेवा कार्यक्रम सुरु करण्याची प्रेरणा मिळाली."


    NS/SK/PK

    
    
    (Release ID: 1528310) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English