      गृह मंत्रालय

      अंमली पदार्थ नियंत्रण विभागाकडून अजमेर जिल्ह्यातून अफिम तर मुंबई विमानतळावरून मोठ्या प्रमाणात कोकीन जप्त
      Posted On: 11 APR 2018 8:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 11 एप्रिल 201 8


      जोधपूरच्या अंमली पदार्थ नियंत्रण विभागाच्या पथकाने 19.930 किलोग्रॅम वजनाच्या अफिमच्या पेंढ्यासह 56.850 किलोग्रॅम अफिम जप्त केले. राष्ट्रीय महामार्ग 8 वरील पिपलाज टोल नाक्याजवळ एका ट्रकमध्ये हा सर्व माल पकडण्यात आला. या कारवाईत तीन जणांना अटक करण्यात आली आहे.


      मुंबईच्या अंमली पदार्थ नियंत्रण विभागाच्या पथकाने मुंबई विमान तळावरुन उच्च प्रतीचे 4.300 किलोग्रॅम कोकिन जप्त केले आहे. चालू वर्षात चार किलोहून अधिक प्रमाणात कोकीन जप्त करण्याची भारतातील ही दुसरी घटना आहे. दोन परदेशी नागरिकांकडून हा साठा जप्त करण्यात आला असून दोघांना अटक करण्यात आली आहे.


      NS /RA/PK


    

    
    (Release ID: 1528803) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English