      पंतप्रधान कार्यालय

      महिलांच्या 53 किलो वजनी गटात सुवर्ण पदक मिळवणाऱ्या संजिता चानुचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 06 APR 2018 6:19PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 एप्रिल 201 8


      राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धेत सुवर्ण पदक मिळवणारी भारोत्तोलक के. संजिता चानूचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.


      ‘भारतासाठी हे दुसरे सुवर्ण पदक ! महिलांच्या 53 किलो वजनी गटात सुवर्ण पदक मिळवल्याबद्दल के. संजिता चानू हिचे अभिनंदन. या उत्कृष्ट कामगिरीमुळे संपूर्ण देश आनंदित झाला आहे. ’


      ऑस्ट्रेलियातल्या गोल्ड कोस्ट येथे सुरू असलेल्या राष्ट्रकुल स्पर्धेत भारताच्या खुमुकचाम संजिता चानू हिने आज सुवर्ण पदक जिंकले आहे.


      NS /RA/PK

    
    
    (Release ID: 1528126) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English