      अर्थ मंत्रालय

      सर्व रेल्वे स्थानके आणि रेल्वे गाड्यांमध्ये खानपान सुविधेवर 5 टक्के वस्तू आणि सेवा कर
      Posted On: 06 APR 2018 6:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 एप्रिल 201 8


      देशातल्या सर्व रेल्वे गाड्या आणि रेल्वे स्थानकांवर मिळणारे खाद्यपदार्थ आणि विविध पेय यांच्यावर केवळ 5 टक्के वस्तू आणि सेवा कर आकारला जाईल, असे वित्त मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे. यासंदर्भात असणाऱ्या शंका आणि अनिश्चितता लक्षात घेऊन मंत्रालयाने हे स्पष्टीकरण दिले आहे. भारतीय रेल्वे खानपान आणि पर्यटन महामंडळ तसेच या महामंडळाचे सर्व परवानाधारक विक्रेते, रेल्वेगाड्या, रेल्वे फलाट आणि स्थानकांवर सर्व खाद्यपदार्थांवर केवळ 5 टक्के वस्तू आणि सेवा कर आकारू शकतील.


      NS /RA/PK

    
    
    (Release ID: 1528136) Visitor Counter : 37