      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जिल्ह्यांच्या विकास दरात 3 ते 4 टक्क्यांनी वृद्धी करण्यासाठी कृती योजना-सुरेश प्रभू
      Posted On: 10 APR 2018 5:52PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 एप्रिल 201 8


      देशाच्या आर्थिक विकासाला चालना देण्यासाठी जिल्हा पातळीवरुन केंद्राकडे जाणाऱ्या पद्धतीचा अवलंब करणे गरजेचे आहे म्हणूनच छोट्या पातळीवर बदल करताना, योजना तयार करताना आणि त्याची अंमलबजावणी करताना जिल्ह्यांचा विचार होणे आवश्यक आहे असे केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू यांनी सांगितले. देशाच्या आर्थिक विकासात जिल्ह्यांची भूमिका या विषयावर आधारित बैठक आज नवी दिल्ली येथे सुरेश प्रभू यांच्या अध्यक्षतेखाली संपन्न झाली, त्यावेळी ते बोलत होते. आर्थिक उपक्रमांना प्रोत्साहन देऊन जिल्ह्यांच्या विकास दरात वार्षिक 3 ते 4 टक्क्याने वृद्धी करण्यासाठी कृती योजना तयार करण्याच्या उद्देशाने ही बैठक आयोजित केली होती.


      या उद्देशपूर्तीसाठी प्रायोगिक प्रकल्पाच्या पहिल्या टप्प्यामध्ये देशभरातील विविध राज्यातील सिंधुदुर्ग, रत्नागिरी, वाराणसी आणि विशाखापट्टणम या जिल्ह्यांची निवड केली आहे.


      NS /SM/PK


    

    
    (Release ID: 1528494) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English