      कोळसा मंत्रालय

      कोळशाच्या गुणवत्तेवर देखरेख ठेवणाऱ्या ‘उत्तम’ या ॲपचं पियुष गोयल यांच्या हस्‍ते उद्‌घाटन
      Posted On: 05 APR 2018 2:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 एप्रिल 201 8


      कोळशाचा दर्जा आणि गुणवत्ता याची तपासणी करणाऱ्या ‘उत्तम’ ॲपचं केंद्रीय रेल्वे आणि कोळसा मंत्री पियुष गोयल यांच्या हस्ते उद्‌घाटन झालं. उत्तम म्हणजे-खाणीतल्या कोळशाचे त्रयस्थांकडून मूल्यांकन करत पारदर्शकता जपणे. (अनलॉकिंग ट्रान्सपरन्सी बाय थर्ड पार्टी ॲसेसमेंट ऑफ माईन्ड कोल) केंद्रीय कोळसा मंत्रालयाने हे ॲप तयार केले आहे. देशातले सर्व नागरिक, कोल इंडियाच्या सर्व खाणींमधल्या कोळशाची गुणवत्ता आणि दर्जा तपासण्याची पद्धत याद्वारे बघू शकतील.


      कोळसा व्यवसायात जबाबदारी, पारदर्शकता, कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी हे ॲप उपयुक्त ठरेल. प्रत्येक नागरिकाना कोळशाच्या सर्व व्यवहारात सहभागी करून घेण्यासाठी आणि त्यावर देखरेख ठेवण्यासाठी हे ॲप तयार करण्यात आले आहे.


      NS /RA/PK

    
    
    (Release ID: 1528049) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English