      पंतप्रधान कार्यालय

      आयआरएनएसएस-1आयच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल पंतप्रधानांनी इस्रोच्या वैज्ञानिकांचे अभिनंदन
      Posted On: 12 APR 2018 1:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 एप्रिल 201 8


      दिशादर्शक उपग्रह आयआरएनएसएस- 1 आयच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदींनी इस्रोच्या वैज्ञानिकांचे अभिनंदन केले.


      ‘दिशादर्शक उपग्रह आयआरएनएसएस-1 आय -पीएसएलव्हीच्या यशस्वी प्रक्षेपणाबद्दल मी आपल्या वैज्ञानिकांचे अभिनंदन करतो. या यशाचा फायदा आपल्या अंतराळ कार्यक्रमासह सामान्य जनतेला देखील होणार आहे. इस्रोच्या टिमचा आम्हाला अभिमान आहे’ असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


      BG /SM/PK


    

    
    (Release ID: 1528772) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English