      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      किशोरवयीन युवतींसाठी असलेल्या योजनेत सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांचा समावेश
      Posted On: 06 APR 2018 3:10PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 एप्रिल 201 8


      देशातल्या किशोवयीन युवतींना 9.50 रुपयांत पूरक पोषण आहार देणारी महिला आणि बालकल्याण विभागाची योजना देशातली सर्व राज्‍ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये राबवली जात आहे, अशी माहिती केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री मेनका संजय गांधी यांनी लोकसभेत दिली. एकात्मिक बालविकास योजनेअंतर्गत अंगणवाडी सेवेअंतर्गत गर्भवती आणि स्तनदा मातांना दिल्या जाणाऱ्या पोषण आहाराच्या दरांशी हे दर सुसंगत असल्याचे गांधी यांनी सांगितले. याआधी युवतींना दररोज पोषण आहारासाठी 5 रुपये इतका दर संमत होता. मात्र, त्यात आता वाढ करण्यात आली आहे.


      महागाई आणि वार्षिक दरवाढ लक्षात घेत हे दर वाढवण्यात आले असल्याचे गांधी यांनी सांगितले. ही योजना विविध टप्प्यात सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये राबवण्यात येत आहे.


      NS /RA/PK


    

    
    (Release ID: 1528064) Visitor Counter : 81
    
    
      Read this release in: English