      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जिल्हा स्तरावर विकासाच्या गतीत आणखी तीन टक्के वाढ करण्यासाठी आराखडा
      Posted On: 18 APR 2018 6:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 8 एप्रिल 201 8


    देशाच्या अर्थव्यवस्थेत जिल्ह्यांना अधिक सक्रीय करुन घेण्यासाठी व्यापक जिल्हा आराखडा आखण्याचा निर्णय घेण्यात आल्याचे वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांनी सांगितले. जिल्हा स्तरावर विकासाच्या गतीत आणखी तीन टक्के वाढ झाल्यास भारतीय अर्थव्यवस्थेसाठी 5 ट्रिलिअन अमेरिकी डॉलर्सचे लक्ष्य साध्य होऊ शकते.


    या आराखड्याची सुरुवात सहा जिल्ह्यांपासून होणार आहे. यात महाराष्ट्रातल्या सिंधुदुर्ग आणि रत्नागिरी या जिल्ह्यांचा समावेश आहे.


    N.S/ S.K /P.M


    

    
    (Release ID: 1529525) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English