      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      प्रधानमंत्री ग्रामसडक योजनेंतर्गत पहिल्या टप्प्यातील उद्दिष्ट मार्च 2019 पर्यंत पूर्ण होण्यासाठी वेगाने काम सुरु
      Posted On: 16 APR 2018 1:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 16 एप्रिल 201 8


    प्रधानमंत्री ग्रामसडक योजना वर्ष 2000 मध्ये सुरु करण्यात आली असून 1,78,184 पात्र रहिवासी परिसरांपैकी 1,52,124 परिसरांसाठी रस्ते जोडणी पूर्ण झाली. राष्ट्रीय विकासासाठी ग्रामीण रस्त्यांची तातडीची गरज लक्षात घेऊन प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजनेंतर्गत पहिल्या टप्प्यातले उद्दिष्ट लवकर म्हणजे 2022 वरुन 2019 मध्ये पूर्ण करण्याचे ठरवण्यात आले. हे उद्दिष्ट पूर्ण करण्यासाठी वेगाने काम सुरु आहे. 1,66,012 रहिवासी परिसरांना जोडणीसाठी मंजुरी देण्यात आली आहे.


    प्रधानमंत्री ग्रामसडक योजनेंतर्गत रस्ते बांधणीच्या कामाची गती 2017-18 मध्ये आठ वर्षातल्या उच्चांकावर म्हणजे प्रति दिन 134 किलोमीटरवर पोहोचली आहे. 2011 ते 2014 या कालावधीत ती सरासरी 73 किलोमीटर होती.


    N.S/ S.K /P.M


    

    
    (Release ID: 1529299) Visitor Counter : 18