      राष्ट्रपती कार्यालय

      डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर जयंतीच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपतींच्या शुभेच्छा
      Posted On: 13 APR 2018 7:26PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 एप्रिल 201 8


      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर जयंतीच्या पूर्वसंध्येला देशातील नागरिकांना शुभेच्छा दिल्या.


      ‘डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांच्या जयंती निमित्त मी त्यांना आदरांजली वाहतो आणि देशातील सर्व नागरिकांना आंबेडकर जयंतीच्या शुभेच्छा देतो. डॉ. आंबेडकर हे एक बहुआयामी व्यक्तित्व होते ज्यांचा प्रभाव आपल्या देशावर आणि समाजावर आजही कायम आहे. आंबेडकर हे शिक्षणतज्ञ, अर्थतज्ञ, विद्‌वान आणि नैतिक तत्त्वज्ञ, असाधारण कायदे तज्ञ आणि घटनाकार होते. याशिवाय सामाजिक सुधारणा आणि महिलांना कायदेशीर संधी मिळवून देण्यासाठी लढणारे एक सक्रिय कार्यकर्ते देखील होते.


      डॉ. आंबेडकरांनी आधुनिक भारताच्या योग्य आणि समान समाजासाठी आयुष्यभर लढा दिला. असा भारत जो जात आणि इतर पूर्वग्रहमुक्त आणि महिला आणि पूर्वापार वंचित लोकांना आर्थिक आणि सामाजिक समान संधी देईल. त्यांना आपल्या घटनेचे शिल्पकार म्हणून देखील ओळखले जाते.


      भारत आणि इतिहासातील या महान व्यक्तिमत्वाकडून आपण सर्वांनी प्रेरणा घेऊया. एक समानतावादी विकसित भारत उभारणे ही डॉ. आंबेडकरांना खरी श्रद्धांजली असेल’ असे राष्ट्रपतींनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


      NS /SM/PK

    
    
    (Release ID: 1529050) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English