      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      हवामान बदलाचा शेतीवर होणाऱ्या परिणामांवर मार्ग काढण्यासाठी सार्क समुहातल्या कृषी तज्ञांच्या बैठकीचे उद्‌घाटन
      Posted On: 17 APR 2018 2:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 7 एप्रिल 201 8


    हवामान बदलाचा शेतीवर होणाऱ्या परिणामांवर मार्ग काढण्यासाठी सार्क समुहातल्या कृषी तज्ञांची बैठक हैदराबाद येथे आयोजित करण्यात आली आहे. तेलंगणचे मुख्य सचिव डॉ. शैलेंद्र कुमार जोशी यांनी या परिषदेचे आज उद्‌घाटन केले. तीन दिवस चालणाऱ्या या परिषदेच्या उद्‌घाटन सोहळ्याला भारतासह अफगाणिस्तान, बांग्लादेश, भूतान, मालदीव, नेपाळ, पाकिस्तान आणि श्रीलंका या देशांमधले 80 हून अधिक वरिष्ठ अधिकारी आणि कृषीतज्ञ उपस्थित होते.


    या चर्चेच्या माध्यमातून हवामान बदलांना सामोरी जाऊ शकेल अशी लवचिक कृषी यंत्रणा करण्यासाठी सार्क देशांमधले सहकार्य यामुळे वृद्धिंगत होईल. तसेच दक्षिण आशियात हवामान बदलांना सामोरे जाऊ शकणाऱ्या शेतीसाठी संशोधन, नावीन्यपूर्ण धोरण, अर्थशास्त्र याबाबतही या परिषदेत चर्चा होणार आहे.


    N.S/ S.K /P.M


    

    
    (Release ID: 1529468) Visitor Counter : 19