      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      दिल्ली-मुंबई नव्या महामार्गाची नितीन गडकरी यांच्याकडून घोषणा
      दिल्लीतील पूर्व परिघीय महामार्गाचे 29 एप्रिलला पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 16 APR 2018 1:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 16 एप्रिल 201 8


    दिल्ली आणि मुंबई दरम्यान नवा महामार्ग विकसित करण्याची घोषणा रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी यांनी केली आहे. यासाठी 1 लाख कोटी रुपये खर्च येणार आहे. दिल्ली-मुंबई महामार्गाला चंबळ महामार्ग जोडला जाणार असून याचा फायदा मध्य प्रदेश आणि राजस्थानमधल्या मागास भागाला होणार आहे. नवी दिल्लीत पत्रकार परिषदेत गडकरी यांनी ही माहिती दिली.


    दिल्लीतील वाहतूक कोंडी आणि प्रदूषण या समस्यांवर उपाय म्हणून 35,600 कोटी रुपयांच्या 10 प्रकल्पांचे काम सुरु आहे. दिल्लीभोवती पूर्व आणि पश्चिम परिघीय महामार्गांचे काम सुरु असून पूर्व परिघीय महामार्गाचे उद्‌घाटन येत्या 29 एप्रिलला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते होणार आहे. तसेच दिल्ली-मीरत महामार्गाच्या दिल्ली-दासना पट्ट्याचे उद्‌घाटनही याच दिवशी पंतप्रधानांच्या हस्ते होणार आहे, असे गडकरी यांनी सांगितले.


    N.S/ S.K /P.M


    

    
    (Release ID: 1529290) Visitor Counter : 18