      ईशान्य क्षेत्र विकास मंत्रालय

      भारताचे ॲक्ट इस्ट धोरण, संपूर्ण अग्नेय आशियासाठी महत्वाचे – डॉ. जितेंद्र सिंह
      Posted On: 23 APR 2018 6:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 एप्रिल 201 8


    भारताचे ‘ॲक्ट ईस्ट’ धोरण हे संपूर्ण आग्नेय आशियासाठी महत्वाचे असल्याचे ईशान्य विभाग विकास राज्यमंत्री डॉ.जितेंद्र सिंह यांनी म्हटले आहे.


    ‘भारत-म्यानमार व्यापार आणि दळणवळण’ या विषयावरच्या परिषदेत ते आज नवी दिल्लीत बोलत होते. इंडियन कौन्सील रिसर्च ऑन इंटरनॅशनल इकॉनॉमिक रिलेशनने ही परिषद आयोजित केली होती.


    म्यानमार हा भारताच्या ॲक्ट इस्ट धोरणाचा एक महत्वाचा स्तंभ असल्याचे जितेंद्र सिंह यांनी यावेळी सांगितले.


    भावना/निलिमा/दर्शना

    
    
    (Release ID: 1529974) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English