      गृह मंत्रालय

      वैद्यकीय पर्यटनाला प्रोत्साहन देण्यासाठी सरकार आवश्यक उपाययोजना करत आहे-राजनाथ सिंह
      Posted On: 13 APR 2018 7:24PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 एप्रिल 201 8


      भारताला जगातील वैद्यकीय पर्यटन स्थळ म्हणून रुपात नावारुपाला आणण्यासाठी केंद्र सरकार आवश्यक त्या उपाययोजना करत आहे असे केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांनी सांगितले. सर गंगाराम रुग्णालयाच्या 127 व्या स्थापना दिनानिमित्त आयोजित कार्यक्रमात ते आज नवी दिल्ली येथे बोलत होते. 161 देशांना ई-व्हिसा सुविधा देऊन वैद्यकीय पर्यटनाच्या दिशेने त्यांच्या मंत्रालयाने एक यशस्वी पाऊल उचलले आहे. याव्यतिरिक्त ई-व्हिसाच्या 30 दिवसांच्या कालावधीत वाढ करून तो 60 दिवसांचा केला आहे. तसेच ई-व्हिसामध्ये ट्रिपल एंट्रीला देखील मंजुरी दिली आहे, असे सिंह म्हणाले.


      125 कोटी लोकसंख्या असलेल्या देशात सर्वांना आरोग्य सुविधा उपलब्ध करणे हे एक मोठे आव्हान आहे. आपल्या देशात डॉक्टर आणि रुग्णांमधील प्रमाणात खूप असमानता आहे. सकल ढोबळ उत्पादनातील केवळ 1.16 टक्केच आरोग्य क्षेत्रासाठी खर्च केले जातात. यात वाढ करून कमीत कमी 2.5 टक्के करण्याची आमची इच्छा आहे.


      भारतातील उत्पन्नाची असमानता लक्षात घेऊनच पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आयुषमान भारत योजना सुरू केली आहे असे सिंह म्हणाले. गरीब आणि गरजूंना सर्वोत्तम आरोग्य सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठी ही योजना सुरू करण्यात आली आहे.


      NS /SM/PK


    

    
    (Release ID: 1529049) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English