      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      निर्यात वाढण्यासाठी लॉजिस्टिक खर्च कमी होण्याची गरज नितीन गडकरी यांच्याकडून व्यक्त
      Posted On: 17 APR 2018 2:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 7 एप्रिल 201 8


    लॉजिस्टीक खर्च कमी झाल्यास देशाकडून होणाऱ्या निर्यातीत वाढ होऊ शकते, असे मत रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी यांनी व्यक्त केले आहे. ते आज नवी दिल्ली येथे ट्रान्सपोर्ट कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया आणि इन्शुरन्स इन्स्टिट्युट ऑफ इंडिया यांनी संयुक्तरित्या तयार केलल्या “ इन्शुरन्स रिक्वायरमेण्टस ऑफ द इंडियन लॉजिस्टीक्स ॲण्ड वेअर हाऊसिंग इंडस्ट्री ॲण्ड देअर कस्टमर्स ” या अहवालाच्या प्रकाशन समारंभात बोलत होते. रस्ते सुधारणा, वाहतूक कोंडी कमी करणे आणि पर्यायी इंधनाचे स्रोत यावर सरकार काम करत आहे, असे गडकरी यांनी सांगितले.


    N.S/ S.K /P.M


    

    
    (Release ID: 1529470) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English