      भारतीय निवडणूक आयोग

      निवडणूक आयोगातर्फे मतदार नोंदणी अधिकारी आणि सहाय्यक मतदार नोंदणी अधिकाऱ्यांसाठी प्रमाणीकरण कार्यक्रम आणि प्रशिक्षणाचे आयोजन
      Posted On: 21 APR 2018 5:18PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 एप्रिल 201 8


      केंद्रीय निवडणूक आयोगाने नवी दिल्लीत 19-21 एप्रिल दरम्यान राज्यस्तरीय प्रशिक्षकांसाठी तीन दिवसांचा प्रशिक्षण आणि प्रमाणीकरण कार्यक्रम आयोजित केला होता. देशभरातून सुमारे 280 राज्यस्तरीय प्रशिक्षक या कार्यक्रमाला उपस्थित होते.


      निवडणूका सुरळीत पार पडण्याची परंपरा कायम ठेवण्याचे आवाहन मुख्य निवडणूक आयुक्त ओ.पी.रावत यांनी सहभागी प्रशिक्षकांना केले. मतदार नोंदणी अधिकाऱ्यांना प्रशिक्षणात सहभागी होण्यासाठी प्रोत्साहनात्मक वातावरण निर्माण करायचे आवाहन त्यांनी केले.


      निवडणूक आयुक्त सुनील अरोरा, अशोक लवासा यांनीही उपस्थितांना मार्गदर्शन केले.


      B.G . /S.K./P.K .


    

    
    (Release ID: 1529835) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English