      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      कचरामुक्त शहरांसाठीच्या तारांकन प्रणालीवर पहिल्या कार्यशाळेचे उद्‌घाटन
      Posted On: 18 APR 2018 6:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 8 एप्रिल 201 8


    कचरामुक्त शहरांसाठीच्या तारांकन प्रणालीवर पहिल्या कार्यशाळेचे आयोजन आज शहर विकास मंत्रालयाने नवी दिल्ली महानगरपालिकेच्या सहकार्याने केले होते. मंत्रालयातील सचिव दुर्गा शंकर मिश्रा यांच्या उपस्थितीत खासदार मिनाक्षी लेखी यांनी या कार्यशाळेचे उद्‌घाटन केले.


    घनकचऱ्याच्या शास्त्रशुद्ध व्यवस्थापनाला चालना देण्यासाठी आणि शहरांना स्वच्छतेबाबत सजग करण्यासाठी गृहनिर्माण आणि शहर विकास मंत्रालयाने 20 जानेवारी 2018 ला तारांकन प्रणालीला सुरुवात केली.


    मानके आणि उदिृष्टे गाठण्यासाठीच्या प्रयत्नांवर आधारित तारांकन प्रणाली आहे. तारांकन प्रणालीसंदर्भात जून 2018 पर्यंत देशभरात 17 कार्यशाळा आयोजित केल्या जाणार आहेत.


    N.S/ S.K /P.M


    

    
    (Release ID: 1529669) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English