      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      कुष्ठरोग आणि क्षयरोग या संदर्भात जे.पी.नड्डा यांनी घेतली उच्चस्तरीय आढावा बैठक
      Posted On: 17 APR 2018 12:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 7 एप्रिल 201 8


    राष्ट्रीय कुष्ठरोग निर्मूलन कार्यक्रम स्थिती आणि सुधारित क्षयरोग नियंत्रण कार्यक्रमांतर्गत प्रगतीचा आढावा घेण्यासाठी केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्री जे.पी.नड्डा यांनी आज उच्चस्तरीय बैठक घेतली. जिल्हा स्तरावर कुष्ठरोग निर्मूलनासाठी सर्वसमावेशक धोरण आखण्याचे निर्देश त्यांनी दिले. क्षय रोगासंदर्भात जागरुकता निर्माण करण्यासाठी व्यापक मोहीम राबवून, ती लोकचळवळ करण्याची सूचना नड्डा यांनी केली.


    N.S/ S.K /P.M

    
    
    (Release ID: 1529455) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English