      अर्थ मंत्रालय

      कॉर्पोरेट करदात्यांसाठी प्राप्तीकर कायद्याच्या 139 अ कलमाअंतर्गत पॅनकार्ड मिळविण्यामध्ये सुलभता
      Posted On: 14 APR 2018 7:18PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 एप्रिल 201 8


      कंपन्यांसाठी पॅन अर्थात स्थायी खाते क्रमांक तसेच कर वजावट आणि संग्रह खातेक्रमांक टॅन मिळवण्यासाठी सामायिक अर्ज करून तो कंपनी व्यवहार मंत्रालयाला सादर करता येणार आहे. कंपनी व्यवहार मंत्रालयाने दिलेल्या सर्टिफिकेट ऑफ इन कॉर्पोरेशन सीओआय म्हणजेच स्थापना प्रमाणपत्रामध्ये पॅन आणि टॅन या दोन्ही क्रमांकाची नोंद राहील.


      वित्त कायदा 2018 मध्ये प्राप्तीकर कायदा 1961 च्या कलम 139 मध्ये सुधारणा करण्यात आली. ज्यामध्ये लॅमिनेटेड कार्डच्या स्वरुपात पॅन देण्याची आवश्यकता हटवण्यात आली. त्यामुळे सीओआयमध्ये नमूद करण्यात आलेले पॅन आणि टॅन क्रमांक हे संबंधितांसाठी पुरेसा पुरावा म्हणून मानण्यात येतील असे स्पष्ट करण्यात आले आहे.


      NS /NC/PK


    

    
    (Release ID: 1529135) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English