      पंतप्रधान कार्यालय

      स्वीडन भेटी दरम्यान पंतप्रधानांनी माध्यमांना दिलेले निवेदन (एप्रिल 17, 2018 )
      Posted On: 17 APR 2018 12:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 एप्रिल 201 8


    महामहिम पंतप्रधान स्टीफन लॉफवेन ,


    माध्यम प्रतिनिधींनो ,


    ही माझी स्वीडनची पहिलीच भेट . भारताच्या पंतप्रधानांची स्वीडन भेट जवळपास तीन दशकानंतर होत आहे. स्वीडनमध्ये माझ्या खूपच उल्हासाने करण्यात आलेल्या स्वागत आणि सन्मानासाठी मी पंतप्रधान स्टीफन लॉफवेन आणि स्वीडनच्या जनतेचे अंतःकरणातून आभार मानतो. माझ्या या भेटी दरम्यान लॉफवेन यांनी अन्य नॉर्डिक देशांसह भारताच्या परिषदेचे ही आयोजन केले आहे. यासाठीही मी पंतप्रधानांचे हृदयापासून स्वागत करतो.


    भारताच्या “ मेक इन इंडिया ” अभियानात स्वीडन सुरवातीपासून मजबूत भागीदार राहिला आहे. 2016 ला मुंबईत आमच्या मेक इन इंडिया कार्यक्रमात लॉफवेन खूप मोठ्या संख्येने व्यापारी प्रतिनिधीमंडळासह सामील झाले होते. भारताबाहेरील देशांमध्ये घेण्यात येणारा प्रमुख कार्यक्रम , मागीलवर्षी ऑक्टोबरमध्ये स्वीडनमध्ये आयोजित करण्यात आला होता. ही आमच्यासाठी अतिशय हर्ष आणि गर्वाची बाब आहे की, दस्तुरखुद्द पंतप्रधान लॉफवेन आमच्या कार्यक्रमात सहभागी झाले होते. भारताचा विकास याबाबीतील चर्चेमध्ये स्वीडनचा कशा प्रकारे भारतासह विन-विनभागीद्वारे सहभाग राहील यावर जोर देण्यात आला. या चर्चेचे निष्पन्न की, आज आम्ही नावीन्यता भागीदारी आणि संयुक्त कृती आराखड्यावर सहमती दर्शविली आहे.


    नाविन्यता , गुंतवणूक, स्टार्ट-अप, निर्मिती हे आमचे काही प्रमुख मुद्दे आहेत. यामध्ये नवीनतम ऊर्जा , शहरी दळणवळण, टाकाऊ पदार्थांची व्हिलेवाट्यासारख्या अन्य विषयांवर सुद्धा लक्ष देण्यात आले आहे जे भारतासाठी दर्जेदार जीवनशैलीशी संबंधित विषय आहे. व्यापार आणि गुंतवणुकीशी संलंग्न विषयांवर आज पंतप्रधान लॉफवेन आणि आणि मी स्वीडनच्या प्रमुख कार्यकारी अधिकाऱ्यांसह चर्चा करणार आहोत.


    आमच्या द्विपक्षीय संबंधांचा एक मुख्य स्तंभ आहे आमची सुरक्षा आणि सहकार्य . रक्षा क्षेत्रात स्वीडन खूप वर्षांपासून भारताचा भागीदार आहे. आणि मला खात्री आहे की, भविष्यात या क्षेत्रात विशेष रूपात रक्षा उत्पादनात आमच्या सहयोगाची नवीन संधी निर्माण होतील.


    आम्ही आमचा सुरक्षा सहयोग , विशेष रूप से सायबर सुरक्षा सहकारितेला मजबूत करण्याचा निर्णय घेतला आहे. आणखीन एक गोष्ट , ज्या वर आम्ही सहमत आहोत, ती हि की, आमच्या संबंधांचे महत्व क्षेत्रीय व वैश्विक स्तरावर होईल. आंतरराष्ट्रीय स्तरावर आमचे खूप जवळचे सहकार्य आहे. आणि पुढे ही ते राहतील.


    आज आम्ही यूरोप आणि आशिया खंडात होणाऱ्या विकासासंदर्भात विस्ताराने विचारांचे आदान प्रदान केले आहे. शेवटी पुन्हा एकदा पंतप्रधान लॉफवेन यांचे मनापासून आभार व्यक्त करतो.


    आपले सर्वांचे खूप खूप धन्यवाद. !


    B.G/PM


    

    
    (Release ID: 1529456) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English