      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      विषाणूजन्य आजारांना तोंड देण्यासाठी, राज्यांच्या तयारीचा जे.पी.नड्डा यांनी घेतला आढावा
      Posted On: 27 APR 2018 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 एप्रिल 201 8


    डेंग्यू, मलेरिया, चिकनगुनिया, काळा आजार यासारख्या विषाणूजन्य आजारांचा मुकाबला करण्यासाठी राज्यांच्या तयारीचा आढावा केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण मंत्री जे.पी.नड्डा यांनी आज व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे घेतला. पावसाळा जवळ येत असल्याने या रोगांना तोंड देण्यासाठी पुरेशी पूर्व तयारी आवश्यक असल्याच्या मुद्यावर त्यांनी भर दिला.


    प्रधान आरोग्य सचिव आणि महाराष्ट्र, गुजरात,दिल्ली, कर्नाटक, मध्यप्रदेश, पंजाब यासह 20 राज्यांच्या मिशन संचालकांशी नड्डा यांनी संवाद साधला.


    निदानासाठीचे संच, औषधे, चिकित्सा प्रयोगशाळा, मनुष्यबळ आणि निधी अशा विविध बाबींचा आणि त्यांच्या उपलब्धतेचा आढावा नड्डा यांनी घेतला. विशिष्ट रोगप्रवण भागात आरोग्य विभागातली रिक्त पदं भरावीत आणि आवश्यक तिथे मनुष्यबळ नेमण्याच्या सूचना नड्डा यांनी राज्यांना दिल्या.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1530590) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English