      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      नीट पदव्युत्तर आणि नीट सुपर स्पेशालिटीसाठीच्या कट ऑफ टक्केवारी 15 टक्क्यांनी कमी करण्यात आली; 18,000 विद्यार्थ्यांना लाभ होणार
      Posted On: 27 APR 2018 4:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 एप्रिल 201 8


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने नीट पदव्युत्तर आणि नीट सुपर स्पेशालिटीची कट ऑफ 15 टक्क्यांनी कमी केली आहे. यामुळे 18,000 विद्यार्थ्यांना फायदा होईल असा अंदाज आहे.


    पदव्युत्तर जागा भरण्यासाठी प्रयत्न केले जात आहेत. वैद्यकीय क्षेत्र बळकट करण्याच्या दृष्टीने टाकलेले हे एक महत्वाचे पाऊल असून सरकार, आरोग्य क्षेत्राला प्राधान्य देत असल्याचे द्योतक आहे. दर्जेदार आरोग्य सेवा पुरविण्यासाठी पुरेसे मनुष्यबळ राहील याची खातरजमा करत असल्याचे केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्री जे. पी. नड्डा यांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1530569) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English