      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      जमीन निकृष्ट होण्यापासून थांबवण्याचे उद्दिष्ट 2030 पर्यंत गाठणे अत्यंत निकडीचे – डॉ. हर्षवर्धन
      Posted On: 24 APR 2018 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 एप्रिल 201 8


    जमिनीचे संसाधन म्हणून महत्व अधोरेखित करत जमिनीच्या कसावर परिणाम होणार नाही अशा पद्धतीने संरक्षण करणे गरजेचे असून, जमीन निकृष्ट होण्यापासून थांबवण्याचे उद्दिष्ट 2030 पर्यंत गाठणे अत्यंत निकडीचे असल्याचे केंद्रीय पर्यावरण मंत्री डॉ. हर्षवर्धन यांनी म्हटले आहे. जमीन ओसाड होणे थांबवण्यासंदर्भात संयुक्त राष्ट्र संघ परिषदेच्या आशिया-पॅसिफिक प्रादेशिक कार्यशाळेचे उद्‌घाटन करतांना ते आज नवी दिल्लीत बोलत होते. जमीन ओसाड, निकृष्ट आणि खडकाळ होण्याला आळा घालण्यासंदर्भात ही कार्यशाळा महत्वपूर्ण ठरावी यादृष्टीने मोलाच्या सहभागाचे आवाहन त्यांनी उपस्थित प्रतिनिधींना केले.


    N.Sapre / N.Chitale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1530060) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English