      ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿ ವಿತರಣೆಗೆ ಸಂಪುಟ ಅಂಗೀಕಾರ
      Posted On: 09 AUG 2018 5:03PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿ ವಿತರಣೆಗೆ ಸಂಪುಟ ಅಂಗೀಕಾರ

    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ “ ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವಿನ 20 ವರ್ಷಗಳ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ” ಕುರಿತಂತೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಜಂಟಿ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು 2018 ರ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು.

    
    ಭಾರತ – ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಹೊರಡಿಸಿದ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳು ದೀನದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಒಲಿವರ್ ರೆಜಿನಾಲ್ಡ್ ತಾಂಬೋ ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವೆ 2018 ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗೆ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.

    
    
    (Release ID: 1542567) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Telugu