      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      ఆంధ్ర ప్ర‌దేశ్‌, గుజ‌రాత్‌, కేర‌ళ‌, తెలంగాణ మ‌రియు ఉత్త‌ర్ ప్ర‌దేశ్ రాష్ట్రాల‌లో వ‌స్తువుల అంత‌ర్ రాష్ట్ర చేర‌వేత కోసం 2018 ఏప్రిల్ 15వ తేదీ నుండి అమ‌లు లోకి రానున్న ఇ-వే బిల్లు వ్యవస్థ
      Posted On: 10 APR 2018 11:26AM by PIB Hyderabad


    జిఎస్‌టి కౌన్సిల్ నిర్ణ‌యానికి అనుగుణంగా వ‌స్తువుల చేర‌వేత‌కు ఇ-వే బిల్లు వ్య‌వ‌స్థ‌ను 2018 ఏప్రిల్ 1 వ తేదీ నుండి అన్ని రాష్ట్రాల‌లో ఆరంభించ‌డ‌మైంది. అదే తేదీ నాటి నుండి క‌ర్నాట‌క లో కూడా స‌రుకుల అంత‌ర్ రాష్ట్ర చేర‌వేత‌కు ఇ-వే బిల్లు వ్య‌వ‌స్థ అమ‌లు లోకి వ‌చ్చింది. ఇ-వే బిల్లు ల‌ను విజ‌య‌వంతంగా అమ‌లు చేయ‌డం జ‌రుగుతోంది ; 2018 ఏప్రిల్ 9 వ తేదీ వరకు 63 ల‌క్ష‌ల‌కు పైగా ఇ-వే బిల్లుల‌ను విజ‌య‌వంతంగా అమ‌లు చేయ‌డ‌మైంది.


    ఈ కింద పేర్కొన్న రాష్ట్రాల‌లో స‌రుకుల అంత‌ర్ రాష్ట్ర చేర‌వేత కోసం ఇ-వే బిల్లు వ్య‌వ‌స్థను 2018 ఏప్రిల్ 15 వ తేదీ నుండి అమ‌లులోకి తీసుకు వస్తున్నట్లు తెలియపరచడమైంది:


    (i) ఆంధ్ర ప్ర‌దేశ్‌


    (ii) గుజ‌రాత్‌


    (iii) కేర‌ళ


    (iv) తెలంగాణ


    (v) ఉత్త‌ర్ ప్ర‌దేశ్


    ఈ రాష్ట్రాల‌లో ఇ-వే బిల్లు వ్య‌వ‌స్థ అమ‌లు లోకి వ‌చ్చాక స‌రుకుల ర‌వాణాకు సంబంధించినంత వ‌ర‌కు చూస్తే వ్యాపారం , ప‌రిశ్ర‌మ‌ల రంగాల మ‌ధ్య మ‌రింత స‌మ‌న్వ‌యం నెల‌కొంటుంద‌ని , త‌ద్వారా దేశ‌వ్యాప్తంగా ఒకే ఇ-వే బిల్లు వ్య‌వ‌స్థ ఏర్ప‌డేందుకుగాను మార్గం సుగ‌మం అవుతుందని ఆశిస్తున్నారు. ఈ రాష్ట్రాల‌లోని వ్యాపార , పారిశ్రామిక మ‌రియు ర‌వాణా సంస్థ‌లు చివ‌రి తేదీ కోసం వేచి వుండకుండా , ఇ- వే బిల్లు పోర్టల్ అయిన https://www.ewaybillgst.gov.in ను సందర్శించి రిజిస్ట్రేష‌న్‌/ ఎన్ రోల్ మెంట్ ను పొంద‌వ‌చ్చును.


    ***

    
    
    (Release ID: 1528453) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Hindi , Tamil , Malayalam