      କ୍ୟାବିନେଟ

      • ପରିବହନ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗର ବିକାଶ ଲାଗି ଭାରତ, ରୁଷୀୟ ସଂଘ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା
      • ରେଳ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ, ଯୌଥ ରୁଷୀୟ ରେଳବାଇ କମ୍ପାନୀ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ନେଇ ଅବଗତ ହେଲେ କ୍ୟାବିନେଟ

      Posted On: 01 NOV 2018 5:52PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ରୁଷ ସହିତ 05 ଅକ୍ଟୋବର , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାପତ୍ର ( MOU ) ଏବଂ ଏକ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା ( MOC )ନେଇ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    i ). ପରିବହନ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗର ବିକାଶ ଲାଗି ରୁଷୀୟ ସଂଘର ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ।


    ii ). ରେଳବାଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଯୌଥ କମ୍ପାନୀ ‘ ରୁଷୀୟ ରେଳବାଇ ’ ( ଆରଜେଡି) ସହିତ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା


    ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏମଓୟୁ/ଏମଓସି ଭାରତୀୟ ରେଳକୁ ନବୀନତମ ବିକାଶ ଏବଂ ଜ୍ଞାନ ବାଣ୍ଟିବା ଲାଗି ମଞ୍ଚ ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ଏମଓୟୁ/ଏମଓସି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଯୁକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ଉପରେ ଫୋକସ କରୁଥିବା ବୈଷୟିକ ବିଶେଷଜ୍ଞ , ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ ବୈଷୟିକ କାଗଜପତ୍ର , ତାଲିମ ଏବଂ କର୍ମଶାଳା/ସେମିନାରର ବିନିମୟ ଏବଂ ଜ୍ଞାନ ବାଣ୍ଟିବାରେ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି ।


    ଏମଓୟୁରେ ପରିବହନ ଶିକ୍ଷାର ବିକାଶ ଲାଗି ପ୍ରାଥମିକତା ବିଶିଷ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ବୁଝାମଣାପତ୍ରରେ ବ୍ୟବସାୟିକ-ଆର୍ଥିକ , ବୈଜ୍ଞାନିକ-ବୈଷୟିକ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ସହଯୋଗରେ ଆନ୍ତଃସରକାରୀ , ରୁଷ-ଭାରତୀୟ ଆୟୋଗର ଢାଞ୍ଚାରେ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ସହିତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରସ୍ତାବର ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    ଏମଓସିରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗରେ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବ:


    a ). ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଟ୍ରେନର ଗତି 200 କିମି ଘଣ୍ଟାପ୍ରତି (ସେମି ହାଇସ୍ପିଡ) ବଢ଼ାଇବା ଲାଗି ନାଗପୁର-ସିକନ୍ଦରାବାଦ ସେକ୍ସନର ଉନ୍ନୟନ ଲାଗି ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଲାଗୁ କରାଯିବ । ଏଥିରେ ଭାରତୀୟ ରେଳ ନେଟୱାର୍କର ଅନ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ସହିତ ସେକ୍ସନର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ସାମିଲ ରହିଛି ।


    b ). କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସ୍ତର , ମଣ୍ଡଳୀୟ ରେଳ ଏବଂ/କିମ୍ବା ଜୋନାଲ ରେଳବାଇକୁ ଯୋଡ଼ୁଥିବା ଉପରିସ୍ଥ ନେଟୱାର୍କ ସ୍ତରରେ ସମାନତା ଥିବା ଯାତାୟାତର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗି ଏକକ ଟ୍ରାଫିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କେନ୍ଦ୍ର ଲାଗୁ କରିବା ।


    c ). ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନିର୍ମାଣ , ମିଳିତ ନିର୍ମାଣର ସଂଗଠନ ଏବଂ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ସିଗନାଲିଂ ଏବଂ ଇଣ୍ଟର-ଲିଙ୍କିଙ୍ଗ ପଦ୍ଧତିକୁ ଲାଗୁ କରିବା ।


    d ). ସେମି ହାଇ ସ୍ପିଡ ଏବଂ ଏହାଠାରୁ ଉପରିସ୍ଥ ଲାଗି ଟର୍ଣ୍ଣଆଉଟ ସ୍ୱିଚର ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଏକତ୍ରିକରଣ ।


    e ). ରୁଷୀୟ ରେଳ ସହ ଜଡ଼ିତ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଭାଗିଦାରୀ ସହିତ ଭାରତୀୟ ରେଳର କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ତାଲିମ ଏବଂ ଆଡଭାନ୍ସ ଯୋଗ୍ୟତା ସୁଧାର ।


    f ). ମାଲ ଯୋଗାଣ କାର୍ଗୋ ପରିଚାଳନାରେ , ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନ ଏବଂ


    g ). ଭାରତରେ ମଲ୍ଟି ମଡେଲ ଟର୍ମିନାଲର ମିଳିତ ବିକାଶ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1551611) Visitor Counter : 17