      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅପରାଧ ବ୍ୟାପାରରେ ଭାରତ, ମରୋକ୍କୋ ଆପୋସ ଆଇନ ସହାୟତା ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 01 NOV 2018 5:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅପରାଧିକ ବ୍ୟାପାରରେ ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ଆପୋସ ଆଇନ ସହାୟତା ରାଜିନାମାକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ - ଏହି ଚୁକ୍ତି ଅପରାଧର ତଦନ୍ତ ଏବଂ ଦଣ୍ଡବିଧାନ , ଟ୍ରେସିଂ , ସଂଯମ , ଜବତ ଏବଂ ଅପରାଧିକ ଆୟ ଏବଂ ଉପକରଣ ଜବତ କରାଯିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଏକ ବିସ୍ତୃତ ଆଇନଗତ ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରଦାନ କରିବ । ଏହା ଅପରାଧର ତଦନ୍ତ ଏବଂ ଦଣ୍ଡବିଧାନକୁ ପ୍ରଭାବୀ କରିବା ଏବଂ ଏକ ଜରୁରୀ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିବେଶ ପ୍ରଦାନ କରିବ ଯାହା ବ୍ୟାପକ ଭାବେ ସମାଜର ବିକାଶରେ ସହାୟକ ହେବ । ଏହା ମଧ୍ୟ ସଂଗଠିତ ଅପରାଧ ଏବଂ ଆତଙ୍କବାଦର ମନ୍ଦ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ଠାବ କରିବାରେ ଉନ୍ନତ ଇନପୁଟ ଏବଂ ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ପ୍ରଦାନ କରିବ ଯାହା ଅନ୍ତରୀଣ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟାପାରରେ ଉତ୍ତମ ନୀତିଗତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉପଯୋଗ ହୋଇପାରିବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1551616) Visitor Counter : 10