      କ୍ୟାବିନେଟ

      • ଜାତିସଂଘ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ସଙ୍ଗଠନର ସଭ୍ୟପଦ ଲାଗି ଆଇଏସଏ ବୁଝାମଣା ଢାଞ୍ଚାରେ ହେବ ସଂଶୋଧନ
      • ସୌର ସଙ୍ଗଠନର ପ୍ରଥମ ବୈଠକରେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି

      Posted On: 01 NOV 2018 5:47PM by PIB Bhubaneshwar

    ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ସଙ୍ଗଠନ ( ISA )ର ସଦସ୍ୟତା ଲାଗି ଆଇଏସଏର ବୁଝାମଣା ଢାଞ୍ଚାରେ ସଂଶୋଧନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ସଙ୍ଗଠନର ପ୍ରଥମ ବୈଠକରେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବ । ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଲାଭ -


    ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ସଦସ୍ୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ସଙ୍ଗଠନର ସଦସ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଦ୍ୱାରା ସୌର ଶକ୍ତି ପ୍ରତି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଜାତୀୟ ଏଜେଣ୍ଡାରେ ସାମିଲ ହୋଇଯିବ ଏବଂ ସୌର ଶକ୍ତିର ବିକାଶ ଏବଂ ଉପଯୋଗ ଲାଗି ସାର୍ବଜନୀନ ଅପିଲ କରାଯାଇପାରିବ । ଏହା ଆଇଏସଏକୁ ସମାବେଶୀ କରିବ ଯାହା ଅଧୀନରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ସଙ୍ଗଠନର ସଦସ୍ୟ ହୋଇପାରିବେ । ସଦସ୍ୟତାର ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ଦ୍ୱାରା ଆଇଏସଏ ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ଲାଭ ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1551607) Visitor Counter : 12