      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ନୂତନ ସଦସ୍ୟ (ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ) ଭାବେ ବିଶ୍ୱେସ ଚୌବେ ନିଯୁକ୍ତ
      Posted On: 01 NOV 2018 6:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଏକ୍ସ-ଅଫିସିଓ ସେକ୍ରେଟାରୀ ତଥା ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ନୂତନ ସଦସ୍ୟ (ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ) ଭାବେ ବିଶ୍ୱେସ ଚୌବେ 2018 ନଭେମ୍ବର 1 ତାରିଖରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଇଣ୍ଡିଆନ ରେଲୱେ ସର୍ଭିସ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ( IRSE )ର 1980 ବ୍ୟାଚ୍ ଅଫିସର ଶ୍ରୀ ଚୌବେ ନର୍ଦର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେ ଓ କୋଲକାତା ମେଟ୍ରୋ ରେଲୱେର ଜେନେରାଲ ମ୍ୟାନେଜର , ସାଉଥ ଇଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେର ଫ୍ରିନ୍ସପାଲ ଚିଫ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟର , ଇଣ୍ଡିଆନ ରେଲୱେ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ସିଭିଲ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂର ଡିରେକ୍ଟର , ପୁନେ ଏବଂ ନର୍ଦର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେର ଚିଫ୍ ଟ୍ରାକ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଏବଂ ଫିରୋଜପୁର ଡିଭିଜନାଲ ରେଲୱେ ମ୍ୟାନେଜର ଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦବିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ ଡିରେକ୍ଟର ଭାବେ ସେ ବହୁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଥିବା ବେଳେ ସୁରକ୍ଷା ସମ୍ପର୍କିତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପାଣ୍ଠିର ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    ଆଧୁନିକ ସମୟରେ ରେଲୱେରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରେଳ ବିକାଶ ନିଗମ ଲିମିଟେଡରେ ଉଚ୍ଚ ମୂଲ୍ୟର କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟ ସଫଳତାର ସହ ଦିଆଯାଇପାରିଛି । ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେର ଚିଫ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଭାବେ ଅନେକ ନୂତନ ପ୍ରକଳ୍ପ ସେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଇଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1551815) Visitor Counter : 14