      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଧନତେରସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 05 NOV 2018 8:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଧନତେରସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ, “ଧନତେରସର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା । ଭଗବାନ ଧନ୍ଵନ୍ତରୀ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନରେ ସୁଖ, ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ ।


    ଧନତେରସର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ଶୁଭକାମନା । ଏହି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଆମ ସମାଜରେ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧିର ଉତ୍ସାହ ପ୍ରଦାନ କରୁ” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1551962) Visitor Counter : 15