      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜେ.ବି କୃପାଳିନୀ ଓ ମୌଲାନା ଅବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 11 NOV 2018 8:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜେ.ବି କୃପାଳିନୀ ଓ ମୌଲାନା ଅବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜେ.ବି କୃପାଳିନୀ ଓ ମୌଲାନା ଅବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ସ୍ମରଣ କରୁଛି । ଦୁଇ ଜଣ ହେଉଛନ୍ତି ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ । ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ତଥା ଜନକଲ୍ୟାଣ , ସମାନତା , ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରତି ସେମାନଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱ ଅଭୂଲା ସ୍ମୃତି ବହନ କରେ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1552405) Visitor Counter : 10