      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁଜରାଟୀ ନବବର୍ଷ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 08 NOV 2018 6:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜରାଟୀ ନବବର୍ଷ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗୁଜରାଟର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତ ଗୁଜୁରାଟୀଙ୍କୁ ନବବର୍ଷର ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆଗାମୀ ବର୍ଷ ଆପଣମାନଙ୍କ ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଭିଳାଷା ପୂରଣ କରୁ । ସମସ୍ତେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟବାନ ଏବଂ ସୁଖି ହୁଅନ୍ତୁ । ସାଲ ମୁବାରକ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1552137) Visitor Counter : 20