      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 12 NOV 2018 8:25PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ମୋର ନିବିଡ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ସହକର୍ମୀ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ସେ ଜଣେ ବିଶିଷ୍ଟ ନେତା ଥିଲେ , ଯିଏକି ଖୁବ୍ କମ ବୟସରୁ ସାର୍ବଜନୀନ ଜୀବନରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅତ୍ୟନ୍ତ କର୍ମଠ ଓ ଅନୁକମ୍ପାର ସହ ସମାଜର ସେବା କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସେ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବେ ।


    ମୁଁ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଡଃ ତେଜସ୍ୱିନୀ ଜୀଙ୍କ ସହ କଥାହୋଇଛି ଏବଂ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛି । ତାଙ୍କର ସମଗ୍ର ପରିବାର , ବନ୍ଧୁବର୍ଗ ଏବଂ ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ମୁଁ ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି । ଓମ ଶାନ୍ତି । ”


    ***********

    
    
    (Release ID: 1552662) Visitor Counter : 12