      ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଇଣ୍ଡିଆ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଟ୍ରେଡ ଫେୟାରରେ ‘ହୁନର ହାଟ’କୁ ଉଦଘାଟନ କଲେ ଶ୍ରୀ ମୁକ୍ତାର ଅବାସ ନକଭୀ
      Posted On: 15 NOV 2018 2:58PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୁକ୍ତାର ଅବାସ ନକଭୀ ଗୁରୁବାର ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ପ୍ରଗତି ମୈଦାନ ଠାରେ ‘ ହୁନର ହାଟ ’ କୁ ଉଦଘାଟନ କରିଛନ୍ତି । ଯାହାକି କଳାକାର ଓ ହସ୍ତଶିଳ୍ପୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ରାଣ୍ଡରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ଏହି ‘ ହୁନର ହାଟ ’ 2018 ନଭେମ୍ବର 14ରୁ 27 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆୟୋଜିତ ହେଉଛି ।


    ଦକ୍ଷ କଳାକାର ଓ ହସ୍ତଶିଳ୍ପୀମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ଓ ଉପଯୁକ୍ତ ବଜାର ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଏହି ‘ ହୁନର ହାଟ ’ ଆୟୋଜିତ ହେଉଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଶ୍ରୀ ନକଭୀ କହିଲେ , ‘ ହୁନର ହାଟ ’ ଦକ୍ଷ କଳାକାର ଓ ହସ୍ତଶିଳ୍ପୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଶକ୍ତିକରଣ ଓ ନିଯୁକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ପାଲଟିଛି । ହୁନର ହାଟରେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଶେଷ କରି ମହିଳା କଳାକାରମାନଙ୍କ ସହ ଅନେକ ଦକ୍ଷ କଳାକାର ଓ ହସ୍ତଶିଳ୍ପମାନେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି । ସେମାନେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ହସ୍ତତନ୍ତ ଓ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ ସାମଗ୍ରୀ , ଯଥା ; ଆଜରଖ , ବାଘ ପ୍ରିଣ୍ଟ , ବନ୍ଧେଜ , ବାରମର ଅଜରଖ ଏବଂ ଆପ୍ଲିକ୍ , ବିଦ୍ରିୱେର , କେନ୍ ଏବଂ ବାମ୍ବୋ , କାର୍ପେଟ୍ , ଚାନ୍ଦେରୀ , ଚାନିୟା ଚୋଲି , ଚକାଙ୍କରୀ , କପର ବେଲ୍ ଉତ୍ପାଦ , କପରୱେର , ସେରାମିକ ଉତ୍ପାଦ ଇତ୍ୟାଦି ସାମିଲ । ହୁନର ହାଟରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଛତିଶଗଡ଼ର ସାମଗ୍ରୀ ସହ ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରର ନମଦା ଓ ଚିନୋନ ସିଲ୍କ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1552953) Visitor Counter : 14