      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଛଟ ପୂଜା ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 12 NOV 2018 1:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଛଟ ପୂଜା ଅବସରରେ ଦେଶର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କର ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଛଟ ପୂଜା ଅବସରରେ ସେ ଭାରତ ଓ ବିଦେଶରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜ୍ଞାପନ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଛଟ ପୂଜା ଦେଶର ଏକ ଅତି ପ୍ରାଚୀନ ଉତ୍ସବ ଯେଉଁଥିରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁମାନେ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବଙ୍କୁ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଆମେ ଆମର ନଦୀ , ହ୍ରଦ ଓ ପୁଷ୍କରିଣୀମାନଙ୍କୁ ଯାହାକି ପ୍ରକୃତିର ମାନବ ସମାଜ ପାଇଁ ଅପୂର୍ବ ଅବଦାନ ସେସବୁକୁ ଆମର ପ୍ରଣତି ଜଣାଇଥାଉ ।


    ତେଣୁ ଚଳିତ ବର୍ଷର ଛଟ ପୂଜା ଅବସରରେ ଦେଶର ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କ ମନସ୍କାମନା ପୂରଣ ସକାଶେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନିରାମୟ ଜୀବନ ଓ ସୁଖଶାନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାମନା କରିଛନ୍ତି । ଆମର ପରିବେଶ ଯେଉଁଥିରେ କି ଆମର ପ୍ରାକୃତିକ ଜଳରାଶି ସାମିଲ ତାହା ଯେଭଳି ସୁରକ୍ଷିତ , ନିରାପଦ ଏବଂ ପ୍ରଦୂଷଣମୁକ୍ତ ରହିପାରିବ ସେଥିପାଇଁ ସମସ୍ତେ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପ୍ରକଟ କରିବା ସକାଶେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିବେଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1552564) Visitor Counter : 35