      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଡ୍ରେଜିଂ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ’ରେ 100% ସରକାରୀ ଅଂଶଧନର ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରତ୍ୟାହାରକୁ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 08 NOV 2018 8:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସମିତି (ସିସିଇଏ) ଡ୍ରେଜିଙ୍ଗ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ(ଡିଜିଆଇଏଲ)ରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଶତପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନର ରଣନୈତିକ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରତ୍ୟାହାରକୁ ନୀତିଗତ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରତ୍ୟାହାର 4 ଟି ବନ୍ଦର - ବିଶାଖାପାଟଣା ବନ୍ଦର ନ୍ୟାସ , ପାରାଦୀପ ବନ୍ଦର ନ୍ୟାସ , ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ବନ୍ଦର ନ୍ୟାସ ଏବଂ କାଣ୍ଡଲା ବନ୍ଦର ନ୍ୟାସକୁ ନେଇ ଗଠିତ ଯୌଥ ଗୋଷ୍ଠୀ ପକ୍ଷରେ କରାଯିବ ।


    ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ଡ୍ରେଜିଂ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିଃର 73.44 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ରହିଛି । ଏହି ମଞ୍ଜୁରି ଦ୍ୱାରା ବନ୍ଦରରେ ହେଉଥିବା ଡ୍ରେଜିଂ ଗତିବିଧି ଲାଗି ତାଳମେଳ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ । ଏଥିରେ ଡିଜିଆଇଏଲର ଡ୍ରେଜିଂ ଗତିବିଧି ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ହେବା ସହିତ ତୃତୀୟ ପକ୍ଷଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଡ୍ରେଜିଂ ଗତିବିଧିକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖାଯାଇଛି । କମ୍ପାନୀ ଏବଂ ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସୁବିଧାର ଆପୋସ ସହଭାଗିତା ଦ୍ୱାରା ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକର ଧନ ସଂଚୟ ହୋଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1552353) Visitor Counter : 13