      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଇନ ସହାୟତା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ମରକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତିନାମା
      Posted On: 12 NOV 2018 4:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ଫୌଜଦାରୀ ମାମଲାରେ ପରସ୍ପରକୁ ଆଇନ ଗତ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ଭାରତ ଓ ମରକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତିନାମା ହୋଇଛି । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଏ ନେଇ କେନ୍ଦ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଏବଂ ମରକ୍କୋର ଆଇନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହମ୍ମଦ ଅଓଜାର ଏକ ଚୁକ୍ତିନାମାରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମା ଫଳରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ସୁଦୃଢ଼ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଅପରାଧର ତଦନ୍ତ ଓ ନିରାକରଣ ଦିଗରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହାୟତା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ । ଏଥିସହ ଆତଙ୍କବାଦ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସଂଗ୍ରହ ହେଉଥିବା ଅର୍ଥ ଉପରେ ଲଗାମ ଲଗାଇବା ସହ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ହୋଇପାରିବ ।


    ଅପରାଧ ଓ ଆତଙ୍କବାଦ ବିରୋଧରେ ମିଳିତ ଲଢ଼େଇ ପାଇଁ ଏହି ଅବସରରେ ଦୁଇ ନେତା ଦୁଇ ଦେଶର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଇଥିଲେ ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1552474) Visitor Counter : 13