      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଜନଜାତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଆଇନ, 2009ରେ ସଂଶୋଧନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 08 NOV 2018 8:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଜନଜାତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ପୁନର୍ଗଠନ ଆଇନ , 2014 (2014 ନଭେମ୍ବର 6 ତାରିଖ)ର ଅନୁସୂଚୀରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ , " କେନ୍ଦ୍ର ଜନଜାତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ '' ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ବିଜୟନଗରମ ଜିଲ୍ଲାର ରେଲ୍ଲୀ( Relli ) ଗ୍ରାମରେ କରାଯିବ । କେନ୍ଦ୍ର ଜନଜାତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବ୍ୟୟ ଲାଗି 420 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅର୍ଥରାଶି ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1552354) Visitor Counter : 10