      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଖୁବଶୀଘ୍ର ଭାରତରୁ ଚୀନକୁ ଚିନି ରପ୍ତାନୀ ଆରମ୍ଭ ହେବ
      Posted On: 08 NOV 2018 2:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଗାମୀ ବର୍ଷ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭାରତରୁ ଚୀନକୁ ଚିନି ରପ୍ତାନୀ ପ୍ରାରମ୍ଭ ହେବ । 50,000 ଟନ ଚିନି ରପ୍ତାନୀ ପାଇଁ ଇଣ୍ଡିଆନ ସୁଗାର ବିଲ ଆସୋସିଏସନ ( ISMA ) ଏବଂ ଚୀନର ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରର କମ୍ପାନୀ ସିଓଏସିଓ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ହୋଇଛି ।


    ବାଣିଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପଦକ୍ଷେପ ଫଳରେ ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି । ଚିନି ରପ୍ତାନୀ ପାଇଁ ଦୁଇ ଦେଶର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ଦଫା ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଆଗାମୀ ବର୍ଷ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭାରତ ଚୀନକୁ 2 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ଚିନି ରପ୍ତାନୀ କରିବ । ଅଣ-ବାସୁମତି ଚାଉଳ ବ୍ୟତୀତ ଚିନି ହେଉଛି ଦ୍ୱିତୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଯାହାକୁ କି ଚୀନ ଭାରତରୁ ଆମଦାନୀ କରିବ । ଚୀନ ସହିତ ଭାରତର 60 ବିଲିଅନ ଡଲାରର ବ୍ୟବସାୟିକ କ୍ଷତିକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ଦିଗରେ ଏହା ହେଉଛି ଏକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ । 2017-18ରେ ଭାରତ ଚୀନକୁ 33 ବିଲିଅନ ଡଲାର ମୂଲ୍ୟର ଉତ୍ପାଦ ରପ୍ତାନୀ କରିଥିଲା , ଯେତେବେଳେ କି ଚୀନରୁ ଭାରତକୁ 76.2 ବିଲିଅନ ଡଲାର ଆମଦାନୀ ହୋଇଥିଲା ।


    ଭାରତ ହେଉଛି ଚୀନର ସବୁଠାରୁ ବଡ ଉତ୍ପାଦକ । 2018 ରେ ଦେଶରେ 32 ଏମଏମଟି ଚିନିର ଉତ୍ପାଦନ ହୋଇଥିଲା । ଭାରତ 3ଟି ଶ୍ରେଣୀରେ-ଅଶୋଧିତ , ରିଫାଇନ୍ଡ ଓ ଶ୍ୱେତ ଚିନିର ଉତ୍ପାଦନ କରିଥାଏ । ଭାରତୀୟ ଚିନି ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବତ୍ତା ସମ୍ପନ୍ନ ଏବଂ ଏହା ଡେକ୍ସଟ୍ରାନରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥାଏ କାରଣ ଆଖୁ କାଟିବା ପରେ ନିମ୍ନତମ ସମୟରେ ମିଲରେ ଆଖୁ ପେଡା ଯାଇଥାଏ । ଭାରତ ଏପରି ସ୍ଥିତିରେ ରହିଛି ଯେ ଏହି ଦେଶ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବତ୍ତା ସମ୍ପନ୍ନ ଚିନି ରପ୍ତାନୀ କରିପାରିବ ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1552294) Visitor Counter : 19