      ନୀତି ଆୟୋଗ

      ଶିଶୁ ଦିବସରେ ନୀତି ଆୟୋଗଙ୍କ ଅଟଳ ନବସୃଜନ ମିଶନ ଓ ୟୁନିସେଫ ପକ୍ଷରୁ ଯୁବ ଚାମ୍ପିଅନସିପ ପୁରସ୍କାର ହେଲା ଘୋଷଣା
      Posted On: 14 NOV 2018 8:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ଶିଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ମଂଚ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ଏବଂ ନିରନ୍ତର ବିକାଶରେ ସେମାନଙ୍କ ଯୋଗଦାନ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଚଳିତ ଶିଶୁ ଦିବସ ଅବସରରେ ନୀତି ଆୟୋଗଙ୍କ ଅଟଳ ନବସୃଜନ ମିଶନ ଏବଂ ୟୁନିସେଫ ଇଣ୍ଡିଆର ଯୁବା ଚାମ୍ପିଅନସିପ ପୁରସ୍କାର ଏକ ସଙ୍ଗେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।


    ଜାତୀୟ ଶିଶୁ ଦିବସ ଅବସରରେ ନବସୃଜନର ଆୟୋଜନ କରି , ନୀତି ଆୟୋଗର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଡ. ରାଜୀବ କୁମାର ଏବଂ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ରେସିଡେଂଟ କୋଅର୍ଡିନେଟର ଏବଂ ଭାରତରେ ୟୁଏନ ରେସିଡେଂଟ ପ୍ରତିନିଧି ଶ୍ରୀ ୟୁରୀ ଅଫାନାସିଭ ଆଜି ୟୁନିସେଫ-ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବ ଯୁବ ଚାମ୍ପିଅନସିପ ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଅଟଳ ନବସୃଜନ ମିଶନର ମିଶନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ରାମାନାଥନ ରାମାନନ ଏବଂ ୟୁନିସେଫର ଅପରେସନ ପ୍ରମୁଖ ସୁଶ୍ରୀ ଲାରା ସିଗାରିଷ୍ଟ ଫୁଶେ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ସାରା ଦେଶର 6ଟି ଶୀର୍ଷ ସର୍ବାଧିକ ନବସୃଜନ ସମାଧାନ ଲାଗି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା , ଯେଉଁମାନାଙ୍କୁ ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ମାରାଥାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଚୟନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ସାଧାରଣ ସମସ୍ୟାରେ ରୁଚି କରୁଥିବା ଏବଂ ନବସୃଜନ ସମାଧାର ବିକାଶ ଲାଗି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ସାରା ଦେଶର 20ଟି ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶରୁ ପାଖାପାଖି 650 ନବସୃଜନ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା , ଏଥିମଧ୍ୟରୁ 30ଟି ନବସୃଜନଗୁଡିକୁ ଚୟନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହି ଶୀର୍ଷ 30ଟି ନବସୃଜନ ଏକ ବଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନର ପ୍ରତୀକ , ଯାହା ଦେଶର ପ୍ରଦ୍ୟେକ ସ୍କୁଲରେ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲାରେ ନିଜର ସ୍ଥିତି ସୁଦୃଢ଼ କରୁଛି ।


    ଅଟଳ ନବସୃଜନ ମିଶନ ଏବଂ ୟୁନିସେଫ 14ରୁ 17 ନଭେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 72 ଘଂଟାର ଏକ ଟିଂକରିଂ ହାକାଥାନର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଶିଶୁମାନେ ବିଶେଷ କରି ସ୍କୁଲଗୁଡ଼ିକରେ ଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ସହ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ ଲାଗି ନବସୃଜନ ସମାଧାନ ସହିତ ସମାଧାନଗୁଡ଼ିକ ନେଇ ଆଗକୁ ଆସିବେ । ହାକାଥନର ବିଜେତାମାନଙ୍କ ଘୋଷଣା ବିଶ୍ୱ ଶିଶୁ ଦିବସ 20 ନଭେମ୍ବର ଅବସରରେ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1552799) Visitor Counter : 25