      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଦେୱାନୀ, ବ୍ୟବସାୟ ବ୍ୟାପାରରେ ଭାରତ-ମରୋକ୍କୋ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନ ସହାୟତା ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 08 NOV 2018 8:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଦେୱାନୀ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟ ବ୍ୟାପାରରେ ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନ ସହାୟତା ନେଇ ରାଜିନାମାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ବିଶେଷତ୍ୱ :


    1 . ସମନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ନ୍ୟାୟିକ କାଗଜପତ୍ର କିମ୍ବା ପ୍ରକ୍ରିୟାର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତା


    2 . ଦେୱାନୀ ମାମଲାରେ ସାକ୍ଷ ହାସଲ କରିବା


    3 . କାଗଜପତ୍ର , ରେକର୍ଡିଂର ପ୍ରସ୍ତୁତି , ଚିହ୍ନଟ କିମ୍ବା ପରୀକ୍ଷଣ


    4 . ଦେୱାନୀ ବ୍ୟାପାରରେ ସାକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ଅନୁରୋଧ ପତ୍ରର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ , ଏବଂ


    5 . ମଧ୍ୟସ୍ଥତା ନିଷ୍ପତ୍ତିର ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ


    ଲାଭ :


    ଏହି ଚୁକ୍ତି ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ରର ନାଗରିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେବ । ଏହି ଚୁକ୍ତି ପାରସ୍ପରିକ ବନ୍ଧୁତା ଏବଂ ଦେୱାନୀ ଓ ବ୍ୟବସାୟିକ ମାମଲାରେ ପ୍ରଭାବୀ ସହଯୋଗ ସହ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଉଭୟ ଦେଶର ଆକାଂକ୍ଷାଗୁଡ଼ିକ ପୂରଣ କରିବ ଏବଂ ଏହା ଏହି ରାଜିନାମାର ଭାବନା , ମୂଳଭାବ ଏବଂ ଭାଷା ଅଟେ । ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରାଜିନାମାର ସମନ , ନ୍ୟାୟିକ କାଗଜପତ୍ର , ଅନୁରୋଧ ପତ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟସ୍ଥତା ନିଷ୍ପତ୍ତି ଏବଂ ନ୍ୟାୟିକ ନିଷ୍ପତ୍ତିର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନକୁ ଲାଗୁ କରିବାରେ ଆପୋସ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1552361) Visitor Counter : 18