      ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କାଳିନ୍ଦୀ କୁଞ୍ଜ ଘାଟଠାରେ ଏସଡ଼ିଏମସି ଓ ସ୍ଥାନୀୟ ସହଭାଗୀଙ୍କ ସହ ଏନଏମସିଜିର ସ୍ୱଚ୍ଛତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ
      Posted On: 20 NOV 2018 7:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ଗଙ୍ଗା ସ୍ୱଚ୍ଛକରଣ ଅଭିଯାନ (ଏନଏମସିଜି)ର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଯମୁନା ନଦୀ ସ୍ୱଚ୍ଛକରଣ ପ୍ରୟାସରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କାଳିନ୍ଦୀ କୁଞ୍ଜ ଘାଟଠାରେ ଆଜି ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଯାଇଛି । ଏନଏମସିଜିର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ ରଂଜନ ମିଶ୍ରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଲ୍ଲୀ ମ୍ୟୁନିସିପାଲ କର୍ପୋରେସନ ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ସହଭାଗୀମାନେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରତ୍ୟୁଷରୁ କାଳିନ୍ଦୀ କୁଂଜ ଘାଟଠାରେଏକ ସଫେଇ ଅଭିଯାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଘାଟଠାରେ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀମାନେ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବର୍ଜ୍ୟସବୁକୁ ସଫେଇ କରିଥିଲେ ।


    ଗତ କିଛିମାସ ମଧ୍ୟରେ ପଞ୍ଚମ ଥର ପାଇଁ ଏନଏମସିଜି ପକ୍ଷରୁ କାଳିନ୍ଦୀ କୁଂଜ ଘାଟଠାରେ ଏଭଳି ସଫେଇ ଅଭିଯାନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି । ଯମୁନା ସଫେଇ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜାତୀୟ ଗଙ୍ଗା ସ୍ୱଚ୍ଛକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଅଂଶବିଶେଷ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553612) Visitor Counter : 1