      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତାମିଲନାଡୁ ବାତ୍ୟାଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 16 NOV 2018 6:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ତାମିଲନାଡୁରେ ବାତ୍ୟା ଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , ତାମିଲନାଡୁର କିଛି ଅଞ୍ଚଳରେ ବାତ୍ୟା ଯୋଗୁଁ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ପରିବାରଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି । ବାତ୍ୟା ଉଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ସମସ୍ତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ ଲାଗି ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ।


    ରାଜ୍ୟରେ ଉପୁଜିଥିବା ବାତ୍ୟା ପରିସ୍ଥିତି ନେଇ ମୁଁ ତାମିଲନାଡୁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥିରୁ ଏଦାପ୍ପାଦି କେ . ପାଲାନିସ୍ଵାମୀଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛି । କେନ୍ଦ୍ର ସମସ୍ତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ନେଇ ନିଶ୍ଚିତ କରାଇଛି । ତାମିଲନାଡୁ ଲୋକଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ କଲ୍ୟାଣ ଲାଗି ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553050) Visitor Counter : 18