      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବିଜ୍ଞାନ, କାରିଗରୀର ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଭାରତର ଅଟଳ ନବୋନ୍ମେଷ ମିଶନ ଓ ରୁଷର ପାଣ୍ଠି "ପ୍ରତିଭା ଓ ସଫଳତା' ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ସମ୍ପର୍କରେ କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ସୂଚିତ କରାଗଲା
      Posted On: 22 NOV 2018 9:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ କାରିଗରୀର ବୃଦ୍ଧି , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ , ଶିକ୍ଷକ , ଗବେଷକ ଏବଂ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ବିନିମୟ ଜରିଆରେ ସହଯୋଗୀ କାର୍ଯ୍ୟର ଦୃଢ଼ ଭିତ୍ତିଭୂମି ରଖିବା ଲାଗି ଭାରତର ଅଟଳ ନବୋନ୍ମେଷ ମିଶନ ଏବଂ ରୁଷର ପାଣ୍ଠି "ପ୍ରତିଭା ଏବଂ ସଫଳତା ' ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସମ୍ପର୍କରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ବୁଝାମଣାପତ୍ର 5 ଅକ୍ଟୋବର , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଲାଭ :


    ବୁଝାମଣା ଦ୍ୱାରା ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ କାରିଗରୀର ବୃଦ୍ଧି , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ , ଶିକ୍ଷକ , ଗବେଷକ ଏବଂ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ବିନିମୟ ଜରିଆରେ ସହଯୋଗୀ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦୃଢ଼ ଭିତ୍ତିଭୂମି ରଖିବାରେ ସୁବିଧା ହେବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭାବ


    ବୁଝାମଣା ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଦେଶର ବିଦ୍ୟାଳୟ , ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ସାଂସ୍କୃତିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ କାରିଗରୀ ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ହାଇଟେକ କମ୍ପାନୀ , ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ , ଏବଂ ନବୋନ୍ମେଷ କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଲାଗି ପଦ୍ଧତି ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ । ଆଶା କରାଯାଉଛି ଯେ ଏହା ଅନ୍ତର୍ଗତ ନୂତନ ବୈଜ୍ଞାନିକ , ଜ୍ଞାନ ସୃଷ୍ଟି , ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି , ନବୋନ୍ମେଷ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦ ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553644) Visitor Counter : 14