      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସୈନ୍ୟ ଅଧିକାରୀ ସଙ୍ଗଠନ ଦ୍ୱାରା ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ସମାରୋହ
      Posted On: 17 NOV 2018 11:13AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଥମ ବିଶ୍ୱ ଯୁଦ୍ଧ ପରେ ଭାରତୀୟ ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସେନାର ବଳିଦାନ , ସାହସ ଏବଂ ଶାନଦାର ଯୋଗଦାନକୁ ସମ୍ମାନିତ କରିବା ଲାଗି ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସୈନ୍ୟ ଅଧିକାରୀ ସଙ୍ଗଠନ ଦ୍ୱାରା ତିନି ସ୍ମୃତି ସ୍ମାରକରେ ଏକ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ସମାରୋହର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । ଭାରତୀୟ ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସେନାର ସାହସ ଏବଂ ବଳିଦାନର ଏକ ଦୀର୍ଘ ଏବଂ ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ ଇତିହାସ ରହିଛି ।


    ତିନି ମୂର୍ତ୍ତି ସ୍ମାରକର ନିର୍ମାଣ ଭାବନଗର , କାଶ୍ମୀର ଏବଂ କାଠିଆବାଡର ଅଲଗାବ ପରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ମହିସୁର ଏବଂ ଯୋଧପୁର ରେଜିମେଣ୍ଟରେ ନିର୍ମିତ 15ତମ ଇମ୍ପେରିଆଲ ସର୍ଭିସ କ୍ୟାଭେଲରୀ ବ୍ରିଗେଡର ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସେନାଧିକାରୀ , ଅଣ-କମିଶନ୍ଡ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ଯବାନମାନଙ୍କ ସ୍ମରଣରେ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁମାନେ କି ସିନାଇ , ଫିଲିପାଇନ୍ସ ଏବଂ ସିରିଆରେ 1914-1919 ଯୁଦ୍ଧରେ ଶହୀଦ ହୋଇଥିଲେ । ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସେନା ପରମ୍ପରାର ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ରୂପରେ ଆର୍ମଡ କୋର ଏହାର ଶକ୍ତିଶାଳୀ T-77, ଅର୍ଜୁନ ଏବଂ T -90 ଟ୍ୟାଙ୍କ ସହିତ ଭାରତୀୟ ସେନାରେ ଅଗ୍ରଣୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛି ।


    ମେମୋରିଆଲ ସର୍ଭିସ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ସୁଦୃଢ଼ତାର ଏକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ସମାରୋହ ଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଭାରତୀୟ ଅଶ୍ୱାରୋହୀ ସେନାର ସେବାରତ ଏବଂ ସେବାନିବୃତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ସିଓଏର ପ୍ରେସିଡେଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ଅମିତ ଶର୍ମା (ସେବାନିବୃତ) ଦେଶର ସାବ୍ରଭୌମ୍ୟତା ରକ୍ଷା କରିବାରେ ଭାରତୀୟ ଆରମୋର୍ଡ ବାହିନୀର ମହାନ ଯୋଗଦାନକୁ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ । ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ କୋର ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ‘ ଗ୍ୟାଲେଂଟ୍ରି ପୁରସ୍କାର ’, ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇ ପରମବୀର ଚକ୍ର , 16 ମହାବୀର ଚକ୍ର , 57 ବୀର ଚକ୍ର ଏବଂ 26 ଶୌର୍ଯ୍ୟ ଚକ୍ର ସାମିଲ ରହିଛି , ଦ୍ୱାରା ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ରୂପରେ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥାଏ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1553070) Visitor Counter : 13