      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀବାଇଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 19 NOV 2018 2:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀବାଇଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ରାଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀବାଇ ସବୁ ଭାରତୀୟଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାର ଉତ୍ସ ହୋଇ ରହିଆସିଛନ୍ତି । ବିପତ୍ତି ସମୟରେ ତାଙ୍କର ଦୃଢ଼ତା ଏବଂ ଔପନିବେଶିକବାଦ ବିରୋଧରେ ତାଙ୍କ ନିରନ୍ତର ସଂଗ୍ରାମ କେବେହେଲେ ବିସ୍ମରଣ ହେବ ନାହିଁ । ତାଙ୍କପରି ମହାନ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନ ହୋଇଥିଲା । ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ମୁଁ ଏହି ମହାନ ଆତ୍ମାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1553139) Visitor Counter : 20