      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନସିସିର 70ତମ ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ସବ ପାଳନ
      Posted On: 25 NOV 2018 2:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ବଡ ବର୍ଦ୍ଦିଧାରୀ ଯୁବ ସଙ୍ଗଠନ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କ୍ୟାଡେଟ କର୍ପସ ( NCC ) ଆଜି ଏହାର 70ତମ ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରିଛି । ଏନସିସିର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ପିପି ମାଲହୋତ୍ରା ସମଗ୍ର ଏନସିସି ତରଫରୁ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।


    ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ପାଳନ କରାଯାଉଛି ଏବଂ କ୍ୟାଡେଟ ମାନେ , ସାଂସ୍କୃତିକ ଗତିବିଧି ଏବଂ ସାମାଜିକ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଭାଗ ନେଉଛନ୍ତି । ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏନସିସି କ୍ୟାଡେଟ କେରଳ ବନ୍ୟାରେ କରାଯାଇଥିବା ଉଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟରେ ବଡ ଧରଣର ଯୋଗଦାନ କରିଛନ୍ତି । କ୍ୟାଡେଟମାନେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଅଭିଯାନ , ସୁସ୍ଥ ଭାରତ ଯାତ୍ରା ସାଇକ୍ଲୋଥନରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ସାକ୍ଷରତା , ଯୋଗ , ରକ୍ତଦାନ ଶିବିର ଏବଂ ଟୀକାକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଇତ୍ୟାଦି ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ପଦକ୍ଷେପ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସଚେତନତା କରିବା ପାଇଁ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏନସିସିର ବହୁବିଧ ଗତିବିଧି ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଯୁବବର୍ଗଙ୍କୁ ସ୍ୱ ବିକାଶ ପାଇଁ ଅଦ୍ୱିତୀୟ ଅବସର ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଅନେକ କ୍ୟାଡେଟ ଖେଳ ଏବଂ ରୋମାଞ୍ଚ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଉପଲବ୍ଧ ଫଳରେ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ସଙ୍ଗଠନକୁ ଗୌରାବାନ୍ୱିତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ପୁରସ୍କାର ବିଜୟୀ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ଏନସିସି ଆଜିର ଯୁବବର୍ଗଙ୍କୁ ଆସନ୍ତାକାଲିର ଦାୟିତ୍ୱବାନ ନାଗରିକରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରିବା ଦିଗରେ ଏହାର ଦୃଢ଼ ପ୍ରୟାସ ଜାରି ରଖିଛି ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1553846) Visitor Counter : 14