      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ଅମ୍ବରୀଶଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 25 NOV 2018 6:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ଅମ୍ବରୀଶଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜଣେ ଅଭିନେତା ଭାବେ ତାଙ୍କର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ ତଥା ରାଜନୀତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟାପକ ଯୋଗଦାନ ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ଅମ୍ବରୀଶ ସବୁବେଳେ ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବେ । କର୍ଣ୍ଣାଟକର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରରେ ସେ ସବୁବେଳେ ଦୃଢ଼ ସ୍ୱର ଉଠାଉଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସକମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ସମବେଦନା ଓ ସହାନୁଭୂତି ପ୍ରକାଶ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553776) Visitor Counter : 15