      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ଗୁରୁ ନାନକ ଦେବଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 NOV 2018 5:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁରୁ ନାନକ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶ୍ରୀ ଗୁରୁ ନାନକ ଦେବଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ “ ଶ୍ରୀ ଗୁରୁ ନାନକ ଦେବଜୀ ଆମକୁ ସତ୍ୟ , ସଚ୍ଚୋଟତା ଏବଂ କରୁଣାର ମାର୍ଗ ଦେଖାଇଛନ୍ତି । ସମାଜରୁ ଅନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଅସମାନତା ଦୂର କରିବା ଲାଗି ସେ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ଥିଲେ । ସେ ଶିକ୍ଷାର ଶକ୍ତି ଉପରେ ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ । ଆମେ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ତାଙ୍କୁ ମଥାନତ ପୂର୍ବକ ତାଙ୍କର ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ ବିଚାରର ସ୍ମରଣ କରିବା । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1553667) Visitor Counter : 16