      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୀମାବର୍ତ୍ତୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ସଡକଗୁଡିକର ପ୍ରଗତି ସମୀକ୍ଷା କଲେ ସୀମା ସଡକ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ
      Posted On: 21 NOV 2018 7:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ସୀମା ସଡକ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ( DGBR ) ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ହରପାଲ ସିଂ ଅରୁଣାଙ୍କ ପରିଯୋଜନାର ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ପନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳମାନଙ୍କରେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ସଡକମାନଙ୍କରେ ଚାଲୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟର ପ୍ରଗତିକୁ ନେଇ 2018 ନଭେମ୍ବର 20 ଓ 21ରେ ସମୀକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ।


    ଡିଜିବିଆର ଟିସିସି ସଡକ-ଟାକସିଙ୍ଗ ଓ ଟିସିସି-ବିଡକର ନିରୀକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । କ୍ଷେତ୍ରର ନିରୀକ୍ଷଣ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ସହିତ ସିଇ ( P ) ଅରୁଣାଙ୍କ ବ୍ରିଗେଡିୟର ଏବଂ ଆର ଏସ ରାୱଲ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । କାର୍ଯ୍ୟ ଉପରେ ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରି ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ ଜୋର ଦେଇଥିଲେ ଯେ କାର୍ଯ୍ୟର ଗୁଣବତ୍ତା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନଦଣ୍ଡ ବିଶିଷ୍ଟ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଏଥିସହିତ ପିଡିସି ଏହାର ପଳନ କୌଣସ ମତେ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ଡିଜିବିଆର ଟାକ୍ସିଂରୁ ଗେଲେନସିନିୟାକ-ବିଡକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଡକର ରାସ୍ତା ଯାଇଛି । ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଡକ ମାର୍ଗରେ ସେ ସଡ଼କ ନିର୍ମାଣର ନିରୀକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଟାସ୍କିଂ ଓ ବିଡକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉନ୍ନତ ସମ୍ପର୍କ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ନାଳ ଏବଂ ନଦୀ ଉପରେ ବେଲି ପୋଲ ଯୋଜନାର ତଦାରଖ କରିଥିଲେ । ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ହରପାଲ ସିଂ ଏହି ଭୂ-ଭାଗର କଠିନତା , ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ପାଣିପାଗ ଏବଂ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ଥାନୀୟ ସଂସାଧନର ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ଯେଉଁ କାରଣରୁ ସଡକମାନଙ୍କର ନିର୍ମାଣର କାର୍ଯ୍ୟ ସଠିକ ସମୟରେ ପୁରା କରିବାରେ ସୀମା ସଡକ ସଙ୍ଗଠନକୁ ବଡ ଧରଣର ଆହ୍ୱାନର ସାମନା କରିବାକୁ ପଡିଥାଏ । ସେ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ବିଆରଓର ଯବାନ ଏବଂ ସିପିଏଲକୁ ଭେଟି ସେମାନଙ୍କୁ ବଧେଇ ଜଣାଇଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ , ଯାହା ଫଳରେ କି ଏହି ସଡକମାନଙ୍କ ସହିତ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ହରପାଲ ସିଂ 2018 ନଭେମ୍ବର 21କୁ ହପୋଲୀ-ସରଲି-ହୁରି ସଡକର ନିରୀକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । ସେ ପ୍ରଗତିର ଗତିରେ ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯେ ପିଡିସି ସମ୍ପର୍କ କୌଣସି ମତେ ପୂରଣ ହୋଇଯିବା ଆବଶ୍ୟକ । ସେ ଏତେ ଦୁର୍ଗମ ଇଲାକାରେ କଠିନ ପରିସ୍ଥିତି ଏବଂ ଲଗାତର ଖରାପ ପାଣିପାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପ୍ରତି ସମର୍ପଣ ଭାବନା ପାଇଁ ଯବାନମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ସେ ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରଖିବା ଏବଂ ଉତ୍କୃଷ୍ଟତାର ସହ ସମୟ ପୂରା କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ ।


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ହରପାଲ ସିଂ ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ରାଜ୍ୟପାଳ ଓ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ ଏବଂ ରାଜ୍ୟରେ ସଡ଼କ କାର୍ଯ୍ୟର ସ୍ଥିତି ସହିତ ସେମାନଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇଥିଲେ । ବିଆରଓ ଏବଂ ଅରୁଣାଚଳ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚନା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ରାଜ୍ୟରେ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସନ୍ତୁଳିତ ସଡକ କାର୍ଯ୍ୟର ପ୍ରଗତିର ମାର୍ଗକୁ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିବ । ତାଙ୍କ ଯାତ୍ରା ଫଳରେ ବିଆରଓ ଦ୍ୱାରା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଗୁଣବତ୍ତା ସହିତ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ସଠିକ ସମୟରେ ହାସଲ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    ******************


    

    
    (Release ID: 1553624) Visitor Counter : 12