      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହିଳା ବିଶ୍ଵ ବକ୍ସିଙ୍ଗ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜୟିନୀ ମେରୀ କମଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 24 NOV 2018 7:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହିଳା ବିଶ୍ଵ ବକ୍ସିଙ୍ଗ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜୟିନୀ ମେରୀ କମଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡା ଜଗତ ପାଇଁ ଏକ ଗର୍ବର ମୂହୁର୍ତ୍ତ । ମହିଳା ବିଶ୍ଵ ବକ୍ସିଙ୍ଗ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟ ପାଇଁ ମେରୀ କମଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଓ ଅଧ୍ୟବ୍ୟସାୟ ବଳରେ ସେ ବିଶ୍ଵ କ୍ରୀଡା ଦରବାରରେ ଯେଭଳି ଉତ୍କର୍ଷ ତଥା କ୍ରୀଡା ନୈପୁଣ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ତାହା ବାସ୍ତବିକ ପ୍ରେରଣାଦାୟକ । ତାଙ୍କ ବିଜୟ ପ୍ରକୃତରେ ଅନନ୍ୟ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1553733) Visitor Counter : 14