      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ମିଲାଦ-ଉନ୍‌-ନବୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 20 NOV 2018 7:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ପବିତ୍ର ମିଲାଦ-ଉନ-ନବୀ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ମହାପୁରୁଷ ମହମ୍ମଦଙ୍କ ପବିତ୍ର ଜନ୍ମତିଥିକୁ ମିଲାଦ-ଉନ-ନବୀ ଭାବେ ମୁସଲମାନ ଭାଇଭଉଣୀମାନେ ପାଳନ କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ସେ ଦେଶର ଅଗଣିତ ମୁସଲମାନ ଭାଇଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553617) Visitor Counter : 10