      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କର୍ଣ୍ଣାଟକର ମଣ୍ଡ୍ୟା ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 24 NOV 2018 7:11PM by PIB Bhubaneshwar


    କର୍ଣ୍ଣାଟକର ମଣ୍ଡ୍ୟାଠାରେ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣା ଜନିତ ପ୍ରାଣହାନୀ ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “କର୍ଣ୍ଣାଟକର ମଣ୍ଡ୍ୟା ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ମୃତକଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଭଗବାନ ସେମାନଙ୍କୁ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553732) Visitor Counter : 14