      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ସି.କେ.ଜାଫର ଶରିଫଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 25 NOV 2018 8:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ସି.କେ.ଜାଫର ଶରିଫଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଶ୍ରୀ ସି.କେ.ଜାଫର ଶରିଫଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ବରିଷ୍ଠ ସାଂସଦ ଭାବେ ସେ ସଂସଦର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିଥିଲେ । କର୍ଣ୍ଣାଟକର ହିତ ଲାଗି ଦିଲ୍ଲୀରେ ସେ ସର୍ବଦା ସ୍ଵର ଉତ୍ତୋଳନ କରୁଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ଅନୁଗାମୀଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1553783) Visitor Counter : 13