      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ଚୀନ ଡିଟିଏଏରେ ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ ପ୍ରୋଟୋକଲ
      Posted On: 26 NOV 2018 1:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ସରକାର ଏବଂ ଚୀନ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ରର ସରକାର ଏକ ଦ୍ୱୈତ କରାଧାନ ଏଡ଼ାଇବା ଚୁକ୍ତି ଡିଟିଏଏରେ ସଂଶୋଧନ କରିଛନ୍ତି । ଦ୍ୱୈତ କରାଧାନ ଏଡ଼ାଇବା ଏବଂ ଆୟକର ଉପରେ ଆର୍ଥିକ ଚୋରି ରୋକିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 26.11.2018 ରେ ଏକ ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରି ଏହା ସମ୍ପାଦନ କରାଯାଇଛି । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ବ୍ୟତୀତ , ନୂଆ ପ୍ରୋଟୋକଲ ମାଧ୍ୟମରେ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନକ ଅନୁରୂପ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନର ବର୍ତ୍ତମାନ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଅଧୁନାତନ କରାଯାଇଛି । ଆହୁରି , ଏହି ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ଚୁକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ମାନକରେ ଆବଶ୍ୟକ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି । ଭାରତ ସମାନ ଅଧିକାର ସହିତ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଆଧାର କ୍ଷରଣ ଏବଂ ଲାଭ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ( BEPS ) ପ୍ରକଳ୍ପର କାର୍ଯ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ ଅଧୀନରେ ଏହା କରାଯାଇଛି । ସର୍ବନିମ୍ନ ମାନକ ବ୍ୟତୀତ , ବିଇପିଏସ କାର୍ଯ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ ଉଭୟ ପକ୍ଷର ସହମତି ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରୋଟୋକଲ ଜରିଆରେ ପରବର୍ତ୍ତନ ଅଣାଯାଇଛି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1554091) Visitor Counter : 17