      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂତନ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଟିକସ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ଟାସ୍କଫୋର୍ସ
      Posted On: 26 NOV 2018 1:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆୟକର ଆଇନ , 1961ର ସମୀକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ଦେଶର ଅର୍ଥନୈତିକ ଆବଶ୍ୟକତା ସହ ତାଳମେଳ ରଖୁଥିବା ଏକ ନୂତନ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା । ପୂର୍ବ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ସାମାନ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ସରକାର ଶ୍ରୀ ଅଖିଳେଶ ରଞ୍ଜନ , ସଦସ୍ୟ (ଆଇନ) , ସିବିଡିଟିଙ୍କୁ ଟାସ୍କଫୋର୍ସର ଆବାହକ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ଟାସ୍କଫୋର୍ସର ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟମାନେ ଅପରିବର୍ତ୍ତୀତ ରହିଛନ୍ତି । ଟାସ୍କ ଫୋର୍ସ ଫେବୃଆରୀ 28 , 2019 ସୁଦ୍ଧା ସରକାରଙ୍କୁ ସରକାରଙ୍କୁ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ଦେବ ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1554089) Visitor Counter : 25