      পর্যটনমন্ত্রক

      পর্যটন মন্ত্রক "দেখো আপনা দেশ" সিরিজে ‘গন্তব্য-সরিস্কা বাঘ সংরক্ষণ ’ শীর্ষক ১৩ তম ওয়েবিনারের আয়োজ করা হয়েছিল
      Posted On: 02 MAY 2020 3:12PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২ মে, ২০২০


    

    
    ওয়াইল্ড লাইফ পার্ক এবং ওয়াইল্ডারনেস অঞ্চলগুলি প্রত্যেক ব্যক্তির কাছে এক স্বতন্ত্র অভিজ্ঞতার অনন্য সুযোগ এদনে দেয়। তাই পর্যটন মন্ত্রক গতকাল "দেখো আপনা দেশ" সিরিজে ‘গন্তব্য-সরিস্কা বাঘ সংরক্ষণ ’ শীর্ষক ১৩ তম ওয়েবিনারের আয়োজন করে। ভার্চুয়াল সফরের মাধ্যমে রাজস্থানের আলওয়ার জেলায় সরিস্কা বাঘ সংরক্ষণ কেন্দ্রে বন্যপ্রাণীদের অসাধারণ কান্ডকারখানা , ভ্রমণকারীদের সফরের অভিজ্ঞতা উপস্থাপনা করা হয়।
    
    ওয়েবিনারটি উপস্থাপন করেন সরিস্কা মনোর তেহলা'র প্রতিষ্ঠাতা শ্রী গজেন্দ্র সিং পানওয়ার,এবং ইমেনস মার্কেটিং'র সিইও শ্রী ধীরাজ ত্রিবেদী।
    
    সরিস্কা বাঘ সংরক্ষণ কেন্দ্রটি আলওয়ার থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে, দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি থেকে ২৫০ কিলোমিটার এবং জয়পুর থেকে ১১০ কিলোমিটার পূর্বে আরাবল্লী পাহাড়ে অবস্থিত। আলওয়ারের মহারাজার প্রাক্তন শিকারের জায়গা , সরিস্কা উপত্যকায় বিভিন্ন ধরণের উদ্ভিদ ও প্রাণী রয়েছে। এই সংরক্ষণ কেন্দ্রে বাঘ, চিতাবাঘ, নীলগাই, সাম্বার, চিতল ইত্যাদির প্রাণী রয়েছে ।এই জায়গাটি পাখিপ্রেমীদের জন্য স্বর্গরাজ্য। কারণ এখানে ভারতীয় পিয়াফুল, ক্রেস্টেড সার্পেন্ট ঈগল, বালি গ্রেভস, সোনালি রঙের কাঠঠোকরা, দুর্দান্ত ভারতীয় শিংযুক্ত পেঁচা, শকুন এবং আরও অনেক পাখি রয়েছে ।
    
    
    এই বাঘ সংরক্ষণ কেন্দ্রে দশ​​ম এবং একাদশ শতাব্দীর প্রাচীন মন্দিরের ধ্বংসাবশেষে রয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হ'ল কাঁকওয়ারী দুর্গ এবং দশম শতাব্দীর নীলকান্ত মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ। মন্দিরগুলিতে খাজুরাহোর মতো খোদাই স্থাপত্য কলা দর্শকদের বিস্ময় জোগায় ।
    
    
    ২০১৮ সালের সর্বশেষ বাঘ আদমশুমারি অনুযায়ী ভারতে এখন প্রায় ২৯৬৭টি বাঘ রয়েছে, যার মধ্যে অর্ধেকেরও বেশি মধ্যপ্রদেশ এবং কর্ণাটকে রয়েছে। ২০১৪ সালের সর্বশেষ আদমশুমারির পরে বাঘের সংখ্যা বেড়েছে ৩৩%। সরিস্কা হ'ল প্রথম বাঘ সংরক্ষণ কেন্দ্র যেখানে সফলভাবে রয়্যাল বেঙ্গল টাইগারদের পুর্নবাসনের ব্যবস্থা করা হয়েছে এবং বর্তমানে এই সংরক্ষণ কেন্দ্রে প্রায় ২০ টি বাঘ রয়েছে।
    
    
    পর্যটন মন্ত্রকের এই ওয়েবিনার সিরিজের উদ্দেশ্য হ'ল ভারতের বিভিন্ন পর্যটন গন্তব্য স্থানগুলি সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি করা এবং প্রচার করা ও এর মাধ্যমে কম পরিচিত গন্তব্য এবং জনপ্রিয় স্থানগুলির সম্পর্কে পরিচিতি তৈরি করা।
    
    যারা এই ওয়েবিনারগুলি দেখতে পারেন নি, তারা এখন -


    https://www.youtube.com/channel/ UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA দেখতে পারবেন।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1620490) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia