      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ পরীক্ষার জন্য লালারসের নমুনা সংগ্রহ করে তা বহন করে নিয়ে যাবার দুটি মাধ্যম উদ্ভাবন করেছেন শ্রী চিত্র তিরুনালের গবেষকরা
      Posted On: 02 MAY 2020 6:39PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২ মে, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্থ স্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থা শ্রী চিত্র তিরুনাল ইন্সটিটিউট ফর মেডিক্যাল সায়েন্সেস এন্ড টেকনোলজি (এসসিটিআইএমএসটি) কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ পরীক্ষা করার জন্য নাক ও মুখ থেকে নমুনা সংগ্রহ করার দুই ধরণের সোয়াব উদ্ভাবন করেছে।
    
    মাল্লেলিল ইন্ডাস্ট্রিজ প্রাইভেট লিমিটেডের সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে নাইলনের সোয়াবটির নাম চিত্র এম্বেড। এছাড়া পলিমারিক ফোমসমেত নমনীয় প্লাস্টিকের হ্যান্ডেলযুক্ত চিত্র এন্মেস বলে আরেকটি সোয়াবও তৈরি করা হয়েছে। এগুলির সাহায্যে যে কোন ব্যক্তির কাছ থেকে স্বাস্থ্যকর্মীরা সহজেই নমুনা সংগ্রহ করতে পারবেন, এর জন্য তাঁদের সন্দেহভাজন আক্রান্তের খুব কাছে যেতে হবে না।


    
    এসসিটিআইএমএসটি নমুনা পরিবহণের মাধ্যম হিসেবে বিশেষ একটি কিট তৈরি করেছে যার দাম বেশ কম।


    
    এই দুটি সোয়াব তৈরির উপাদানও স্থানীয় এলাকায় পাওয়া যাবে,ফলে সেগুলি তৈরি করতেও বিশেষ ব্যয় হবে না।


    
    এসসিটিআইএমএসটি এই সোয়াব দুটি এবং সেগুলি পরিবহণের জন্য কিটটি তৈরি করে সেগুলি বিক্রির দায়িত্ব তিনটি সংস্থাকে দিয়েছে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1620528) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Odia , Tamil , Telugu