      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      তামাকজাত পণ্যের প্যাকেটের ওপর সুনির্দিষ্ট স্বাস্থ্য সম্পর্কিত নতুন সতর্কতা
      Posted On: 04 MAY 2020 3:23PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৪মে, ২০২০


    

    ভারত সরকারের স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক তামাকজাত পণ্যের প্যাকেটের ওপর সুনির্দিষ্ট স্বাস্থ্য সম্পর্কিত নতুন সতর্কতামূলক ছবি দেওয়ার জন্য বিঞ্জপ্তি জারি করেছে। এ জন্য, সিগারেট এবং অন্যান্য তামাকজাত পণ্যগুলির প্যাকেজিং এবং লেবেলিংয়ের বিধিগুলি সংশোধন করা হয়েছে। "নতুন সিগারেট এবং অন্যান্য তামাকজাত পণ্য (প্যাকেজিং এবং লেবেলিং) সংশোধনী বিধি, ২০২০" পয়লা সেপ্টেম্বর থেকে কার্যকর হবে।
    
    নির্দিষ্ট স্বাস্থ্য সতর্কতাগুলি http://www.mohfw.gov.in/ এবং http://www.ntcp.nhp.gov.in/ ওয়েবসাইটে ১৯টি ভাষায় পাওয়া যাবে।
    
    আরো অবহিত করা হয় যে;
    
    ২০২০ সালের পয়লা সেপ্টেম্বর বা তার পরে সমস্ত তামাকজাত পণ্যের উৎপাদন বা আমদানি বা প্যাকেটে নির্দিষ্ট ছবি দেওয়া বাধ্যতামূলক হবে।
    
    যে কেউ, প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে সিগারেট উৎপাদন বা তৈরি, সরবরাহ, আমদানি বা রপ্তানি বা যে কোনও তামাকজাত পণ্য সরবরাহের সঙ্গে জড়িত তাদের অবশ্যই নিশ্চিত করতে হবে যে ,সমস্ত তামাকজাত পণ্য প্যাকেটে নতুন নির্দিষ্ট স্বাস্থ্য সতর্কতা বাধ্যতামূলকভাবে মুদ্রিত হয়েছে।
    
    উপরোক্ত বিধি লঙ্ঘন করা হলে, সিগারেট এবং অন্যান্য তামাকজাত পণ্য (বিজ্ঞাপন, বাণিজ্য ও বাণিজ্য, উৎপাদন, সরবরাহ ও বিতরণ) আইন, ২০০৩ এর ২০নম্বর ধারা অনুযায়ী কারাদণ্ড বা জরিমানাযোগ্য দন্ডনীয় অপরাধ হবে।
    
    প্যাকেজ" এর সংজ্ঞাটি আইন এবং এর অধীনে নির্ধারিত বিধি অনুসারে সংশোধন করা হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1620984) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil , Telugu