      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      কর্মচারী ভবিষ্য নিধি সংগঠনের কর্মীদের পিএম কেয়ার্স তহবিলে আড়াই কোটি টাকা দান
      Posted On: 03 MAY 2020 5:12PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩ মে, ২০২০


    

    কোভিড – ১৯ মহামারীর কারণে সৃষ্ট জাতীয় সঙ্কটের মোকাবিলায় সরকারী উদ্যোগে সাহায্যের জন্য এগিয়ে এলো কর্মচারী ভবিষ্য নিধি সংগঠন (ইপিএফও)-এর কর্মীরা। ইপিএফও-র কর্মীরা পিএম কেয়ার্স তহবিলে তাদের একদিনের বেতন স্বেচ্ছায় দান করেছেন। বিশ্বের সামাজিক সুরক্ষা সংগঠনগুলির মধ্যে বৃহত্তম এই সংস্থা দেশের সেবায় অঙ্গীকারবদ্ধ।


    
    বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, কোভিড – ১৯ কে মহামারী হিসেবে ঘোষণা করায় তা লক্ষ লক্ষ ভারতবাসীর স্বাস্থ্য এবং আর্থিক সুরক্ষার জন্য এটি বড় চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়ায়। যে কোনো আপৎকালীন পরিস্থিতিতে সাহায্য করার জন্য কেন্দ্র, প্রাইম মিনিস্টার্স সিটিজেন অ্যাসিসট্যান্স এন্ড রিলিফ ইন ইমার্জেন্সি সিচুয়েশানস ফান্ড (পিএম কেয়ার্স তহবিল) নামে একটি দাতব্য ট্রাস্ট গঠন করেছে।
    পিএমজিকেওয়াই প্যাকেজের আওতায় কোভিড সংক্রান্ত চাহিদা পূরণে ভবিষ্য নিধি তহবিল থেকে যারা টাকা তুলতে চান, তাদের সাহায্য করতে ইপিএফও-র আধিকারিক এবং কর্মীরা সবরকমের ব্যবস্থা নিচ্ছেন।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1620796) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada