      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      কোভিড ১৯ সঙ্কটের দিকে নজর রেখে কেন্দ্রীয় সরকার, ৪৯ টি ক্ষুদ্র বনজ উৎপাদনের ন্যূনতম সংগ্রহ মূল্য(এম এস পি) বৃদ্ধি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে
      Posted On: 01 MAY 2020 7:03PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১ মে, ২০২০


    আদিবাসী জনজাতির মানুষদের জীবিকার দিকে লক্ষ্য রেখে কেন্দ্রীয় সরকার ৪৯ টি ক্ষুদ্র বনজ উৎপাদনের(এম এফ পি) ন্যূনতম সংগ্রহ মূল্য বৃদ্ধি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। কেন্দ্রীয় আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্রকের পক্ষ থেকে নতুন দিল্লীতে আজ এক নির্দেশে রাজ্যগুলিকে এই বর্ধিত ন্যুনতম সংগ্রহ মূল্যের কথা জানানো হয়। মন্ত্রকের পক্ষ থেকে বলা হয় ক্ষুদ্র বনজ উৎপাদনের সংগ্রহ মূল্য প্রতি তিন বছর অন্তর মন্ত্রক গঠিত মূল্য নির্ধারণ সেল পুনর্বিবেচনা করে থাকে।তবে বর্তমানে কোভিড-19 জনিত সঙ্কট কালে এবং ব্যতিক্রমী পরিস্থিতিতে,ক্ষুদ্র বনজ সম্পদ সংগ্রহকারী আদিবাসীদের পাশে দাড়াঁতে,সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ এই নিয়মের ক্ষেত্রে বেশ কিছু ছাড় ঘোষনা করেছে। ক্ষুদ্র বনজ উৎপাদনের,ন্যূনতম সংগ্রহ মূল্য নির্ধারক সেল আলোচনা করে এই বর্ধিত মূল্যের কথা ঘোষনা করে।


    
    ক্ষুদ্র বনজ উৎপাদনের, ন্যূনতম সংগ্রহ মূল্য ১৬ থেকে ৬৬% অবধি বৃদ্ধি করা হয়েছে।


    
    বর্ধিত ন্যূনতম সংগ্রহ মূল্য চালু হওয়ায় কমপক্ষে ২০ টি রাজ্যের আদিবাসী জনগোষ্ঠীর মানুষদের কাছ থেকে ক্ষুদ্র বনজ সম্পদ উৎপাদন সংগ্রহের কাজে গতি আসবে বলে মনে করা হচ্ছে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1620197) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada