      অর্থমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনায় সুবিধাপ্রাপ্ত মহিলা গ্রাহকদের ব্যাঙ্ক থেকে টাকা তোলার দিন নির্ধারণ করল অর্থ দপ্তর
      Posted On: 02 MAY 2020 11:15PM by PIB Kolkata


    কোলকাতা, ২ মে, ২০২০


    

    অর্থ মন্ত্রকের অধীনস্থ ডিপার্টমেন্ট অফ ফিনান্সিয়াল সার্ভিসেসের পক্ষ থেকে এক টূইটে জানানো হয়েছে প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনায় মহিলা গ্রাহকদের জন্য প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায় মে মাসের জন্য বরাদ্দ ৫০০ টাকা নির্দিষ্ট অ্যাকাউন্টে ইতিমধ্যেই ঢুকে গেছে। দপ্তরের পক্ষ থেকে গ্রাহকদের অনুরোধ করা হয়েছে তারা যেন অযথা ভিড় না করে নিম্নলিখিত সূচী মেনে ব্যাঙ্ক অথবা সি এস পি থেকে সুষ্ঠু ভাবে টাকা তুলতে যান।


    
    অ্যাকাউন্টের শেষ সংখ্যা ০ বা ১ হলে মে মাসের ৪ তারিখে, শেষ সংখ্যা ২ বা ৩ হলে ৫ তারিখ, শেষ সংখ্যা ৪ বা ৫ হলে ৬ তারিখ, শেষ সংখ্যা ৬ বা ৭ হলে ৮ তারিখ এবং শেষ সংখ্যা ৮ বা ৯ হলে ১১ তারিখ টাকা তুলতে যাওয়ার অনুরোধ করা হয়েছে।


    
    এছাড়া মে মাসের ১১ তারিখের পর যে কোন সময় ব্যাঙ্ক থেকে টাকা তোলা যাবে। ব্যাঙ্কের এ টি এম থেকেও টাকা তোলা যাবে।


    

    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1620538) Visitor Counter : 14