      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      তৃণমূল স্তরে কোভিড-১৯ এর ব্যবস্থাপনার জন্য গুরুতর সংক্রমিত অঞ্চল শনাক্তকরণ
      Posted On: 01 MAY 2020 4:26PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি , ১ মে , ২০২০


    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ সচিব শ্রীমতী প্রীতি সুদান সব রাজ্যের মুখ্যসচিবদের কোভিড-১৯ মহামারীর সংক্রমিত এলাকা শনাক্তকরণের বিষয়ে একটি চিঠি পাঠিয়েছেন। শ্রীমতী সুদান বৃহস্পতিবার , ৩০ এপ্রিল কেন্দ্রীয় ক্যাবিনেট সচিবের সঙ্গে রাজ্যগুলির মুখ্য সচিব ও স্বাস্থ্য সচিবদের বৈঠকের কথা ওই চিঠিতে উল্লেখ করেন।


    এই চিঠিতে কোন কোন অঞ্চলকে রেড জোন , অরেঞ্জ জোন , গ্রীণ জোন হিসেবে কিভাবে চিহ্নিত করা কবে সেই বিষয়ে বিস্তারিত জানানো হয়েছে। এছাড়া রাজ্যেগুলির জেলা ভিত্তিক তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে। যেখানে কোন জেলা কোন জোনে রয়েছে সে সম্পর্কে জানা যাবে।


    স্বাস্থ্য সচিবের চিঠি ও রাজ্য ভিত্তিক তালিকাটি নীচে দেওয়া হলঃ-


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1620034) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English