      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকারী কর্মীদের জন্য সকাল ৯টা থেকে সন্ধ্যে ৭টা পর্যন্ত কাজের সময়ের ভুয়ো খবর : পিআইবি ফ্যাক্ট চেকে ভুয়ো খবর ফাঁস
      Posted On: 02 MAY 2020 11:19PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ০২মে, ২০২০


    

    
    প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরোর (পিআইবি) ফ্যাক্ট চেক ইউনিট, একটি ট্যুইটে জানিয়েছে, কেন্দ্রীয় সরকারী কর্মচারীদের কাজের সময় সকাল ৯টা থেকে সন্ধ্যে ৭টা পর্যন্ত করা হবে, এই খবরটি সত্য নয়। করোনা ভাইরাস সঙ্কটের প্রেক্ষিতে এক শ্রেণীর সংবাদ মাধ্যমে জানানো হয়েছিল, সরকার, এই বিষয়টি নিয়ে চিন্তাভাবনা করছে। এক শ্রেনীর সংবাদপত্রে আরো জানানো হয়েছে শনিবারের ছুটিও বাতিল করা হবে। এই সব তথ্যই অসত্য।


    
    সোশ্যাল মিডিয়ায়, ভুয়ো খবর ছড়ানো এবং সুপ্রিমকোর্টের একটি পর্যবেক্ষণের প্রেক্ষিতে পিআইবি একটি ইউনিট গড়ে তুলেছে। যেখানে সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রচারিত খবরগুলির সত্যাসত্য যাচাই করা হচ্ছে। পিআইবি ফ্যাক্ট চেক, একটি ট্যুইটার হ্যান্ডেল। যে কেউ এখানে কোনো টেক্স, অডিও এবং ভিডিও-র ক্লিপিং পোষ্ট করে, সেটির সত্যাতা যাচাই করতে পারেন। এগুলি - https://factcheck.pib.gov.in/ এই পোর্টালে অথবা ওয়াটসঅ্যাপ নম্বর +918799711259 এ পোষ্ট করতে পারেন। এছাড়াও pibfactcheck@gmail.com এই ইমেল মারফৎও বিভিন্ন খবরের সত্যতা যাচাই করা যাবে। এব্যাপারে বিস্তারিত তথ্য https://pib.gov.in এই ওয়েবসাইট থেকে পাওয়া যাবে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1620540) Visitor Counter : 7