      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ভারত থেকে যাত্রীদের আন্তর্জাতিক বিমান সফরের ক্ষেত্রে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের ৩০ দিনের মধ্যে কোভিড-১৯ জনিত কারণে বর্তমানে ভারতে আটকে পড়া বিদেশি নাগরিকদের কয়েকটি কন্স্যুলার পরিষেবা প্রদানে অনুমতি
      Posted On: 05 MAY 2020 8:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ মে, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক গত ১৭ই এপ্রিল এক নির্দেশিকা জারি করে কোভিড-১৯ সংক্রমণের প্রেক্ষিতে ভারতে আটকে পড়া বিদেশি নাগরিকদের যাতায়াতে কন্স্যুলার পরিষেবার অঙ্গ হিসাবে তেসরা মে পর্যন্ত কয়েকটি ক্ষেত্রে অনুমতি দিয়েছে।


    
    যাতায়াতের ক্ষেত্রে এই অনুমতির বিষয়টি বিবেচনার পর সিদ্ধান্ত হয়েছে, ফরেনার্স রিজিওনাল রেজিস্ট্রেশন অফিস বা ফরেনার্স রেজিস্ট্রেশন আধিকারিকদের কন্স্যুলার পরিষেবার অঙ্গ হিসাবে যাতায়াতে সুবিধা বাড়ানো হবে। এই প্রেক্ষিতে যে সমস্ত বিদেশি নাগরিকের কাছে রেগুলার ভিসা, ই-ভিসা রয়েছে এবং যাঁদের ভিসার মেয়াদ গত পয়লা ফেব্রুয়ারি থেকে ৫ই মে’র মধ্যে উত্তীর্ণ হচ্ছে, তাঁদের ভারত থেকে আন্তর্জাতিক সফরের ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়েছে। অবশ্য, এজন্য বিদেশি নাগরিকদের অনলাইনে আবেদন করতে হবে।


    
    ভারত থেকে যাত্রীদের আন্তর্জাতিক বিমান সফরের ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের দিন থেকে পরবর্তী ৩০ দিন বিদেশে যাওয়ার অনুমতি মিলবে। একইভাবে, ভারতে আটকে পড়া বিদেশি নাগরিকরাও যদি দেশের বাইরে যেতে চান, সেক্ষেত্রেও অনলাইন পদ্ধতিতে আবেদনের মাধ্যমে যাতায়াতে অনুমতি দেওয়া হবে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1621394) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada