      সারওরসায়নমন্ত্রক

      লকডাউনের সময় প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জনঔষধি কেন্দ্রগুলি হোয়াটসঅ্যাপ ও ই-মেলে ওষুধপত্র সরবরাহের অর্ডার গ্রহণ করছে
      Posted On: 05 MAY 2020 12:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ মে, ২০২০


    

    লকডাউনের সময় প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জনঔষধি কেন্দ্রগুলি হোয়াটসঅ্যাপ ও ই-মেলে চিকিৎসকের প্রেসক্রিপশন আপলোডের ভিত্তিতে প্রয়োজনীয় ওষুধপত্র রোগীর বাড়িতে পৌঁছে দিচ্ছে। প্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে রোগীদের স্বার্থে এই পরিষেবা শুরু হয়েছে। কেন্দ্রীয় রসায়ন ও সার মন্ত্রী জনঔষধি কেন্দ্রগুলির এই উদ্যোগের প্রশংসা করে বলেছেন, বহু জনঔষধি কেন্দ্র হোয়াটসঅ্যাপের মতো সোশ্যাল মিডিয়াকে কাজে লাগিয়ে রোগীর কাছে অত্যাবশ্যক ওষুধ পৌঁছে দিচ্ছে। এই উদ্যোগ নিঃসন্দেহে প্রশংসনীয়।


    
    বর্তমানে দেশের ৭২৬টি জেলায় ৬ হাজার ৩০০-রও বেশি জনঔষধি কেন্দ্র রয়েছে। এই জনঔষধি কেন্দ্রগুলি থেকে বাজারদরের তুলনায় ৫০ থেকে ৯০ শতাংশ কম মূল্যে গুণগতমানের ওষুধ পাওয়া যাচ্ছে। এপ্রিল মাসে এই কেন্দ্রগুলির আর্থিক লেনদনের পরিমাণ ছিল প্রায় ৫২ কোটি টাকা। ভারতীয় ডাকবিভাগ প্রত্যন্ত অঞ্চলে থাকা জনঔষধি কেন্দ্রগুলির ওষুধপত্র পৌঁছে দিচ্ছে।


    
    লকডাউনের সময় যে কোনও বাধা-বিপত্তি দূর করতে রাষ্ট্রায়ত্ত ফার্মা সংস্থাগুলিকে নিয়ে গঠিত কার্যালয়ের আধিকারিকরা সুষ্ঠু সরবরাহের জন্য প্রতিটি রাজ্যের সঙ্গে যোগাযোগ রেখে চলেছে। এছাড়াও, একটি হেল্পলাইন নম্বর চালু করা হয়েছে, যাতে গ্রাহক ও জনঔষধি কেন্দ্রের কর্মীদের যে কোনও সমস্যার সমাধান করা যায়।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1621211) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam