      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      দেশের বাইরে আটকে পড়া ভারতীয় নাগরিকদের দেশে ফেরাতে এবং ভারতে আটকে পড়া বিদেশি নাগরিকদের দেশে পৌঁছে দিতে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক আদর্শ কর্মপরিচালন বিধি জারি করেছে
      Posted On: 05 MAY 2020 8:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ মে, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক গত পয়লা মে ২০০৫ সালের বিপর্যয় ব্যবস্থাপনা আইনের আওতায় দেশে লকডাউনের মেয়াদ ৪ঠা মে থেকে আরও দু’সপ্তাহ বাড়ানোর ব্যাপারে নীতি-নির্দেশিকা জারি করে।দেশে কোভিড-১৯ মহামারী প্রতিরোধে লকডাউন সংক্রান্ত ব্যবস্থাগুলির ফলে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নির্দেশ অনুযায়ী, যাত্রীদের বিদেশ সফর বাতিল করা হয়।


    
    প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী লকডাউনের পূর্বে যে সমস্ত ভারতীয় নাগরিক বিভিন্ন কারণে বিদেশে গিয়েছিলেন, তাঁরা এখন সেখানে আটকে পড়েছেন। দীর্ঘদিন সেখানে থাকার ফলে তাঁদের চরম দূর্দশার সম্মুখীন হতে হচ্ছে। এই কারণেই তাঁরা দ্রুত ভারতে ফিরে আসতে আগ্রহী। এছাড়াও, আরও কিছু ভারতীয় নাগরিক রয়েছেন, যাঁরা চিকিৎসাগত কারণে বা পারিবারিক সদস্যের মৃত্যুর জন্য দ্রুত দেশে ফিরে আসতে চান। এদিকে ভারতে এমন কিছু মানুষ আটকে রয়েছেন, যাঁরা বিভিন্ন কারণে বিদেশ সফরে যেতে চান।


    
    এই সমস্ত মানুষের যাতায়াতে সুবিধা করে দিতে মন্ত্রক আজ অন্যন্য মন্ত্রক ও দপ্তর সহ রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির প্রশাসনের জন্য আদর্শ পরিচালনবিধি জারি করেছে। মন্ত্রকের পক্ষ থেকে জারি করা এই বিধি কঠোরভাবে পালন করার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1621392) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada