      কৃষিমন্ত্রক

      ২০২০-২১ রবি মরসুমে ডাল, তৈলবীজ এবং গম সংগ্রহের কাজ পূর্ণ মাত্রায় চলেছে
      Posted On: 05 MAY 2020 6:10PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৫মে, ২০২০


    

    
    ২০২০-২১ রবি মরসুমে ২,৬৮২ কোটি টাকা নূন্যতম সহায়ক মূল্যে ২,৬১,৫৬৫ মেট্রিক টন ডাল এবং ৩,১৭,৪৭৩ মেট্রিক টন তৈলবীজ সংগ্রহ করা হয়েছে। এতে ৩,২৫,৫৬৫ কৃষক উপকৃত হয়েছেন ।এর মধ্যে মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, রাজস্থান, উত্তরপ্রদেশ এবং হরিয়ানা ছয়টি রাজ্য ১ ও ২ মে, ১৪,৮৫৯ মেট্রিক টন ডাল এবং ৬৭০৬ মেট্রিক টন তৈলবীজ সংগ্রহ করেছে।
    
    এ ছাড়াও,২০২০-২১ রাবি বিপণন মরসুমে এফসিআই মোট ১,৮৭,৯৭,৭৬৭মেট্রিক টন গম সংগ্রহ করেছে, যার মধ্যে ১,৮১,৩৬,১৮০ মেট্রিক টন গম কিনেছে তারা।
    
    ইতোমধ্যে গ্রীষ্মকালীন ফসল রোপণের যে কাজ শুরু হয়েছে তার পরিসংখ্যান অনুযায়ী-
    
    ধান: গত বছরের একই সময়ের ২৫.২৬ লক্ষ হেক্টর জমির তুলনায় এছর গ্রীষ্মে ৩৪.৮০ লক্ষ হেক্টর জমিতে ধান রোপণের কাজ শুরু হয়েছে।
    
    
    ডাল: গত বছরের একই সময়ের ৫.৪৪ লক্ষ হেক্টর জমির তুলনায় এছর গ্রীষ্মে ৮.৭৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে ডাল চাষের কাজ শুরু হয়েছে ।
    
    প্রধান উৎপাদিত খাদ্যশস্য : গত বছরের একই সময়ের ৫.৪৯ লক্ষ হেক্টর জমির তুলনায় এছর গ্রীষ্মে ৯.১২ লক্ষ হেক্টর জমিতে প্রধান উৎপাদিত খাদ্যশস্যের চাষের কাজ শুরু হয়েছে।
    
    তৈলবীজ: গত বছরের একই সময়ের ৭ লক্ষ হেক্টর জমির তুলনায় এছর গ্রীষ্মে ৮.৮৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈলবীজ চাষের কাজ শুরু হয়েছে।
    
    
    ভারত সরকারের কৃষি, সহযোগী ও কৃষক কল্যাণ দপ্তর কোভিড-১৯ মহামারীর প্রভাবে লকডাউনের সময়ে প্রান্তিক কৃষক এবং কৃষিকাজের সুবিধার্থে বিভিন্ন ব্যবস্থা গ্রহণ করছে। ২৪ মার্চ থেকে আজ অবধি লকডাউন সময়কালে প্রধানমন্ত্রী কিষান সম্মান নিধি (পিএম-কিসান) প্রকল্পের আওতায় প্রায় ৯.০৬ কোটি কৃষক পরিবার উপকৃত হয়েছেন এবং এর জন্য ১৮,১৩৪ কোটি অর্থ ব্যয় হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1621339) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Odia , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu