      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      ভিডিও কনফারেন্স বা অন্য অডিও ভিজ্যুয়াল মাধ্যমের সাহায্যে বার্ষিক সাধারণ সভা করার অনুমতি দিল কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রক
      Posted On: 05 MAY 2020 7:26PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৫ মে, ২০২০


    

    যে সমস্ত কোম্পানীর অর্থবর্ষ ৩১শে ডিসেম্বরের মধ্যে শেষ হয়ে গেছে এবং যাদের বার্ষিক সাধারণ সভা (অ্যানুয়াল জেনারেল মিটিং - এজিএম) ৩০শে সেপ্টেম্বরের মধ্যে করতে হবে, তাদের কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রক, ২১শে এপ্রিলের ১৮ / ২০২০নম্বর সাধারণ নির্দেশিকা অনুসারে এজিএম, করার অনুমতি দিয়েছে।


    
    তবে, শারীরিক দূরত্ব বজায় রাখা এবং এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাওয়া আসার ক্ষেত্রে নিষেধাজ্ঞা থাকায় এই এজিএম, ভিডিও কনফারেন্স বা অন্য অডিও ভিজ্যুয়াল মাধ্যমে করা যেতে পারে।


    
    এই নির্দেশিকায় আরো বলা হয়েছে, যে সমস্ত কোম্পানী এই ধরণের এজিএম-এর ব্যবস্থা করবে, তাদের বৈদ্যুতিন প্রক্রিয়ায় ভোটদানের ব্যবস্থা করতে হবে।


    
    যেহেতু বর্তমানে আর্থিক বিবৃতির নথি পাঠানোর সমস্যা রয়েছে, সেই কারণে পরিচালন পর্ষদ, হিসাবরক্ষকের প্রতিবেদন সহ অন্যান্য নথি ই-মেলের মাধ্যমে পাঠাতে হবে। সংস্থাগুলিকে তাদের অংশীদারদের লভ্যাংশ ইলেক্ট্রনিক্স ক্লিয়ারিং সার্ভিস (ইসিএস) – এর মাধ্যমে পাঠাতে হবে। সংস্থাগুলি তাদের বার্ষিক সাধারণ সভা, ডিজিটাল ইন্ডিয়া প্লাটফর্মের মাধ্যমে করার যে অনুমতি পেয়েছে,


    সেটি দেখতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন– http://www.mca.gov.in/Ministry/pdf/Circular20_05052020.pdf


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1621388) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam