      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      লকডাউনের মাঝে খাদ্যশস্য সংগ্রহের গতি বাড়ছে
      Posted On: 07 MAY 2020 6:52PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৭ মে, ২০২০


    গমের ক্ষেত্রে সেন্ট্রাল পুলের জন্য লক্ষ্যমাত্রা ছিল ৪০০ এলএমটি। ইতিমধ্যেই এর অর্ধেকেরও বেশি গম কেনা হয়েছে।

    
    ৪৫ এলএমটি ধানও ক্রয় করা হয়েছে। রাজ্যগুলির মধ্যে তেলাঙ্গানা ৩০ এলএমটি শেয়ার নিয়ে শীর্ষে রয়েছে।
    
    এর থেকে রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি পিএমজিকেএ-প্রকল্পের মাধ্যমে বিনামূল্যে বিতরণের জন্য তিন মাসের মোট বরাদ্দের প্রায় ৫৮%, মোট ৭০এলএমটি খাদ্যশস্য সংগ্রহ করেছে।
    
    লকডাউনের কারণে নানা বাধাবিপত্তি সত্ত্বেও সারা দেশে চলতি রবি মরসুমে গম এবং চাল (দ্বিতীয় ফসল) সংগ্রহের গতি বেড়েছে। গমের ক্ষেত্রে ৪০০ লক্ষ মেট্রিক টন (এলএমটি) লক্ষ্যমাত্রার প্রেক্ষিতে ইতিমধ্যেই, কেন্দ্রীয় পুলের ক্রয় ৬ই মে পর্যন্ত ২১৬ এলএমটি ছুঁয়েছে। পাঞ্জাব, হরিয়ানা এবং মধ্য প্রদেশের মতো প্রধান গম সংগ্রহকারী রাজ্যগুলিতে সংগ্রহের কাজ ১৫ ই এপ্রিলের পরে শুরু হওয়া সত্বেও ইতিমধ্যেই এই সাফল্য অত্যন্ত সন্তোষজনক। একইভাবে ধান সংগ্রহের অভিযানও সহজভাবে চলছে। সরকারি সংস্থাগুলি এখন পর্যন্ত ৪৪.৯ এলএমটি ধান সংগ্রহ করেছে।
    
    ১০৪.২৮ এলএমটি গম সংগ্রহের মাধ্যমে পাঞ্জাব শীর্ষে রয়েছে। ৫০.৫৬ এলএমটি সংগ্রহের মাধ্যমে হরিয়ানা দ্বিতীয়, এবং ৪৮.৬৪ এলএমটি সংগ্রহের মাধ্যমে মধ্য প্রদেশ তৃতীয় স্থানে রয়েছে। অকালীন বৃষ্টির কারণে এই রাজ্যের কয়েকটি গমের গুদাম ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। ভারত সরকার ইতিমধ্যে ক্রয়ের জন্য ফসলের মান বিষয়ক বিশেষ উৎকর্ষ মাত্রা শিথিল করে কৃষকদের পাশে দাঁড়িয়েছে যা ক্রয় প্রক্রিয়াকে বিশেষ গতিপ্রদান করেছে এবং কৃষকদের যে কোনও সমস্যা থেকে বাঁচিয়েছে। উত্তরপ্রদেশ এবং রাজস্থানও ‘কেন্দ্রীয় পুল’ সংগ্রহের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছে এবং প্রতিদিন কাজের গতি বাড়িয়ে তোলার ক্ষেত্রে প্রেরণা জোগাচ্ছে।
    
    ধানের ক্ষেত্রে তেলাঙ্গানায় সর্বাধিক ক্রয় সম্ভব হয়েছে। সেখানে বড় সেচ প্রকল্প চালু হওয়ার ফলে উত্পাদনে কোয়ান্টাম উল্লম্ফন দেখা গেছে। প্রায় ৪৫ এলএমটি মোট ধান সংগ্রহের মধ্যে কেবলমাত্র তেলেঙ্গানার ৩০ এলএমটি আর এবং এরপরে অন্ধ্র প্রদেশের সংগ্রহ প্রায় ১০এলএমটি রয়েছে। লকডাউনের ফলে সৃষ্ট নানা ধরণের প্রতিবন্ধকতার মধ্যে সরকারি ক্রয়ের এই বিশেষ গতি হ'ল ভারত সরকার এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলির মধ্যে দলগত কাজে নিবিড় সহযোগিতার ফল।
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রীর গরিব কল্যাণ অন্ন যোজনা (পিএমজিকেওয়াই) এর মাধ্যমে সকল রাজ্য সরকার কর্তৃক খাদ্যশস্য সংগ্রহ করে সারা দেশের প্রায় ৮০ কোটি সুবিধাভোগীকে তিন মাস ধরে বিনামূল্যে বিতরণ করার কথা, তা ইতিমধ্যেই হচ্ছে ৭০ এলএমটি ছাড়িয়েছে, যা তিন মাসের জন্য মোট বরাদ্দের প্রায় ৫৮শতাংশ। প্রতিটি রাজ্য ২০২০সালের এপ্রিল কোটার জন্য ফসল তুলে নিয়েছে এবং ৫ টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ৩ মাসের কোটার ফসল তুলে নিয়েছে। খাদ্যশস্যের অভাব যাতে দেশের কোনও অংশের জনগণের জন্য উদ্বেগের কারণ না হয়ে ওঠে সেদিকে লক্ষ্য রেখে কেন্দ্রীয় সরকার প্রতিটি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে দ্রুত পর্যাপ্ত খাদ্যশস্য সরবরাহ সুনিশ্চিত করছে।

    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1622061) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Kannada