      বস্ত্রমন্ত্রক

      কোভিড – ১৯ এর সংক্রমণ থেকে সুরক্ষার জন্য পিপিই কভারালসের নমুনা এখন ৮টি অনুমোদিত গবেষণার থেকে পরীক্ষা করা যাবে : সব গবেষণাগারগুলিই এনএবিএল স্বীকৃত
      Posted On: 08 MAY 2020 8:03PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৮ই মে, ২০২০


    

    কোভিড – ১৯ এর সংক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য যে পিপিই কভারালস লাগে সেগুলির নমুনার পরীক্ষা এখন ৮টি অনুমোদিত গবেষণাগার থেকে করা যাবে। এই গবেষণাগারগুলির হল –


    
    ১) তামিলনাডুর কোয়েম্বাটুরের সাউথ ইন্ডিয়া টেক্সটাইলস রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশন (সিট্রা)।
    ২) নতুন দিল্লির ডিআরডিও – আইএনএমএএস।
    ৩) চেন্নাইয়ের আভাড়ির হেভি ভেহিকেলস ফ্যাক্টরি।
    ৪) উত্তরপ্রদেশের কানপুরের স্মল আর্মস ফ্যাক্টরি।
    ৫) উত্তরপ্রদেশের কানপুরের অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি।
    ৬) উত্তরপ্রদেশের মুরাদনগরের অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি।
    ৭) মহারাষ্ট্রের অম্বেরনাথের অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি। এবং
    ৮) পশ্চিমবঙ্গের ইছাপুরের মেটাল এন্ড স্টিল ফ্যাক্টরি।


    
    এই গবেষণাগারগুলি এনএবিএল-এর স্বীকৃতি পেয়েছে।


    
    কেন্দ্রের স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের দোসরা মার্চের এক নির্দেশিকায়,বলা হয়েছে প্রযুক্তিগত চাহিদা অনুসারে এই পরীক্ষা এই সব জায়গায় করতে পারবে। বস্ত্র মন্ত্রক, ৬ই এপ্রিল আরেকটি নির্দেশিকায় জানিয়েছেএই পিপিই কভারালস-এর নমুনা পরীক্ষার পর ইউনিক সার্টিফিকেশন কোড ইস্যু করা হবে।


    
    কাভারালস নির্মাণকারী সংস্থাগুলি এক হলফনামায় তাঁদের নমুনার বিস্তারিত তথ্য, জিএসটিআইএন নম্বর, কোম্পানির রেজিস্ট্রেশন নম্বর সহ প্রয়োজনীয় তথ্য উল্লেখ করবে। তারা আরো ঘোষণা করবে, যে তারা বস্ত্র উৎপাদন করে ঠিক-ই, কিন্তু বস্ত্র ব্যবসায়ী নয়।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1622337) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada