      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক সারা দেশ জুড়ে ৩০০০ সি বি এস ই অনুমোদিত বিদ্যালয়কে, সি বি এস ইর বোর্ড পরীক্ষার উত্তর পত্র মূল্যায়নের কেন্দ্র হিসেবে খোলার অনুমতি দিয়েছে
      
      কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল নিশাঙ্ক বলেছেন,এই অনুমতি পাওয়ায়,দ্রুত ২.৫ কোটি উত্তর পত্র মূল্যায়ন করা সম্ভব হবে

      Posted On: 09 MAY 2020 8:11PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ৯ই মে, ২০২০


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক সারা দেশ জুড়ে ৩০০০ সি বি এস সি অনুমোদিত বিদ্যালয়কে,সি বি এস ইর বোর্ড পরীক্ষার উত্তর পত্র মূল্যায়নের কেন্দ্র হিসেবে খোলার অনুমতি দিয়েছে।কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল নিশাঙ্ক এই অনুমতি মেলায় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রককে ধন্যবাদ জানান। তিনি বলেন, দেশের বিভিন্ন অংশে অবস্থিত ৩০০০ সি বি এস ইর অনুমোদিত বিদ্যালয় চিহ্নিত করা হয়েছে। শুধুমাত্র বোর্ড পরীক্ষার উত্তর পত্র মূল্যায়নের জন্য এই বিদ্যালয় গুলিকে খোলার জন্য বিশেষ অনুমতি দেওয়া হবে।


    
    শ্রী নিশাঙ্ক আশা প্রকাশ করেন যে এই অনুমতি পাওয়ায় দ্রুত ২.৫ কোটি উত্তর পত্র মূল্যায়ন সম্ভব হবে। তিনি জানান পরীক্ষার ফল প্রকাশ হবে বাকি থাকা বোর্ড পরীক্ষা নেওয়ার পর।উল্লেখ্য,বোর্ডের বাকি পরীক্ষা গুলি নেওয়া হবে ১লা জুলাই থেকে ১৫ ই জুলাই,২০২০ এর মধ্যে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1622591) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam