      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রকের অধীনস্থ ভারতের উপজাতি সমবায় বিপণন উন্নয়ন ফেডারেশন (টি আর আই এফ ই ডি)এবং আর্ট অফ লিভিং ফাউন্ডেশন (এ ও এল) একটি সমঝোতা পত্রে(মৌ) স্বাক্ষর করেছে
      Posted On: 08 MAY 2020 5:47PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৮ই মে, ২০২০


    কেন্দ্রীয় উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রকের অধীনস্থ ভারতের উপজাতি সমবায় বিপণন উন্নয়ন ফেডারেশন (টি আর আই এফ ই ডি)এবং আর্ট অফ লিভিং ফাউন্ডেশন (এ ও এল) একটি সমঝোতা পত্রে(মৌ) স্বাক্ষর করেছে। এই সমঝোতা পত্র অনুযায়ী দুটি সংস্থা একত্রিত ভাবে উপজাতি সংস্থাগুলির উন্নয়নে কাজ করবে। আর্ট অফ লিভিং ফাউন্ডেশন জানিয়েছে যে তারা ভারতীয় উপজাতি শিল্পী বা কারিগরদের বিনামূল্যে রেশন সরবরাহ করবে।


    
    ভারতের উপজাতি সমবায় বিপণন উন্নয়ন ফেডারেশানের আঞ্চলিক দপ্তরগুলি দেশের দরিদ্র উপজাতিভুক্ত শিল্পীদের একটি তালিকা তৈরি করেছে। তারা দেশের বিভিন্ন প্রান্তে থাকা ৯,৪০৯ জন দরিদ্র উপজাতি শিল্পী বা কারিগরকে চিহ্নিত করেছে। এই শিল্পীদের হাতে আর্ট অফ লিভিং ফাউন্ডেশন তাদের # আই স্ট্যান্ড উইথ হিউম্যানিটি প্রচারের অঙ্গ হিসাবে রেশন সামগ্রী তুলে দেবে। এই কাজের জন্য সব রাজ্যের এ ও এল এর দপ্তরের সঙ্গে এক যোগে কাজ করা হবে।


    
    (১) আহমেদাবাদ আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ৭৫৬ টি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (২) চণ্ডীগড়ের আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ১৯১ টি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (৩) ভোপাল আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ৯৫৪ টি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (৪) জয়পুর আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ২৭০৭ টি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (৫) কলকাতা আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ১৫৭৬ তি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (৬) মুম্বাই আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ৮১৭ টি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (৭) রাঁচি আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ২০১৭ টি রেশন সামগ্রীর কিট।
    (৮) দেরাদুন আঞ্চলিক ক্ষেত্রের জন্য প্রয়োজন ৩৯১ টি রেশন সামগ্রীর কিট।


    
    মোট রেশন সামগ্রীর কিট প্রয়োজন ৯৪০৯।


    
    সাপ্তাহিক সাম্প্রতিকতম তথ্য পাওয়া যাবে ১০ ই মে ২০২০ থেকে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1622340) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam