      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় নাগরিকদের উদ্ধার করতে অপরেশান সমুদ্রসেতুর অধীনে আই ‘এন এস মাগার’ মালদ্বীপের মালে বন্দরে পৌছেঁছে
      Posted On: 10 MAY 2020 6:26PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি ১০ই মে, ২০২০


    

    অপরেশান সমুদ্রসেতুর অধীনে ভারতীয় নৌবাহিনীর দ্বিতীয় জাহাজ আই ‘এন এস মাগার’ ১০ ই মে সকালে মালদ্বীপের মালে বন্দরে পৌছেঁছে। মালদ্বীপে আটকে পড়া ভারতীয় নাগরিকদের নিরাপদে এবং মসৃণভাবে ফিরিয়ে আনতে এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। আই এন এস মাগার জাহাজটিকে কোচি বন্দরে ,মালদ্বীপ যাওয়ার আগে এমন ভাবে তৈরি করা হয়েছে যাতে নাগরিকরা আরামদায়ক যাত্রার পাশাপাশি চিকিৎসা ব্যবস্থা এবং অন্যান্য প্রশাসনিক সুবিধা পেতে পারেন।


    
    সামাজিক দূরত্ব নিয়মনীতি মেনে এবং কোভিড-19 সংক্রান্ত যাবতীয় সতর্কতা নিশ্চিত করে জাহাজটিতে ২০০ জন ভারতীয় নাগরিককে উদ্ধার করে নিয়ে আসা হবে। জাহাজটির একটি পৃথক অংশে যাত্রীদের খাবার এবং শৌচাগারের ব্যবস্থা করা হয়েছে। পাশাপাশি মহিলা,শিশু এবং বয়স্ক নাগরিকদের জন্য আলাদা ব্যবস্থা করা হয়েছে। সুরক্ষার দিকে লক্ষ্য রেখে যাত্রীদের ছোট ছোট দলে বিভক্ত করা হয়েছে। এর ফলে খাবার জায়গা বা শৌচাগারে অতিরিক্ত ভীড় হবে না।


    
    এর আগে,সমুদ্রসেতুর অধীনে প্রথম উদ্ধারকারী জাহাজ আই এন এস জলস্বমালদ্বীপ থেকে ৬৯৮ জন ভারতীয় নাগরিককে আজ সকালে কোচি বন্দরে নিয়ে আসা হয়েছে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1622839) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam