      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড – ১৯ ব্যবস্থাপনায় রাজ্যগুলিকে সাহায্যের জন্য কেন্দ্রীয় দল পাঠানো হচ্ছে
      Posted On: 09 MAY 2020 9:04PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৯ই মে, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক, অধিক সংক্রমণ রয়েছে এবং সংক্রমণ হার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে এরকম ১০টি রাজ্যে কেন্দ্রীয় দল পাঠানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। কোভিড – ১৯ মহামারী আটকাতে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির স্বাস্থ্য দপ্তরকে এই দলগুলি সাহায্য করবে।


    
    প্রতিটি দলে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের একজন প্রবীণ আধিকারিক, নোডাল অফিসার হিসেবে একজন যুগ্মসচিব ও একজন জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ থাকবেন। দলের সদস্যরা রাজ্য স্বাস্থ্য দপ্তরকে সংক্রমিত এলাকায় বিভিন্ন বিধিনিষেধ কার্যকর করতে সাহায্য করবে। যে ১০টি রাজ্যে এই দলগুলিকে পাঠানো হবে, সেগুলি হলঃ-


    
    ১) গুজরাট
    ২) তামিলনাডু
    ৩) উত্তরপ্রদেশ
    ৪) দিল্লি
    ৫) রাজস্থান
    ৬) মধ্যপ্রদেশ
    ৭) পঞ্জাব
    ৮) পশ্চিমবঙ্গ
    ৯) অন্ধ্রপ্রদেশ
    ১০) তেলেঙ্গানা


    
    এর আগে সংক্রমণের হার সবথেকে বেশি দেশের এমন ২০টি জেলায় যে জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ দলগুলিকে পাঠানো হয়েছিল, তাদের পাশাপাশি এই দলগুলিকে উপরে উল্লিখিত রাজ্যগুলিতে পাঠানো হবে।


    
    এছাড়াও একটি উচ্চপর্যায়ের দল মুম্বাইয়ে কোভিড – ১৯ সংক্রমণের প্রতিরোধ এবং ব্যবস্থাপনার জন্য রাজ্য সরকারকে সাহায্য করতে পাঠানো হয়েছে।


    

    
    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1622592) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada