      রেলমন্ত্রক

      স্পেশাল ট্রেনের জন্য সীমিত সংখ্যক ওয়েটিং লিস্ট টিকিট বিক্রি করবে রেল থাকবেনা কোন আর এ সি
      Posted On: 14 MAY 2020 4:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ মে, ২০২০


    যাত্রী পরিবহণের জন্য ১২ মে থেকে স্পেশাল ট্রেন চালু করেছে রেল। ভারতীয় রেল সিদ্ধান্ত নিয়েছে ওই ট্রেন গুলির জন্য সীমিত সংখ্যক ওয়েটিং লিস্ট টিকিট বিক্রি করবে রেল কিন্তু কোন আর এ সি থাকবেনা।


    নিম্নের সারণীতে দেওয়া হোল কোন শ্রেণীতে কত সংখ্যক ওয়েটিং লিস্টের টিকিট বিক্রি করা হবে।

                                                            
শ্রেণী              সর্বোচ্চ সংখ্যক ওয়েটিং লিস্ট টিকিট      
                                                            
                                                            
                                                            
এ সি ফার্স্ট ক্লাস  ২০                                      
                                                            
                                                            
                                                            
এক্সিকিউটিভ ক্লাস   ২০                                      
                                                            
                                                            
                                                            
এ সি টু টিয়ার       ৫০                                      
                                                            
                                                            
                                                            
এ সি থ্রি টিয়ার     ১০০                                     
                                                            
                                                            
                                                            
এ সি চেয়ার কার      ১০০ ( ভবিষ্যতে চেয়ার কার সংযোজিত হলে )  
                                                            
                                                            
                                                            
স্লিপার             ২০০ ( ভবিষ্যতে স্লিপার কোচ সংযোজিত হলে )
                                                            
                                                            

    এছাড়াও বিশেষ ট্রেন গুলির ক্ষেত্রে আরো কিছু সিদ্ধান্ত নিয়েছে ভারতীয় রেল সেগুলি হলঃ-

      * ওয়েটিং লিস্ট সংক্রান্ত অন্যান্য নিয়ম প্রযোজ্য হবে।
      * তৎকাল/ প্রিমিয়াম তৎকাল কোটা থাকবেনা
      * বরিষ্ঠ নাগরিক কোটা, মহিলাদের জন্য কোটা এবং দ্বিব্যাঙ্গনদের জন্য কোটা চলতি কোটা অনুযায়ী হবে
      * টিকিট ফেরতের ক্ষেত্রে ২০১৫ সালের নিয়ম প্রযোজ্য হবে
      * ২২ মে থেকে যে সমস্ত স্পেশাল ট্রেন ছাড়বে তার জন্য এই নিয়ম প্রযোজ্য হবে। ওই ট্রেনের জন্য টিকিট ১৫ মে থেকে দেওয়া হবে।

    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1623877) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*