      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      বেঙ্গালুরুর সিএসআইআর - ন্যাশনাল অ্যারোস্পেস ল্যাবরেটরিস (ন্যাল), কোভিড – ১৯ এ সংক্রমিতদের জন্য ৩৬ দিনে বাইপ্যাপ নন ইনভেসিভ ভেন্টিলেটর ‘স্বাস্থ্যবায়ু’ উদ্ভাবন করেছে
      Posted On: 11 MAY 2020 8:49PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১১ই মে, ২০২০


    

    বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ, সিএসআইআর –এর অধীনস্ত বেঙ্গালুরুর ন্যাশনাল অ্যারোস্পেস ল্যাবরেটরিস (ন্যাল), কোভিড – ১৯ এ সংক্রমিতদের জন্য ৩৬ দিনের মধ্যে নন ইনভেসিভ বাইপ্যাপ ভেন্টিলেটর উদ্ভাবন করেছে। এই ভেন্টিলেটরে উচ্চমানের ক্ষমতাশীল ফিল্টার রয়েছে, যেখানে বস্তুকণাকে আটকে দেওয়া যায়। হেপা নামের এই ফিল্টারটি, ত্রিমাত্রিক কাপলার দিয়ে যুক্ত থাকে। কারোর শ্বাসকষ্ট হলে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বাইপ্যাপের মাধ্যমে তার ফুসফুসে অক্সিজেন সরবরাহ করা যাবে।


    
    এই ভেন্টিলেটরের সবথেকে বড় সুবিধে হল, এটি খুব সহজেই ব্যবহার করা যায়, সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি এই যন্ত্রটির দাম বেশ কম। অস্থায়ী হাসপাতাল, ডিসপেন্সারি, এমনকি বাড়িতেও এই যন্ত্রটি বসিয়ে চিকিৎসা করা যাবে। তবে, যাঁদের স্বল্প বা মাঝারি পর্যায়ে সংক্রমণ হয়েছে এবং আরো ব্যাপক ভেন্টিলেশনে থাকার প্রয়োজন নেই, তাঁরাই এই ভেন্টিলেটর ব্যবহার করতে পারবে।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1623281) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada