      রেলমন্ত্রক

      ভারতীয় রেল আজ নতুন দিল্লি থেকে তিনটি স্পেশাল ট্রেন চালানো শুরু করল
      
      নতুনদিল্লি বিলাসপুর স্পেশাল ট্রেনে ১১৭৭জন, নতুনদিল্লি ডিব্রুগড় স্পেশাল ট্রেনে ১১২২ জন ও নতুনদিল্লি বেঙ্গালুরু স্পেশাল ট্রেনে ১১৬২ জন টিকিট কেটেছেন
      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১২ই মে,২০২০


    

    
    ০২৪৪২ নতুনদিল্লি থেকে বিলাসপুরগামী বিশেষ ট্রেনটি আজ ১২ই মে নতুনদিল্লি স্টেশন থেকে যাত্রা শুরু করেছে। কোভিড-১৯ এর কারণে যাত্রীবাহী ট্রেন পরিষেবা বন্ধ করে দেবার পর আজ আবার নতুনদিল্লি থেকে ট্রেনের যাত্রা শুরু হল। নতুন দিল্লি থেকে তিনটি ও দেশের অন্য পাঁচটি শহর থেকে দিল্লির উদ্দেশ্যে বিশেষ ট্রেন আজ ছেড়েছে/ ছাড়বে। এই ট্রেনগুলি শ্রমিক স্পেশাল ট্রেনের অতিরিক্ত।


    
    
    নতুন দিল্লি থেকে যে ট্রেনগুলি ছেড়েছে/ছাড়বেঃ-


    
    
    ক্রমিক সংখ্যা ট্রেন নং যাত্রা শুরু করবে গন্তব্য
    
    ১ 0২৬৯২ নতুনদিল্লি বেঙ্গালুরু
    
    ২ ০২৪২৪ নতুনদিল্লি ডিব্রুগড়
    
    ৩ ০২৪৪২ নতুনদিল্লি বিলাসপুর
    
    
    নতুনদিল্লি-বিলাসপুর স্পেশাল ট্রেনে ৭৪১টি পিএনআর-এর মাধ্যমে ১১৭৭ জন যাত্রী, নতুনদিল্লি-ডিব্রুগড় স্পেশাল ট্রেনে ৪৪২টি পিএনআর-এর মাধ্যমে ১১২২ জন যাত্রী,নতুনদিল্লি-বেঙ্গালুরু স্পেশাল ট্রেনে ৮০৪ টি পিএনআর-এর মাধ্যমে ১১৬২ জন যাত্রী টিকিট কেটেছেন।


    
    
    নতুনদিল্লি সহ বিভিন্ন শহর থেকে আজ মোট ৮টি ট্রেন ছেড়েছে/ছাড়বেঃ-
    
    
    ক্রমিক সংখ্যা ট্রেন নং যাত্রা শুরু করবে গন্তব্য
    
    ১ ০২৩০১ হাওড়া নতুনদিল্লি
    
    ২ ০২৯৫১ মুম্বাই সেন্ট্রাল নতুনদিল্লি
    
    ৩ ০২৯৫৭ আহমেদাবাদ নতুনদিল্লি
    
    ৪ ০২৩০৯ রাজেন্দ্রনগর (টি) নতুনদিল্লি
    
    ৫ ০২৬৯১ বেঙ্গালুরু নতুনদিল্লি
    
    ৬ 0২৬৯২ নতুনদিল্লি বেঙ্গালুরু
    
    ৭ ০২৪২৪ নতুনদিল্লি ডিব্রুগড়
    
    ৮ ০২৪৪২ নতুনদিল্লি বিলাসপুর

    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1623334) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada