      রেলমন্ত্রক

      ভারতীয় রেল ১৩ই মে পর্যন্ত দেশ জুড়ে ৬৪২টি "শ্রমিক স্পেশাল ট্রেন" চালিয়েছে
      Posted On: 13 MAY 2020 5:15PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৩ই মে,২০২০


    

    বিভিন্ন স্থানে আটকা পড়া পরিযায়ী শ্রমিক, তীর্থযাত্রী, পর্যটক, শিক্ষার্থী এবং অন্যান্য ব্যক্তিদের নিজ নিজ রাজ্যে পৌঁছে দেওয়ার বিষয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের ছাড়পত্র পাওয়ার পর, ভারতীয় রেল “শ্রমিক স্পেশাল” ট্রেন চালানোর সিদ্ধান্ত নেয়।
    
    
    ১৩ই মে পর্যন্ত সারা দেশে বিভিন্ন রাজ্য থেকে মোট ৬৪২টি "শ্রমিক স্পেশাল" ট্রেন চলানো হয়েছে। ইতিমধ্যে প্রায় ৭.৯০ লক্ষ যাত্রীকে তাদের নিজ নিজ রাজ্যে পৌঁছে দেওয়া হয়েছে। তবে উভয় রাজ্যের সম্মতির ভিত্তিতেই রেল এই ট্রেন পরিষেবা প্রদান করেছে।
    
    এই ৬৪২টি ট্রেনের মধ্যে অন্ধ্র প্রদেশের জন্য ৩, বিহারের ১৬৯টি, ছত্তিসগড়ের ৬ ,হিমাচল প্রদেশের জন্য ১টি, জম্মু ও কাশ্মীরের ৩, ঝাড়খণ্ডের জন্য ৪০টি, কর্ণাটকের ১, মধ্য প্রদেশের জন্য ৫৩, মহারাষ্ট্রে ৩,মণিপুরের জন্য ১, মিজোরামে ১, ওড়িশার জন্য ৩৮টি, রাজস্থানে ৮, তামিলনাড়ুর ১, তেলেঙ্গানার ১ ত্রিপুরার ১, উত্তরপ্রদেশের ৩০১টি, উত্তরাখণ্ডের ৪টি এবং পশ্চিমবঙ্গের জন্য ৭টি ট্রেন চালানো হয়।
    
    ট্রেনে চড়ার আগে যাত্রীদের যথাযথ স্ক্রিনিং সুনিশ্চিত করা হয়। ভ্রমণের সময়, যাত্রীদের বিনামূল্যে খাবার এবং জল দেওয়া হয়।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1623674) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam