      রেলমন্ত্রক

      চিত্তরঞ্জন রেল কারখানায় উৎপাদিত হোল চলতি আর্থিক বর্ষ ২০২০-২১ এর প্রথম বৈদ্যুতিক ইঞ্জিন উৎপাদন
      Posted On: 14 MAY 2020 10:01PM by PIB Kolkata


    কোলকাতা, ১৪ মে, ২০২০


    ২০২০-২১ এর অর্থ বর্ষের প্রথম বৈদ্যুতিক রেল ইঞ্জিন ডব্লিউ এ জি- ৯ এইচ (৩২৮১০) উৎপাদনের কাজ সম্পন্ন করে জাতির উদ্দেশ্যে অর্পণ করল চিত্তরঞ্জন রেল ইঞ্জিন কারখানা। কোভিড-১৯ এর জন্য ৪৯ দিনের বিরতির পর তৃতীয় দফার লকডাউনের মধ্যে গত ১১ই মে চিত্তরঞ্জন রেল ইঞ্জিন কারখানায় পুনরায় ইঞ্জিন উৎপাদনের কাজ শুরু হয়। কারখানা খোলার মাত্র তিনদিনের মধ্যেই চলতি আর্থিক বর্ষের প্রথম ইঞ্জিন প্রস্তুত করে কারখানাটি। গত আর্থিক বর্ষে ২০১৯-২০ ৪৩১টি ইঞ্জিন উৎপাদন করে আর্থিক বর্ষ ২০১৮-১৯ এ প্রস্তুত করা ৪০২টি ইঞ্জিন উৎপাদনের নিজস্ব রেকর্ড কে ছাপিয়ে গিয়ে চিরেকা নতুন নজির গড়েছিল।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1623935) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English