      পর্যটনমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক আয়োজিত "দেখো আপনা দেশ" সিরিজের অষ্টাদশ ওয়েবনার পর্ব' ভারতের রহস্যের গোপন খনি উড়িষ্যা' প্রকাশ করেছে
      Posted On: 13 MAY 2020 12:55PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী, ১৩ই মে, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকের 'দেখো আপনা দেশ" ওয়েবনার সিরিজের অন্তর্গত "ভারতের রহস্যের গোপন খনি উড়িষ্যা " শীর্ষক, উড়িষ্যার ওপর নির্মিত ভার্চুয়াল সিরিজটি ১২ই মে প্রকাশিত হয়েছে।


    
    উড়িষ্যা সরকারের পর্যটন মন্ত্রকের সচিব শ্রী বিশাল দেব এই ওয়েবনার সিরিজটির উদ্বোধনী ভাষণে সংক্ষিপ্ত ভাবে উড়িষ্যার বর্ণনা দেন। তিনি বলেন উড়িষ্যা রাজ্যটিতে একই সঙ্গে রয়েছে প্রাচীন সভ্যতা, কলিঙ্গ সময়কালের আদলে গড়ে ওঠা বিখ্যাত মন্দির,একাধিক সুন্দর সমুদ্রসৈকত সহ বিস্তৃত সমুদ্রতট,কলা এবং হস্তশিল্প,সংস্কৃতি,ওডিসির মতন বিখ্যাত নৃত্যশৈলী এবং জঙ্গল।তিনি জানান রাজ্য সরকারের উদ্যোগে রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে ইকো ট্যুরিজম কেন্দ্র গড়ে তোলা হচ্ছে।


    
    ট্রাভেল লিঙ্ক প্রাইভেট লিমিটেডের মহানির্দেশক শ্রী বেঞ্জামিন সিমন এবং ভিরাশট ই হিন্দের সহ প্রতিষ্ঠাতা শ্রী জিতু মিশ্র কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকের এই অষ্টাদশ ওয়েবনার সিরিজের উপস্থাপকের ভূমিকা পালন করেছেন। তাঁরা তুলে ধড়েছেন উড়িষ্যার অসম্ভব সুন্দর এক গুচ্ছ নৈবেদ্য। যে প্রস্তাবনা তুলে ধরা হয়েছে সে গুলি অনন্য। উড়িষ্যার প্রাচীন ঐতিহ্য,পবিত্র মন্দির,রাজ্যের আদিবাসী এবং তাদের আচারানুষ্ঠান, বৌদ্ধ ধর্মের সঙ্গে জড়িত থাকা ঐতিহ্য, রাজকীয় ঐতিহ্য, জঙ্গল, সমুদ্রতট, সুন্দর ক্যাম্প সাইট, সংস্কৃতি, হস্তশিল্প, মেলা এবং নানান উৎসব রয়েছে এই সিরিজে।


    
    এই ভার্চুয়াল যাত্রাপথে নিয়ে যাওয়া হয়েছে ভিতরকণিকা বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ কেন্দ্র, উদয়পুর সমুদ্রসৈকত, মংলাজড়ি জলাভূমি, ডলফিন দর্শনের জন্য বিখ্যাত চিল্কা হ্রদের সাত্পারা, সিমলিপাল জাতীয় উদ্যান, হিরাকুদ জলাধারের ইকো ট্যুরিজম কেন্দ্র দেবরিগড় জাতীয় উদ্যান, ঝর্ণা, সাইলেন্ট উপত্যকা গিরি, দারিংবারী পরিবেশ ক্যাম্প, মহানদী গিরিসঙ্কট, ভেত্নাই, সমুদ্রসৈকত গুলি। এছাড়া আদিবাসী ঐতিহ্য, কলা ও শিল্প, বস্ত্র, নৃত্যশৈলী, উৎসব এবং খাদ্যের কথাও তুলে ধরা হয়েছে।


    
    কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক এই ওয়েবনার সিরিজ গুলি নির্মাণ করছে, ভারতের পর্যটন কেন্দ্র গুলি তুলে ধরার জন্য। এতে কম পরিচিত পর্যটন কেন্দ্র গুলিকেও বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।


    
    এই ওয়েবনার সিরিজ গুলি দেখতে পাবেন : https://www.youtube.com/channel/UCbzlbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/ এবং একই সঙ্গে ভারত সরকারের পর্যটন মন্ত্রকের সোশ্যাল মিডিয়া হ্যান্ডেলে দেখা যাবে।


    
    পরবর্তী ওয়েবনার পর্ব টি দেখা যাবে আগামী ১৪ই মে বেলা ১১ টায়। এই পর্বে দেখানো হবে "মহীশূর:কর্নাটকের শিল্প শকট"। এই ওয়েবনার সিরিজে অংশ নিতে https://bit.ly/MysuruDaD এ ক্লিক করে নাম নথিভুক্ত করা যাবে।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1623692) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , Kannada , Telugu , Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Odia , Tamil