      কৃষিমন্ত্রক

      লকডাউনের মধ্যে ডালশস্য ও তৈল বীজ সংগ্রহ অব্যাহত রয়েছে
      Posted On: 13 MAY 2020 6:48PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৩ মে, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় কৃষি, সহযোগিতা ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রক লকডাউনের সময় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নির্দেশের প্রেক্ষিতে কৃষক ও কৃষিকাজের সহায়তায় একাধিক ব্যবস্থা নিচ্ছে। বিভগীয় মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর নিয়মিত পরিস্থিতির ওপর নজর রাখছেন। খাদ্যশস্য সংগ্রহের বর্তমান অগ্রগতি নিম্নরূপ :


    
    রাষ্ট্রায়ত্ব সংস্থা নাফেড-এর পক্ষ থেকে লকডাউনের সময় খাদ্যশস্য সংগ্রহের বর্তমান পরিস্থিতি –


    
    • দেশের নয়টি রাজ্য থেকে ৩ লক্ষ ১৭ হাজার মেট্রিকটন ছোলা সংগৃহীত হয়েছে।
    • দেশের পাঁচটি রাজ্য থেকে সর্ষে সংগ্রহের পরিমাণ ৩ লক্ষ ৬৭ হাজার মেট্রিকটন।
    • আটটি রাজ্য থেকে তুর ডাল সংগৃহীত হয়েছে ১ লক্ষ ৮৬ হাজার মেট্রিকটন।
    • ২০২০-২১-এর রবি মরশুম থেকে ভারতীয় খাদ্য নিগমের কাছে ২৭ কোটি ৭৩ লক্ষ মেট্রিকটনের বেশি গম এসেছে। এরমধ্যে নিগম প্রায় ২৬ কোটি ৯০ লক্ষ মেট্রিকটন গম সংগ্রহ করেছে।
    • ২০২০-২১-এর রবি মরশুমে স্বীকৃত ৩ হাজার ২০৮টি সংগ্রহ কেন্দ্র চালু রয়েছে। ১১টি রাজ্যে ছড়িয়ে থাকা এই সংগ্রহ কেন্দ্রগুলির মাধ্যমে ডালশস্য ও সর্ষে সংগ্রহ করা হয়।


    

    পি.এম. – কিষাণ


    
    লকডাউন চলাকালীন গত ২৪ মার্চ থেকে আজ পর্যন্ত প্রায় ৯ কোটি ২৫ লক্ষ কৃষক পরিবার লাভবান হয়েছেন এবং এই পরিবারগুলিকে ১৮ হাজার ৫১৭ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।


    

    
    CG/BD/AS

    
    
    (Release ID: 1623795) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada