      রেলমন্ত্রক

      রিমোট কন্ট্রোল মেডিক্যাল ট্রলির সফল পরীক্ষা চিত্তরঞ্জন রেল কারখানার
      
      কোভিড-১৯ রোগীদের জন্য খোলা হোল ৯০ শয্যার আইসলেশন ওয়ার্ড

      Posted On: 11 MAY 2020 5:12PM by PIB Kolkata

    কোলকাতা, ১১ মে, ২০২০


    চিত্তরঞ্জন রেল কারখানার কে. জি. হাসপাতালে আইসোলেশন ওয়ার্ডে থাকা রোগীদের পরিষেবা প্রদানের জন্য রিমোট কন্ট্রোল মেডিক্যাল ট্রলির সফলভাবে পরীক্ষা করা হয়েছে। হাসপাতালটিতে ৯০ শয্যার একটি অত্যাধুনিক আইসলেশন ওয়ার্ড রয়েছে। কোভিড-১৯ এর সংক্রমণের ক্ষমতার দিকে লক্ষ্য রেখে রোগী এবং চিকিৎসক ও চিকিৎসা কর্মীর মধ্যে দূরত্ব বজায় রাখার লক্ষে এবং যাতে তারা সংক্রামিত না হন সেই কথা মাথায় রেখেই এই ট্রলি তৈরি করা হয়েছে।


    চিত্তরঞ্জন রেল কারখানার ইলেকট্রিক্যাল বিভাগ সংস্থার জেনারেল ম্যানেজার শ্রী প্রভীন কুমারের তত্ত্বাবধানে এই যন্ত্রটি তৈরি করেছে। ট্রলিটি সম্পূর্ণ দেশীয় প্রজুক্তিতে তৈরি। এটি রিমোট কন্ট্রোল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত এবং দূরবর্তী ক্যামেরার সাথে দ্বিমুখী যোগাযোগের সুবিধা রয়েছে। নার্স এবং চিকিৎসকেরা এই ব্যবস্থায় নিজের জায়গায় বসেই রোগীর প্রতি নজর রাখতে পারবেন খুব প্রয়োজন ছাড়া রোগীর কাছে যেতে হবেনা। এতে একটি ভ্রাম্যমাণ অ্যাপ আছে জার সাহায্যে রোগীর পরিজনেরা কাছে না গিয়ে ৩০ মিটার দূর থেকেই মোবাইলের মাধ্যমে তার প্রিয়জনকে দেখতে পাবেন। ট্রলিটি ২০ কেজি ওজন বহন করতে পারে। এর সাহায্যে খাদ্য সামগ্রী, ওষুধ, বিছানার চাদর, জল ইত্যাদি সহজেই পৌঁছে দেওয়া যেতে পারে।


    সি এল ডব্লুর টেকনিক্যাল ট্রেনিং সেন্টার হস্টেলে একটি ১৫০ শয্যার কোয়ারিন্টাইন সেন্টার খোলা হয়েছে। করোনা ভাইরাস সংক্রমণ হলে স্থানীয় মানুষ এই সেন্টারে চিকিৎসার সুবিধা পাবে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1623056) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English