      রেলমন্ত্রক

      দেশের যে কোন জেলা থেকে ভারতীয় রেল শ্রমিক স্পেশাল চালাতে প্রস্তুতঃ রেল মন্ত্রী
      Posted On: 16 MAY 2020 9:29PM by PIB Kolkata


    কোলকাতা, ১৬ মে, ২০২০


    পরিযায়ী শ্রমিকরা যাতে নিজেদের রাজ্যে ফিরে যেতে পারে তার জন্য দেশের যে কোন জেলা থেকে ভারতীয় রেল ট্রেন চালাতে প্রস্তুত বলে জানিয়েছেন রেল মন্ত্রী শ্রী পীযুষ গোয়েল। আজ এক টুইট বার্তায় রেল মন্ত্রী কোন রাজ্যে কত জন শ্রমিক আটকে আছেন তার তালিকা তৈরি করে নোডাল অফিসারদের মাধ্যমে রেলের কাছে পাঠানোর জন্য জেলা কালেক্টরদের কাছে অনুরোধ জানিয়েছেন।


    উল্লেখ করা যেতে পারে যে বিভিন্ন রাজ্যে আটকে থাকা পরিযায়ী শ্রমিকদের নিজেদের রাজ্যে পৌঁছে দেবার জন্য রেল গত ১ মে থেকে শ্রমিক স্পেশাল চালাচ্ছে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1624550) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English