      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      যুদ্ধ জাহাজের আনুষ্ঠানিক সূচনা
      Posted On: 16 MAY 2020 10:24PM by PIB Kolkata


    কোলকাতা, ১৬ মে, ২০২০


    গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্সে (জি আর এস ই)নির্মিত ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি (এল সি ইউ) যুদ্ধ জাহাজ আনুষ্ঠানিক ভাবে জলে ভাসানো।গতকাল পোর্ট ব্লেয়ারে লেফটেন্যান্ট জেনারেল পি এস রাজেশ্বর জাহাজটির শুভ সূচনা করেন। এটি হোল ১০৩ তম যুদ্ধ জাহাজ যেটি জি আর এস ই তৈরি করলো।উল্লেখ করা যেতে পারে যে প্রতিষ্ঠানটির আধুনিকীকরণের পর এত এক সাথে ২০ টি জাহাজ তৈরি করতে পারে।


    এল সি ইউ মার্ক-৪ জাহাজটি ভারতীয় নৌ সেনার চাহিদা কে মাথায় রেখে পুরোপুরি দেশীয় প্রজুক্তিতে তৈরি করা হয়েছে। মেক ইন ইন্ডিয়ার ধারণা কে মাথায় রেখেই কাজ করা হয়েছে।


    বর্তমানে জি আর এস ই’র হাতে প্রায় ২৭ হাজার কোটি টাকার কাজ রয়েছে। ভারতীয় নৌ বাহিনী ও কোস্ট গার্ডের জন্য ১৮ টি জাহজ নির্মাণের কাজ চলছে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1624566) Visitor Counter : 7