      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      বঙ্গোপসাগরের উপর তৈরি ঘূর্ণীঝড় 'আমফান'এর জেরে পশ্চিমবঙ্গ এবং উত্তর ওড়িশা উপকূলে প্রভাব পড়বে
      Posted On: 18 MAY 2020 8:15PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৮ মে, ২০২০


    

    
    ভারতীয় আবহাওয়া দপ্তরের জাতীয় আবহাওয়া পূর্বাভাস কেন্দ্রের সর্বশেষ উপগ্রহ চিত্র থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী-
    
    ●১৮ মে ঘূর্ণীঝড় দুপুরের মধ্যে "আমফান" প্রবল ঘূর্ণীঝড়ে পরিনতি হবে।
    
    ●ঘূর্ণীঝড়ের গতিবেগ থাকবে প্রতি ঘন্টায় ২২০-২৩০ কিলোমিটার।


    
    ●আগামী ২০ মে বিকেল অথবা সন্ধ্যার দিকে তীব্র ঘূর্ণীঝড় হিসেবে "আমফান" পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চল দীঘা (পশ্চিমবঙ্গ) এবং বাংলাদেশের সুন্দরবন সংলগ্ন হাতিয়া দ্বীপপুঞ্জের মধ্যবর্তী অঞ্চল দিয়ে অতিক্রম করবে।
    
    ●ঘূর্ণীঝড় যখন সমতলে আছড়ে পড়বে তখন বাতাসের বেগ প্রতি ঘন্টায় ১৬৫-১৭৫ থেকে ১৯৫ কিলোমিটার থাকবে
    
    
    ●আগামীকাল এবং ২০ মে ওড়িশা এবং পশ্চিমবঙ্গের উপকূলীয় জেলা, পূর্ব মেদিনীপুর ও দুই ২৪ পরগণায় ভারী বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে। এমনকি গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া, হুগলী, কলকাতা ও পশ্চিম মেদিনীপুর সংলগ্ন জেলায় ২০ মে ভারী বৃষ্টি হতে পারে।
    
    
    ● সমুদ্রে ৪-৬মিটার পর্যন্ত ঢেউ উঠতে পারে।
    
    
    ●এই ঘূর্ণীঝড়ের দরুণ বেশ কিছু ক্ষয়ক্ষতির আশঙ্কা করা হচ্ছে।
    
    ক)কাঁচা ও পুরানো বাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
    খ)পোস্টার, ব্যানার, হোর্ডিং-এর মতো সামগ্রী রাস্তায় উড়ে পড়তে পারে।
    গ)টেলিফোন ও বিদ্যুতের খুঁটি উপড়ে যেতে পারে।
    ঘ)বড় গাছ ভেঙে পড়তে পারে এমনকি সড়ক ও রেল যোগাযোগও বিচ্ছিন্ন হতে পারে।
    
    ●এই কারণে দূর্যোগের সময় সকলকে নিরাপদে ঘরে থাকতে বলা হয়েছে।
    
    ●নিচু এলাকা থেকে মানুষকে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
    
    ●এই সময় ফেরি যোগাযোগ বন্ধ রাখা হবে। বেশ কিছু ট্রেনের যাত্রাপথের পরিবর্তন করা হতে পারে।
    
    ●১৯ এবং ২০শে মে মৎসজীবীদের গভীর সমুদ্রে যেতে নিষেধ করা হয়েছে।


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1625002) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu