      রেলমন্ত্রক

      গত ২০ দিনে ভারতীয় রেল শ্রমিক স্পেশাল ট্রেনে ২৩.৫ লক্ষ যাত্রীকে তাদের নিজেদের রাজ্যে পৌছে দিয়েছে
      
      সারা দেশজুড়ে ২০,০৫,২০২০ তারিখ বেলা ১০টা পর্যন্ত ভারতীয় রেল ১৭৭৩টি শ্রমিক স্পেশাল ট্রেন চালিয়েছে
      
      একদিনে সর্বোচ্চ ২০৫টি শ্রমিক স্পেশাল ট্রেন চালানো হয়েছে। এই ট্রেন গুলিতে ২.৫ লক্ষ যাত্রী বহন করা হয়েছে

      Posted On: 20 MAY 2020 3:34PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লী, ২০ মে, ২০২০

    

    বিভিন্ন রাজ্যে আটকে পড়া পরিযায়ী শ্রমিক,তীর্থযাত্রী,পর্যটক,ছাত্র ছাত্রী এবং অন্যান্য যাত্রীদের বিশেষ ট্রেনে ফিরিয়ে আনার ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নির্দেশ পাওয়ার পর,ভারতীয় রেল গত ১লা মে,২০২০ তারিখ থেকে "শ্রমিক স্পেশাল"ট্রেন পরিষেবার সিদ্ধান্ত নেয়।
    
    সারা দেশজুড়ে ২০শে মে বেলা ১০টা পর্যন্ত ভারতীয় রেল ১৭৭৩টি শ্রমিক স্পেশাল ট্রেন চালিয়েছে।ভারতীয় রেল শ্রমিক স্পেশাল ট্রেনে ২৩.৫ লক্ষ যাত্রীকে তাদের নিজেদের রাজ্যে পৌছে দিয়েছে।


    
    একদিনে সর্বোচ্চ ২০৫টি শ্রমিক স্পেশাল ট্রেন চালানো হয়েছে। এই ট্রেন গুলিতে ২.৫ লক্ষ যাত্রী বহন করা হয়েছে।


    
    ১৭৭৩টি শ্রমিক স্পেশাল অন্ধ্রপ্রদেশ, আসাম, কেন্দ্র শাসিত চণ্ডীগড়, দিল্লী, গোয়া, গুজরাট, হরিয়ানা, জম্মু ওকাশ্মীর, ঝাড়খণ্ড, কর্নাটক, কেরালা, মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, কেন্দ্র শাসিতপদুচেরি, পাঞ্জাব, রাজস্থান, তামিলনাড়ু, তেলেঙ্গানা, উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্ড, পশ্চিমবঙ্গ থেকে যাত্রা করেছে।


    
    এই শ্রমিক স্পেশাল ট্রেন গুলি যাত্রী নিয়ে পৌছে গেছে যে সব রাজ্যে তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো অন্ধ্রপ্রদেশ, আসাম, বিহার, ছত্তিশগড়, গুজরাট, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু ও কাশ্মীর, ঝাড়খন্ড, কর্নাটক, কেরালা, মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, মণিপুর, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড, উড়িষ্যা, রাজস্থান, তামিলনাড়ু, তেলেঙ্গানা, ত্রিপুরা, উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্ড এবং পশ্চিমবঙ্গ সহ অন্যান্য রাজ্যে।


    
    ট্রেনে যাত্রার পূর্বে সব যাত্রীদের নিয়ম মেনে শারীরিক পরীক্ষা করা হয়েছে। যাত্রা কালে যাত্রীদের বিনামূল্যে খাবার এবং জল সরবরাহ করা হয়েছে।


    

    
    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1625930) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Telugu , Kannada