      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রীর আত্মনির্ভর ভারত গঠনের স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করতে ভারতীয় ডাকবিভাগকে আরও উদ্যোগী হওয়ার পরামর্শ দিলেন শ্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ
      Posted On: 22 MAY 2020 7:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ মে, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় যোগাযোগ তথা ইলেক্ট্রনিক্স ও তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রী শ্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ মুখ্য পোস্ট মাস্টার জেনারেল এবং ডাক বিভাগের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের পরামর্শ দিয়ে বলেছেন, আত্মনির্ভর ভারত গঠনের জন্য প্রধানমন্ত্রীর স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করতে সকলকে একযোগে কাজ করতে হবে। শ্রী প্রসাদ আজ ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে কোভিড-১৯ সঙ্কটের সময় ডাকবিভাগের কাজকর্মের অগ্রগতি পর্যালোচনা করছিলেন। বৈঠকে সমস্ত সার্কেলের মুখ্য পোস্টা মাস্টার জেনারেলরা উপস্থিত ছিলেন।


    
    এই বৈঠকে মন্ত্রীকে জানানো হয়, ডাক বিভাগ করোনা সঙ্কটের সময় ২ হাজার টনেরও বেশি ওষুধপত্র ও চিকিৎসা সরঞ্জাম সংশ্লিষ্ট প্রাপক তথা হাসপাতালগুলিকে পৌঁছে দিয়েছে। ডাক বিভাগ দৈনিক সড়কপথে ২৫ হাজার কিলোমিটার দূরত্ব অতিক্রম করছে এবং এখনও পর্যন্ত ৭৫ টনেরও বেশি চিঠিপত্র ও অন্যান্য সামগ্রী পৌঁছে দিয়েছে। ইন্ডিয়া পোস্ট পেমেন্ট ব্যাঙ্কের আধার উপযোগী পেমেন্ট ব্যবস্থার মাধ্যমে ৫০ লক্ষ সুফলভোগীর কাছে ১ হাজার ৫০০ কোটি টাকা পৌঁছে দেওয়া হয়েছে। আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরণ সংক্রান্ত বিভিন্ন কর্মসূচির আওতায় ৭৫ লক্ষ ইলেক্ট্রনিক মানি অর্ডারের মাধ্যমে ৭৬০ কোটি টাকা পৌঁছে দেওয়া হয়েছে। নগদ সুবিধা হস্তান্তর ব্যবস্থাকে কাজে লাগিয়ে সুফলভোগীদের অ্যাকাউন্টে ১ হাজার ১০০ কোটি টাকা জমা করা হয়েছে। এছাড়াও, প্রায় ৬ লক্ষ খাবার ও রেশন সামগ্রীর প্যাকেট শ্রমিক ও পুর কর্মীদের মধ্যে বিলি করা হয়েছে।


    
    পশ্চিমবঙ্গ সার্কেল উত্তর ও উত্তর-পূর্বের রাজ্যগুলিকে ডাক সামগ্রী পৌঁছে দেওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। এমনকি, গুজরাট ও উত্তর প্রদেশ সার্কেল ওষুধপত্র ও চিকিৎসা সরঞ্জাম পৌঁছে দেওয়ায় অগ্রনী ভূমিকা পালন করেছে। বিহার সার্কেল ‘আপকা ব্যাঙ্ক আপকে দুয়ার’ উদ্যোগের আওতায় ১১ লক্ষ ৬৫ হাজার সুফলভোগীকে ১৪৭ কোটি টাকা পৌঁছে দিয়েছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1626417) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada