      সারওরসায়নমন্ত্রক

      রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এইচআইএল (ইন্ডিয়া) পঙ্গপালের আক্রমণ ঠেকাতে ইরানে কিটনাশক পাঠাচ্ছে
      Posted On: 24 MAY 2020 1:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ মে, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ লকডাউনের ফলে পরিবহণগত সমস্যা ছাড়াও একাধিক বাধা-বিপত্তির দরুণ রাষ্ট্রায়ত্ত এইচআইএল (ইন্ডিয়া) সংস্থা কৃষি ক্ষেত্রের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে কীটনাশক উৎপাদন ও তার সরবরাহ করতে সক্ষম হয়েছে।


    
    সংস্থাটি এখন ভারত ও ইরান দু’দেশের সরকারের চুক্তির আওতায় সেদেশে পঙ্গপালের আক্রমণ রোধে ২৫ মেট্রিক টন মেলাথিয়ন টেকনিক্যাল কীটনাশক উৎপাদন ও সরবরাহ প্রক্রিয়া শুরু করেছে। ইরানে এ ধরনের কিটনাশক সরবরাহের জন্য ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে সংস্থাটির সঙ্গে যোগাযোগ করা হয়।


    
    ইতিমধ্যেই রাষ্ট্রায়ত্ত এই সংস্থাটি ল্যাটিন আমেরিকার দেশ পেরু-তে ১০ মেট্রিক টন কিটনাশক নিয়ন্ত্রণ ওষুধ ম্যানকোজেব রপ্তানি করেছে। আগামী এক সপ্তাহের মধ্যে আরও ১২ মেট্রিক টন এ ধরনের কীটনাশক রপ্তানি করা। এছাড়াও, সংস্থাটির পক্ষ থেকে রাজস্থান, পাঞ্জাব, ওডিশা ও অন্ধ্রপ্রদেশে ৩১৪ মেট্রিক টন ডিডিটি সরবরাহ করা হয়েছে। লকডাউনের সময় গত ১৫ই মে থেকে এইচআইএল ইন্ডিয়া লিমিটেড কৃষি ক্ষেত্রের জন্য ১২০ মেট্রিক টন মেলাথিয়ন টেকনিক্যাল কিটনাশক, ২৮৮ মেট্রিক টন ডিডিটি, ২১ মেট্রিক টন মরশুমী সার হিলগোল্ড এবং ১২ মেট্রিক টন ম্যানকোজেব কিটনাশক রপ্তানির জন্য উৎপাদন করেছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1626647) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam