      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 23 MAY 2020 8:36PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৩ মে, ২০২০


    

    পশ্চিমবঙ্গের আমফান ঘূর্ণিঝড় বিধ্বস্ত এলাকায় দ্রুত পরিস্থিতি স্বাভাবিক করতে সেনাবাহিনীর পাঁচ কলাম সেনা রাজ্য প্রশাসনকে সাহায্য করছে। ইতিমধ্যেই এরা কলকাতা এবং দুই ২৪ পরগনার ঘূর্ণিঝড় বিধ্বস্ত বিভিন্ন এলাকায় কাজে নেমে পড়েছেন। সেনাকর্মীরা টালিগঞ্জ, বালিগঞ্জ, রাজারহাট, নিউটাউন, বেহালা ও ডায়মন্ড হারবার এলাকায় গাছ কাটার এবং রাস্তা পরিষ্কারের সরঞ্জাম নিয়ে কাজ করছেন। রাজ্য সরকারের অনুরোধের প্রেক্ষিতে রাজ্য প্রশাসনকে সহায়তার জন্যই এই পাঁচ কলাম সেনা পাঠানো হয়। এক একটি কলামে রয়েছেন ৩৫ জন সেনা। রয়েছেন সেনা অফিসার এবং জেসিও-রাও।


    

    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1626467) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English