      নির্বাচনকমিশন

      সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের বৈঠক আয়োজিত
      Posted On: 28 MAY 2020 8:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ মে, ২০২০


    

    ভারতীয় নির্বাচন কমিশনের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের বৈঠক আজ অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই বৈঠকে গত ২৯শে এপ্রিল আয়োজিত কমিশনের বৈঠকে গৃহীত সিদ্ধান্তগুলির অগ্রগতি খতিয়ে দেখা হয়।


    
    এর আগে কমিশনের প্রথম বৈঠক আয়োজন কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে বিলম্বিত হয়। অরুণাচল প্রদেশ, আসাম, মণিপুর এবং কেন্দ্রশাসিত জম্মু ও কাশ্মীরের নির্বাচন কমিশনের কাছ থেকে সীমানা পুনর্নির্ধারণের বিষয়ে বিস্তারিত রিপোর্ট পাওয়া গেছে। এছাড়াও, লোকসভার পক্ষ থেকে সীমানা পুনর্নির্ধারণ আইন, ২০০২ - এর আওতায় অ্যাসোসিয়েট সদস্যদের মনোনয়নের প্রস্তাব এসেছে।


    
    এদিকে রেজিস্ট্রার জেনারেল এবং সেন্সাস কমিশনার অফ ইন্ডিয়া’র পক্ষ থেকে জনগণনা সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় তথ্য কমিশনের কাছে এসেছে। সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলিকে পড়ে থাকা বিষয়গুলিতে দ্রুত তাঁদের মতামত জানানোর জন্য কমিশনের পক্ষ থেকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1627696) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu