      কৃষিমন্ত্রক

      পিএম-জিকেওয়াই-এর আওতায় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির ১৩.৪ কোটি সুবিধাভোগীর মধ্যে ১.৭৮ লক্ষ মেট্রিক টন ডালশস্য বিতরণ
      Posted On: 27 MAY 2020 7:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ মে, ২০২০


    

    পিএম-জিকেওয়াই যোজনার আওতায় ডালশস্য বিতরণঃ-
    প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনা (পিএম-জিকেওয়াই)-এর আওতায় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির জন্য ৪ লক্ষ ৫৭ হাজার মেট্রিক টন ডালশস্য সরবরাহ করা হয়েছে। এদের মধ্যে ১৩ কোটি ৪০ লক্ষ ৬১ হাজার সুবিধাভোগী ১ লক্ষ ৭৮ হাজার মেট্রিক টন ডালশস্য এই যোজনার মাধ্যমে পেয়েছেন।
    
    
    লকডাউনের সময়ে নাফেডের ডালশস্য ও তৈলবীজ সংগ্রহঃ-
    অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা, কর্ণাটক, রাজস্থান, মহারাষ্ট্র, মধ্যপ্রদেশ, গুজরাট, উত্তরপ্রদেশ ও হরিয়ানা - এই নয়টি রাজ্য থেকে ৭ লক্ষ ৩৩ হাজার মেট্রিক টন ছোলা সংগ্রহ করা হয়েছে।
    
    
    রাজস্থান, মধ্যপ্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ, গুজরাট ও হরিয়ানা - এই পাঁচটি রাজ্য থেকে ৫ লক্ষ ৯১ হাজার মেট্রিক টন সরষে সংগ্রহ করা হয়েছে।
    
    
    তামিলনাড়ু, তেলেঙ্গানা, অন্ধ্রপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, মধ্যপ্রদেশ, গুজরাট ও ওডিশা - এই আটটি রাজ্য থেকে ২ লক্ষ ৪১ হাজার মেট্রিক টন অড়হরের ডাল সংগ্রহ করা হয়েছে।
    
    
    রবিশস্যের বাজারজাত করার সময়েই গম সংগ্রহঃ-
    ২০২০-২১ রবিশস্য বাজারজাতকরণের সময়ে ৩ কোটি ৫৯ লক্ষ ১০ হাজার মেট্রিক টন গম এফসিআই-এর কাছে এসেছে। এর মধ্যে ৩ কোটি ৪৭ লক্ষ ৫৪ হাজার মেট্রিক টন গম কেনার কাজ শেষ হয়েছে।
    
    
    প্রধানমন্ত্রী কিষাণ সম্মান নিধি (পিএম-কিষাণ) প্রকল্পঃ-
    প্রধানমন্ত্রী কিষাণ সম্মান নিধি (পিএম-কিষাণ) যোজনার আওতায় লকডাউন শুরু হওয়ার পর আজ পর্যন্ত ৯ কোটি ৬৭ লক্ষ কৃষক উপকৃত হয়েছেন। তাঁদের জন্য এই প্রকল্পের আওতায় ১৯,৩৫০ কোটি ৮৪ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।


    

    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1627316) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam