      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনা কমান্ডারদের সম্মেলন
      Posted On: 26 MAY 2020 6:40PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী, ২৬ মে, ২০২০


    সেনা কমান্ডারদের দ্বি বাৎসরিক সর্বোচ্চ পর্যায়ের নীতি নির্ধারক এবং মতামত আদান প্রদানের উদ্দেশ্যে আয়োজিত সম্মেলন শুরু হয়েছে।এই সম্মেলন চলতি বছরের এপ্রিল মাসে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু কোভিড-19 অতিমারীর প্রেক্ষিতে তা স্থগিত ঘোষনা করা হয়। সেনা বাহিনীর কমান্ডারদের নির্দিষ্ট সম্মেলন এখন দুটি পর্যায়ে করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।প্রথম পর্যায়ের সম্মেলন অনুষ্ঠিত হচ্ছে ২৭ থেকে ২৯ মে ২০২০ এবং দ্বিতীয় পর্যায়ের সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে জুন মাসের শেষ সপ্তাহে।

    ভারতীয় সেনা বাহিনীর সর্বোচ্চ পর্যায়ের নেতৃবৃন্দ বর্তমান নিরাপত্তা পরিস্থিতি এবং প্রশাসনিক প্রতিকূলতার বিষয়ে আলোচনা করবেন।পাশাপাশি আগামী দিনগুলিতে ভারতীয় সেনাবাহিনীর ভুমিকা নিয়েও পরিকল্পনা গ্রহণ করা হবে।


    
    সেনা কমান্ডার এবং সেনাবাহিনীর পদস্থ আধিকারিকরা কলিজিয়েট ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে তাদের দায়িত্ব বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবেন।


    
    সাউথ ব্লকে অনুষ্ঠিত প্রথম পর্যায়ের সম্মেলনে প্রশাসনিক এবং কার্যকরী বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হবে। পাশাপাশি যুদ্ধ বিষয়ক ও রসদ সরবরাহ এবং মানব সম্পদ বিষয়ে এই সম্মেলনে আলোচনা হবে।
    
    
    কর্নেল আমন আনন্দ
    জন সংযোগ আধিকারিক (সেনা বাহিনী)।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1627292) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam