      সারওরসায়নমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ মোকাবিলায় স্বাস্থ্য পরিচর্যা ক্ষেত্রে গবেষণা ও উন্নয়নমূলক উদ্যোগ গ্রহণ করবে সেন্ট্রাল ইন্সটিটিউট অফ প্ল্যাস্টিকস্‌ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি
      Posted On: 27 MAY 2020 1:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ মে, ২০২০


    

    
    কোভিড-১৯ মহামারী মোকাবিলায় কেন্দ্রীয় রসায়ন ও সার মন্ত্রকের অধীন জাতীয় স্তরের গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান সেন্ট্রাল ইন্সটিটিউট অফ প্লাস্টিকস্‌ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি (সিআইপিইটি) স্বাস্থ্য পরিচর্যা ক্ষেত্রে গবেষণা ও উন্নয়নমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করতে চলেছে। এই কর্মসূচির আওতায় জাতীয় স্তরের এই অগ্রণী প্রতিষ্ঠানটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং আইএসও-র নীতি-নির্দেশিকা মেনে পিপিই কিট ও অন্যান্য সামগ্রী তৈরি করবে।
    
    ক্যাবিনেট সচিবের নির্দেশের প্রেক্ষিতে সিআইপিইটি প্রতিষ্ঠানটি স্বাস্থ্য পরিচর্যা ক্ষেত্রে গবেষণা ও উন্নয়নমূলক কর্মসূচি গ্রহণের পরিকল্পনা নিয়েছে। সেই অনুসারে, এই প্রতিষ্ঠানের তিনটি শাখায় আইএসও এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার নীতি-নির্দেশিকা মেনে পিপিই কিট ও অন্যান্য স্বাস্থ্য সুরক্ষার সামগ্রী উৎপাদন করা হবে। ইতিমধ্যেই এই প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে করোনা ভাইরাসের মোকাবিলায় স্বাস্থ্য কর্মী, কৃষক, শ্রমিক, পুলিশ কর্মী সহ অন্যান্য ক্ষেত্রের কর্মীদের স্বার্থে ফেস শিল্ড উদ্ভাবন করেছে। এই প্রতিষ্ঠানের জয়পুর, লক্ষ্ণৌ এবং মাদুরাই কেন্দ্রে ফেস শিল্ড উৎপাদনের কাজ চলছে।
    
    সিআইপিইটি-র পক্ষ থেকে স্বাস্থ্য পরিচর্যা ক্ষেত্রে গবেষণা ও উন্নয়নমূলক কর্মসূচি গ্রহণের জন্য ৯ সদস্যের একটি বিশেষজ্ঞ দল গঠন করা হয়েছে। এই দলটি গবেষণা ও উন্নয়ন ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত পরামর্শ দেবে। এই প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে পিএম কেয়ার্স তহবিলে ১৮ লক্ষ ২৫ হাজার টাকা দান করা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানের কর্মীরা তাঁদের একদিনের বেতন জমিয়ে এই টাকা পিএম কেয়ার্স তহবিলে দান করেছে।
    
    
    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1627216) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam