      পর্যটনমন্ত্রক

      পর্যটকদের মধ্যে স্বচ্ছতা-সচেতনতা তৈরিতে কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে স্বচ্ছতা নিয়ে বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজনের জন্য ১৮০টি পর্যটন কেন্দ্র চিহ্নিত করা হয়েছে
      Posted On: 04 FEB 2020 4:15PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ ফেব্রুয়ারী , ২০২০


    স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচির আওতায় কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক পর্যটক, বিদ্যালয় / কলেজের ছাত্রছাত্রী এবং অন্যান্যদের মধ্যে স্বচ্ছতা নিয়ে সচেতনা গড়ে তুলতে ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক স্বচ্ছতা নিয়ে নানা অনুষ্ঠানের আয়োজনের জন্য দেশের ১৮০টি পর্যটন কেন্দ্রেকি চিহ্নিত করেছে। এর পাশাপাশি দেশের বিভিন্ন প্রান্তে স্বচ্ছতা পক্ষকাল এবং স্বচ্ছতা হি সেবা কর্মসূচি গ্রহণ করেছে কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক।


    ভারতের পূরাতত্ব সর্বেক্ষণ বিভাগ থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী উত্তরপ্রদেশের ১৩টি স্মৃতিস্তম্ভকে ‘ আদর্শ স্মৃতিস্তম্ভ ’ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। এগুলি হল- আগ্রার তাজমহল, ফতেপুর সিক্রি, আগ্রা দূর্গ, ইদমাদ-উদ-দুলা, সিকান্দ্রায় আকবরের স্মৃতিসৌধ, ঝাঁসিতে রানী ঝাঁসির প্রাসাদ, লক্ষ্ণৌতে সরকারি বাসভবন, বান্দ্রায় কালিঞ্জর দূর্গ, স্রাবস্তির প্রাচীন বৌদ্ধ ভগ্নাবশেষের স্হান, সিদ্ধার্থ নগরে সাক্যর স্তুপ এবং আশ্রম, বারাণসীর লাল খান সৌধ, কুশীনগরে প্রাচীন বৌদ্ধ স্তুপের ধ্বংসাবশেষ, সারনাথের প্রাচীন বৌদ্ধস্তুপের ধ্বংসাবশেষ।


    এইসব স্হানগুলিতে যাত্রীদের স্বাচ্ছন্দ্যের জন্য পানীয় জল, শৌচালয়ের ব্যবস্হা করা হয়েছে। এর পাশাপাশি এই স্হানগুলিতে ওয়াইফাই ব্যবস্হাপনা এবং আলোকমালায় সাজানো হয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি ও পর্যটন মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ সিং প্যাটেল।


    CG/SS/NS


    

    
    (Release ID: 1601863) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English