      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      অঙ্গদানের জন্য সুনির্দিষ্ট কেন্দ্রীয় নীতি
      Posted On: 04 FEB 2020 7:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    ১৯৯৪-এর অঙ্গ প্রতিস্থাপন আইন অনুযায়ী, অঙ্গ নেওয়া, অঙ্গ সংরক্ষণ এবং অঙ্গ প্রতিস্থাপন করার কিছু নীতি-নির্দেশিকা রয়েছে। এই আইন সব রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের জন্যই প্রযোজ্য। তবে, অন্ধ্রপ্রদেশ ও তেলেঙ্গানায় এই আইন প্রযোজ্য হয়নি কারণ তাদের নিজস্ব আইন রয়েছে। এর পাশাপাশি, কেন্দ্রীয় সরকার অঙ্গ প্রতিস্থাপন (সংশোধনী) আইন, ২০১১ চালু করেছে এবং অঙ্গ প্রতিস্থাপন ও টিস্যু রুল চালু করার জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে। দেশে অঙ্গদানের বিষয়ে একটি সুনির্দিষ্ট আইন চালু করার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    ২০১১-র অঙ্গ প্রতিস্থাপন (সংশোধনী) আইন অসম, বিহার, ছত্তিশগড়, গোয়া, গুজরাট, হিমাচল প্রদেশ, ঝাড়খণ্ড, কেরল, মহারাষ্ট্র, মণিপুর, ওড়িশা, পাঞ্জাব, রাজস্থান, সিকিম, উত্তরপ্রদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গে চালু করা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে এ কথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1601945) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English