      দক্ষতাউন্নয়নওশিল্পোদ্যোগমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ যোজনার আওতায় ৭৩ লক্ষ ৪৭ হাজার প্রার্থীকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে
      Posted On: 03 FEB 2020 6:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    দক্ষ ভারত প্রচারাভিযানের আওতায় দক্ষতা উন্নয়ন এবং শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রকের উদ্যোগে দেশের ১ কোটি যুবক-যুবতীকে প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ যোজনার আওতায় প্রশিক্ষিত করে তোলার লক্ষ্য নেওয়া হয়েছে। ২০১৬-২০২০-র এই প্রকল্পের আওতায় স্বল্পমেয়াদি এবং দীর্ঘমেয়াদি প্রশিক্ষণ চালু করা হয়েছে। বিভিন্ন শিল্পক্ষেত্রে বেকার যুবক-যুবতীদের কর্মসংস্থানের উদ্দেশ্যেই এই প্রকল্প চালু করা হয়।


    প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ যোজনার আওতায় ৭৩ লক্ষ ৪৭ হাজার ৭৮ জন প্রার্থীকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গের ২ লক্ষ ৯৬ হাজার ৯২ জন প্রার্থী প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় দক্ষতা উন্নয়ন ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী আর কে সিং।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1601768) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English