      পর্যটনমন্ত্রক

      পর্যটন মন্ত্রকের “দেখো আপনা দেশ ক্যাম্পেন” কর্মসূচির পুরস্কারের প্রসঙ্গে সংবাদ মাধ্যমে প্রকাশিত খবরের বিষয়ে স্পষ্টীকরণ
      Posted On: 04 FEB 2020 11:44AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    এক শ্রেণীর সংবাদ মাধ্যমে খবর প্রকাশিত হয়েছে যে, পর্যটন মন্ত্রক “দেখো আপনা দেশ ক্যাম্পেন” – এর আওতায় যেসব পর্যটক দেশের ১৫টি গন্তব্য সফর করবেন, মন্ত্রক তাঁদের ভ্রমণের খরচ বহন করবে।


    এখানে স্পষ্ট করে জানানো প্রয়োজন যে, “দেখো আপনা দেশ ক্যাম্পেন” কর্মসূচির আওতায় পর্যটন মন্ত্রকের এমন কোনও সুযোগ নেই, যেখানে মন্ত্রক পর্যটকদের বিভিন্ন গন্তব্যে সফরের খরচ বহন করবে। অবশ্য, যেসব দেশীয় পর্যটক দেশের বিভিন্ন পর্যটন কেন্দ্র ভ্রমণ করেন, তাঁদের মধ্যে বাছাই করা কয়েকজন পর্যটককে মন্ত্রক স্বীকৃতি দেবে। এই প্রক্রিয়াটি এখন চূড়ান্ত পর্যায়ে রয়েছে।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1601817) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English