      অর্থমন্ত্রক

      বিলগ্নীকরণ বৃদ্ধির ফলে কর্মক্ষমতা সুদৃঢ় হয়েছে, সার্বিক উৎপাদনশীলতা বেড়েছে এবং সম্পদ সৃষ্টিতে বাধা কেটেছে : অর্থনৈতিক সমীক্ষা
      Posted On: 01 FEB 2020 11:58AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জানুয়ারি , ২০২০


    কেন্দ্রীয় কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন আজ সংসদে ২০১৯-২০র অর্থবর্ষের আর্থিক সমীক্ষা পেশ করেছেন। সমীক্ষায় বলা হয়েছে, বিলগ্নীকরণ বৃদ্ধির ফলে কর্মক্ষমতা সুদৃঢ় হয়েছে, সার্বিক উৎপাদনশীলতা বেড়েছে এবং সম্পদ সৃষ্টিতে বাধা কেটেছে । সমীক্ষায় কৌশলগত বিলগ্নীকরণের প্রয়োজনীয়তার বিষয়টিকে তুলে ধরা হয়েছে। কেন্দ্রীয় তালিকাভুক্ত রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলি আর্থিক সম্ভাবনাময় দিকগুলিও সমীক্ষায় তুলে ধরা হয়েছে। সমীক্ষায় বলা হয়েছে সড়ক, বিদ্যুৎ, যোগাযোগ, সেচ, পয়ঃপ্রণালী ব্যবস্হা, রেল, নগর পরিকাঠামো ক্ষেত্রে সম্পদের সঠিক ব্যবহার করা হচ্ছে। ৩৮টি বিভিন্ন কেন্দ্রীয় মন্ত্রক / দপ্তরের মধ্যে ২৬৪টি কেন্দ্রীয় তালিকাভুক্ত রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা রয়েছে। সমীক্ষায় বলা হয়েছে কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলি সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য যথাযথ ব্যবস্হা করেছে সরকার। এক দশকেরও বেশি সময়ের মধ্যে ২০১৯এর নভেম্বর ভারতে সবথেকে বেশি বিলগ্নীকরণের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। একইসঙ্গে এই সমীক্ষায় প্রত্যেকটি কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হার কাজকর্ম খতিয়ে দেখা হয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1601422) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English