      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      নির্ভয়া অর্থ তহবিল থেকে কেন্দ্রীয় ফরেন্সিক ল্যাবরেটরিতে উন্নতমানের ডিএনএ পরীক্ষা কেন্দ্র স্থাপনের উদ্যোগ
      Posted On: 04 FEB 2020 7:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    নির্ভয়া অর্থ তহবিল থেকে ৯৯.৭৬ কোটি টাকা বরাদ্দে কেন্দ্রীয় ফরেন্সিক ল্যাবরেটরিতে উন্নতমানের ডিএনএ পরীক্ষাকেন্দ্র স্থাপনের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এই পরীক্ষাকেন্দ্রে বছরে যৌন হেনস্থা, হত্যা, মাইটোকনড্রিয়াল ডিএনএ, পিতৃত্ব এবং মানব পরিচিতির মতো ২ হাজারটি ফরেন্সিক পরীক্ষা করা সম্ভব হবে।


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক ১৩টি রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে নির্ভয়া অর্থ তহবিল থেকে উন্নতমানের ডিএনএ পরীক্ষা এবং সাইবার ফরেন্সিক ইউনিট চালু করার জন্য অনুমোদন দিয়েছে। বাকি ২৫টি রাজ্যে ডিএনএ পরীক্ষা সহ ফরেন্সিক সায়েন্স ফেসিলিটির জন্য ১০৮.৪০ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে। ভোপাল, চণ্ডীগড়, গুয়াহাটি, হায়দরাবাদ, পুণে এবং কলকাতায় ছ’টি সেন্ট্রাল ফরেন্সিল সায়েন্স ল্যাবরেটরির রয়েছে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1601947) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English