      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংসদে বাজেট অধিবেশনের শুরুতে প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্য
      Posted On: 01 FEB 2020 1:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জানুয়ারি , ২০২০


    সকলকে শুভেচ্ছা ! !


    ২০২০-র এটিই প্রথম অধিবেশন । একইসঙ্গে এই দশকের প্রথম অধিবেশনও । এই দশকে উজ্জ্বল ভবিষ্যতের ভিত গঠনের জন্য এই অধিবেশনকে আমরা কাজে লাগাবো। আজ মাননীয় রাষ্ট্রপতি সংসদে ভাষণ দেবেন এবং আগামীকাল এ বছরের বাজেট পেশ হবে। এই অধিবেশনে সর্বোচ্চ সম্ভাবনাময় অর্থনৈতিক বিষয়ের ওপর নজর দেওয়া হবে এবং আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক পরিস্হিতি থেকে ভারত কিভাবে লাভবান হতে পারে তার দিশা নির্দেশ পাওয়া যাবে। অর্থনৈতিক কর্মকান্ডকে শক্তিশালী করে আর্ন্তজাতিক পরিস্হিতিতে ভারত সবথেকে বেশি সুবিধা লাভ করতে পারে। আমাদের সরকার শোষিত, অত্যাচারিত, অবহেলিত এবং মহিলাদের ক্ষমতায়ণকে চিহ্নিত করেছে। আমরাও এই দশকে একই বিষয়ের ওপর নজর দিচ্ছি। আমি সংসদের উভয় কক্ষেই অর্থনৈতিক বিষয় এবং সাধারণ মানুষের ক্ষমতায়ণের বিষয়ে বিস্তৃত ও উচ্চমানের আলোচনা চাইছি। উচ্চমানের এই আলোচনা আগামীদিনে আমাদের আরও বেশি সমৃদ্ধশালী করে তুলবে। এই বিশ্বাস নিয়ে আমি সকলকে ধন্যবাদ জানাচ্ছি। নমস্কার !


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1601432) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English