      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      জাতীয় জনসংখ্যা নীতি
      Posted On: 04 FEB 2020 6:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    জাতীয় জনসংখ্যা নীতি ২০০০ সালে প্রণয়ন করা হয়। এই নীতি গর্ভধারণ রোধ, মাতৃত্বকালীন স্বাস্থ্য ও শিশুদের জীবন বাঁচানোর সঙ্গে জড়িত বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের পাশাপাশি, স্বেচ্ছামূলক ও বিচক্ষণ সিদ্ধান্ত সহ গর্ভধারণের হার হ্রাস করার মতো ক্ষেত্রে সরকারের অঙ্গীকারগুলিকেই প্রতিফলিত করে।


    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের জাতীয় পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচি ২০০০ সালের জাতীয় জনসংখ্যা নীতি অনুসারে, পরিচালিত হয়ে থাকে। এই নীতি রূপায়ণের বিষয়টিও পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচির মধ্যে পড়ে। এই কর্মসূচির আওতায় বিভিন্ন তথ্য সংশ্লিষ্ট দপ্তরগুলির মধ্যে বিনিময় করা হয় এবং বার্ষিক পর্যালোচনা বৈঠকের মাধ্যমে কর্মসূচির পর্যালোচনা করা হয়।


    · সরকারের বিভিন্ন প্রয়াসের ফলে দেশে গর্ভধারণের হার ২০০৫ সালের ২.৯ থেকে ২০১৭-তে ২.২ হয়েছে।


    · ৩৭টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মধ্যে ২৫টিতে গর্ভধারণের হার ২.১ বা তার কম করার লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত হয়েছে।


    · অপরিণত শিশুর জন্মের হার ২০০৫ সালে ২৩.৮ থেকে কমে ২০১৭’তে ২০.২ হয়েছে।


    · কিশোরীদের মধ্যে জন্মদানের হার তৃতীয় জাতীয় পারিবারিক স্বাস্থ্য সমীক্ষা অনুযায়ী, ১৬ শতাংশ থেকে কমে চতুর্থ সমীক্ষা অনুযায়ী ৮ শতাংশে পৌঁছেছে।


    রাজ্যসভায় আজ লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1601939) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English