      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      করোনা ভাইরাসজনিত সর্বশেষ পরিস্থিতি : যাত্রা সংক্রান্ত সংশোধিত পরামর্শ জারি
      Posted On: 03 FEB 2020 12:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    চীনে করোনা ভাইরাসের ব্যাপক সংক্রমণের প্রেক্ষিতে গতকাল এদেশে যাত্রা সংক্রান্ত পরামর্শ জারি করা হয়েছিল। এই যাত্রা সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তি সংশোধন করে জনসাধারণকে চীন সফরে যেতে নিষেধ এবং গত ১৫ই জানুয়ারি থেকে চীনে সফর করেছেন এমন ক্ষেত্রে সেই সমস্ত ব্যক্তির সংস্পর্শে না আসারও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    Ø চীনের পাসপোর্টধারী ব্যক্তিদের জন্য ই-ভিসার সুযোগ-সুবিধা সাময়িকভাবে বন্ধ রাখা হয়েছে।


    Ø ইতিমধ্যেই যে সমস্ত চীনা নাগরিককে ই-ভিসা দেওয়া হয়েছে, তা সাময়িকভাবে বৈধ থাকছে না।


    Ø চীন থেকে ভিসা সংক্রান্ত অনলাইন আবেদন বাতিল করা হয়েছে।


    Ø চীন থেকে যদি কোনও ব্যক্তি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় কারণে ভারত সফরে আসতে চান, তা হলে তাঁকে বেজিং-এ ভারতীয় দূতাবাস বা সাংহাই ও গুয়াংঝাউ – এ বাণিজ্যিক দূতাবাসে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1601688) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English