      অর্থমন্ত্রক

      নয়া ব্যক্তিগত আয়কর ব্যবস্হায় যথেষ্ট ছাড়
      
      কর দাতাদের পক্ষে এই নতুন কর ব্যবস্হা হবে ঐচ্ছিক
      
      আয়করের নতুন হারের দরুন ফি বছর রাজস্ব আদায় কমবে ৪০ হাজার কোটি টাকা

      Posted On: 01 FEB 2020 6:41PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০১ ফেব্রুয়ারী , ২০২০


    ব্যক্তিগত আয়কর দাতাদের বেশ কিছুটা রেহাই দিতে এবং আয়কর আইন সহজ-সরল করতে এবারের কেন্দ্রীয় বাজেটে এক নতুন আয়কর ব্যবস্হার প্রস্তাব করা হয়েছে। কিছু নির্দিষ্ট ছাড় না নিলে ব্যক্তিগত আয়কর দাতাদের আয়করের পরিমান অনেকটা কমবে। অর্থমন্ত্রী বলেন, কর দাতাদের পক্ষে এই নতুন কর ব্যবস্হা হবে ঐচ্ছিক। আয়করদাতারা ইচ্ছা করলে পুরনো হারে কর দিতে পারেন।


    প্রস্তাবিত নয়া কর কাঠামো

                                                     
করযোগ্য আয়ের স্তর (টাকা)  বর্তমান কর হার  নতুন কর হার
                                                     
                                                     
                                                     
০-২.৫ লক্ষ                রেহাই           রেহাই      
                                                     
                                                     
                                                     
২.৫-৫ লক্ষ                ৫ %             ৫ %        
                                                     
                                                     
                                                     
৫-৭.৫ লক্ষ                ২০ %            ১০ %       
                                                     
                                                     
                                                     
৭.৫-১০ লক্ষ               ২০ %            ১৫ %       
                                                     
                                                     
                                                     
১০-১২.৫ লক্ষ              ৩০ %            ২০ %       
                                                     
                                                     
                                                     
১২.৫-১৫ লক্ষ              ৩০ %            ২৫ %       
                                                     
                                                     
                                                     
১৫ লক্ষের ওপর             ৩০ %            ৩০ %       
                                                     
                                                     

    নতুন কর ব্যবস্হায় কর দাতাদের বেশকিছু টাকা বাঁচবে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়- বছরে ১৫ লক্ষ টাকা আয়ের ব্যক্তি যদি কোনও ছাড় না নেন, তিনি কর বাবদ দেবেন মাত্র ১ লক্ষ ৯৫ হাজার টাকা। এখন তাকে দিতে হয় ২ লক্ষ ৭৩ হাজার টাকা। অর্থাৎ তার বাঁচবে ৭৮ হাজার টাকা।


    নতুন ব্যক্তিগত কর হারের দরুন বছরে এ বাবদ রাজস্ব আয় কমবে ৪০ হাজার কোটি টাকা।


    বাজেটে বিভিন্ন ধরনের ৭০ খানেক ছাড় (১০০র বেশি ছাড়ের মধ্যে) তুলে দেওয়ার প্রস্তাব করা হয়েছে।


    নয়া সরল আয়কর ব্যবস্হা


    পুরনো ব্যবস্হার ঐচ্ছিক হিসেবে

                                              
করযোগ্য আয়ের স্তর  বর্তমান কর হার  নতুন কর হার
                                              
                                              
                                              
০-২.৫ লক্ষ         রেহাই           রেহাই      
                                              
                                              
                                              
২.৫-৫ লক্ষ         ৫ %             ৫ %        
                                              
                                              
                                              
৫-৭.৫ লক্ষ         ২০ %            ১০ %       
                                              
                                              
                                              
৭.৫-১০ লক্ষ        ২০ %            ১৫ %       
                                              
                                              
                                              
১০-১২.৫ লক্ষ       ৩০ %            ২০ %       
                                              
                                              
                                              
১২.৫-১৫ লক্ষ       ৩০ %            ২৫ %       
                                              
                                              
                                              
১৫ লক্ষের ওপর      ৩০ %            ৩০ %       
                                              
                                              

    CG/ SM /NS

    
    
    (Release ID: 1601577) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English