      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মার্কিন প্রেসিডেন্ট ও ফার্স্ট লেডির সরকারি ভারত সফর
      Posted On: 11 FEB 2020 3:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর আমন্ত্রণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট মিঃ ডোনাল্ড জে ট্রাম্প এবং সে দেশের ফার্স্ট লেডি মেলিনিয়া ট্রাম্প আগামী ২৪-২৫ ফেব্রুয়ারি সরকারি সফরে ভারতে আসছেন। মার্কিন রাষ্ট্রপতি ট্রাম্পের এটাই প্রথম ভারত সফর হতে চলেছে।


    সফরকালে সস্ত্রীক রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প নতুন দিল্লি ও আমেদাবাদে একাধিক সরকারি কর্মসূচিতে অংশ নেবেন এবং সমাজের বিভিন্ন শ্রেণীর মানুষের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন।


    ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে বিশ্ব কৌশলগত অংশীদারিত্ব আস্থা, অভিন্ন মূল্যবোধ, পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও বোঝাপড়ার ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। দুই দেশের মানুষের মধ্যে উষ্ণ ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক এই ভিত্তিকে প্রেসিডেন্ট আরও মজবুত করেছে। প্রধানমন্ত্রী মোদী ও ট্রাম্পের নেতৃত্বে দুই দেশের সম্পর্ক বাণিজ্য, প্রতিরক্ষা, সন্ত্রাস দমন, শক্তি, আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন বিষয়ে সমন্বয় তথা মানুষের সঙ্গে মানুষের যোগাযোগের ক্ষেত্রে আরও নিবিড় হয়েছে। এই সফর দুই নেতাকে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কে অগ্রগতি এবং কৌশলগত অংশীদারিত্ব আরও সুদৃঢ় করার মতো বিষয়ে বর্তমান অগ্রগতি পর্যালোচনার সুযোগ করে দেবে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1602783) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English