      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      দত্তক শিশুর ফিরে আসা
      Posted On: 06 FEB 2020 5:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    সেন্ট্রাল অ্যাডপশন রিসোর্স অথরিটির অনলাইন পোর্টালে চাইল্ড অ্যাডপশন রিসোর্স ইনফরমেশন অ্যান্ড গাইডেন্স সিস্টেমের তথ্য অনুযায়ী, গত পাঁচ বছরে দেশে ১৬,৮৫৯টির মধ্যে ২৫৬টি ঘটনা নথিভুক্ত হয়েছে।


    এই নথিভুক্ত হওয়া ঘটনাগুলির মধ্যে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দেখা গেছে বয়স্ক শিশুরা পরিবারের সঙ্গে মানিয়ে নিতে পারেনি। এই সমস্যা নিরসনে অভিভাবকদের বয়স্ক শিশুর দত্তক গ্রহণের সময় কাউন্সেলিং-এর ওপর জোর দিতে বলা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1602273) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English