      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত এবং শ্রীলঙ্কার মধ্যে আন্তর্জাতিক বিমান পরিষেবা শুরু করার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন পেল অ্যালায়েন্স এয়ার
      Posted On: 05 FEB 2020 5:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এয়ার ইন্ডিয়ার ১০০ শতাংশ নিয়ন্ত্রণাধীন মেসার্স অ্যালায়েন্স এয়ারকে ভারত এবং শ্রীলঙ্কার মধ্যে আন্তর্জাতিক বিমান পরিষেবা শুরু করার বিধিসম্মত অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এই বিশেষ অনুমোদনটি একটি অন্তর্বর্তী সময়ের জন্য প্রযোজ্য যেখানে মেসার্স অ্যালেয়েন্স এয়ার ২০টি অথবা মোট ক্ষমতার ২০ শতাংশ - যেটি বেশি হবে সেই পরিমাণ উড়ান দেশের অভ্যন্তরে চালাবে।


    শ্রীলঙ্কার সঙ্গে ভারতের নিবিড় দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক রয়েছে। দুটি দেশের জনগণের মধ্যে যোগাযোগ বৃদ্ধির লক্ষ্যে আমরা উৎসাহী। এই অনুমোদনের আগে পালালি এবং বাট্টিকালোয়া বিমানবন্দর থেকে ভারতে কোন বাণিজ্যিক বিমান পরিষেবা ছিল না।


    SSS/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1602061) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English