      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      বিচার প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের লিঙ্গ সংবেদনশীল করে তোলা
      Posted On: 06 FEB 2020 5:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    কেন্দ্রীয় নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রক মুসৌরির লালবাহাদুর শাস্ত্রী ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এলবিএসএনএএ)-এর ন্যাশনাল জেন্ডার সেন্টারকে বিচার প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের লিঙ্গ সংবেদনশীলতার ব্যাপারে দক্ষতা বৃদ্ধি এবং প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করার জন্য অনুরোধ জানিয়েছে যাতে, তাঁরা তৃণমূলস্তরে মহিলাদের নিরাপত্তা ও সুরক্ষার বিষয়ে যথাযথভাবে কর্মসূচি গ্রহণ এবং আইনি ও পুলিশি সহায়তা দিতে পারেন।


    মুসৌরির এলবিএসএনএএ-এর ন্যাশনাল জেন্ডার সেন্টার ২০১৮-র মে মাস থেকে শুরু করে চলতি বছরের জানুয়ারি পর্যন্ত বিচার প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তি যেমন – বিচারক ও জেলাশাসকদের জন্য আটটি লিঙ্গ সংবেদনশীলতা বিষয়ক কর্মসূচির আয়োজন করেছে।


    ন্যাশনাল জুডিশিয়াল অ্যাকাডেমি ২০১৮ সেপ্টেম্বর থেকে চলতি বছরের জানুয়ারি পর্যন্ত লিঙ্গ সংবেদনশীলতার ওপর বিচার প্রক্রিয়ার সঙ্গে আধিকারিকদের জন্য আটটি কর্মসূচির আয়োজন করেছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1602272) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English