      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী কলকাতায় ২০২০’র বাজেট নিয়ে আলাপচারিতায় যোগ দেবেন
      Posted On: 06 FEB 2020 3:49PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ০৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন আগামী ৯ই ফেব্রুয়ারি কলকাতা সফর করবেন। অর্থমন্ত্রী শিল্প, বাণিজ্য প্রতিনিধি এবং পেশাদার কর পরামর্শদাতাদের সঙ্গে বৈঠক করবেন এবং তাঁদের সঙ্গে ২০২০’র পয়লা ফেব্রুয়ারি সংসদে পেশ হওয়া ২০২০-২১ – এর কেন্দ্রীয় বাজেটের বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করবেন। এছাড়াও, তিনি বিস্তারিত আলোচনা করবেন বিশিষ্ট শিল্পপতি, অর্থনীতিবিদ এবং অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সঙ্গে বাজেটের বৈশিষ্ট্যগুলি নিয়ে।


    অর্থমন্ত্রীর সঙ্গে থাকবেন – সচিব (অর্থ), সচিব (ব্যয়), সচিব (রাজস্ব), সচিব (অর্থনীতি বিষয়ক) এবং সেন্ট্রাল বোর্ড অফ ইনডাইরেক্ট ট্যাক্সেস অ্যান্ড কাস্টমস্‌ (সিবিআইসি)-র এবং সেন্ট্রাল বোর্ড অফ ডাইরেক্ট ট্যাক্সেস্‌ (সিবিডিটি)- র চেয়ারপার্সনরা।


    CG/AP/SB

    
    
    (Release ID: 1602214) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English