      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      অজেয়া ওয়ারিয়র ২০২০-মহড়ার প্রস্তুতি
      Posted On: 11 FEB 2020 4:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ফেব্রুয়ারী , ২০২০


    ব্রিটেনের সালিসবারি প্লেনস-এ আগামী ১৩ থেকে ২৬ ফেব্রুয়ারি ভারত-ব্রিটেনের মধ্যে পঞ্চম যৌথ সামরিক মহড়া ‘ অজেয়া ওয়ারিয়র ২০২০ ’ অনুষ্ঠিত হতে চলেছে। এই মহড়ায় দুই দেশ থেকে ১২০ জন করে সেনা যোগ দেবেন।


    এই মহড়ায় অতীতে বিভিন্ন সময়ে সন্ত্রাস দমন, বিদ্রোহ দমনের মত অভিজ্ঞতার কথা ভাগ করে নেবেন দুই দেশের সেনারা।


    এই মহড়ার মূল উদ্দেশ্য হল নগর এবং উপনগরীয় এলাকায় সন্ত্রাস দমনের বিষয়ে যৌথ প্রশিক্ষণ চালানো। এমনকি অত্যাধুনিক অস্ত্র সরঞ্জাম পরিচালনার ব্যাপারে প্রশিক্ষণও চলবে এই মহড়ায়। ভারত বিভিন্ন দেশের সঙ্গে একাধিক যৌথ সামরিক মহড়া চালিয়ে থাকে। এরমধ্যে অন্যতম হল ব্রিটেনের সঙ্গে যৌথ মহড়া ‘ অজেও ওয়ারিয়র ’ । সন্ত্রাস মোকাবিলায় দুই দেশই নিরাপত্তা ক্ষেত্রে নানা সমস্যার সম্মুখীন। এই সমস্যা সমাধানের উদ্দেশ্যেই দুই দেশের মধ্যে যৌথ সামরিক মহড়ার আয়োজন করা হয়েছে।


    এই যৌথ সামরিক মহড়ার মাধ্যমে দুই দেশের মধ্যে প্রতিরক্ষা সহযোগিতা বৃদ্ধি ছাড়াও সেনাবাহিনীর দক্ষতাও বৃদ্ধি পাবে।


    CG/ SS/NS

    
    
    (Release ID: 1602792) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English