      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      পোষণ অভিযান কর্মসূচির রূপায়ণ
      Posted On: 06 FEB 2020 5:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    পশ্চিমবঙ্গ বাদে সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে পোষণ অভিযান (আগে জাতীয় পুষ্টি মিশন নামে পরিচিত ছিল) রূপায়িত হচ্ছে। এই অভিযানের আওতায় শিশু, গর্ভবতী মহিলা ও স্তন্যদাত্রী মায়েদের নিয়ে আসা হয়েছে। সম্প্রতি ওডিশাতেও অভিযানের রূপায়ণ শুরু হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি। অভিযানের আওতায় ২০১৭-১৮’তে ৯৫০ কোটি টাকা, ২০১৮-১৯ – এ ৩ হাজার ৬১ কোটি ৩০ লক্ষ টাকা এবং ২০১৯-২০’তে ৩ হাজার ৪০০ কোটি টাকা রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির জন্য বরাদ্দ করা হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গে যেহেতু এই কর্মসূচি রূপায়ণ হয়নি, তাই রাজ্যের জন্য কোনও বরাদ্দও হয়নি।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1602284) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English