      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      কেরোসিনে ভর্তুকি
      Posted On: 10 FEB 2020 6:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    ভারত সরকারের প্রাকৃতিক গ্যাস এবং পেট্রোলিয়াম মন্ত্রক রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে রান্না ও আলো জ্বালানোর জন্য ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে গণবন্টন ব্যবস্থার মাধ্যমে কেরোসিন তেল বরাদ্দ করে থাকে। বাড়ি বাড়ি এলপিজি/পিএনজি সংযোগ বৃদ্ধি, বিদ্যুৎ সংযোগ সম্প্রসারণের ওপর ভিত্তি করে গণবন্টন ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলিকে কেরোসিন তেল বরাদ্দ করা হয়ে থাকে। তবে, কয়েকটি রাজ্য বাড়ি বাড়ি এলপিজি/পিএনজি সংযোগ বৃদ্ধি এবং গ্রামীণ এলাকায় বিদ্যুতায়ন সম্প্রসারণের ফলে গণবন্টন ব্যবস্থাপনায় বরাদ্দকৃত কেরোসিন তেল স্বেচ্ছায় ছেড়ে দিয়েছেন। এর পরিবর্তে তাঁরা উৎসাহভাতা দাবি করেছেন। গণবন্টন ব্যবস্থাপনায় কেরোসিন খুচরো বিক্রির জন্য দাম নির্ধারণের ক্ষেত্রে সরকার একাধিক উদ্যোগ নিয়েছে যাতে গ্রাহকরা সঠিক ভর্তুকিতে এই তেল পেতে পারেন।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছেন পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1602693) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English