      পর্যটনমন্ত্রক

      পর্যটন মন্ত্রক MyGov প্ল্যাটফর্মে ‘এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’ শীর্ষক বিষয়ে প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে
      Posted On: 11 FEB 2020 7:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক ‘এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’ কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে পয়লা জানুয়ারি থেকে ৩০শে জুন, ২০২০ পর্যন্ত MyGov প্ল্যাটফর্মে এক ক্যুইজ প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে। প্রতিযোগিতায় প্রত্যেকটি রাজ্য অন্য একটি রাজ্যের সঙ্গে জোট বেঁধে ক্যুইজে অংশ নেবে। প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের তাদের নিজেদের রাজ্য ঘুরিয়ে দেখানো হবে।


    প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লিঙ্ক হল – https://quiz.mygov.in/quiz/ebsb/


    ‘ এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’ কর্মসূচির উদ্দেশ্য হল, বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের বৈচিত্র্যময় সংস্কৃতির মানুষের সঙ্গে অন্য সংস্কৃতির মানুষের সম্পর্ক ও যোগাযোগ আরও বৃদ্ধি করা। বিভিন্ন সংস্কৃতির মধ্যে আরও বেশি বোঝাপড়া গড়ে তুলতে এই কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে। প্রতিযোগিতার নিয়মানুসারে প্রতি বছর একটি রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল অন্য একটি রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সঙ্গে জোট বাঁধবে যাতে, একে অপরের ভাষা, সংস্কৃতি, ঐতিহ্য ও পরম্পরা সম্পর্কে সচেতন হতে পারে এবং বোঝাপড়ার ক্ষেত্রে বন্ধন আরও সুদৃঢ় হয়। এর ফলে, ভারতের একতা ও অখণ্ডতা আরও মজবুত হবে। প্রতিযোগিতায় সঙ্গীত, নাটক, রন্ধনশিল্প, ভাষা, ইতিহাস, পর্যটন সহ অন্যান্য বিষয় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1602865) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English