      উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরউন্নয়নসংক্রান্তমন্ত্রক

      উত্তর-পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলির জন্য পরিকাঠামো উন্নয়ন
      Posted On: 06 FEB 2020 4:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    উত্তর-পূর্বের রাজ্যগুলিতে পরিকাঠামো উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচির আওতায় উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক এবং উত্তর-পূর্বাঞ্চল পরিষদ ২০১৪-১৫ থেকে এখনও পর্যন্ত ৫৪৯টি প্রকল্প খাতে ৮,৬৪০ কোটি টাকা মঞ্জুর করেছে। আলোচ্য সময়ে ৬৬৭টি প্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে যার মধ্যে ৩২টি এমন প্রকল্পও রয়েছে যেগুলিতে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। বাকি প্রকল্পগুলি রূপায়ণের কাজ বিভিন্ন পর্যায়ে রয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন উত্তর-পূর্বাঞ্চলের উন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1602223) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English