      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পি পরমেশ্বরণের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক প্রকাশ
      Posted On: 11 FEB 2020 3:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশিষ্ট সমাজসেবী পি পরমেশ্বরণের প্রয়াণে গভীর শোক প্রকাশ করেছেন। এক শোকবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “শ্রী পি পরমেশ্বরণ ছিলেন ভারতমাতার এক গর্বিত ও আত্মনিয়োজিত সন্তান। তিনি সারা জীবন ভারতের সংস্কৃতির প্রসার, আধ্যাত্মিকতাবাদের পুনর্জাগরণ এবং দরিদ্র থেকে দরিদ্রতম মানুষের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেছিলেন। পরমেশ্বরণজির চিন্তাভাবনায় ছিল বিচক্ষণতার পরিচয় এবং তাঁর লেখনী ছিল অসাধারণ। তিনি ছিলেন অদম্য।


    সমৃদ্ধ প্রতিষ্ঠান গড়ার কারিগর হিসেবে পরমেশ্বরণজি ভারতীয় বিচার কেন্দ্রম, বিবেকানন্দ কেন্দ্র ও অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সার্বিক বিকাশে নিয়োজিত থেকেছেন। আমি অত্যন্ত সৌভাগ্যবান যে তাঁর সঙ্গে আমার একাধিকবার সাক্ষাতের সুযোগ হয়েছে। তিনি ছিলেন মেধা ও জ্ঞানের মূর্ত প্রতীক। তাঁর প্রয়াণে আমি মর্মাহত।”


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1602784) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English