      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      নারী নির্যাতনের ঘটনায় মামলা
      Posted On: 06 FEB 2020 4:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    ন্যাশনাল লিগ্যাল অথরিটি সার্ভিসেস (নালসা)-র থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, চলতি অর্থবর্ষের নভেম্বর পর্যন্ত আইনি পরিষেবা কর্তৃপক্ষ আইন, ১৯৮৭-র অধীনে আইনি পরিষেবা এবং পরামর্শ দ্বারা উপকৃত হয়েছেন প্রায় ১ লক্ষ ৮২ হাজার ৫০৬ জন মহিলা।


    জাতীয় ক্রাইম রেকর্ডস ব্যুরো (এনসিআরবি)-র থেকে পাওয়া ২০১৮-র সাম্প্রতিক তথ্য অনুযায়ী, পশ্চিমবঙ্গে মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধে অভিযোগ দায়ের হয়েছে ৩০,৩৯৪টি। এর মধ্যে চার্জশিট জমা দেওয়া হয়েছে ২৮,৩২২টি। মামলা করা হয়েছে ৩৪৮টি। গ্রেপ্তার হয়েছে ২১,৮৬৭ জন। এর মধ্যে চার্জশিট দেওয়া হয়েছে ৪২,৮১৪ জনের বিরুদ্ধে। দোষী সাব্যস্ত হয়েছে ৪৪৪ জন।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1602237) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English