      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      সরকারি আধিকারিকদের ৩৬০ ডিগ্রি মূল্যায়ন
      Posted On: 06 FEB 2020 4:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    ভারত সরকারের বরিষ্ঠ স্তরের পদে আধিকারিকদের তালিকাভুক্তির প্রক্রিয়ায় বিভিন্ন সূত্র থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে ৩৬০ ডিগ্রি মূল্যায়ন ব্যবস্থার সূচনা হয়েছে। বিভিন্ন সূত্র থেকে পাওয়া তথ্য ছাড়াও সার্বিক সার্ভিস রেকর্ড, ভিজিল্যান্সের প্রতিবেদন এবং সংশ্লিষ্ট আধিকারিকের সুবিধার প্রতি নজর দেওয়া হবে তালিকাভুক্তির সময়।


    যে সমস্ত প্রার্থীদের যুগ্ম সচিব হিসেবে নিয়োগ করা হয়েছে পার্শ্বীয় নিয়োগ নীতির অধীনে, তাঁরা সরকারের সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন। চুক্তি অনুযায়ী পার্শ্বীয় নিয়োগ নীতির অধীনে নিযুক্ত যুগ্ম সচিবের কর্মদক্ষতা প্রতি বছর মূল্যায়ন করা হবে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন উত্তর-পূর্বাঞ্চলের উন্নয়ন (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন, পারমাণবিক শক্তি এবং মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1602218) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English