      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মিজোরাম ও অরুণাচল প্রদেশ রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে প্রধানমন্ত্রী দুই রাজ্যের জনগণকে শুভেচ্ছা জানালেন
      Posted On: 20 FEB 2020 1:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মিজোরাম ও অরুণাচল প্রদেশ রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষ্যে এই দুই রাজ্যের জনগণকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক টুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ‘রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষ্যে মিজোরামের অসাধারণ মানুষকে শুভেচ্ছা। এই রাজ্যের সমৃদ্ধ সংস্কৃতির জন্য আমরা গর্বিত। মিজোরামের মানুষ বিভিন্ন ক্ষেত্রে নিজেদের উৎকর্ষে প্রমাণ রেখেছেন এবং ভারতের অগ্রগতিতে অবদান জুগিয়েছেন। আগামী বছরগুলিতে মিজোরামের উন্নয়নের জন্য প্রার্থনা জানাই।


    রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে অরুণাচল প্রদেশবাসীকে শুভেচ্ছা। এই রাজ্যটি দেশাত্মবোধ এবং জাতির অগ্রগতিতে অটল অঙ্গীকারের সমার্থক। অরুণাচল প্রদেশের ধারাবাহিক অগ্রগতি কামনা করি । ’


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1603817) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English