      রেলমন্ত্রক

      বাংলাদেশের রাজবাড়ি এবং মেদিনীপুরের মধ্যে পুণ্যার্থী স্পেশাল ট্রেন
      Posted On: 15 FEB 2020 2:12PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    পুণার্থীদের যাতায়াতের সুবিধার্থে বাংলাদেশের রাজবাড়ি ও পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুরের মধ্যে এক জোড়া স্পেশাল ট্রেন চালাবে দক্ষিণ-পূর্ব রেল। পুণ্যার্থী স্পেশাল ট্রেনটি বাংলাদেশের রাজবাড়ি থেকে আগামীকাল (১৫ ফেব্রুয়ারি) রাত্রি ১১টায় ছেড়ে মেদিনীপুর পৌঁছবে সোমবার (১৭ ফেব্রুয়ারি) ভোর ৪টে ৩০ মিনিটে। ফিরতি পথে ট্রেনটি মেদিনীপুর স্টেশন থেকে আগামী মঙ্গলবার (১৮ ফেব্রুয়ারি) রাত্রি ৯টা ৩০ মিনিটে ছেড়ে বাংলাদেশের রাজবাড়ি পৌঁছবে পরের দিন (১৯ ফেব্রুয়ারি) বেলা ৩টে নাগাদ।


    বিশেষ এই ট্রেনে দুটি স্লিপার ক্লাস শ্রেণীর কামরা ছাড়াও ২০টি দ্বিতীয় শ্রেণীর সাধারণ কামরা থাকছে। যাত্রাপথে ট্রেনটি গেদে, রাণাঘাট, দমদম, আন্দুল ও খড়্গপুর স্টেশনে থামবে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1603299) Visitor Counter : 6