      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      হেরাত মোবারক এবং মহা শিবরাত্রি উপলক্ষে দেশবাসীকে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 21 FEB 2020 6:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২১ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হেরাত মোবারক এবং মহা শিবরাত্রি উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। সর্বত্র শান্তি ও সমৃদ্ধি কামনার পাশাপাশি, তিনি প্রত্যেকের জীবনে সুখ ও সুস্বাস্থ্যের প্রার্থনা করেন।


    হেরাত মোবারক! শান্তি ও সমৃদ্ধি সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ুক। সকলের জীবনে সুখ ও সুস্বাস্থ্য প্রার্থনা করছি।


    শিবরাত্রি উপলক্ষে এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “আপনাদের সবাইকে মহা শিবরাত্রির আন্তরিক শুভ কামনা জানাই। বাবা ভোলেনাথের আশীর্বাদ সমস্ত দেশবাসীর জীবনে সুখ, শান্তি, সমৃদ্ধি এবং সৌভাগ্য নিয়ে আসুক”। ওম নমঃ শিবায়!


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1603989) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English