      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাষ্ট্রপতি দাদরা ও নগর হাভেলি এবং দমন ও দিউ – এ বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করলেন
      Posted On: 17 FEB 2020 6:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ আজ দমনে এক অনুষ্ঠানে দাদরা ও নগর হাভেলী এবং দমন ও দিউ – এর বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের শিলান্যাস করেন। এই উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে তিনি বলেন, রাষ্ট্রপতি হিসাবে এই কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে এটি তাঁর প্রথম সফর। এখানে বিভিন্ন জনকল্যাণমূলক ও উন্নয়ন প্রকল্পের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে আসতে পেরে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত। রাষ্ট্রপতি বলেন, কেন্দ্র ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মানুষের কল্যাণ ও প্রগতির লক্ষ্যে বিভিন্ন উদ্যোগ হাতে নিয়েছে। এখন নাগরিকদের সচেতনভাবে তাঁদের দায়িত্ব পালন করতে হবে এবং জাতীয় স্বার্থে পূর্ণ শক্তি দিয়ে কাজ করতে হবে।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1603463) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English