      মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধশিল্প মন্ত্রক

      দুধ প্রক্রিয়াকরণ ক্ষমতা ৫.৩৫ কোটি টন থেকে বেড়ে ২০২৫ সালের মধ্যে হবে ১০.৮ কোটি টন
      Posted On: 18 FEB 2020 3:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৮ ফেব্রুয়ারি , ২০২০


    ভারতে দুধ উৎপাদন ৫ বছরে ৬.৪ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০১৪-১৫ অর্থবর্ষে ১৪.৬৩ কোটি টন দুধ উৎপাদন করা হত, ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে তা ১৮.৭৭ কোটি টনে পৌঁছেছে। দুধ উৎপাদনের ৫৪ শতাংশ বাজারের উদ্বৃত্ত হয়ে থাকে, বাকি ৪৬ শতাংশ স্হানীয় মানুষের চাহিদা পূরণের কাজে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বিগত দু বছরে সমবার ক্ষেত্র থেকে দুধ কেনা ৯ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। পশুপালন এবং ডেয়ারি দপ্তর জেনেটিক পদ্ধতির উন্নতি করে এবং উপকরণের খরচ কমিয়ে দুধের উৎপাদন বাড়ানোর লক্ষ্যে কাজ করে চলেছে। দুধের গুনমান বৃদ্ধি করতে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। সাধারণ মানুষ নিরাপদে দুধ কিনতে পারেন তারজন্য গ্রামগঞ্জে এবং ডেয়ারি প্লান্টে দুধ পরীক্ষার মতো সুবিধা সহ বিশেষ কর্মসূচি চালু করা হয়েছে। স্হানীয় ও আর্ন্তজাতিক বাজারে দুগ্ধজাত পণ্যের চাহিদা বৃদ্ধির কথা মাথায় রেখে কম খরচে আরও ভালো মানের দুধ উৎপাদন করার ওপর জোর দিয়েছে সরকার। এজন্য সরকার এই ক্ষেত্রে বেসরকারি বিনিয়োগ এনেছে এবং গ্রামীণ মানুষের কর্মসংস্হানের মাধ্যমে আয়বৃদ্ধি করা হচ্ছে। পশুপালন এবং ডেয়ারি, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, কৃষি, সমবায়, কৃষি কল্যাণ, গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক এবং রাজ্য সরকারগুলি এই ক্ষেত্রে একাধিক উদ্যোগ নিয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1603525) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English