      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      ২০১২’র পক্সো আইনের ২৩ নম্বর ধারানুযায়ী যৌন হেনস্থার শিকার শিশুদের ব্যাপারে তথ্য প্রকাশ নিষিদ্ধ ও শাস্তিযোগ্য বলে সুপারিশ করলো জাতীয় শিশু অধিকার রক্ষা কমিশন
      Posted On: 18 FEB 2020 8:26PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৮ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    জাতীয় শিশু অধিকার সুরক্ষা কমিশনের নজরে এসেছে, বিভিন্ন গণমাধ্যম যৌন হেনস্থার শিকার শিশুদের পরিচিতি সম্পর্কিত একাধিক তথ্য, যেমন – ঠিকানা, ছবি, পারিবারিক বিবরণী, বিদ্যালয়ের নাম প্রভৃতি প্রকাশ করছে। এই প্রেক্ষিতে কমিশমের পক্ষ থেকে ২০১২’র পক্সো আইনের ২৩ নম্বর ধারার আওতায় এ ধরনের তথ্য প্রকাশের বিষয়টিকে নিষিদ্ধ ও শাস্তিযোগ্য বলে সুপারিশ করা হয়েছে। শিশুদের স্বার্থ রক্ষায় গণমাধ্যমের সম্পাদকদের আইনের ধারাগুলি মেনে চলার কথাও কমিশনের তরফে বলা হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1603589) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English