      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা গবেষনা এবং পরীক্ষা কেন্দ্রটি মনোহর পারিক্করের নামে নামাঙ্কিত
      Posted On: 18 FEB 2020 8:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৮ ফেব্রুয়ারি , ২০২০


    সরকার ‘ প্রতিরক্ষা গবেষনা এবং পরীক্ষা কেন্দ্র ’ ( আইডিএসএ)টির নাম পরিবর্তন করে ‘ মনোহর পারিক্কর প্রতিরক্ষা গবেষনা ও পরীক্ষা কেন্দ্র ’ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। প্রয়াত মনোহর পারিক্করকে সম্মান জানাতেই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রীরা এই প্রতিষ্ঠানের কার্যকরী কমিটিতে পৌরহিত্য করে থাকেন।


    কর্মজীবনে জনসেবায় নিজেকে উৎসর্গ করেছিলেন পারিক্কর। সর্বদা অদম্য মানসিকতা এবং যেকোন ক্ষেত্রেই তিনি নির্ভীকতার পরিচয় দিয়েছিলেন। ২০১৪ সালের ৯ নভেম্বর থেকে ২০১৭র ১৪ই মার্চ পর্যন্ত তিনি প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর দায়িত্বভার সামলেছিলেন। পারিক্কর প্রতিরক্ষা মন্ত্রী থাকাকালীন উরি, পাঠানকোটে হামলার মতো ঘটনার যোগ্য জবাব দিয়েছিলেন। সশ্বস্ত্র বাহিনীতে এক পদ এক পেনশন রূপায়ণের ক্ষেত্রে তাঁর অবদান অবিস্মরণীয়। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের অর্ন্তগত একটি স্বশাসিত পর্ষদ আয়ডিএসএ। ১৯৬৫ সালে দিল্লীতে আয়ডিএসএ-র প্রতিষ্ঠা হয়। নিরাপত্তা এবং সুরক্ষা ক্ষেত্রে গবেষণা ও নীতি নির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে আয়ডিএসএ। জাতীয় ও আর্ন্তজাতিক ক্ষেত্রে নিরাপত্তা বৃদ্ধি, প্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়ে জ্ঞান সম্প্রসারণ করার ক্ষেত্রে আয়ডিএসএ দায়িত্বের সঙ্গে কাজ করে চলেছে। এই প্রতিষ্ঠানে প্রতি বছর একাধিক জাতীয় এবং আর্ন্তজাতিক স্তরে আলোচনা চক্রের আয়োজন করা হয়ে থাকে। প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ উন্নতির স্বার্থে নিয়মিত গোলটেবিল বৈঠক এবং কর্মশালারও আয়োজন করে থাকে এই প্রতিষ্ঠান।


    CG/ SS /NS

    
    
    (Release ID: 1603590) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English