      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতীয় প্যাভিলিয়নের উদ্বোধন করবেন বিদেশমন্ত্রী ডঃ এস জয়শঙ্কর
      Posted On: 19 FEB 2020 7:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৮ ফেব্রুয়ারি , ২০২০


    ৭০তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতীয় প্যাভিলিয়নের উদ্বোধন করবেন বিদেশমন্ত্রী ডঃ এস জয়শঙ্কর। এই উৎসব চলবে ২০ ফেব্রুয়ারি থেকে পয়লা মার্চ পর্যন্ত। কনফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান ইন্ডাস্ট্রির সহযোগিতায় এই উৎসবে অংশ নিচ্ছে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক। ভারতীয় প্যাভিলিয়নের উদ্দেশ্য হল বিদেশের বাজারে ভারতীয় চলচ্চিত্রকে জনপ্রিয় করে তোলা।


    এ বছর বার্লিনে দেখানো হবে তিনটি ভারতীয় কাহিনীচিত্র ও একটি ডকুমেন্টরি ফিল্ম।


    উৎসবে ভারতীয় প্রতিনিধিদল ভারতে চলচ্চিত্র শুটিংএর বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা তুলে ধরবেন।


    CG/SM/NS

    
    
    (Release ID: 1603760) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English