      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ছাত্রছাত্রী, বাবা-মা এবং শিক্ষকদের প্রতি প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 17 FEB 2020 3:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সিবিএসই বোর্ডের পরীক্ষার্থী এবং তাদের বাবা-মা ও শিক্ষকদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আজ থেকে সিবিএসই-র দশম ও দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষা শুরু হচ্ছে। সমস্ত তরুণ পরীক্ষার্থী, তাদের বাবা-মা ও শিক্ষক-শিক্ষিকাদের শুভ কামনা জানাই। আমি আমার ছোট্ট বন্ধুদের বলবো, চাপ না নিয়ে আনন্দের সঙ্গে পরীক্ষা দাও। মাসের পর মাস ধরে তোমরা যে কঠোর পরিশ্রম করেছো এবং প্রস্তুতি নিয়েছো – তার জন্য ভালো ফল হবেই”।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1603410) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English