      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উহান থেকে উদ্ধারকার্যের বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর প্রশংসা
      Posted On: 14 FEB 2020 12:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    উহানে আটকে পড়া ভারতীয়দের উদ্ধারকার্যে এয়ার ইন্ডিয়া এবং স্বাস্থ্য দপ্তরের যেসব আধিকারিকরা তৎপর ছিলেন, তাঁরা তাঁদের দায়িত্ব নির্বাহে দায়বদ্ধতার প্রকৃত পরিচয় দেওয়ায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভুয়সী প্রশংসা করেন। প্রধানমন্ত্রী এই উদ্ধারকার্যে নিযুক্ত সদস্যদের ধন্যবাদ সূচক একটি পত্র দিয়েছেন। কেন্দ্রীয় অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রী এই চিঠিটি সদস্যদের হাতে তুলে দিয়েছেন।


    নোভেল করোনা ভাইরাসের প্রাদুর্ভাবের কেন্দ্রস্থল উহানে এয়ার ইন্ডিয়া জরুরি-ভিত্তিতে উদ্ধারকার্য চালায়। সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের ভয়াবহ পরিস্থিতির কথা জেনেও পরপর দু’দিন স্বাস্থ্য মন্ত্রকের একটি দল সহ এয়ার ইন্ডিয়ার আধিকারিকরা দুটি বি-৭৪৭ বিমান পাঠায়। এই বিমানগুলি ৩১ জানুয়ারি এবং পয়লা ফেব্রুয়ারি উহান গিয়েছিল এবং তার পরের দিন দেশে ফিরে আসে।


    SSS/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1603166) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English