      অর্থমন্ত্রক

      ভারতের কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল
      Posted On: 20 FEB 2020 3:57PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    সংবিধানের ১৫১ অনুচ্ছেদ এবং কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল অফ ইন্ডিয়া (ডিউটিজ, পাওয়ার অ্যান্ড কন্ডিশন্স অফ সার্ভিসেস) আইনের ১৯A ধারা অনুযায়ী কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল অফ ইন্ডিয়াকে রাজ্য সরকারের হিসাবের ‘অডিট রিপোর্ট’ রাজ্যপালকে পাঠাতে হয়। তিনি সেটি রাজ্য সরকারকে রাজ্য বিধানসভায় পেশ করার অনুমতি দেন। দ্য কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল অফ ইন্ডিয়া রাজ্য সরকারের অ্যাপ্রোপ্রিয়েশন অ্যাকাউন্ট সহ আর্থিক হিসাব সঙ্কলন করে। সেগুলি পরীক্ষা করেন সংশ্লিষ্ট প্রিন্সিপাল অ্যাকাউন্ট্যান্ট জেনারেল (জেনারেল অ্যান্ড সোশ্যাল সেক্টর অডিট) কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল অফ ইন্ডিয়া ডিপিসি আইন ১৯৭১-এর সঙ্গে সঙ্গতি রেখে কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের সার্বিক নির্দেশের অধীনে।


    সেই মোতাবেক, ২০১৮-র ৩১ মার্চ শেষ হওয়া বছরে রাজ্য সরকারের কার্যসংক্রান্ত হিসাব এবং লেনদেনের ওপর নিরীক্ষা মন্তব্য এবং মতামত সহ কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল অফ ইন্ডিয়ার রাজ্য অর্থ নিরীক্ষা প্রতিবেদন ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২০-তে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে রাজ্য সরকারের কাছে রাজ্য বিধানসভায় পেশের জন্য।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1603844) Visitor Counter : 7