      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আগামী ২৯ ফেব্রুয়ারি উত্তরপ্রদেশের প্রয়াগরাজে দিব্যাঙ্গ এবং প্রবীণ নাগরিকদের নিত্যদিনের ব্যবহার সামগ্রী বিতরণ করবেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 28 FEB 2020 1:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামী ২৯ ফেব্রুয়ারি উত্তরপ্রদেশের প্রয়াগরাজে বৃহত্তম বিতরণ শিবির থেকে দিব্যাঙ্গ এবং প্রবীণ নাগরিকদের নিত্যদিনের ব্যবহার্য সামগ্রী বিতরণ করবেন।


    এটি দেশের মধ্যে বৃহত্তম বিতরণ শিবির যার মাধ্যমে বহু মানুষ উপকৃত হবেন। এখান থেকে বহু মূল্যবান সামগ্রী বিতরণ করা হবে।


    এই বৃহত্তম শিবিরে ২৬ হাজার উপকৃত মানুষের জন্য বিনামূল্যে ১৯ কোটি টাকার বিভিন্ন ধরনের সহায়ক ও অন্যান্য ধরনের ৫৬ হাজার সামগ্রী বিতরণ করা হবে।


    দিব্যাঙ্গ ব্যক্তি ও প্রবীণ নাগরিকদের নিত্যদিনের কাজের জন্য প্রয়োজনীয় এবং সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে এই সামগ্রী বিতরণ করা হবে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1604628) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English