      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      নোভেল করনা ভাইরাস [কোভিড ১৯]-এর সর্বশেষ ভ্রমণ সংক্রান্ত নির্দেশিকা
      Posted On: 26 FEB 2020 3:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২৬ ফেব্রুয়ারি , ২০২০


    কোভিড ১৯ ভাইরাসে সংক্রমণের খবর অন্য দেশ থেকেও আসতে থাকায় কেন্দ্রের স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক ভ্রমণ সংক্রান্ত নতুন নির্দেশিকা জারি করেছে, যা আগের নির্দেশিকার অতিরিক্ত। এগুলি হল,


    ১. প্রয়োজন না থাকলে ভারতীয়দের কোরিয়া প্রজাতন্ত্র, ইরান এবং ইতালীতে ভ্রমন থেকে বিরত থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    ২. ১০ই ফেব্রুয়ারি থেকে যাঁরা কোরিয়া প্রজাতন্ত্র, ইরান এবং ইতালী থেকে এসেছেন, দেশে পৌঁছানোর পর, প্রয়োজনে তাদের ১৪ দিনের জন্য পৃথকভাবে রাখা হতে পারে।


    ৩. আরও তথ্যের জন্য কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য মন্ত্রকের ২৪ ঘন্টার কন্ট্রোল রুম নাম্বার + 91-11-2397 8046-এ ফোন করতে পারেন। অথবা


    ইমেল করতে পারেন ncov2019@gmail.com - এই ঠিকানায়


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1604408) Visitor Counter : 10