      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জাতীয় বিজ্ঞান দিবস উপলক্ষে বিজ্ঞানীদের প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 28 FEB 2020 12:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জাতীয় বিজ্ঞান দিবস উপলক্ষে বিজ্ঞানীদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    ট্যুইটে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “জাতীয় বিজ্ঞান দিবস আমাদের বিজ্ঞানীদের মেধা ও দৃঢ়তাকে অভিবাদন জানানোর এক উপলক্ষ্য। বিজ্ঞানীদের উদ্ভাবনের প্রতি গভীর অধ্যবসায় এবং প্রেরণাদায়ক গবেষণা ভারত ও বিশ্বকে অবদান যুগিয়েছে। ভারতীয় বিজ্ঞানের এগিয়ে চলার প্রচেষ্টা অব্যাহত থাকুক এবং আমাদের যুবসমাজের মধ্যে বিজ্ঞানের প্রতি আরও আকৃষ্ট হওয়ার মানসিকতা গড়ে উঠুক।


    ভারত সরকার গবেষণা ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রের জন্য আরও ভালো বাতাবরণ গড়ে তুলতে একাধিক উদ্যোগ নিয়ে চলেছে। এ বছরের গোড়ার দিকে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসে আমি বিজ্ঞানের বিভিন্ন দিকের কথা উল্লেখ করেছিলাম। সেগুলি আজ আরও একবার স্মরণ করিয়ে দিই”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1604625) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English