      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দিল্লীর বিভিন্ন জায়গায় বর্তমান পরিস্হিতি পর্যালোচনা প্রধানমন্ত্রীর শান্তি ও সৌভ্রাতৃত্ব বজায় রাখার আহ্বান
      Posted On: 26 FEB 2020 5:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২৬ ফেব্রুয়ারি , ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দিল্লীর বিভিন্ন জায়গায় বর্তমান পরিস্হিতি পর্যালোচনা করেছেন। প্রধানমন্ত্রী জানিয়েছেন, ‘ দিল্লীর বিভিন্ন জায়গার বর্তমান পরিস্হিতি খতিয়ে দেখা হয়েছে। পুলিশ ও অন্যান্য সংস্হাগুলি সেখানে শান্তি ও স্বাভাবিক পরিস্হিতি সুনিশ্চিত করতে কাজ করে চলেছেন। ’


    প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘ শান্তি ও সম্প্রীতি আমাদের নৈতিকতার মূল আদর্শ। আমি দিল্লীর ভাই-বোনেদের সর্বদাই শান্তি ও সৌভ্রাতৃত্ব বজায় রাখার আহ্বান জানাই। যত দ্রুত সম্ভব শান্ত ও স্বাভাবিক পরিবেশ ফিরিয়ে আনা অত্যন্ত জরুরি। ’


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1604430) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English