      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்தியா-ஜப்பான் கூட்டு ராணுவப் பயிற்சி தொடக்க விழா
      Posted On: 01 NOV 2018 4:48PM by PIB Chennai


    இந்தியா மற்றும் ஜப்பான் ராணுவங்களுக்கு இடையேயான தர்மா கார்டியன் – 2018 எனும் கூட்டு ராணுவ பயிற்சி மிசோராமில் உள்ள வன்முறைத் தடுப்பு மற்றும் வனப்போர் பள்ளியில் நவம்பர் 1, 2018 அன்று தொடங்கியது . இரு நாடுகளின் படைப்பிரிவுகளும் அவரவர் நாட்டின் தேசிய கீதம் பாடி , தேசப்பற்றுடன் தொடக்க விழா நடைபெற்றது .


    இந்த வகையில் முதலாவதாக அமைந்துள்ள இந்தக் கூட்டுப்பயிற்சி வரும் 14- ஆம் தேதிவரை நடைபெறும் . இது உள்ளரங்க வகுப்புகள் , வெளியரங்கப் பயிற்சி நடவடிக்கைகள் என சீரான செயல்பாடுகளைக் கொண்டிருக்கும் . இரண்டு ராணுவங்களுக்கும் இடையேயான திறன்களையும் , அனுபவங்களையும் பகிர்ந்து கொள்வதோடு ராணுவத்துடன் ராணுவத்திற்கு உறவுகளை மேம்படுத்துவதும் இந்தப் பயிற்சியின் நோக்கமாகும் .


    ******


    கீதா/ எஸ்எம்பி / கோமதி

    
    
    (Release ID: 1551623) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English , Hindi