      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      நதிகளை கடக்க கலப்பின ஏரோ படகுகள்; மலைப் பகுதிகளில் இழுவை வாகனங்கள், கேபிள் கார்கள் – அரசு ஆய்வு செய்து வருவதாக திரு. நிதின் கட்கரி தகவல்
      Posted On: 01 NOV 2018 4:28PM by PIB Chennai


    இறக்குமதிக்கு மாற்றாக மாசு அல்லாத மற்றும் செலவு குறைந்த போக்குவரத்து வாகனங்களை அறிமுகப்படுத்த அரசு உறுதிபூண்டுள்ளதாக மத்திய சாலை போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலை, கப்பல் போக்குவரத்து, நீர்வளத்துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி தெரிவித்துள்ளார். நகரங்களில் போக்குவரத்து நெரிசல் மற்றும் நீடித்துவரும் மாசுகளை கட்டுப்படுத்துவதின் அவசியத்தை கருதி, பாதுகாப்பு மற்றும் திறமைமிக்க அரசு போக்குவரத்து அமைப்பை நாடு முழுவதும் கொண்டுவர, அரசு முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளதாக அவர் கூறினார். சொந்த வாகனங்களில் பயணிப்பதைத் தவிர்த்து, பொது போக்குவரத்து வாகனங்களைப் பயன்படுத்த மக்களை ஊக்குவிக்க வேண்டும் என்றும் திரு. நிதின் கட்கரி கேட்டுக்கொண்டார்.


    இந்தியாவின் முதலாவது இலகுவான இயக்கக் குறியீடு 2018-ஐ புதுதில்லியில் இன்று (01.11.2018அன்று) வெளியிட்டு பேசிய மத்திய அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி , நதிகளை கடக்க கலப்பின ஏரோ படகுகளையும், மலைப் பகுதிகளில் இழுவை வாகனங்கள் மற்றும் கேபிள் கார்கள் போன்ற புதிய வகை வாகனங்களை அறிமுகம் செய்வதற்கான வாய்ப்புகள் குறித்து அரசு ஆய்வு செய்து வருவதாக தெரிவித்தார்.


    ***********


    கீதா/ நெய்னா / உஷா

    
    
    (Release ID: 1551619) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English , Marathi