      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஏர் மார்ஷல் திரு. பிரதீப் பத்மாகர் பாபட், விஎஸ்எம் இந்திய விமானப்படை நிர்வாகப் பொறுப்பு அதிகாரியாக பதவியேற்றார்
      Posted On: 01 NOV 2018 1:17PM by PIB Chennai


    ஏர் மார்ஷல் திரு. பிரதீப் பத்மாகர் பாபட், விஎஸ்எம் இந்திய விமானப் படை நிர்வாக பொறுப்பு அதிகாரியாக இன்று (01.11.2018) பதவியேற்றார். இதற்கு முன்பு இப்பதவியிலிருந்த ஏர் மார்ஷல் எச்.என். பகவத், ஏவிஎஸ்எம் விஎம் 31.10.2018 அன்று ஓய்வுபெற்றதை தொடர்ந்து, ஏர் மார்ஷல் திரு. பி.பி.பாபட், அப்பதவியில் நியமிக்கப்பட்டுள்ளார். ஏர் மார்ஷல் திரு. பி.பி.பாபட், இந்திய விமானப்படையின் நிர்வாகப் பிரிவில் 1983ஆம் ஆண்டு மே 28ஆம் தேதி பணியில் அமர்த்தப்பட்டார்.


    *************


    கீதா/ நெய்னா / உஷா

    
    
    (Release ID: 1551618) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Marathi