      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் நவம்பர் 3 மற்றும் 4 அன்று உத்தராகண்ட் பயணம்
      Posted On: 02 NOV 2018 4:42PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் நவம்பர் 3 மற்றும் 4, 2018 அன்று உத்தராகண்ட் பயணம் மேற்கொள்கிறார்.


    நவம்பர் 3 ஆம் தேதி அவர் முத லாவது ‘அறிவு மேளா’வை த் தொடங்கிவைக்கிறார். உத்தராகண்ட் மாநில உயர் கல்வி துறையும் ஹரித்வாரில் உள்ள பதஞ்சலி பல்கலைக்கழகமும் இ ணை ந்து இந்த ‘அறிவு மேளா’வினை நடத்துகின்றன. அதே நாளில், ரிஷிகேஷ் எய்ம்ஸ் நிறுவனத்தின் முதல் பட்டமளிப்பு விழாவி லும் உரையாற்றுகிறார்.


    நவம்பர் 4, அன்று குடியரசுத் தலைவர் புதுதில்லி திரும்புகிறார்.


    ***


    விகீ/ஸ்ரீ/வேணி

    
    
    (Release ID: 1551739) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Bengali