      PIB Headquarters

      ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி குறைதீர்ப்பு முகாம்
      Posted On: 01 NOV 2018 11:43AM by PIB Chennai


    ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பின் மண்டல அலுவலகத்தில் (எண்.37, ராயப்பேட்டை நெடுஞ்சாலை, சென்னை-600 014) சந்தாதாரர்கள் / பணிவழங்குவோரின் நிலுவையில் உள்ள குறைகளுக்கு விரைந்து தீர்வு காண ஒவ்வொரு மாதமும் குறைதீர்ப்பு முகாம் நடத்தப்படுகிறது.


    “உங்களுக்கு அருகே பி.எஃப்” என்ற இந்த குறைதீர்ப்பு முகாம் இம்மாதம் 12ஆம் தேதி மண்டல அலுவலகத்தில் நடைபெறும். நேர ஒதுக்கீட்டு விவரம் :


    I. சந்தாதாரர்கள் / உறுப்பினர்கள் / ஓய்வூதியர்கள் : காலை 10.30 – பிற்பகல் 1 மணி


    II. பணிவழங்குவோர் : பிற்பகல் 3 மணி – 4 மணி


    III. வரம்பு எல்லைக்குள் இருக்கும்


    விலக்கு அளிக்கப்பட்ட நிறுவனங்கள் : பிற்பகல் 4 மணி – 5 மணி


    சந்தாதாரர்களும், பணிவழங்குவோரும் தீர்வு காணப்படாமல் நிலுவையில் உள்ள குறைகளை அல்லது இந்த அமைப்பின் சேவையை மேம்படுத்துவதற்கான ஆலோசனைகளை இந்த முகாமில் தெரிவிக்கலாம்.


    பி.எஃப் குறியீட்டு எண் / கணக்கு எண் குறிப்பிட்டு தங்களின் கருத்துக்களை இம்மாதம் 2ஆம் தேதி அல்லது அதற்கு முன்பாக மக்கள் தொடர்பு அலுவலருக்கு அனுப்பி வைக்கவேண்டும்.


    *************

    
    
    (Release ID: 1551460) Visitor Counter : 20