      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      2018 செப்டம்பரில் தொழில்துறை தொழிலாளர்களுக்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டு எண்
      Posted On: 01 NOV 2018 10:59AM by PIB Chennai


    2018 செப்டம்பரில் தொழில்துறை தொழிலாளர்களுக்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டு எண் அகில இந்திய அளவில் 301 என்ற நிலையிலேயே நீடிக்கிறது. ஒருமாத கால சதவீத மாற்றத்தின் அடிப்படையில் 2018 ஆகஸ்ட் – செப்டம்பருக்கு இடையே இது அப்படியே நிலைத்துள்ளது. முந்தைய ஆண்டு இதே மாதங்களுக்கு இடையேயும் இது நிலைத்துத்தான் இருந்தது.


    தொழில்துறை தொழிலாளர்களுக்கான நுகர்வோர் விலை குறியீட்டு எண் அடிப்படையில், ஆண்டுதோறுமான பணவீக்கம் 2018 ஆகஸ்ட் – செப்டம்பர் மாதங்களுக்கு இடையே 5.61 சதவீதம் என்ற அளவிலேயே நிலைத்துள்ளது. கடந்த ஆண்டு இதே கால கட்டத்தில் ஒப்பிடும்போது இது 2.89 சதவீதமாக இருந்தது. இதே போல், உணவுப் பணவீக்க விகிதம் முந்தைய மாதத்தில் (-) 0.32 சதவீதத்திற்கு மாறாக இந்த காலத்தில் 0.00-சதவீதமாக இருந்தது. முந்தைய ஆண்டு இதே காலத்தில் இது 1.30 சதவீதமாக இருந்தது.


    2018-ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதத்திற்கான தொழில்துறை தொழிலாளர்களுக்கான நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டு எண் 2018-ல் நவம்பர் 30 – வெள்ளிக்கிழமையன்று வெளியிடப்படும். இதன் விவரம் www.labourbureaunew.gov.in . என்ற அதிகாரப்பூர்வ இணையதளத்தில் கிடைக்கும்.


    *****


    கீதா/ எஸ்எம்பி / கோமதி

    
    
    (Release ID: 1551615) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English