      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      “கஜா” புயல் ஆழ்ந்த காற்றழுத்தத் தாழ்நிலையாக மாறியது
      Posted On: 16 NOV 2018 2:52PM by PIB Chennai


    தமிழக கடலோரப் பகுதிகளை வெள்ளிக்கிழமை அதிகாலையில் கடந்த கஜா புயல் மேற்கு நோக்கி நகர்ந்தது . இன்று ( நவம்பர் 16) காலை 11 மணிக்கு அது தமிழகத்தின் உள் பகுதியில் மதுரைக்கு வடமேற்கே நிலைகொண்டது . அது மேலும் வடமேற்கு திசை நோக்கி நகர்ந்து , ஆழ்ந்த காற்றழுத்தத் தாழ்நிலையாக வலுவிழக்கக்கூடும் .


    அடுத்த ஆறு மணி நேரத்தில் அது மேற்கு நோக்கி நகர்ந்து , மேலும் வ லு விழந்து காற்றழுத்த தாழ்நிலையாகும் .


    பலத்த மழை எச்சரிக்கை :


    இ தன் விளைவாக , அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் தமிழகத்தின் உள் பகுதிகளில் பல இடங்களில் மழையும் , ஒரு சில இடங்களில் பலத்த மழையும் , ஓரிரு இடங்களில் மிகவும் பலமாகவும் மழை பெய்யக் கூடும் .


    லட்சத் தீவுப் பகுதிகளில் நாளை சனிக்கிழமை பல இடங்களில் பலத்த மழையும், ஆங்காங்கே மழையும் பெய்யக் கூடும் .


    தமிழகத்தின் உள்பகுதிகளில் காற்று மணிக்கு 50 முதல் 70 கி . மீ வேகம் வரையில் வீசக் கூடும் .


    கேரளப் பகுதிகளில் கடல் கொந்தளிப்பாக இருக்கும் என்றும் அடுத்த 48 மணி நேரம் மீனவர்கள் கடலுக்குள் செல்ல வேண்டாம் என்றும் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளனர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1552973) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English