      PIB Headquarters

      குழந்தைகள் தினத்தை முன்னிட்டு பள்ளிகளுக்கு விலையில்லா டி.வி.டி-கள் ; குழந்தைகளுக்கான இந்திய திரைப்பட நிறுவனம் வழங்குகிறது
      Posted On: 07 NOV 2018 1:20PM by PIB Chennai


    குழந்தைகளுக்கான இந்திய திரைப்பட நிறுவனம் (சி.எப்.எஸ்.ஐ), குழந்தைகள் தினக் கொண்டாட்டத்தை முன்னிட்டு, பள்ளிகளில் குழந்தைகள் தொடர்பான திரைப்படங்களை திரையிட விலையில்லா டி.வி.டி-களை வழங்குகிறது. டி.வி.டி-களை பெற விருப்பமுள்ள பள்ளிகள், 24981159 என்ற தொலைபேசி எண்ணை தொடர்புகொள்ளலாம்.


    மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கிவரும் குழந்தைகளுக்கான இந்திய திரைப்பட நிறுவனம் , குழந்தைகளுக்கான பிரத்தியேக திரைப்படங்களைத் தயாரித்து வருகிறது. இந்த திரைப்படங்கள் பொழுதுபோக்கு மட்டுமின்றி இளம் மனங்களில், அற உணர்வை வளர்ப்பதற்கும் உதவுகின்றன என்று சென்னையின் சி.எப்.எஸ்.ஐ-ன் உதவி விநியோக அலுவலர், திருமிகு. அகிலா பத்திரிகை குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1552047) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English