      PIB Headquarters

      சென்னை விமான நிலையத்தில் காந்தி மூலை – கண்காட்சி
      Posted On: 07 NOV 2018 12:44PM by PIB Chennai


    மகாத்மா காந்தியடிகளின் 150 வது பிறந்த நாளை க் கொண்டாடும் வகையில் சென்னை விமான நிலையத்தில் காந்தி மூலை அமைக்கப்பட்டுள்ளது. விமான நிலையத்தின் உள்நாட்டு வருகை பகுதியில் காந்தி ய டிகளை நினைவு கூறும் வகையில் அமைக்கப்பட்டுள்ள இந்தக் கண்காட்சியை , இந்திய விமான ஆணையகத்தின் தலைவர் திருமிகு அஞ்சலி மகாபாத்ரா அ ண் மையில் திறந்து வைத்தார்.


    கண்காட்சியில் வைக்கப்பட்டுள்ள டயல் செய்யும் தொலைபேசியின் ரிசீவரை எடுத்து காதில் வைத்தால் காந்தியின் குரல் கேட்கும். மேலும் , மகாராஷ்டிராவில் உள்ள சேவா கிராம் ஆசிரமத்தின் சிறிய மாதிரி , கைராட்டை , கலைப் பொருட்களின் மாதிரிகள் , காந்தியடிகளின் தமிழ்நாட்டு வருகையையும் , இங்குள்ள தலைவர்கள் மற்றும் பொதுமக்களுடன் அவர் உரையாடுவதையும் காட்டும் புகைப்படங்கள் ஆகியவை இந்தக் கண்காட்சியில் இடம்பெற்றுள்ளன.


    பயணிகள் , குறிப்பாக அடுத்த தலைமுறைக்கு , தேசத் தந்தையின் வாழ்க்கையையும் , பணிகளையும் எடுத்துரைக்கும் விதமாக பிரம்மாண்டமான திரைகளில் காந்தி திரைப்படங்கள் , வீடியோக்க ளும் இங்கு திரையிடப்படுகின்றன. சென்னை விமான நிலையத்திற்கு வந்து போகும் பயணிகளை இந்தக் கண்காட்சி பெரிதும் ஈர்த்துள்ளது.


    புது தில்லி ராஜ்காட்டில் உள்ள தேசிய காந்தி அருங்காட்சியகத்துடன் இணைந்து சென்னை விமான நிலையம் இந்தக் கண்காட்சியை அமைந்துள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1552041) Visitor Counter : 116
    
    
      Read this release in: English