      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்தியா, ரஷ்யா கூட்டுப்பயிற்சி இந்த்ரா – 2018
      Posted On: 13 NOV 2018 1:14PM by PIB Chennai


    கிளர்ச்சிகளை முறியடிப்பதற்காக ஐ.நா. ஆதரவுடன் இந்தியா – ரஷ்யா இடையே கூட்டு ராணுவப் பயிற்சி இந்த்ரா – 2018 பாபினா ராணுவ முகாமில் உள்ள (உத்தரப்பிரதேச மாநிலம்) பாபினா துப்பாக்கிச் சுடும் பயிற்சித் திடலில் நவம்பர் 18 முதல் நடைபெற உள்ளது. ரஷ்யக் கூட்டமைப்பின் ஐந்தாவது ராணுவ படைப்பிரிவுகளும், இந்தியக் குடியரசின் ஆயுதம் தாங்கிய காலாட்படைப் பிரிவும், இந்த 11 நாள் பயிற்சியில் ஈடுபடுகின்றன. ரஷ்யப் படைகளின் சேர்ப்பு, பிரிதல் உள்ளிட்டவை இந்த நாட்கள்.


    இந்த்ரா பயிற்சி வரிசையில் ஐ.நா. ஆதரவுடன் பத்தாவதாக நடைபெறும் இந்தப் பயிற்சியின் நோக்கம், அமைதிக்காப்பு / அமலாக்கச் சூழல் ஆகியவற்றில் இந்திய – ரஷ்ய ராணுவங்களின் கூட்டான உத்தியின் செயல்பாடுகளில் உள்ள ஆற்றலை உலகத்திற்குத் தெரிவிப்பதாகும்.


    வி . கீ ./ எஸ்.எம்.பி. / கீதா

    
    
    (Release ID: 1552628) Visitor Counter : 109
    
    
      Read this release in: English