      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவிலிருந்து சீனாவுக்கு சர்க்கரை ஏற்றுமதி விரைவில் தொடங்குகிறது
      Posted On: 08 NOV 2018 4:00PM by PIB Chennai


    இந்தியாவிலிருந்து சீனாவிற்கு கச்சா சர்க்கரை ஏற்றுமதி அடுத்த ஆண்டின் முதல் பகுதியிலிருந்து தொடங்க உள்ளது. இந்திய சர்க்கரை ஆலைகள் சங்கமும் சீன அரசால் நடத்தப்படும் பொதுத் துறை நிறுவனமான காஃப்கோவும் 15 ஆயிரம் டன் கச்சா சர்க்கரை ஏற்றுமதி செய்வதற்கான ஒப்பந்தம் ஏற்பட்டுள்ளது.


    அடுத்த ஆண்டு தொடக்கத்திலிருந்து சீனாவுக்கு இரண்டு மில்லியன் டன் கச்சா சர்க்கரையை ஏற்றுமதி செய்ய இந்தியா திட்டமிட்டுள்ளது. இந்தியாவிலிருந்து பாசுமதி அல்லாத அரிசிக்கு அடுத்தப்படியாக சீனா இறக்குமதி செய்வது கச்சா சர்க்கரை ஆகும்.


    2018-ல் 32 மில்லியன் டன் உற்பத்தியுடன் உலகிலேயே சர்க்கரை உற்பத்தியில் இந்தியா பெரிய உற்பத்தியாளராக உள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1552127) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Malayalam