      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      ஹுனார் ஹாத் மேளா – அமைச்சர் முக்தர் அபாஸ் நக்வி துவக்கி
      Posted On: 15 NOV 2018 1:23PM by PIB Chennai


    புது தில்லியில் இன்று மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி புது தில்லி பிரகதி மைதானத்தில் ஹுனார் ஹாத் மேளாவை துவக்கி வைத்தார். கலைஞர்களின் அதிகாரமளித்தலுக்கு உதவும் வகையில் இந்த மேளா உள்ளது. ஹுனார் ஹாத் நவம்பர் 14 முதல் நவம்பர் 27 வரை பிரகதி மைதானத்தில் நடைபெற உள்ளது. இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர், ஹுனார் ஹாத் முக்கிய கலைஞர்களுக்கும், கைவினைப் பொருட்கள் கலைஞர்களுக்கும் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குகிறது என்று கூறினார்.


    நாடு முழுவதிலும் உள்ள பெண்கள் உட்பட முக்கிய கலைஞர்கள் இந்த மேளாவில் பங்கேற்கின்றனர். இந்த கலைஞர்கள் மிகச்சிறந்த கைவினை மற்றும் கைத்தறிப் பொருட்களை இந்த மேளாவுக்கு கொண்டு வந்துள்ளனர். மத்திய அரசு ஹுனார் ஹாத் போன்ற வேலைவாய்ப்பு தொடர்பான திட்டங்களைக் கொண்டு வந்து, நெடுங்காலமாக விளிம்பு நிலையில் உள்ள பாரம்பரியக் கலைஞர்களை ஊக்குவித்துள்ளது. பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் “இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம்”, “நிமிர்ந்திடு இந்தியா”, “தொடங்கிடு இந்தியா” ஆகிய திட்டங்களுக்கு பங்களிக்கும் வகையில் ஹுனார் ஹாத் மேளா நடைபெற்று வருகிறது என்று அமைச்சர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1552865) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi