      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      லார்சன் & டுப்ரோ நிறுவனத்தின் மின்சார மற்றும் தானியங்கி வணிகத்தை Schneider எலெக்ட்ரிக் இந்தியா தனியார் நிறுவனம் மற்றும் மேக் ரிட்ச்சி முதலீடுகள் நிறுவனம் கையகப்படுத்தும் திட்டம் குறித்து பொதுமக்களிடமிருந்து இந்திய போட்டி ஆணையம் கருத்துக்களை வரவேற்பு
      Posted On: 22 NOV 2018 11:39AM by PIB Chennai


    இந்திய போட்டி ஆணையம் அறிக்கை ஒன்றில் கூறியிருப்பதாவது:


    ஜூலை 16 2018 அன்று இந்தியப் போட்டி ஆணையத்திற்கு, schneidar எலெக்ட்ரிக் இந்தியா தனியார் நிறுவனம் மற்றும் மேக் ரிட்ச்சி முதலீடுகள் தனியார் நிறுவனம் ஆகியவற்றிடமிருந்து குறிப்பு ஒன்று வந்தது. லார்சன் & டுப்ரோ நிறுவனத்தின் மின்சாரம் மற்றும் தானியங்கி வணிகம் ஆகியவற்றை கையகப்படுத்துவது தொடர்பாக இந்த குறிப்பு அமைந்தது. ஆனால் கடல் சார் வணிகம் மற்றும் சர்வோவாட்ச் வணிகம் ஆகியவை இதில் இடம்பெறவில்லை.


    இந்த கையகப்படுத்தும் திட்டம், எதிர் விளைவுகளை ஏற்படுத்தும் என்று ஆணையம் தெளிவாகக் கருதுகிறது. இதன் பேரில், கையகப்படுத்துவோரை போட்டிச் சட்டம், 2002 பிரிவு, 29(2)ன்படி இதுதொடர்பான விளக்கங்களை பொதுமக்கள் மற்றும் கையகப்படுத்துதல் தொடர்பாக பாதிக்கப்படுவோரின் கவனத்திற்கு கொண்டு வரும் வகையில் வெளியிட வேண்டும் என்று ஆணையம் உத்தரவிட்டுள்ளது.


    மேலும் இந்த கையகப்படுத்துதல் மூலம் பாதிக்கப்படுவோர் தங்கள் கருத்துக்களை செயலாளர், இந்தியப் போட்டி ஆணையம், 10ஆவது மாடி, ஆபிஸ் பிளாக் – 1, கித்வாய் நகர் (கிழக்கு), ரிங் சாலைக்கு எதிரில், புதுதில்லி – 110023 அல்லது மின்னஞ்சல் முகவரியில், - secy@cci.gov.in 2018 டிசம்பர் 12ந் தேதிக்குள் தெரிவிக்கலாம்.


    *****


    வி.கீ/நெய்னா/கோ

    
    
    (Release ID: 1553400) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Urdu