      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      பணியிடங்களில் பாலியல் துன்புறுத்துதல் குறித்து விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த 223 நிறுவனங்கள் 700 திறன் வளர்ச்சி நிகழ்சிச்களில், 50,000-க்கும் மேற்பட்டோர் பங்கேற்றுள்ளனர்- மத்திய பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
      Posted On: 22 NOV 2018 5:08PM by PIB Chennai


    பணியிடங்களில் பெண்களின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்ய, பணியிடங்களில் பெண்கள் பாலியல் துன்புறுத்துதல் (தடுப்பு, தடை மற்றும் குறைதீர்த்தல்) சட்டம், 2013 குறித்து விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்த மத்திய பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம் நிறுவனங்கள்/அமைப்புகளை நியமனம் செய்துள்ளது.


    நவம்பர் 2018 வரை நாடு முழுவதும், மாநிலங்களுக்கு ஏற்ற மொழியில் பயிற்சி வழங்க 223 நிறுவனங்கள்/அமைப்புகளை நியமிக்கப்பட்டள்ளன.


    இந்த நியமிக்கப்பட்ட நிறுவனங்கள் ஷி-பாக்ஸ் எனப்படும் போர்டலில் , பாலியல் துன்புறுத்துதல் சட்டம் தொடர்பாக நடத்தப்படும் அனைத்து பயிற்சி மற்றும் பயிலரங்கங்கள் குறித்த காலாண்டு அறிக்கையை சமர்பிக்க வேண்டும்.


    இது குறித்து பேசுகையில், மத்திய பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சர் திருமதி மேனகா காந்தி இது வரை நியமிக்கப்பட்ட நிறுவனங்கள்/அமைப்புகள், 700 திறன் வளர்ச்சி நிகழ்சிகளை நடத்தியுள்ளன. இதில் 50,000 -க்கும் மேற்பட்டோர் பங்கேற்றுள்ளனர் என்று கூறினார்.


    நியமிக்கப்பட்ட நிறுவனங்கள்/அமைப்புகள் குறித்த விவரங்களை http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/List%20of%20empanelled%20organisations.pdf –ல் காணலாம்.


    வீகி/அரவி


    

    
    (Release ID: 1553581) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: English