      PIB Headquarters

      வ.உ.சி. சிலைக்கு பொன். ராதாகிருஷ்ணன் மரியாதை
      Posted On: 18 NOV 2018 2:12PM by PIB Chennai


    சுதந்திரப் போராட்ட வீரர், கப்பலோட்டிய தமிழன் வ.உ.சிதம்பரனாரின் 82-ஆவது நினைவு தினத்தையொட்டி, இன்று (18.11.2018) தூத்துக்குடி வ.உ.சி துறைமுக வளாகத்தில் உள்ள வ.உ.சி-யின் சிலைக்கு மத்திய கப்பல் மற்றும் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. பொன். ராதாகிருஷ்ணன் மலர்தூவி மரியாதை செலுத்தினார்.


    துறைமுக பொறுப்புக் கழக துணைத்தலைவர் திரு.என்.வையாபுரி மற்றும் உயர் அதிகாரிகளும் வ.உ.சிதம்பரனாரின் சிலைக்கு மரியாதை செலுத்தினர்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1553073) Visitor Counter : 15