      உள்துறை அமைச்சகம்

      காவல்துறையில் பணியாற்றும் பெண்களின் 8-ஆவது தேசிய மாநாடு ராஞ்சியில் நாளை தொடங்குகிறது
      Posted On: 18 NOV 2018 10:07AM by PIB Chennai


    காவல்துறையில் பணியாற்றும் பெண்களின் 8-ஆவது தேசிய மாநாடு, ஜார்கண்ட் மாநிலம் ராஞ்சியில் நாளை தொடங்குகிறது. காவல்துறை ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு அமைப்பு, ஜார்கண்ட் மாநில காவல்துறையுடன் இணைந்து இந்த மாநாட்டிற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது. காவல்துறையில் பணியாற்றும் பெண்களின் பணித்திறமையை அதிகரிப்பது மற்றும் குறைப்பது தொடர்பான சூழலை உருவாக்குவது பற்றி இம்மாநாட்டில் விவாதிக்கப்பட உள்ளது.


    இம்மாநாட்டில், கீழ்கண்ட தலைப்புகளில் விவாதம் நடைபெறவுள்ளது.

      * மத்திய ஆயுத காவல்படை / இதரபடைகளில் எடுபடாத பெண்களின் குரல்கள் – பணியிடங்களில் பாலியல் சமத்துவம்
      * திறன் மேம்பாட்டுக்கான தொழில்நுட்பம்
      * உகந்த பணிச்சூழலுக்கான அதிகாரம் அளிக்கப்பட்ட பணியிடம்
      * சீர்மிகு நகரங்களில் பெண் காவலர்களின் பங்கு
      * சமுதாயம் சார்ந்த காவல் பணியில் பெண்கள்
      * பெண் பணியாளர்களின் சிறப்புப் பயிற்சி தேவைகள்
      * பணியிடங்களில் பாலியல் துன்புறுத்தல் – பல்வேறுபட்ட கண்ணோட்டம் மற்றும் மேலாண்மை

    உச்சநீதிமன்ற முன்னாள் நீதிபதி கியான்சுதா மிஸ்ரா, சி.பி.ஐ. இணை இயக்குனர் ஜி.கே.கோஸ்வாமி உள்ளிட்ட முன்னணி பேச்சாளர்கள் மாநாட்டில் கருத்துரை வழங்கவுள்ளனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1553081) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

*