      PIB Headquarters

      ஒடுக்கப்பட்டோர் தினம் – தேசிய ஒருமைப்பாடு வாரம்
      Posted On: 19 NOV 2018 5:58PM by PIB Chennai


    தேசிய ஒருமைப்பாடு வார விழாவின் ஒரு அங்கமாக சென்னை பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தில் ஒடுக்கப்பட்டோர் தினம் கொண்டாடப்பட்டது.


    இந்திய பெருந்தொழில் கூட்டமைப்பு மாநிலத் தலைவர் திரு கே. கணேசன் இந்த நிகழ்ச்சியில் சிறப்பு விருந்தினராகக் கலந்து கொண்டு உரையாற்றினார்.


    மத்திய அரசு, பட்டியலினத்தவருக்கும் பழங்குடியினத்தவருக்கும் அளித்து வரும் சலுகைகளையும் அவர்களின் நலனுக்காக மத்திய அரசு நிறைவேற்றிவரும் திட்டங்கள் குறித்து அவர் விரிவாக எடுத்துரைத்தார். அவர்கள் தொழில் தொடங்க ஏதுவாக மத்திய அரசு அறிமுகப்படுத்தியுள்ள பல்வேறு கடன் திட்டங்கள் குறித்தும், அதில் உள்ள தொழில் வாய்ப்புகள் குறித்தும் திரு.கணேசன் தெளிவாக எடுத்துரைத்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பத்திரிகைத் தகவல் அலுவலக கூடுதல் தலைமை இயக்குநர் திரு. ஏ. மாரியப்பன், மண்டல மக்கள் தொடர்பு அலுவலக உதவி இயக்குநர் எம்.ரவிக்குமார் உள்ளிட்ட பலர் இந்த நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர்.


    ******


    விகீ/எஸ்எம்/கோ


    

    
    (Release ID: 1553196) Visitor Counter : 54