      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளில் அமெரிக்க நாட்டைச் சேர்ந்தவர் தொடர்பான சம்பவத்திற்கு என்சிஎஸ்டி மிகுந்த கவலையை வெளிப்படுத்தியுள்ளது உள்துறை அமைச்சகம் மற்றும் அந்தமான், நிக்கோபார் நிர்வாகத்திடமிருந்து உடனடியாக அறிக்கை தர கோருகிறது
      Posted On: 22 NOV 2018 5:13PM by PIB Chennai


    அமெரிக்க நாட்டைச் சேர்ந்த ஒருவர் அந்தமான் மற்றும் நிக்கோபார் தீவுகளில் பாதுகாக்கப்பட்ட பழங்குடியினத்தவரால் கொல்லப்பட்டதாக அஞ்சப்படும் சம்பவம் தொடர்பான செய்தி குறித்து பழங்குடியின மக்களின் தேசிய ஆணையம் மிகுந்த கவலையை வெளிப்படுத்தியுள்ளது. இச்சம்பவம் துரதிர்ஷ்டவசமானது என்று குறிப்பிட்டுள்ள ஆணையம், இதுகுறித்த உடனடி அறிக்கையை உள்துறை அமைச்சகம் மற்றும் அந்தமான், நிக்கோபார் தீவுகளின் நிர்வாகத்திடமிருந்து கோரியுள்ளது.


    ஜூலை 13-ஆம் தேதி 2018 அன்று பேராசிரியர் விஸ்வஜித் பாண்டியாவிடமிருந்து வந்துள்ள புகார் மனுவின் அடிப்படையில் உள்துறை அமைச்சகம் மற்றும் அந்தமான், நிக்கோபார் தீவுகளிடமிருந்து தகவலை கோரியுள்ள ஆணையம், அந்தமான், நிக்கோபார் தீவுகளில் 29 தீவுகளில் வெளிநாட்டினர் மற்றும் சுற்றுலா மேம்பாட்டுக்காக தளர்த்தப்பட்டுள்ள கட்டுப்பாடான பகுதிக்கான அனுமதி குறித்த விவரத்தையும் கேட்டுள்ளது. உள்துறை விவகார அமைச்சகம் மற்றும் அந்தமான், நிக்கோபார் தீவுகள் ஆகியவற்றிடமிருந்து அறிக்கையை ஆணையம் இன்னும் பெறவில்லை.


    *****


    விகீ/நெய்னா/கோ

    
    
    (Release ID: 1553583) Visitor Counter : 86
    
    
      Read this release in: English