      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      தொழிற்சாலை வளர்ச்சிக்கான முதலீடுகளைக் கவர்வதிலும் வேலைவாய்ப்பை அதிகரிப்பதிலும் இந்தியாவில் பிசிபிஐஆர்-கள் சிறந்த முன்னேற்றம்: அமைச்சர் மன்சுக் மண்டாவியா
      Posted On: 29 NOV 2018 2:29PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் தொலைநோக்குப் பார்வையான இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம் திட்டத்தின்கீழ் தொழிற்சாலையை வளர்ச்சி மற்றும் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கும் வகையில், பெட்ரோலியம், ரசாயனம் மற்றும் பெட்ரோ ரசாயனம் முதலீட்டு மண்டலங்களில் (பி.சி.பி.ஐ.ஆர்) முதலீட்டை அதிகரித்ததன் மூலம், மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை நல்ல வளர்ச்சியை கண்டுள்ளது என்று மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள், சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை, கப்பல் துறை இணையமைச்சர் திரு மன்சுக் எல். மண்டாவியா தெரிவித்தார்.


    கூட்டு வளர்ச்சி மாதிரியின் கீழ் ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை பி.சி.பி.ஐ.ஆர்-ஐ அமைக்க தமிழ்நாடு, ஆந்திரப் பிரதேசம், குஜராத், ஒடிசா ஆகிய இடங்களைக் கண்டறிந்து, அதன் அமலாக்கம் நிறைவு நிலையில் உள்ளது. அமலாக்கத்தின் முடிவில் பி.சி.பி.ஐ.ஆர்-ன் முதலீடு ஏறத்தாழ ரூ.8 லட்சம் கோடியாக இருக்கும். இது சுமார் 40 லட்சம் மக்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கித் தரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இதுவரை பி.சி.பி.ஐ.ஆர்-ல் ரூ. 1,83,000 கோடி முதலீடு செய்யப்பட்டு 3 லட்சத்திற்கும் அதிகமானோருக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    இதுகுறித்த விவரங்களை https://youtu.be/YxM0K8PavDw என்ற முகவரியில் உள்ள யுடியூபில் காணலாம்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1554212) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Gujarati