      திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்

      அரசு, சுகாதாரத் துறையில் பெரும் மாற்றத்தை கொண்டு வந்துள்ளது: அமைச்சர் தர்மேந்திர பிரதான்
      Posted On: 30 NOV 2018 12:32PM by PIB Chennai


    தேசிய சுகாதாரத் துறையில் அரசு பெரிய மாற்றத்தை கொண்டு வந்துள்ளதாக , மத்திய திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் , பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத் துறை அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் கூறியிருக்கிறார் .


    புதுதில்லியில் இன்று சிஐஐ ஏற்பாடு செய்திருந்த 15- வது சுகாதார உச்சி மாநாட்டில் கலந்து கொண்டு பேசிய அவர் , அனைவரும் அணுகக்கூடிய வகையில் திடமான சுகாதாரத்தை வழங்குவதற்காக சிறந்த திறன் , சக்தி மற்றும் வளங்களை ஒருங்கிணைத்து , தொழில் முனைவோர் மாதிரியை மத்திய அரசு உருவாக்கியுள்ளதாக குறிப்பிட்டார் . மேலும் , மோடி கேர் என்று பிரபலமாக அழைக்கப்படும் “ ஆயுஷ்மான் பாரத் ” என்ற மிகப் பெரிய திட்டம் மாநிலங்கள் மூலம் அமலாக்கம் செய்யப்படுவதால் , நாட்டின் பாதி மக்கள்தொகைக்கு சுகாதார வசதிகள் வழங்கப்படும் என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    இந்தத் திட்டம் , சுகாதாரத் துறைக்கு பெருமளவில் ஊக்கமளித்துவரும் நிலையில் , வெளிநாடுகளிலிருந்து வரும் நோயாளிகளுக்கு , குறிப்பாக , ஆசிய , ஆப்பிரிக்க மற்றும் லத்தீன் அமெரிக்க நாடுகளிலிருந்து வரும் நோயாளிகள் இந்தியாவில் சிகிச்சை பெற விரும்புவதாக அவர் கூறினார் . இந்த துறையில் ஏற்றுமதி வளர்ந்து வருவதாகவும் , இந்திய மருந்துகள் துறை , சர்வதேச அளவில் புகழ்பெற்றுள்ளது என்றும் அமைச்சர் இந்த நிகழ்ச்சியில் மேலும் தெரிவித்தார் .


    ஏஆர்வி / க

    
    
    (Release ID: 1554311) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi