      நிதி அமைச்சகம்

      ஜி.எஸ்.டி கணக்குத் தாக்கல் செய்வதற்கான கடைசித் தேதி நீட்டிப்பு
      Posted On: 28 NOV 2018 6:40PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாட்டில் கஜா புயலால் ஏற்பட்ட பாதிப்பை முன்னிட்டு, கடலூர், திருவாரூர், புதுக்கோட்டை, திண்டுக்கல், நாகப்பட்டினம், தேனி, தஞ்சாவூர், சிவகங்கை, திருச்சிராப்பள்ளி, கரூர், ராமநாதபுரம் ஆகிய மாவட்டங்களில் ஜி.எஸ்.டி. கணக்குத் தாக்கல் செய்வதற்கான கடைசி தேதியை நீட்டிக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. அதன் விவரங்கள் கீழ்வருமாறு:


    குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தமிழக மாவட்டங்களை மையமாக கொண்டுள்ள தொழிலாளர்கள் அக்டோபர் 2018-க்கான ஜி.எஸ்.டி.ஆர்-3பி படிவத்தை சமர்ப்பிக்க வேண்டிய தேதி டிசம்பர் 20, 2018 ஆகும். 1.5 கோடிக்கும் மேல் ஒட்டுமொத்த வரவு கொண்டுள்ள வருமான வரி செலுத்துபவர்கள் அக்டோபர் 2018-க்கான ஜி.எஸ்.டி.ஆர்-1 படிவத்தை சமர்ப்பிக்க வேண்டிய தேதி டிசம்பர் 20, 2018 ஆகும். வரி செலுத்தும் அனைத்து நபர்களும் அக்டோபர் முதல் டிசம்பர் 2018-க்கான ஜி.எஸ்.டி.ஆர்-7 படிவத்தை ஜனவரி 31, 2019-க்குள் சமர்ப்பிக்க வேண்டும். இதுதொடர்பான அறிவிக்கைகள் விரைவில் வெளியிடப்படும்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1554209) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu