      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      நைரோபியில் நாளை நடைபெறவுள்ள நீடிக்கவல்ல கடல்சார் பொருளாதார மாநாட்டில் திரு.கட்கரி உரையாற்ற உள்ளார்
      Posted On: 27 NOV 2018 1:34PM by PIB Chennai


    கடல்சார் பொருளாதாரம் என்பது இந்தியப் பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு மிக முக்கியமானது என்று மத்திய அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி தெரிவித்துள்ளார். நீடிக்கவல்ல கடல்சார் பொருளாதார மாநாட்டில் பங்கேற்பதற்காக அமைச்சர் இன்று (27.11.2018) நைரோபி புறப்பட்டுச் சென்றார். இந்த மாநாட்டிற்கு கனடா மற்றும் ஜப்பானுடன் இணைந்து கென்யா ஏற்பாடு செய்துள்ளது. திரு. கட்கரி இந்த மாநாட்டில் நாளை (28.11.2018) உரையாற்ற உள்ளார்.


    இந்துமாக் கடல் பகுதியில் கேந்திரமாக அமைந்துள்ளது இந்தியா என்ற அடிப்படையில் இந்துமாக் கடல் கரையோர நாடுகள் சங்கத்தின் கட்டமைப்பு மூலம் நீடிக்கவல்ல அனைவரையும் உள்ளடக்கிய மக்களை மையப்படுத்திய கடல்சார் பொருளாதார வளர்ச்சியை அது ஏற்றுக் கொள்கிறது. பேரார்வத்துடன் தொடங்கப்பட்டுள்ள “சாகர்மாலா திட்டத்தின்” மூலம் கடல் சார்ந்த கட்டமைப்புகளையும், உள்நாட்டு நீர்வழிப் போக்குவரத்தையும் குறுகிய தூர கப்பல் போக்குவரத்தையும் இந்தியா மேம்படுத்தி வருகிறது என்றும் திரு. கட்கரி கூறினார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1554001) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali