      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      மாற்றுத்திரனாளிகளின் முன்னேற்றத்திற்காக சிறந்த பணியாற்றியவர்களுக்கு தேசிய விருது அறிவிப்பு – டிசம்பர் 3-ல் குடியரசுத் துணை தலைவர் வழங்குவார்
      Posted On: 30 NOV 2018 10:23AM by PIB Chennai


    மாற்றுத்தி ற னாளிகளுக்கு அதிகாரம் அளிப்பதற்காக சிறந்த பணியாற்றியவர்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு தேசிய விருது வழங்க உள்ளார். சர்வதேச மாற்றுத்தி ற னாளிகளின் தினம் டிசம்பர் 3, 2018 அன்று கொண்டாடப்படுவதை முன்னிட்டு அன்றைய தினம் புதுதில்லியில் உள்ள விஞ்ஞான் பவனில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    இந்த தேசிய விருது 14 பிரிவுகளில் வழங்கப்படுகிறது. 56 தனிநபர் விருதுகள் மற்றும் 16 நிறுவன விருந்துகள் என மொத்த ம் 72 விருதுகள் வழங்கப்படும். தனிநபர்கள், நிறுவனங்கள், அமைப்புகள், மாநிலம்/மாவ ட்டங்கள் என மொத்தம் 1221 தனிநபர்களும், அமைப்புகளும் இந்த விருதுக்காக விண்ணப்பித்துள்ளன.


    மத்திய அமைச்சர்கள் திரு. தாவர் சந்த் கேலாட், திரு. கிருஷன் பால் குர்ஜர், திரு. ராம்தாஸ் அத்வாலே, திரு. விஜய் சம்ப்லா ஆகியோரும் இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்பர்.


    *****


    முரளி /ஸ்ரீ


    

    
    (Release ID: 1554279) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi