      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      லாஜிக்ஸ் இந்தியா மாநாட்டின் இலட்சினை மற்றும் தகவல் கையேட்டை வெளியிட்டார் மத்திய வர்த்தக அமைச்சர் ஜனவரியில் நடைபெற உள்ள இந்த மாநாட்டில் 20 நாடுகள் பங்கேற்கும் என்று எதிர்பார்ப்பு
      Posted On: 27 NOV 2018 4:15PM by PIB Chennai


    லாஜிக்ஸ் இந்தியா 2019 மாநாட்டின் இலட்சினை மற்றும் தகவல் கையேட்டை மத்திய வர்த்தக மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு இன்று வெளியிட்டார். இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர் உலகத்தில் மிக வேகமாக வளர்ந்துவரும் பொருளாதார நாடுகளில் ஒன்றாக இந்தியா திகழ்கிறது என்றும் உலகெங்கும் உள்ள நாடுகளுடன் சிறந்த சரக்கு போக்குவரத்து இணைப்புகளை ஏற்படுத்திக்கொள்ள இந்தியா முற்படுவதாகவும் அவர் கூறினார்.


    மேம்பட்ட சர்வதேச வர்த்தக சரக்கு போக்குவரத்து வசதியை ஏற்படுத்தவும், மற்ற துறைகள் மலிவான சரக்கு போக்குவரத்து வசதியை பெறுவதற்கும் இந்த லாஜிக்ஸ் இந்தியா மாநாடு உதவும் என்று அவர் கூறினார்.


    இந்த மாநாடு புது தில்லில் ஜனவரி 31, 2019 முதல் பிப்ரவரி 2, 2019 வரை நடைபெறும். இந்த மாநாட்டை இந்திய ஏற்றுமதி நிறுவனங்கள் கூட்டமைப்பு ஏற்பாடு செய்துள்ளது.


    உலக வங்கியின் சரக்கு போக்குவரத்து செயல்பாட்டு அட்டவணை 2018-ல் இந்தியா 44 வது இடத்தை பிடித்துள்ளது. பொருளாதார ஆய்வு 2017-18 தரவின்படி இந்திய சரக்குபோக்குவரத்து து றை யின் மதிப்பு 160 பில்லியன் டாலராகும், மேலும் இது அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளில் 215 அமெரிக்க டாலராக உயரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இந்த துறை 22 மில்லியன் மக்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு அளித்துள்ளது. இது அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளில் 10.5 சதவீதம் உயரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    *******


    முரளி / ஸ்ரீ


    

    
    (Release ID: 1554040) Visitor Counter : 87
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Malayalam