      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      திருமதி மேனகா சஞ்சய் காந்தி மற்றும் குத்துச்சண்டை வீராங்கனை மேரி கோம் ஹவ்ஸ்லா விளையாட்டுப் போட்டிகளை துவக்கி வைத்தனர்.
      Posted On: 28 NOV 2018 1:09PM by PIB Chennai


    மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திருமதி மேனகா சஞ்சய் காந்தி ஹவ்ஸ்லா-2018 விளையாட்டுப்போட்டிகளை, இந்தியாவின் ஒலிம்பிக் குத்துச்சண்டை வீராங்கனை மற்றும் மாநிலங்களவை உறுப்பினரான மேரி கோம் முன்னிலையில் புதுதில்லி ஜவஹர்லால் நேரு விளையாட்டு அரங்கத்தில் இன்று (28.11.2018) துவக்கி வைத்தார். மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சக செயலாளர் திரு ராகேஷ் ஸ்ரீவத்சவா மற்றும் அமைச்சகத்தின் இதர அதிகாரிகள் அப்போது உடனிருந்தனர்.


    குழந்தைகள் பராமரிப்புப் பள்ளிகளுக்கு இடையேயான திருவிழாவின் ஒரு பகுதியாக ஹவ்ஸ்லா – 2018 விளையாட்டுப்போட்டி இரண்டு நாட்கள் நடத்தப்படுகிறது. ஓவியப் போட்டி, ஓட்டப்பந்தயம், கால்பந்து, செஸ் போட்டி மற்றும் சொல்வதை எழுதுதல் உள்ளிட்ட பல்வேறு நிகழ்வுகளில் 16 மாநிலங்களைச் சேர்ந்த குழந்தைகள் பராமரிப்புப் பள்ளிகளில் இருந்து 600 க்கும் மேற்பட்ட குழந்தைகள் கலந்துகொள்கின்றனர். குழந்தைகள் பராமரிப்புப் பள்ளிகளைச் சேர்ந்த சிறுவர்கள் மற்றும் சிறுமிகளுக்கான ஓட்டப் பந்தயம், செஸ் போட்டி மற்றும் கால்பந்துப் போட்டி ஆகியவை நடத்தப்படுகின்றன.


    ************

    
    
    (Release ID: 1554115) Visitor Counter : 85
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Bengali