      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இரண்டாவது அம்பேத்கர் சர்வதேசக் கூட்டம்: குடியரசுத் தலைவர் துவக்கி வைத்தார்
      Posted On: 30 NOV 2018 1:11PM by PIB Chennai


    அரசியல் கட்டமைப்பு நாளை நினைவுகூரும் வகையில் , இந்திய குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் , புதுதில்லியில் இன்று இரண்டாவது அம்பேத்கர் சர்வதேச கூட்டத்தை துவக்கி வைத்தார் . இந்தக் கூட்டத்தை ஆதிதிராவிடர் மற்றும் பழங்குடியின சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் குழு மற்றும் டாக்டர் அம்பேத்கர் வர்த்தக சபை ஏற்பாடு செய்திருந்தது .


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் , சமத்துவம் , அரசியல் கட்டமைப்பு ஆகியவற்றுக்கான டாக்டர் அம்பேத்கரின் நீண்டகால போராட்டம் , அவரை ஒரு தேசிய அடையாளமாக மாற்றியுள்ளது என்றார் . பாரம்பரியமாக பிற்படுத்தப்பட்ட சமூகங்கள் மற்றும் குழுக்கள் இடையே அவர் நம்பிக்கையையும் , மரியாதையையும் கொண்டு சேர்த்ததால் , அவருக்கு அதிக அளவில் அன்பும் , மரியாதையும் வழங்கப்பட்டது என்றும் குடியரசுத் தலைவர் தெரிவித்தார் . சமூகத்தின் நலிந்த பிரிவினரிடையே விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த அம்பேத்கர் தனது மொத்த வாழ்க்கையையும் அர்ப்பணித்ததாக அவர் குறிப்பிட்டார் .


    குடியரசுத் தலைவரின் முழுஉரையைக் காண www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும் .


    *****


    ஏஆர்வி / க

    
    
    (Release ID: 1554312) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English , Marathi