      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      ہندستا نی ہنرمندی کی ترقی کی خدمت پر حکومت کا نوٹی فکیشن
      Posted On: 04 JAN 2017 5:58PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 4 جنوری / ہنرمندی کی ترقی اور حوصلہ مندی کی وزارت نے انڈین اسکل ڈولپمنٹ سروس (آئی ایس ڈی ایس) کے قیام کے بارے میں نوٹی فکیشن جاری کیا ہے۔ یہ سروس اسی وزارت کے تربیتی ڈائریکٹوریٹ کےلئے وضع کی گئی ہے۔


    گروپ اےزمرہ کی باقاعدہ سروس قائم کرنے کا عمل د و سال قبل شروع ہو ا تھا جب یہ وزارت قائم کی گئی تھی اور مرکزی کابینہ نے اس کے قیام کو 7 اکتوبر 2015 کو منظوری دی تھی۔ اس نوٹی فکیشن کے اجرا سے امید ہے کہ ہنر مندی کے نظام کو استحکام ترقی کے خطوط پر جدید رنگ میں ڈھالا جاسکے گا۔


    انڈیا اسکل ڈولپمنٹ سروس میں 263 کل ہند عہدے ہوں گے۔ کیڈر کی تربیتی اکیڈمی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اسکل ڈوپلمنٹ ہوگی۔


    Uno-51


    

    

    

    
    (Release ID: 1479956) Visitor Counter : 2