      بجلی کی وزارت

      اودے پورٹل اور موبائل ایپ کی شروعات
      Posted On: 04 JAN 2017 6:01PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دہلی، 4 جنوری / بجلی، کوئلہ اور قابل تجدید توانائی کےمرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب پیوش گوئل نے آج یہاں اجول ڈسکام انشورنش یوجنا (اودے) ویپ پورٹل اور موبائل ایپ جاری کیا۔ یہ اودے اسکیم کے تحت اودے کی پیش رفت کا جائزہ لے گا۔ یہ ڈجیٹل انڈیا کا ایک اہم حصہ ہے۔ یہ پورٹل / ایپ کھلے پن کو یقینی بنائے گا اور مختلف متعلقہ فریقوں کی جوابدہی بڑھائے گا اور یہ صارفین کو بہتر سہولت طلب کرنے میں مدد گار ہوگا۔
    
    اودے کی تفصیلات بتاتے ہوئے جناب گوئل نےکہا کہ یہ مختلف ڈسکام کی تازہ ترین پیش رفت فراہم کرے گا۔
    
    وزیر موصوف نے کہا کہ یہ پور ٹل/ ایپ اودے نہ صرف مرکزی وزارت کی سطح پر ڈسکام کی پیشرفت پر نظر رکھی جاسکے گی بلکہ ڈسکام کی مستقبل کی کارکردگی بہتر بنانے کی اسکیموں / منصوبوں کو تشکیل دیا جاسکے گا۔
    
    ( م ن ۔ ا ش ۔ ج )
    
    Uno-48

    
    
    (Release ID: 1479957) Visitor Counter : 2