      وزارت دفاع

      ایئر مارشل سنجے شرما نے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 04 JAN 2017 3:36PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ،04جنوری؍ ایئر مارشل سنجے شرما نے یکم جنوری ، 20`17 کو نئی دلّی میں فضائیہ کے صدر دفاتر میں ایئر آفیسر انچارج مینٹی نینس کا عہدہ سنبھال لیا ۔
    
    ایئر مارشل سنجے شرما کو 12 جولائی ، 1979 کو ہندوستانی فضائیہ کی شاخ ایروناٹیکل انجینئرنگ ( الیکٹرانکس ) میں کمیشن ملا تھا ۔ وہ اندور یونیورسٹی سے الیکٹرانکس انجینئرنگ میں گریجویٹ ہیں اورآئی آئی ٹی ، کھڑگ پور سے کمپیوٹر سائنس اور ڈاٹا پروسیسنگ میں پوسٹ گریجویٹ ہیں ۔ وہ با وقار نیشنل ڈیفنس کالج سے بھی فارغ التحصیل ہیں ۔ انہیں اعلیٰ طاقتی راڈار ،رئیل ٹائم ڈاٹا پروسیسنگ سسٹم ، آٹومیشن کمانڈ و کنٹرول سسٹم اور مواصلات و اطلاعاتی تکنالوجی پربھی زبردست مہارت حاصل ہے ۔
    
    اپنا موجودہ عہدہ سنبھالنے سے قبل ایئر مارشل موصوف متعدد اہم اسٹاف اور فیلڈ ذمہ داریاں نبھا چکے ہیں ۔ ان کی نمایاں خدمات کے اعتراف کے طور پر 08 اکتوبر ، 1998 ، اور 26 جنوری ، 2007 میں فضائیہ کے سربراہ کی جانب سے دو بار ان کے کام کی ستائش کی گئی ہے ۔
    
    ۔ ۔ ۔ ۔ U. 37
    
    ( م۔ر۔ر۔04/01/17)

    
    
    (Release ID: 1479927) Visitor Counter : 2