      وزارت خزانہ

      ہندوستان اور یوروگوئے کے درمیان معاہدے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 04 JAN 2017 3:37PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،04جنوری؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اوریورو گوئے کے درمیان کسٹم معاملات میں باہمی تعاون و اشتراک سے متعلق معاہدے کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔
    
    مذکورہ معاہدے کی رو سے کسٹم سے متعلق جرائم کی تحقیقات اوراس کے تدارک کے لئے مفید مصدقہ اطلاعات کی فراہمی میں مدد ملے گی ۔معاہدے سے دونوں ملکوں کے درمیان تجارتی اشیاء کی موثر کلیرنس اورتجارتی سہولیات کو یقینی بنایا جانا متوقع ہے ۔
    
    معاہدے کا خاکہ دونوں ملکوں کے درمیان تجارتی اشیاء کی مصدقہ اسناد ، اعلان کردہ حقیقی کسٹم قیمتوں ، اطلاعات کے تبادلے سے متعلق دونوں ملکوں کی ضروریات پرمحیط ہے ۔
    
    ۔ ۔ ۔ ۔ U. 41
    
    ( م۔ر۔ر۔04/01/17)

    
    
    (Release ID: 1479928) Visitor Counter : 2