      کابینہ

      دوسرے مجوزہ سفارتکاری انکلیو کے لئے ڈی ڈی اے کے ذریعہ آراضی منتقلی کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 04 JAN 2017 3:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،04۔جنوری ۔مرکزی کابینہ نے وزیر اعظم جناب نریندرمودی کی قیادت میں سیکٹر نمبر24 ، دوارکا ، نئی دلی 34.87 ہیکٹئر آراضی دلی ڈیولپمنٹ اتھارٹی کے ذریعہ لینڈ اینڈ ڈیولپمنٹ آفس ( ایل اینڈ ڈی او) کو دوسرے مجوزہ سفارتکاری انکلیو کی تعمیر کے لئے منتقل کئے جانے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    فی الحال چانکیہ پوری میں ایک ڈپلومیٹک انکلیو ہے، جہاں ایل اینڈ ڈی او کے ذریعے آراضی سفارت خانو ںکو زمین الاٹ کی گئی ہے۔ وزارت خارجہ نے ڈپلومیٹک مشنوں / بین الاقوای اداروں کے ذریعہ دلی میں اپنی چانسریز / سفارت خانے تعمیر کرنے کے لئے مزید زمین منتقل کئے جانے کی ضرورت کا اظہار کیا ہے۔ اس مقصد کے لئے ڈی ڈی اے نے دوارکا کے سیکٹر نمبر 24 میں 34.87 ہیکٹئر زمین نشان زد کررکھی ہے جسے ایل اینڈ ڈی او کو منتقل کیا جانا ہے ۔ا س طرح سے دارالحکومت میں دوسرے ڈپلومیٹک انکلیو کے لئے آراضی فراہم ہوسکے گی۔


    م ن ۔ رم


    U-42

    
    
    (Release ID: 1479921) Visitor Counter : 2