      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی وزارت نے جھارکھنڈ حکومت کے ساتھ مشترکہ صنعت کے قیام سے متعلق معاہدے پر دستخط کئے
      Posted On: 20 JAN 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جنوری، آج یعنی 20 جنوری 2017 کو ریلوے کی وزارت اور جھارکھنڈ حکومت کے درمیان ریاست میں ریلوے سے متعلق بنیادی ڈھانچے کے فروغ کیلئے ایک جوائنٹ وینچر معاہدے پر دستخط کئے گئے۔ ریاست میں ریلوے سے متعلق بنیادی ڈھانچے کے فروغ کیلئے یہ جو جوائنٹ وینچر (مشترکہ کمپنی) معاہدہ کیا گیا ہے اس میں درج ذیل چیزیں شامل ہوں گی:

    ０ ریلوے کے بنیادی ڈھانچے سے متعلق پروجیکٹوں کی منصوبہ بندی اور نفاذ کے کام میں ریاست کو سرگرم نمائندگی دینا۔
    １ ریاست کی ترجیح کے مطابق ریلوے پروجیکٹوں کی ترقی کو رفتار دینا۔
    ２ ریاست اور دیگر حصص داروں کے اشتراک کے ذریعہ مزید مالی وسائل پیدا کرنا۔

    جھارکھنڈ کی حکومت نے ابتدائی طور پر تین پروجیکٹوں کی نشاندہی کی ہے۔ یہ پروجیکٹ ہیں نام کم- کندرا، ڈی ڈی-پارس ناتھ- مدھوبن، توری چترا ریل لائن۔ جو کہ 222 کلو میٹر کی لمبائی پر مشتمل ہیں اور جس پر 2150 کروڑ روپے آئیں گے۔

    کیرالہ، آندھراپردیش، کرناٹک، مہاراشٹر، اڈیشہ، ہریانہ، چھتیس گڑھ اور گجرات پہلے ہی ریلوے کی وزارت کے ساتھ جوائنٹ وینچر معاہدے کرچکے ہیں۔51 فیصد حصہ داری کے ساتھ حکومت جھارکھنڈ ریلوے کی وزارت کے ساتھ جوائنٹ وینچر کے قیام کیلئے معاہدہ کرنے والی نویں ریاست بن گئی ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    U- 304
    
    
    (Release ID: 1480934) Visitor Counter : 3