      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      آئی او اے کی ڈیمڈ منظوری کے درجے کو بحال کرنے کا فیصلہ
      Posted On: 13 JAN 2017 8:32PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 13 ؍جنوری،حکومت نے، آئی او اے کے ذریعے جناب ابھے سنگھ چوٹالہ اور جناب سریش کلماڈی کو آئی او اے کے تاحیات صدور بنانے کے اپنے سابقہ فیصلے کورد کرنے کے بعد آئی او اے کے ڈیمڈ درجے کو حسب سابق بحال کرنے کا فیصلہ کیا ہے، چونکہ آئی او اے نے اپنی لغزش کا اعتراف کرلیا ہے اور اس وجہ سے تمام متعلقہ افراد اور اداروں کو ہوئی زحمت کے لئے پشیمانی کا اظہار کیا ہے، لہٰذا اب یہ امید کی جاتی ہے کہ آئی او اے مستقبل میں اپنے کام کاج میں دیانت داری اور اخلاقیات کے اعلیٰ معیار کا لحاظ رکھے گا۔

    مذکورہ پیش رفت اور ملک میں کھیلوں کے فروغ کے وسیع تر مفاد کے پیش نظر ، نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نے آئی او اے کی ڈیمڈ منظوری جو 30 دسمبر 2016 کو رد کردی گئی تھی، کو فوری طور پر بحال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    ( 13 - 01 - م ن۔ش ت ۔ق ر۔2017 )

    U- 182
    
    
    (Release ID: 1480521) Visitor Counter : 2