      کابینہ

      سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہ سیکٹر میں باہمی تعاون پر ہند اور متحدہ عرب امارات کے درمیان مفاہمت نامے کو کابینی منظوری
      Posted On: 18 JAN 2017 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍جنوری،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے سیکٹر میں باہمی تعاون پر ہند اور متحدہ عرب امارات کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دے دی ہے۔ اس مفاہمت نامے پر ہند اور فیڈرل ٹرانسپورٹ اتھارٹی-لینڈ اور میری ٹائم متحدہ عرب امارات کے درمیان دستخط کئے جانے ہیں۔


    اس مجوزہ مفاہمت نامے سے ہند اور متحدہ عرب امارات کے درمیان تعاون، تبادلے اور اشتراک بڑھے گا اور بنیادی ڈھانچے کی ترقی میں سرمایہ کاری بڑھانے میں مدد ملے گی۔ اس سے ملک میں محفوظ، کفایتی ،فعال اور ماحولیاتی آواز کے سڑک ٹرانسپورٹ کو فروغ دینے میں مدد ملے گی اور اس سے دونوں ملکوں کو اس شعبے میں تعاون کیلئے ایک ادارہ جاتی میکنزم قائم کرنے میں مزید مدد ملے گی۔

    U- 244 ,
    
    
    (Release ID: 1480712) Visitor Counter : 3