      امور داخلہ کی وزارت

      جناب راج ناتھ سنگھ نے سی آئی ایس ایف کے کام کاج کا جائزہ لیا
      Posted On: 05 JAN 2017 7:22PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی، 5 جنوری،وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ نے آج یاں سینٹرل انڈسٹریل سکیورٹی فورس (سی آئی ایس ایف) کے کام کاج کا جائزہ لیا۔
    
    سی آئی ایس ایف کے ڈائرکٹر جنرل جناب او پی سنگھ نے وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ کو سی آئی ایس ایف کے اہم مسائل جیسے ہوائی اڈوں اور دہلی میٹرول سمیت تعیناتیوں کے لئے افردی قوت میں اضافے کی تجاویز کو منظوری، بجٹ تجاویز اور فورس کے دوسرے اہم فلاحی اور عملی مسائل کے بارے میں بتایا۔ انہوں نے مناسب اسلحہ و سازو سامان کی ضرورتوں خصوصاً سرکاری عمارتوں کی حفاظت، وی آئی پی سکیورٹی اور اندرونی سلامتی کی ڈیوٹیز میں تعیناتی کے دوران ان کی اہمیت کے بارے میں بتایا۔
    
    جناب او پی سنگھ جی او اینڈ این جی او کے مختلف رینک میں ترقیات کے مواقع بڑھانے کے لئے کیڈر تجویز (گروپ اے بی سی) کے بارے میں بتایا۔ انہوں نے مزید بتایا کہ سی آئی ایس ایف عملہ کی صلاحیت میں حال ہی میں اضافے کیا گیا ہے اور ان عہدوں کو ترجیح کی بنیاد پر پر کرنے کی ضرورت ہے۔
    
    جناب راج ناتھ سنگھ نے وزارت داخلہ کو ترجیحی بنیاد پر تمام زیر التوا تجاویز، خصوصاً فورس عملہ کی فلاح و بہبود اور تعیناتی سے متعلق تجاویز کو نمٹانے کی ہدایت دی ہے۔ وزیر داخلہ نے سی آئی ایس ایف کے عملہ کی مختلف ذمہ داریوں کی ادائیگی کے لئے ان کی تعریف کی۔
    
    اس موقع پر داخلہ سکریٹری جناب راجیو مہرشی اور وزارت داخلہ اور سی آئی ایس ایف کے اعلی افسران بھی موجود تھے۔
    
    م ن۔ ش س ۔ ن ا۔
    
    (05-01-17) U- 76

    
    
    (Release ID: 1480057) Visitor Counter : 2