      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ کا سرحدی اڈہ کادورہ
      Posted On: 12 JAN 2017 7:56PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 12 / جنوری، فضائیہ کے سربراہ ایئرمارشل بی ایس دھنووا مگ-21 اڑاتے ہوئے ایک سرحدی اڈے کوگئے ہیں۔


    فضائیہ کے سربراہ فضائیہ کے اسٹیشن اترلائی کےدورہ پر 12/سے14/جنوری 2017 تک رہیں گے۔ فضائیہ کے سربراہ کی حیثیت سے ان کا اگلے کارروائی اڈہ کا پہلا دورہ ہے۔


    وہ مغربی سیکٹر میں سرحدی فضائی اڈے کی کارروائی کرنے کی تیاری اور عملہ کے حوصلہ کا جائزہ لینے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    م ن ۔ اش ۔ ک ا ۔

    (12/01/2016)

    U- 163
    
    
    (Release ID: 1480439) Visitor Counter : 2