      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے کابل میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی مذمت کی
      Posted On: 11 JAN 2017 3:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ۔جنوری ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کل ، کابل میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی مذمت کی ہے۔وزیراعظم نے اس حملے میں ہوئے جانی اتلاف پر اپنی جانب سے تعزیت کا اظہار بھی کیا ہے۔


    جناب نریندر مودی نے اپنے پیغام میں کہا کہ’’ میں کابل میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی سختی سے مذمت کرتا ہوں اور ا س حملے میں ہوئے جانی اتلاف کے لئے تعزیت کا اظہار کرتا ہوں ۔ بھارت دہشت گردی کے خلاف افغانستان کی جدوجہد میں اس کے شانہ بہ شانہ کھڑا ہے‘‘۔

    U-132

    
    
    (Release ID: 1480332) Visitor Counter : 2