      محنت اور روزگار کی وزارت

      جنوبی ریاستوں کے وزرائے محنت اور پرنسپل سکریٹریوں کی علاقائی کانفرنس
      Posted On: 10 JAN 2017 6:36PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی۔ 10 ؍جنوری، روزگار کے مواقع پیدا کرنا حکومت کی پہلی ترجیح ہے۔محنت اور روزگار کی وزارت پر کارکن کے روزگارکی سیکورٹی، معاوضہ کی سیکورٹی اور سماجی سیکورٹی کے لئے پختہ ارادہ رکھتی ہے۔ مزدور قوانین نافذ کرنے میں کھلے پن اور جوابدہی کے ساتھ ساتھ وزارت نے سماجی سیکورٹی روزگار کے راستے اور معیار بڑھانے کے ذریعے ہر کارکن کے وقار کو قائم کرنے کے اہم اقدامات کئے ہیں۔

    پچھلے سال سے ریاستی وزرائے محنت اور سینئر افسروں کی علاقائی کانفرنس منعقد کی جارہی ہے تاکہ ربط و ضبط اور تعاون کی حوصلہ افزائی کے لئے ایک پلیٹ فارم فراہم ہوسکے۔

    جنوبی ریاستوں، آندھرپردیش، کرناٹک، کیرالا، تمل ناڈو، تلنگانہ، لکش دویپ اور پڈوچیری کے وزرائے محنت اور وزارت محنت کے پرنسپل سکریٹریوں کی علاقائی کانفرنس کے چار تکنیکی اجلاس ہوں گے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    10 .01.17
    (م ن ۔ا ع۔ن ر)

    U- 124
    
    
    (Release ID: 1480288) Visitor Counter : 2