      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      پیش نظر : ای گورننس پر بیسویں قومی کانفرنس
      Posted On: 08 JAN 2017 6:56PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 08 جنوری 2017؛ بجلی ، حکومت ہند کے محکمہ برائے انتظامی اصلاحات اور عوامی شکایات الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت اور حکومت آندھرا پردیش کے تعاون سے 9-10 جنوری 2017 کو وشاکھاپٹنم میں ای گورننس پر بیسویں قومی کانفرنس منعقد کر رہی ہے۔ حکومت کے اعلیٰ افسران تکنیکی ماہرین ، ماہر تعلیم اور صنعت کے نمائندے اور غیر سرکاری تنظیمیں اس پروگرام میں شرکت کریں گی۔
      آندھرا پردیش کے وزیراعلیٰ، جناب این چندرا بابو نائیڈو، شہری ترقیات ، ہاؤسنگ اور شہری غریبی کے خاتمے اور اطلاعات و نشریات کے وزیر جناب ایم وینکیا نائیڈو، شہری ہوا بازی کے وزیر جناب اشوک گجپتی راجو پشریتی، شمال مشرقی علاقے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن، محکمہ ایٹمی توانائی اور محکمہ خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ ، الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹکنالوجی قانون و انصاف کے وزیر مملکت جناب وائی ایس چودھری اس افتتاحی اجلاس کے دوران 9 جنوری 2017 کو صبح 10 بجے موجود رہیں گے۔ ان کے علاوہ انفارمیشن اور پی آر، آئی ٹی اور مواصلات، این آر آئی کے تفویض اختیارات، تعلقات، تیلگو زبان اور ث،قافت اقلیت کی بہبود اور تفویض اختیارات، حکومت آندھرا کے وزیر جناب پی رگھوناتھ ریڈی، رکن پارلیمنٹ جناب(ایوان بالا) جناب ڈکٹر ٹی سبرامی ریڈی، رکن پارلیمنٹ (لوک سبھا) ڈاکٹر کمبھمپتی ہری بابو، سکریٹری ڈ ی اے آر پی جی جناب سی وشوناتھ، الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹکنالوجی ، حکومت ہند کی سکریٹری محترمہ ارونا سندراجن، حکومت ہند کے محکمہ ٹیلی مواصلات کے سکریٹری جناب جے ایس دیپک، ڈی اے آر پی جی کی ایڈیشنل سکریٹری محترمہ اوشا شرما اور حکومت ہند، مختلف ریاستوں مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے اعلیٰ افسران بھی موجود رہیں گے۔
      (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔01۔08)
      U - 9 7

    

    
    (Release ID: 1480165) Visitor Counter : 2