      وزیراعظم کا دفتر

      گرو گوبند سنگھ کے یومِ پیدائش کے جشن میں وزیراعظم کی شرکت
      Posted On: 05 JAN 2017 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 / جنوری، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج پٹنہ میں شِری گروگو بند سنگھ جی کے 350ویں یوم پیدائش کے جشن میں شرکت کی۔


    اس موقع پر ایک یادگاری ٹکٹ بھی جاری کیاگیا۔


    جشن میں اظہار میں اظہار خیال کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ دنیا کو یہ معلوم ہونا چاہئے کہ کس طرح گرو گوبند سنگھ جی نے اتنے لوگوں کوولولہ عطا کیا۔ انہوں نے کہا کہ گروگوبند سنگھ جی نے اپنی تعلیمات میں علم کو سب سے بڑی جگہ دی اور اپنی تعلیمات اور نظریات کے ذریعے اتنے لوگوں کو ولولہ بخشا۔ ان کی بہادری کے علاوہ بھی گروگوبند سنگھ جی کی شخصیت کے دیگر پہلو بھی ہیں، جو قابلِ تعریف ہیں۔ وزیراعظم نے کہا کہ گروگوبند سنگھ جی کسی طرح کی سماجی تفریق میں یقین نہیں رکھتے تھے اور وہ ہر ایک سے برابری کا برتاؤ کرتے تھے۔


    وزیراعظم نے اگلی نسلوں کو شراب نوشی سے بچانے کے لئے بہار کےو زیراعلیٰ جناب نتیش کمار کی کوشش کو سراہا۔ انہوں نے کہا کہ بہار قوم کی ترقی میں ایک اہم کردار ادا کرے گا۔


    U- 71
    
    
    (Release ID: 1480066) Visitor Counter : 2