      وزارت خزانہ

      انکم ٹیکس ڈپارٹمنٹ نے انکم ٹیکس ریٹرنز کی ای –فائلنگ کے لئے سلورایوارڈ جیتا
      Posted On: 10 JAN 2017 6:55PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 10 / جنوری، انکم ٹیکس محکمے کو یہ اعلان کرتے ہوئے فخر محسوس ہورہاہے کہ اسے ای-گورنینس 17-2016 پر نیشنل ایوارڈز میں انکم ٹیکس ریٹرنز پروجیکٹ کی ای-فائلنگ کے لئے چاندی کا ایوارڈ حاصل ہواہے۔ یہ ایوارڈ ای-گورنینس کے شعبے میں ڈپارٹمنٹ کی حصولیابیوں کے صلہ میں دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ یہ ایوارڈ موجودہ ایوارڈ مدت میں ای-گورنینس کے کامیاب پروگراموں میں اہم اختراع کے لئے دیا گیا ہے۔ انکم ٹیکس ریٹرنز پروجیکٹ کی ای-فائلنگ 08-2007 میں ای-گورنینس پر نیشنل ایوارڈز میں سلور ایوارڈ پہلے ہی جیت چکا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔ ح ا۔ ک ا ۔

    (10/01/2016)

    U- 128
    
    
    (Release ID: 1480296) Visitor Counter : 2