      دیہی ترقیات کی وزارت

      ایس ای سی سی پر ماہرین کے گروپ نے دیہی ترقیات کی وزارت کو اپنی رپورٹ پیش کی
      Posted On: 13 JAN 2017 6:21PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی۔13؍جنوری، حکومت نے سماجی و اقتصادی اور ذات کی بنیاد پر مردم شماری (ایس ای سی سی ) کرائی۔ یہ مردم شماری سرکاری پروگراموں کے تحت فائدہ حاصل کرنے والے گھروں کی درجہ بندی کے مقصد سے کرائی گئی تھی۔ سماجی و اقتصادی اور ذات کی بنیاد پر کی گئی مردم شماری مکمل ہوگئی ہے۔ دیہی ترقی کی وزارت نے ایس ای سی سی کے اعدادوشمار کو مستفیض ہونے والوں کی شناخت کے لئے اور اپنے پروگراموں سے فائدہ اٹھانے والوں کی ترجیحی فہرست تیار کرنے کے لئے استعمال کیا۔
    
    خزانے کے سابق سکریٹری سمت بوس کی قیادت میں ماہرین کا ایک گروپ تشکیل دیا گیا، جو ریاستوں کو وسائل الاٹ کرنے کے لئے بامقصد طریق کار کا مطالعہ کرنے اور مختلف پروگراموں سے فائدہ اٹھانے والوں کی ترجیحی فہرست تیار کرنے کے لئے تشکیل دیا گیا ہے، جس میں سماجی و اقتصادی اور ذات کی بنیاد پر کی گئی مردم شماری (ایس ای سی سی) کے اعدادو شمار کا استعمال کیا گیا ہے۔ ماہرین کے گروپ کے دیگر ارکان مندرجہ ذیل ہیں:
    
    ا) جناب امرجیت سنہا، اس وقت کے اے ایس (آر ڈی) جو اب ایس آر ڈی ہیں۔
    
    رکن ب) ڈاکٹر، مہندر دیو، اندراگاندھی انسٹی ٹیوٹ آف ڈیولپمنٹ ریسرچ (آئی جی آئی ڈی آر) ممبئی کے ڈائریکٹر ۔ رکن
    
    ج) ڈاکٹر رنکو مرگئی، ماہر اقتصادیات، عالمی بینک رکن
    
    د) ڈاکٹر ہمانشو، ایسو سی ایٹ پروفیسر جے این یو، نئی دلی رکن
    
    ر) منورنجن کمار، ای اے (آر ڈی) رکن سکریٹری
    
    ماہرین کے گروپ نے دیہی ترقی کے وزیر سے عبوری وقفے کے دوران بات چیت کی، جس سے فائدہ اٹھانے والوں کو مستفیض ہونے والوں کے انتخاب اور پردھان منتری آواس یوجنا- گرامین (پی ایم اے وائی- جی) کے لئے ریاستوں کو وسائل الاٹمنٹ کے طریق کار پر عبوری بات چیت میں لائحہ عمل پیش کیا۔
    
    ماہرین کے گروپ کے عبوری مشورے کو وزارت نے قبول کیا اور اس کے مطابق ایس ای سی سی کے اعداد وشمار پر مبنی بین ریاستی الاٹمنٹ کرنے کے لئے مناسب رہنما خطوط جاری کردئیے گئے تاکہ پردھان منتری آواس یوجنا (پی ایم اے جی) اور دین دیال انتیودے یوجنا- قومی دیہی گزر بسر مشن (ڈی اے وائی- این آر ایل ایم) کے تحت گھروں کو شامل کیا جاسکے۔ ماہرین کے گروپ نے نتیجہ اخذ کیا کہ ایس ای سی سی کے اعداد و شمار اور اس کے ٹن نمبر سے حکومت کو یہ اختیار مل جائے گا کہ وہ مزید مداخلت کرسکے اور اس کا نتیجہ ایک بہتر شکل میں برآمد ہوسکے۔
    
    گروپ کے چیئرمین نے مرکزی وزیر (آر ڈی) جناب نریندر سنگھ تومر کو آج صبح اپنی رپورٹ پیش کی۔ وزیر موصوف نے چیئرمین اور ماہرین کے گروپ کے دیگر ارکان کو، ان کی طرف سے کی گئی ان سفارشات اور مقاصد کے لئے سراہا۔
    
    13.01.17 (م ن ۔ا س۔ن ر)
    
    Word: 508

    
    
    (Release ID: 1480504) Visitor Counter : 2