      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پرتگال کے سابق صدر کی رحلت پر صدر جمہوریہ کا اظہار تعزیت
      Posted On: 08 JAN 2017 7:00PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 08 جنوری 2017؛ صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے پرتگال کے سابق صدر جناب ماریو البرٹو نوبرے لوپیز سوریس کی موت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔
      جمہوریہ پرتگال کے صدر کو بھیجے گئے ایک پیغام میں صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ پرتگال کے سابق صدر کی موت کے بارے میں انہیں معلوم ہوا ہے۔ اس خبر سے وہ غمزدہ ہیں۔
      صدر جمہوریہ نے اپنے تعزیتی پیغام میں کہا کہ حکومت ہند اور یہاں کے عوام کی طرف سے اظہار تعزیت کو قبول فرمائیں۔
      صدر سوریس پرتگال میں جمہوریت کے بانی کے طور پر ہمیشہ یاد کیے جائیں گے۔ وہ عالمی شخصیت تھے۔ انسانی حقوق اور عالمی امن کے سلسلے میں ان کی خدمات قابل ستائش ہیں۔ ہندوستان میں پرتگال اور ہندوستان کے مابین سفارتی تعلقات کے قیام جو کہ 1974 میں عمل میں آیا تھا، کے سلسلے میں ان کے رول کو ہمیشہ یاد کیا جائے گا۔
      (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔01۔08)
      U - 9 9
    
    
    (Release ID: 1480167) Visitor Counter : 2