      وزیراعظم کا دفتر

      زراعت اورمعاون شعبوں میں گروپ سکریٹریوں کے ذریعہ
      وزیراعظم کے روبہ رو نظریات اور خیالات کی وضاحت

      Posted On: 06 JAN 2017 12:40PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 06 ۔جنوری ۔حکومت ہند کے سکریٹری حضرات کے ایک گروپ نے کل وزیراعظم جناب نریندرمودی کے روبہ رو ’’زراعت اور معاون شعبوں میں ‘‘ اپنے نظریات اور خیالات پیش کئے۔


    اس موقع پر مرکزی وزرأ اور نیتی آیوگ کے افسران بھی موجود تھے۔

    ایک سلسلے کے تحت پیش کئے جانے والے 9 پرزنٹیشنوں میں سے گروپ سکریٹریوں کی جانب سے پیش کئے جانے والا یہ پانچواں پرزنٹیشن تھا۔

    م ن ۔ رم

    U-80
    
    
    (Release ID: 1480083) Visitor Counter : 2