      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر ہنس راج گنگا رام نے جموں و کشمیر میں کھیلوں کے فروغ کا جائزہ لیا
      Posted On: 12 JAN 2017 7:54PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 12 / جنوری، داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج یہاں ریاستی اسپورٹس کونسل کے ساتھ جموں و کشمیر میں مختلف کھیلوں کو فروغ دینے کے بارے میں جائزہ لیا۔ جناب اہیر نے کونسل سے کہا کہ وہ ریاست میں مختلف کھیلوں کے فروغ کو تیز کرنے کے امکانات کا پتہ لگا ہے۔ انہوں نے کہا کہ مختلف کھیلوں کی فاتح کھیل شخصیتوں اور کھیلوں کے چمپئنز کی کھیلوں کی مختلف ایسوسی ایشنوں کے ذریعے حوصلہ افزائی ہونی چاہئے۔ کونسل اور مرکزی و ریاستی حکام بھی ایسی کھیل شخصیتوں کی حوصلہ افزائی کریں اور کھلاڑیوں کو انعامات اور دیگر ترغیباتی سہولتیں فراہم کی جانی چاہئے۔


    وزیر مملکت نے کہا کہ کھیل کے میدانوں اور انڈوراسٹیڈیم کی شکل میں بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے علاوہ کونسل کو ریاست کے نئے اور ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں کو کھیل کےسامان بھی فراہم کرائے جانے چاہئے اورداخلی امور کی وزارت اس سلسلے میں سبھی ضروری امداد فراہم کرے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    
    م ن ۔ ح ا۔ ک ا ۔

    (12/01/2016)

    U- 162
    
    
    (Release ID: 1480438) Visitor Counter : 2