      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ کا بہار کشتی حادثہ پر اظہار تعزیت
      Posted On: 15 JAN 2017 7:27PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 15 جنوری 2017؛ نائب صدر جمہوریہ جناب ایم حامد انصاری نے بہار میں کشتی حادثہ میں جانوں کی زیاں پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ اپنے پیغام میں نائب صدر جمہوریہ نے اللہ سے ہلاک شدگان کے اہل خانہ کو صبر جمیل عطا کرنے کی دعا کی۔


    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ بہار میں کشتی حادثہ میں ہلاکتوں کی خبر سن کر انہیں بہت دکھ ہوا ہے۔ میں متاثرہ کنبہ کے ساتھ تعزیت کا اظہار کرتا ہوں۔ مجھے اطلاع دی گئی ہے کہ مرکزی اور ریاستی حکومتی ایجنسیاں بچاؤ اور راحت کا کام انجام دے رہی ہیں۔ میں ہلاک ہونے والے افراد کے اہل خانہ کےس اتھ تعزیت کا اظہار کرتا ہوں۔

    U - 200

    

    
    (Release ID: 1480544) Visitor Counter : 2