      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      کینیا کے صدر اوہوروکینیاٹا کے اعزازمیں دی گئی ضیافت میں صدر پرنب مکھرجی کی تقریر
      Posted On: 12 JAN 2017 6:14PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 12 / جنوری،


    عزت مآب صدراوہوروکینیاٹا ،


    کینیاکےمعزز مہمانوں ،


    معززمہمانوں-نمسکار،


    جناب صدر،


    ہم کو آج آ پ کا خیر مقدم کرتے ہوئے خوشی ہو رہی ے۔ پچھلے سال اکتوبر میں مجھے راشٹرپتی بھون میں آپ کا خیر مقدم کرتے ہوئے دلی مسرت ہوئی تھی، جب آپ نے نئی دلی میں تیسری انڈیا-افریقہ فورم چوٹی کانفرنس میں شرکت کی تھی۔


    آپ کا اس سال ہندوستان میں سرکاری دورہ ہے۔فروری 1981 کے بعد سے کینیا سے یہ پہلا سرکاری دورہ ہے۔ یہ دورہ ہمارے باہمی تعاون میں ایک نئی جہت کی عکاسی کرتاہے۔


    گزشتہ جولائی میں کینیا کے سرکاری دورے کے دوران وزیراعظم جناب نریند ر مودی نے جن اقدامات کا اعلان کیاتھا اور آپ کے موجودہ دورہ سے ہمارے طویل تعلقات کو مستحکم کرنے میں مدد ملے گی اور ہمارے مشترکہ مفاد کے مختلف شعبوں میں تعلقات میں اضافہ ہوگا۔


    آپ کو درخشاں گجرات کی مہمان نوازی کا بخوبی تجربہ ہے، یقیناً اس مغربی ریاست کے عوام آپ کیلئے اجنبی نہیں ہیں۔ صدیوں سے کینیا میں موہندی نے ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان ایک پل کا کام کیا ہےاورآج وہ آپ کے معاشرے کا اتنا ہی ایک حصہ ہیں، جیسا کہ آپ کے اپنے قبیلے ہوں۔ان کا کینیاکے 43ویں قبیلے کے طورپر ذکرکیاگیا ہے۔ان کی کینیا کی معیشت کے ہر شعبے میں سرگرم شمولیت اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ اپنے ملک کے تئیں خودکووقف کرنے والے لوگ ہیں۔


    جناب عا لی،


    ایم-جوموکینیاٹا، جو کینیاکے بانی صدر ہیں، ہندوستان کی آزادی کی تحریک کے لیڈروں کے دوست تھے۔ کینیا میں اپنے مشہور کاپن گوریا کے دوران آزاد ہندوستان کے پہلے وزیراعظم جناب جواہرلال نہرونے عدالت میں ان کا دفاع کرنے اور نمائندگی کرنے کےلئے ایک ممتاز وکیل دیوان چمن لال کو بھیجاتھا۔ برسوں تک یہ آپسی مفاہمت اور گہری ہوئی اور یہ ایک قریبی تعلقات میں بدل گئی۔ ہم نے تعاون کے ہرشعبے میں خاطرخواہ پیش رفت کی ہے۔


    آج ہندوستان کینیاکاایک سرکردہ تجارتی ساجھےدارہےاوردوسرا سب سے بڑا بیرونی سرمایہ کار ہے۔ کینیا میں ہندوستان کی 40 سے زیادہ کمپنیوں کی موجودگی، اس بات کا ثبوت ہیں کہ یہ کمپنیاں دونوں ملکوں کی ضرورتیں پوری کر رہی ہیں۔ ہندوستان کینیاکےکاروباری گھرانوں کا خیرمقدم کرتاہے، جس سے کہ ان مواقع کا پتہ لگایاجاسکے کہ ہماری بڑی اسکیمیں شراکت داری کی پیشکش کرتی ہیں۔


    آپ کی دانشمندانہ قیادت کے نتیجے میں کینیا مشرقی افریقہ کی سب سے تیز ابھرتی ہوئی معیشتوں میں سے ایک بن گئی ہے۔ ہندوستان کینیاکے ساتھ اس کی ترقیاتی شراکت داری کے تئیں عہد بستہ ہے۔ انڈیا-افریقہ فورم سمٹ کے تحت تکنیکی اور معاشی تعاون پروگرام اور ہمارے تربیت اور اسکالرشپ کے اقدامات سے کینیا کے بہت سے نوجوان لوگوں کو فائدہ ہواہے۔


    21ویں صدی میں ہندوستان کینیا کے ساتھ کام کرنے کا منتظر ہے تاکہ دونوں متعلقہ ملکوں کے عوام کی امنگوں کو پورا کیاجاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ح ا۔ ک ا ۔

    (12/01/2016)

    U- 155
    
    
    (Release ID: 1480422) Visitor Counter : 3