      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے ڈونالڈ ٹرمپ کو امریکی صدر کا عہدہ سنبھالنے پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 21 JAN 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جنوری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے مسٹر ڈونالڈ ٹرمپ کو ریاستہائے متحدہ امریکہ کے صدر عہدہ سنبھالنے مبارکباد پیش کی ہے ۔ وزیر اعظم نے کہا ’’ امریکی صدر کا عہدہ سنبھالنے پر ڈونالڈ ٹرمپ کو مبارکباد دیتا ہوں ۔ آنے والے برسوں میں امریکہ کی مزید بہتر کامیابیوں کی قیادت کے لیے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔


    ہندوستان اور امریکہ کی اسٹریٹجک شراکت داری کا استحکام ہمارے مشترکہ اقدار اور مفادات میں مضمر ہے ۔ ہندوستان اور امریکہ کے مابین مزید گہرے تعلقات کے لیے امریکی صدر کے ساتھ مل کر کام کرنے کی توقع کرتا ہوں اوربھرپور تعاون کا اعتراف کرتا ہوں ۔ ‘‘

    م و ۔رض ۔ م ج۔ت ح


    U-309

    

    
    (Release ID: 1480956) Visitor Counter : 2