      وزارت خزانہ

      بینک کے ذریعہ پین یا فارم نمبر 60 حاصل کرنے اور لنک کرنے کے لیے انکم ٹیکس ضابطوں میں ترمیم
      Posted On: 08 JAN 2017 8:22PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 08 جنوری انکم ٹیکس ضابطوں میں ترمیم کی گئی ہے تاکہ بینک تمام موجودہ بینک اکاؤنٹ کے پین (پی اے این) یا فارم 60 28 فروری 2017 تک حاصل یا لنک کر سکے ۔ اس سلسلے میں یہ آر بی آئی نے 15 دسمبر 2016 کو سرکلر جاری کر کے یہ لازمی قرار دیا تھا کہ پین یا فارم 60فراہم نہ ہونے کی صورت میں ایسے اکاؤنٹ سے خاطر خواہ بیلنس / جمع رقم کو نکالنے کی اجازت نہیں ہوگی ۔ لہذا ایسے افراد جنہوں پین یا فارم 60 جمع نہیں کئے ہیں ، انہیں یہ مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ 28 فروری 2017 تک بینک میں اپنا پین یا فارم 60 جمع کردیں۔
      بینکوں اور ڈاکخانوں کو بھی لازمی طور پر کہا گیا ہے کہ یکم اپریل 2016 سے 8 نومبر 2016 تک کھاتوں میں جمع رقوم کے سلسلے میں اطلاع فراہم کریں جہاں 9 نومبر 2016 سے 30 دسمبر 2016 تک کے دوران جمع کئی گئی رقوم مذکورہ حد سے زیادہ ہیں ۔
      متعلقہ ضابطے میں ترمیم سے متعلق نوٹیفکشن انکم انکم ٹیکس ڈیپارٹمنٹ کی سرکاری ویب سائٹ www.incometax.gov.in پر دستیاب ہے۔
      ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔ 2017 ۔ 01 ۔ 08 )

    U-100

    
    
    (Release ID: 1480174) Visitor Counter : 2