      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      لوہڑی ، مکر سنکرانتی اور پونگل پر صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 12 JAN 2017 2:23PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،12۔جنوری ۔صدرجمہوریہ پرنب مکھرجی نے لوہڑی (جو 13 جنوری 2017 کومنائی جائے گی) اور مکر سنکرانتی اور پونگل کےتہواروں پر ( جو 14 جنوری 2017 کو منائے جائیں گے) ملک کے عوام کو مبارکباد دی ہے ۔

      
      اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا ہے کہ لوہڑی ، مکر سنگرانتی اور پونگل کے خوشی کے موقع پر میں بھارت اور بیرون ملک سبھی بھارتی شہریوں کو مبارکباداور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔
      
      لوہڑی ، مکر سنگرانتی اور پونگل ، تازہ فصل کے سبب خوشی اور خوشحالی کی علامت ہیں ۔ خدا کرے کہ ان تہواروں سے ہمارے سماج کے سبھی طبقے محبت ، ہمدردی اور خوشی کے جذبے کے ساتھ یکجا ہوں ۔
      
      خدا کرے کہ یہ تہوار جو ہمارے کسانوں کی محنت کے جشن اور فطرت کے تئیں شکرگزار ہونے کے لئے منا ئے جاتے ہیں ، ہرشخص کی زندگی میں خوشیاں ، امن اور خوشحالی لے کر آئیں ۔
      
      م ن ۔ اس ۔ رم
      
      U-154
    
    
    (Release ID: 1480390) Visitor Counter : 2