      وزارت آیوش

      آیوش دواؤں میں بے ضابطگیوں کی روک تھام کےلئے آیوش وزارت نے ا ے ایس سی ای کے ساتھ مفاہمت نامہ کیا
      Posted On: 20 JAN 2017 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جنوری / آیوش دواؤں کےاشتہار میں بدعنوانی اور بے ضابطگیوں کی روک تھام کےلئے آیوش کی وزارت نے ایڈورٹائزنگ اسٹینڈرڈ کونسل آف انڈیا کے ساتھ ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کئےہیں۔ آیوروید ، یوگا ، نیچروپیتھی ، یونانی، سدھا اور ہومیوپیتھی دواؤں و علاج معالجے اور متعلقہ خدمات سےمتعلق گمراہ کن اشتہارات کےمعاملوں کی جانب اشارہ کرتے ہوئے اے ایس سی آئی تمام پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا پر ان اشتہاروں کی جا مع نگرانی کرے گا۔ مفاہمت نامہ پر دستخط آیوش کی وزارت کےمشیر (آیوروید) ڈاکٹر دنیش چند کٹوچ نے کئے،جبکہ دوسری جانب اے ایس سی آئی کے چیئرمین سری نواسن -کے –سوا می کی طرف سے مفاہمت نامہ پر دستخط کئےگے۔ اس مفاہمت نامہ پر دستخط نئی دہلی میں آیوش کےسکریٹری اجے ایم شرن کی موجودگی میں کئے گئے۔


    آیوش کی وزارت کی جانب سے اے ایس سی آئی کو خود نگرانی کرنے کے حق دیا گیا ہے تاکہ آیوش سیکٹر میں گمراہ کن اشتہار کی نشاندہی کی جاسکے اور اس کی شکایتوں کی صارفین کونسل کے ذریعہ شکایتوں پر کارروائی کی جاسکے۔


    شراک داری پر تبصرہ کرتے ہوئے آیوش کی وزارت کے سکریٹری جناب اجیت ایم شرن نے کہا کہ مفاہمت نامہ ایک اوراہم قدم ہے جو آیوش کی وزارت کی طرف سے اٹھایا گیا ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ ہندستان کے صارفین کی محفوظ اور موثر دواؤں تک رسائی ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno 297


    
    
    (Release ID: 1480922) Visitor Counter : 3