      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے تریپورہ کے یوم تشکیل کے موقع پر ریاست کے عوام کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 21 JAN 2017 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جنوری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے تریپورہ کے یوم تشکیل کے موقع پروہاں کے عوام کو مبارک باد پیش کی ہے ۔ وزیر اعظم نے کہا ہے ’’ ریاست کے یوم تشکیل کے موقع پر تریپورہ کے عوام کو نیک خواہشات پیش کرتا ہوں اور ریاست کی ہمہ جہت ترقی کے لیے دعاگو ہوں ۔


    م و ۔رض ۔ م ج۔ت ح


    U-306

    

    
    (Release ID: 1480953) Visitor Counter : 2