      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ اور عمان کی شاہی فضائیہ کے سربراہوں نے جام نگر میں مشرقی برج۔ IV کی مشق کا جائزہ لیا
      Posted On: 19 JAN 2017 1:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 ؍جنوری۔ہندوستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل بی ایس دھنوواپی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وائس ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی اور عمان کی شاہی فضائیہ (آر اے ایف او) کے کمانڈر ایئرمارشل مطر علی مطر القبادانی نے ایئرفورس اسٹیشن جام نگر میں ہونے والی چوتھی ہند۔ عمان مشترکہ فضائی فوجی مشق ایسٹرن بریج IV کی پیش رفت کا جائزہ لیا۔


    اس جائزہ اجلاس میں عمان کی شاہی فضائیہ (آر اے ایف او) کے کمانڈر اور چیف آف ایئراسٹاف نے اس موقع پر اس مشقوں میں شامل فضائیہ کے افسران کے ساتھ باہمی مذاکرات میں گفتگو بھی کی۔

    واضح ہو کہ رائل ایئرفورس آف عمان (آر اے ایف او) اس مشترکہ فضائی مشق میں اپنے پانچ ایف۔16 بلاک ،50 ایئرڈیفنس فائٹرز کے ساتھ فضائی مشق کررہی ہے ۔ یہ ایئرڈیفنس فائٹر تمریت میں معین اسکوارڈن نمبر 18 سے تعلق رکھتے ہیں۔ ہندوستانی فضائیہ اس مشق میں اپنے ایس یو ۔30 ایم کے آئی ایئرڈومیننس فائٹرز، مگ۔29 ، ایئرسُپریاریٹی فائٹر، جیگوار، میری ٹائم اسٹرائک طیاروں اور مِگ ۔27 طیاروں کے ساتھ مشق کررہی ہے۔

    واضح ہو کہ یہ پہلا موقع ہے کہ عمان کی شاہی فضائیہ کے ایف۔16 طیارے خلیجی ممالک سے باہر کسی مشترکہ فضائی میں مشق حصہ لے رہے ہیں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔س ش ۔ ع ن

    U-262
    
    
    (Release ID: 1480734) Visitor Counter : 2