      وزارت دفاع

      مشترکہ مسلح افواج کے سابق فوجیوں کے دن پر تقریبات
      Posted On: 13 JAN 2017 8:34PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 13 ؍جنوری،مشترکہ مسلح افواج کے سابق فوجیوں کے دن کے موقع پر ان کی بے لوث خدمات اور قربانیوں کو یاد کرنے کیلئے کل تقریبات کا انعقاد کیا جائے گا۔ بری، بحری اور فضائی افواج کے 1500 سے زائد سابق فوجیوں کا اس تقریب میں شرکت کرنے کا امکان ہے، جبکہ دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے تقریب میں مہمان خصوصی کی حیثیت سے شرکت کریں گے۔ تقریب میں، تینوں خدمات کے موجودہ اور سابق سربراہان گیسٹ آف آنر رہیں گے۔

    تقریب کا انعقاد ملک بھر کے تمام ملٹری اسٹیشنوں پر کیا جائے گا۔ قومی راجدھانی دہلی میں تقریب کا اہتمام بربخش اسٹیڈیم، دہلی چھاؤنی میں صبح 9.30 بجے سے کیا جائے گا۔ تقریب میں بھارتی بری فوج کے ویژن ڈائریکٹوریٹ (ڈی آئی اے وی) اور سابق سروس مین (ای ایس ایم) ہیلپ لائن، ای سی ایچ ایس، اے ڈبلیو پی او، کیندریہ سینک بورڈ (کے ایس بی)، ڈائریکٹوریٹ جنرل ری سیٹلمنٹ (ڈی جی آر) کمٹرولر جنرل آف ڈیفنس اکاؤنٹس (سی جی ڈی اے)، کینٹین سروس ڈائریکٹوریٹ اینڈ آرمی ویلفئر سوسائٹی ( اے ڈبلیو ای ایس)، ایکس سروس مین بہبود سے متعلق مختلف حقائق پر روشنی ڈالیں گے۔

    اس موقع پر ہیلتھ چیک اپ (صحت کی جانچ) کیلئے میڈیکل کیمپ بھی لگایا جائے گا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    ( 13 - 01 - م ن۔ش ت ۔ق ر۔2017 )

    U- 185
    
    
    (Release ID: 1480522) Visitor Counter : 2