      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      وزیر کھیل جناب وجے گوئل نے کھیلو انڈیا قومی سطح کے مقابلے کا افتتاح کیا
      Posted On: 15 JAN 2017 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جنوری 2017؛ نوجوانوں کے امور اور کھیل کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب وجے گوئل نے آج کھیلو انڈیا قومی سطح کے مقابلے کا افتتاح کیا۔ وزارت برائے نوجوانوں کے امور اور کھیل کے تحت اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا کی جانب سے ان مقابلوں کا انعقاد کیا جا رہا ہے۔ یہ مقابلے تیراکی، سائیکلنگ اور کشتی میں ہوں گے۔


    افتتاحی تقریب تالکٹورہ اسٹیڈیم کے ڈاکٹر شیاما پرساد مکھرجی سویمنگ پول کمپلیکس میں منعقد کی گئی۔ جناب گوئل نے مختلف زمروں میں تیراکی مقابلے میں فتح حاصل کرنے والوں کو میڈل تقسیم کیے۔

    U - 201

    

    
    (Release ID: 1480543) Visitor Counter : 2