      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے یوم فوج کے موقع پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 15 JAN 2017 7:33PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 15 جنوری 2017؛ صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے یوم فوج 2017 کے موقع پر تمام افسران، فوجیوں، جانبازوں، شہریوں اور سابق فوجیوں اور ان کے اہل خانہ کو مبارکباد پیش کی ہے۔


    اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ مجھے یہ جان کر مسرت ہو رہی کہ 15 جنوری 2017 کو یوم فوج منایا جا رہا ہے۔

    ہندوستانی فوج سرحدوں کی حفاظت جو کہ دنیا کی کچھ خطرناک ترین علاقے میں، کی حفاظت کرتے ہوئے ملک کی قومی سلامتی کو یقینی بنانے میں اہم رول ادا کرتی ہے۔ یہ اندرونی سکیورٹی چیلنجوں کے دوران استحکام فراہم کرتی ہے اور آفات ناگہانی کے دوران مدد بہم پہنچانے کے لیے اس پر زور دیا جاتا ہے۔ ہندوستانی فوج اپنی پیشہ واریت، بے لوث عزائ م اور اپنی بے مثال بہادری کے لیے جانی جاتی ہے۔

    آج ہم اپنے جانبازوں کو یاد کرتے ہیں جنہوں نے اپنی ذمہ داری نبھاتے ہوئے اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کیا۔ ملک ان کے اہل خانہ کا گراں بار ہے۔

    مجھے یقین ہے کہ ہندوستانی فوج آئندہ سالوں میں قومی طاقت کے اہم حصہ کے طور پر اپنے آ پ کو تیار کرے گی۔ میں یوم فوج کی تقریبات کی کامیابی کا خوہشمند ہوں۔

    U - 19 3

    

    
    (Release ID: 1480546) Visitor Counter : 2