      وزیراعظم کا دفتر

      امریکی صدر براک اوبامہ سے وزیراعظم کی ٹیلی فون پر گفتگو
      Posted On: 19 JAN 2017 12:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 ؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کل شام امریکی صدر جناب براک اوبامہ کی ایک ٹیلی فون کال موصول کی۔ دونوں رہنماؤں نے بھارت اور امریکہ کے مابین گزشتہ چند برسوں کےد وران تعلقات کی پیش رفت اور افزوں تعاون پر نظرثانی کے بعد ان کی ہمہ گیریت پر اطمینان کا اظہارکیا۔


    وزیراعظم نے بھارت اور امریکہ کے مابین کلیدی شراکت داری کو مستحکم بنانے میں اپنا تعاون دینے اور ان کی مضبوط حمایت کے لئے صدر اوبامہ کا شکریہ ادا کیا۔

    انہوں نے صدر اوبامہ کو ان کی مستقبل کی کوششوں کیلئے اپنی نیک تمنائیں بھی پیش کیں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔ ۔ ع ن

    Words-134

    U-260
    
    
    (Release ID: 1480730) Visitor Counter : 2