      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صد ر جمہوریہ نے 28 ویں دنتن گرامین میلے کا افتتاح کیا
      Posted On: 20 JAN 2017 5:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جنوری / صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے کل مغربی بنگال کے پچھم میدنی پور دنتن میں 28 ویں دنتن گرامین میلے 2017 کا افتتاح کیا۔ اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ پرنب مکھرجی نے بڑھتی ہوئی کشیدگی اور اختلاف را ئے پر تشویش کا اظہار کیا۔ دنیا کے مختلف حصوں میں تشدد کا ذکر کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ انسانی معاشرہ کا عام رجحان لوگوں کے لئے ہے کہ وہ ایک دوسرے سے محبت کریں اور بقائے باہم پرعمل کریں اور نفرت نہ پھیلائیں۔ انہوں نے کہا کہ نتن گرامین میلے جیسے دیہی میلے عوام میں بھائی چارگی ہم آہنگی اور پرامن بقائے باہم کو فروغ دیتا ہے۔ وہ دیہی علاقوں کی دانشمندی کی عکاسی کرتے ہیں اور سماج کے مختلف طبقوں کے درمیان دوستی بڑھاتے ہیں۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno-288


    

    
    (Release ID: 1480893) Visitor Counter : 2