      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا روہتک میں منعقدہ نیشنل یوتھ فیسٹول کی افتتاحی تقریب سے
      Posted On: 13 JAN 2017 11:39AM by PIB Delhi


    ویڈیوکانفرنسنگ کے ذریعہ خطاب

    نئی دہلی، 13 ۔جنوری ۔وزیراعظم جناب نریندرمودی کل روہتک میں منعقدہ نیشنل یوتھ فیسٹول کی افتتاحی تقریب سے ویڈیوکانفرنسنگ کے توسط سے خطاب کیا۔

    انہوں نے کہا کہ سوامی وویکا نند کی زندگی یہ بتاتی ہے کہ کوئی بھی شخص عہد جوانی میں بھی کیا کچھ حاصل کرسکتا ہے اور آج کے نوجوان جو کچھ کررہے ہیں ، اس کا اثر ملک کے مستقبل پر ضرور مرتب ہوگا۔

    وزیراعظم نے اس امر پر خوشی کا اظہا ر کیا کہ اس فیسٹول کا عنوان ’ یوتھ فار ڈجیٹل انڈیا ‘ یعنی ڈجیٹل بھارت کے لئے نوجوان ہے۔ انہوں نے نوجوانوں سے کہا کہ وہ عوام کو افزوں طورپر نقدی کے بغیر لین دین کے لئے درکا ر رہنمائی فراہم کریں ۔ وزیر اعظم نے کہا کہ بدعنوانی اور کالا دھن ہمارے ملک کی پیش رفت کو برعکس طور پر متاثر کرتے ہیں۔

    وزیراعظم نے کہا کہ تکنالوجی کے اثر سے وقت بدل گیا ہے اور فی الحال وقت کی ضرورت یہ ہے کہ اجتماعیت ، رابطہ کاری اور خلاقیت اپنائی جائے ۔انہوں نے کہا کہ بدعنوانی کے خلاف جنگ میں نوجوانوں کی جانب سے حاصل ہونے والی اعانت کی وجہ سے انہیں یقین ہے کہ ملک میں مثبت تبدیلیاں لانا ممکن ہے۔

    U-168
    
    
    (Release ID: 1480459) Visitor Counter : 2