      وزارت اطلاعات ونشریات

      ٹکنالوجی کے بدلتے ہوئے دور میں فلم سازی ایک جمہوری عمل بن گئی ہے: کرنل راٹھور
      Posted On: 17 JAN 2017 6:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 جنوری / اطلاعات و نشریات کے وزیر مملکت کرنل راجیہ وردھن سنگھ راٹھور نے کہا ہے کہ ہندستانی پینورما سیکشن میں شامل فلموں کا ناظرین کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے کیونکہ وہ اپنی ثقافت ، خطے اور زبا ن کے ساتھ انہیں باقاعدہ جوڑ سکتے ہیں۔ فلموں کے ذریعہ کہانی کو پیش کرنے کے فن میں وقت کے ساتھ کافی بدلاؤ آیا ہے اور ہندستان میں اب حقیقی زندگی کے واقعات کو تحریک دینے والی کہانیوں پر فلمیں بنانے کا چلن شروع ہوگیا ہے۔


    کرنل راٹھور نے یہاں سری فورٹ آڈیوٹوریم میں ہندستانی پنورما فلم تقریب کا افتتاح کرتے ہوئے یہ بات کہی۔ اطلاعات و نشریات کی وزارت میں ایڈیشنل سکریٹری محترمہ جے شری مکھرجی بھی اس موقع پر موجود تھیں۔ ا س موقع پر کرنل راٹھور نےکہا کہ تکنالوجی اور بزنس ماڈل میں اہم تبدیلیاں آنے کے ساتھ ہی فلم سازی اب جمہوری ہوتی جارہی ہے جس میں تخلیق کو بھی کافی موقع پر مل رہا ہے۔


    کرنل راٹھور نے آزمودہ کار فلم اداکار مرحوم اوم پوری کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ اوم پوری ایک عہد بند فلمی شخصیت تھے جنہوں نے اپنی ہرفلم میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا جس سے وہ اپنی پوری زندگی میں جڑے ہوئے تھے۔


    Uno 221


    

    
    

    
    (Release ID: 1480643) Visitor Counter : 2