      کابینہ

      محفوظ فلائی پاسٹ کیلئے شہریوں سے کھلے میں کوڑا نہ ڈالنے کی اپیل
      Posted On: 18 JAN 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍جنوری،انڈین ایئر فورس نے دہلی اور اس کے آس پاس کے علاقوں کے تمام شہریوں سے اپیل کی ہے کہ وہ اپنے علاقوں کو صاف ستھرا رکھیں اور 26 جنوری تک گھلے میں مرے ہوئے جانور یا اس کے ڈھانچے، کھنے پینے کی اشیاء اور کوڑا کرکٹ پھینکنے سے بچیں۔ ذمہ دار شہریوں سے قریب ترین ایئرفورس یونٹ یا پولیس اسٹیشن کے پاس الرٹ رہنے کی بھی اپیل کی گئی ہے اور کہا گیا ہے کہ وہ کھلے میں پائے جانے والے مردہ جانوروں کے ڈھانچے کی اطلاع دیں۔ اس کے راستے میں جو حساس علاقے آئیں گے ان میں پالم، نجف گڑھ ڈرین، تہاڑ جیل، وار سیمنٹری اور راشٹرپتی بھون کے آس پاس کے علاقے شامل ہیں۔


    پرندے ان طیاروں کے لئے ایک سنگین خطرہ ہیں جو نچلی سطح پر پرواز کرتے ہیں۔ لہذا خوردنی اشیاء جو کھلے میں پھینک دی جاتی ہے وہ پرندوں کو راغب کرتی ہے۔ محفوظ فلائی پاسٹ کو یقینی بنانے کیلئے دہلی اور آس پاس کے علاقوں کے تمام شہریوں سے درخواست کی جاتی ہے کہ وہ کھلے میں خوردنی اشیاء اور کوڑا کرکٹ نہ پھینکیں۔ اگر انہیں کھلے میں کسی جانور کا ڈھانچہ پڑا ہوا ملے تو ان سے درخواست کی جاتی ہے کہ وہ اس کی رپورٹ قریب ترین ایئرفورس یونٹ یا پولیس اسٹیشن کو دیں تاکہ اس کو وہاں سے ہٹانے کیلئے فوری کارروائی کی جاسکے۔

    U- 237 ,
    
    
    (Release ID: 1480713) Visitor Counter : 2