      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف کے دسمبر ماہ کے بقایہ جات 20جنوری2017 تک ادا کئے جاسکتے ہیں
      Posted On: 13 JAN 2017 6:23PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دہلی،13؍جنوری،یونیفائڈ پورٹل فار امپلائز کے یو اے این پر مبنی آسان الیکٹرانک چالان نیز ریٹرن فائلنگ سسٹم کے ساتھ استحکام سے پیدا ہونے والے معاملات پر غور کرتے ہوئے، دسمبر2016 ماہ کی ادائیگی 20 جنوری 2017 تک کی جاسکتی ہے۔
    
    یہ پورٹل ای پی ایف او نے 23 دسمبر 2016 کو جاری کیا تھا جس سے یو اے این پر مبنی ریٹرن چالان پیش کرنے میں مدد ملتی ہے۔ یہ بات نوٹس میں آئی ہے کہ پورٹل میں زیادہ آمد ورفت کی وجہ سے بہت سے ملازمین کو یو اے این الاٹمنٹ حاصل کرنے میں کچھ دشواری پیش آئی ہے۔ قانونی بقایہ جات ہر ما ہ کی 15 تاریخ تک ادا کئے جانا ہیں۔
    
    
    
    (13-01-م ن۔اش ۔ق ر۔2017) U-172

    
    
    (Release ID: 1480505) Visitor Counter : 2