      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      آئی او اے پر نوجوانوں کے اموراور کھیلوں کے وزیر وجے گوئل کا بیان
      Posted On: 10 JAN 2017 6:53PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 10 / جنوری، وجے گوئل کے بیان حسب ذیل ہیں:


    میں نے میڈیا کی رپورٹس دیکھی ہیں کہ انڈین اولمپک ایسوسی ایشن(آئی او اے) نے جناب سریش کلماڈی اور جناب اجے سنگھ چوٹالہ کے آئی او اے تاحیات صدور کی حیثیت سے تقرر کو منسوخ کردیا ہے۔ مجھے خوشی ہے کہ آئی او اے نے اپنے فیصلے کو تبدیل کردیا ہے، جو ملک میں کھیلوں کی حکمرانی کے لئے ایک اچھی علامت ہے۔ اپنے سابقہ فیصلے کو بدلتے ہوئے آئی او اے نے اپنی خود کی آئینی ذمہ داری پوری کی ہے، جس کی انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی کے ذریعے منظوری دی گئی ہے۔ موجودہ حالات میں ہم نے ہندوستان کو ایک کھیل والا ملک بنائے ہیں۔ آئی او اے کے ساتھ شراکت داری کرنے کے منتظر ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔ ح ا۔ ک ا ۔

    (10/01/2016)

    U- 123
    
    
    (Release ID: 1480293) Visitor Counter : 3