      وزارت خزانہ

      پر دھان منتری غریب کلیان ڈپوزٹ اسکیم 2016 میں ترمیم
      Posted On: 20 JAN 2017 5:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جنوری / حکومت ہند نے ریزرو بینک آ ف انڈیا کےمشورہ سے16 د سمبر 2016 کو نوٹی فکیشن نمبر ایس او 44161 (ای) کے ذریعہ پردھان منتری غریب ڈپازٹ اسکیم (پی ایم جی کے بی ایس) نوٹی فائی کی ہے۔ اس اسکیم کے تحت ڈپازٹ ایسے کسی بھی شخص کے ذریعہ کی جاسکے گی جس نے پردھان منتری غریب کلیان یوجنا 2016 کے تحت پوشیدہ آمدنی کا اعلان کیا ہو۔ ڈپازٹ رقم جو اعلان شدہ پوشیدہ آمدنی سے 25 فی صد سے کم نہیں ہونی چاہئے ، 17 دسمبر 2016 (سنیچر) سے 31 مارچ 2107 (بروز جمعہ) تک (حکومت ہند کے ذریعہ نوٹیفائی کردہ) مجاز بنکوں میں جمع کی جاسکتی ہے ا س سلسلہ میں یہ واضح کیا گیا ہے کہ کوآپریٹیو بینکس مجاز بینک نہیں ہیں کہ وہ پی ایم جی کے بی ایس 2016 کے تحت ڈپازٹ قبول کریں۔


    نوٹی فیکیشن پیرا 7 کلا ز اک میں جو ترمیم کی گئی ہے وہ نیچے دی گئی ہے۔


    7 مجاز بینک (1) بونڈز لیجر اکاؤنٹ کی شکل میں ڈپازٹ کے لئے درخواستیں کوآپریٹیو بینکوں کے علاوہ کسی بھی بنکنگ کمپنی کے ذریعہ وصول کی جاسکیں گی جس کے لئے بنکنگ ریگولیشن ایکٹ 1949 (10 آف 49) اپلائی ہوتا ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno 289

    
    
    (Release ID: 1480895) Visitor Counter : 2