      بجلی کی وزارت

      جناب پیوش گوئل دنیا کے سب سے بڑے اسٹریٹ لائٹ کی تبدیلی پروگرام ملک کو وقف کریں گے
      Posted On: 08 JAN 2017 6:54PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 08 جنوری 2017؛ بجلی ، کوئلہ، جدید اور قابل تجدید توانائی اور کان کے وزیر جناب پیوش گوئل جنوبی دلی کے میونسپل کارپوریشن کے علاقے میں جاری اسٹریٹ لائٹ کے قومی پروگرام 9 جنوری 2017 کو ملک کو وقف کریں گے۔ اسٹریٹ لائٹ کی تبدیلی کا یہ پروگرام دنیا کا سب سے بڑا پروگرام ہے۔ اس کا نفاذ موثر توانائی خدمات لمیٹڈ (ای ای ایس ایل) کے ذریعہ کیا جا رہا ہے۔ یہ پروگرام وزارت بجلی کا مشترکہ پروگرام ہے۔
      اسٹریٹ لائٹنگ نیشنل پروگرام اس وقت پنجاب، ہماچل پردیش، اتر پردیش، آسام، تریپورہ، جھارکھنڈ، چھتیس گڑھ، تیلنگانہ، آندھرا پردیش، کیرالہ، گوا، مہاراشٹر، گجرات اور راجستھان میں چلایا جا رہا ہے۔ ملک میں کل 15 اعشاریہ تین چھ لاکھ اسٹریٹ لائٹ تبدیل کی جا چکی ہیں اور ان کی جگہ ایل ای ڈی بلب لگائے گئے ہیں جس کے باعث 20 اعشاریہ تین پانچ کروڑ کے ڈبلیو ایچ توانائی کی بچت ہوئی ہے۔ اس سے سالانہ ایک اعشاریہ چھ آٹھ لاکھ ٹن گرین ہاؤس گیس کے اخراج میں بھی کمی آئی ہے۔ ہندوستان میں موثر توانائی بازار 12 بلین امریکی ڈالر کے بقدر ہے اور مذکورہ اقدام سے موجودہ کھپت میں 20 فیصد کی کمی آئے گی۔
      (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔01۔08)
      U - 9 6

    

    
    (Release ID: 1480164) Visitor Counter : 3