      وزیراعظم کا دفتر

      سیکریٹریوں کے دو گروپوں نے وزیر اعظم کے رو برو نظریات و خیالات پیش کئے
      Posted On: 08 JAN 2017 12:09PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،09جنوری؍ حکومت ہند کے سیکریٹریوں کے دو گروپوں نے گزشتہ روز وزیر اعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی اور وزیر اعظم کو صحت ، صفائی ستھرائی ، شہری ترقیات اور تجارت و صنعت سے متعلق موضوعات پر اپنے نظریات اور خیالات سے وزیر اعظم کو روشناس کرایا ۔
    مرکزی وزراء اور نیتی آیوگ کے افسران بھی اس موقع پرموجود تھے ۔ رواں سلسلے کے تحت مجموعی طور پر ایسے 9 پریزنٹیشن عمل میں لائے جانے ہیں اور اب تک حکمرانی سے متعلق مختلف موضوعات پر کل سات پریزنٹیشن پیش کئے جا چکے ہیں ۔
    
    U. 102
    
    

    
    (Release ID: 1480184) Visitor Counter : 2