      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      اعدادوشمار اچھی حکمرانی میں اہم رول ادا کرتے ہیں:سدا نند گوڑا
      Posted On: 19 JAN 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جنوری / اعدادوشمار اور پروگرام کے نفاذ کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدانند گوڑا نے کہا ہے کہ نفاذ کے عمل کے دوران سامان کے اعدادوشمار کی فراہمی مختلف سرکاری خدمات کی دستیابی پر موثر کنٹرول کو یقینی بناتی ہے اور اس طرح اس کا نتیجہ اچھی حکمرانی کی صورت میں نظر آتا ہے ۔ جناب سدانند گوڑا آج ناگپور میں مہاراشٹر حکومت کے معاشی اور اعدادوشمار کے ڈائریکٹوریٹ کے اشتراک سے اعدادوشمار اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت کے ذریعہ منعقد کردہ مرکز و ریاستی اعدادوشمار کی تنظیموں کی 24 ویں کانفرنس کا افتتاح کررہے تھے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ سب کا ساتھ سب کا وکاس کے مقصد سےمرکزی حکومت مناسب اشارہ جاتی نکات وضع کررہی ہے تاکہ ریاستی سرکاروں اور مختلف دیگر ایجنسیوں کے صلاح و مشورہ سے اقوام متحدہ کے ٹھوس ترقیاتی مقاصد میں مختلف مقاصد حاصل کئے جاسکیں ۔


    اعدادوشمار کی اہمیت پر زور دیتے ہوئے جناب گوڑا نے کہا کہ عالمی معیشت کے ایک دوسرے پر منحصر ہونے اور زیادہ یکجہتی کے ساتھ اعدادوشمار کی اہمیت تیزی سے بڑھ رہی ہے انہوں نے کہا کہ اعدادوشمار اچھی حکمرانی میں اہم رول ادا کرتا ہے۔ اعدادوشمار اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت کے اقدامات کے بارے میں مطلع کرتے ہوئے جناب سدانند گوڑا نے کہا کہ حالیہ ماضی میں ان کی وزارت نے بہت سے نئے اقدامات کئے ہیں تاکہ اعدادوشمار جمع کرنے کے روایتی طریقے کو ڈیجیٹل ا سمارٹ طریقے میں تبدیل کیا جاسکے۔


    اس سال کی کانفرنس کا موضوع ہے ‘ زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود ’’۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno 279


    

    
    (Release ID: 1480799) Visitor Counter : 2