      وزارات ثقافت

      کمبوڈیا میں 10 جنوری سے 16 فروری تک فیسٹول آف انڈیا کا اہتمام
      Posted On: 05 JAN 2017 5:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 جنوری،کمبوڈیا میں 10 جنوری سے 16 فروری 2017 تک فیسٹول آف انڈیا انعقاد کیا جارہا ہے۔ اس فیسٹول کی سرگرمیوں میں رامائن کی پیش کش، راجستھانی لوک سنگیت اور نرتیہ گروپ (ڈانس گروپ اور منگانیار گروپ) کے فنکاروں کے ذریعہ اپنے فن کا مظاہرہ اور کلاسیکی رقص کی پیش کش شامل ہے۔


    اس فیسٹول میں بھگوان بودھ کی حیات اور تعلیمات سے متعلق اہم واقعات کی ’’دھما درشن‘‘ کے عنوان سے نمائش اور ہندوستان میں بودھ مذہبی/ ثقافتی مقامات سے متعلق نمائش کا اہتمام کیا جارہا ہے۔


    ہندوستان کا مکمل تجربہ حاصل کرنے کے لئے فیسٹول میں فوڈ فیسٹول کا انعقاد ہوگا۔


    یہ میلہ کمبوڈیا کے تین شہروں نام پنہہ، سیم ریپ اور بٹم بنگ میں دکھایا جانے والا ہے۔


    U- 66
    
    
    (Release ID: 1480044) Visitor Counter : 2