      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      شمال مغربی ہندوستان کے میدانوں میں شدید سردلہر
      Posted On: 09 JAN 2017 8:38PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 9 / جنوری، ویسٹرن ڈسٹربنس کے مشرق کی جانب بہاؤ کے سبب شمالی پاکستان اور اس کے ہمسایہ ممالک کے اوپر سائیکلون کے دباؤ کی وجہ سے ہندوستان کے شمال مغربی میدانی علاقوں میں 10/جنوری کی رات سے 13/جنوری کی صبح تک نچلے اور درمیانی سطح کی سرد ہوائیں چلنے کا انتباہ دیا گیا ہے۔


    ان حالات کے باعث، شمال مغربی ہندوستان کے میدانوں میں 13/جنوری کی صبح کم ازکم درجۂ حرارت مزید 2سے 4 ڈگری تک گرنے کا امکان ہے۔


    سرد لہر کی وارننگ:


    کچھ مقامات پر سرد لہر اور دیگر کچھ علاقوں میں شدید سرد لہر کا امکان ہے، جس کے سبب 10/جنوری کی رات سے 13/جنوری صبح تک پنجاب، ہریانہ اور راجستھان کے شمالی حصے شدید ترین سردی کی چپیٹ میں رہیں گے۔


    مغربی اترپردیش کے کچھ حصوں میں بھی 11/تاریخ کی صبح سے 13/جنوری تک شدید ٹھنڈ پڑنے کا امکان ہے۔


    ز مینی پالے کی پیشگی اطلاع:


    کم ازکم درجۂ حرارت میں کمی کے رجحان کے پیش نظر 10/جنوری صبح سے 13/جنوری صبح تک پنجاب، ہریانہ اور شمالی راجستھان کے علاقوں میں پالا پڑنے کا امکان ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش ت ۔ ک ا ۔

    ( 09/01/2016)

    U- 110
    
    
    (Release ID: 1480238) Visitor Counter : 2