      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے منی پور کے یوم تشکیل کے موقع پر ریاست کے عوام کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 21 JAN 2017 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جنوری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے منی پور کے یوم تشکیل کے موقع پروہاں کے عوام کو مبارک باد پیش کی ہے ۔ وزیر اعظم نے کہا ہے ’’ریاست کے یوم تشکیل کے موقع پر منی پور کے عوام کو مبارکباد دیتا ہوں اورتوقع کرتا ہوں کہ یہ ریاست مسرت و خوشحال سے سرشار رہے گی۔ ‘‘


    م و ۔رض ۔ م ج۔ت ح


    U-308

    

    
    (Release ID: 1480955) Visitor Counter : 2