      اقلیتی امور کی وزارتت

      ا قلیتی امور کی وزرت کی مشاورتی کمیٹی کی میٹنگ
      Posted On: 19 JAN 2017 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 جنوری / اقلیتی امور کی وزارت کی مشارتی کمیٹی کی میٹنگ میں آج یہاں منعقد ہوئی جس میں اقلیتوں کی قومی ترقی اور مالیاتی کارپوریشن کےموضوع پر تبادلہ خیال کیا گیا۔ میٹنگ کی صدارت اقلیتی امور اور پارلیمانی امور کے مرکزی وزیر آزادانہ چارج جناب مختار عباس نقوی نے کی۔


    میٹنگ میں اقلیتوں کی قومی ترقی اور مالیاتی کارپوریشن کے کام کاج پر مشاورتی کمیٹی کے سامنے ایک پریزیٹیشن پیش کیا گیا۔ کمیٹی نے این ایم ڈی ایف سی اسکیموں کے نفاذ میں ہوئی پیش رفت کا بھی جائزہ لیا۔


    مولانا اسرارالحق محمد نے (مستقل خصوصی مدعو) (لوک سبھا سے) بہت چھوٹی مالیت کے فنڈ کے بڑھانے سمیت بہت سی تجاویز پیش کیں۔ تاکہ زیادہ سے زیادہ خواتین کو فائدہ پہنچ سکے اور ضلع سطح پر بیداری کیمپوں کا اہتمام کیا جاسکے۔


    جناب مختار عباس نقوی نے ان کی گرا ں قدر تجاویز کے لئے ان کا شکریہ ادا کیا اور انہیں یقین دلایا کہ ان کے نفاذ کےلئے ہر ممکن کوشش کی جائے گی۔


    ( م ن ۔ ح ا۔ ۔ ج )


    Uno 277


    

    
    (Release ID: 1480798) Visitor Counter : 2