      کابینہ

      چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے شعبے میں تعاون کیلئے ہند اور متحدہ عرب امارات میں مفاہمت نامہ کو کابینی منظوری
      Posted On: 18 JAN 2017 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍جنوری،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں اور اختراع کے شعبے میں تعاون کے لئے ہند اور متحدہ عرب امارات کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    مفاہمت نامے سے ہندوستان کے چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کو فائدہ ہوگا اور مساوی اور جامع ترقی کی راہ ہموار ہوگی۔ اس سے ہندوستان کی چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے سیکٹر کو ایک موقع فراہم ہوگا کہ وہ متحدہ عرب امارات کے ایس ایم ای سیکٹر کے ساتھ آپسی فائدے کے تعلقات قائم کریں اور ان کی منڈیوں تک رسائی کے امکانات کا پت لگائیں۔

    U- 246 ,
    
    
    (Release ID: 1480711) Visitor Counter : 2