      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      نوجوانوں کا 4روزہ قومی میلہ روہتک ، ہر یانہ میں شروع
      Posted On: 12 JAN 2017 7:58PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 12 / جنوری، نوجوانوں کا 21واں قومی میلہ آج روہتک ہریانہ میں ‘‘ نوجوان ڈیجیٹل انڈیا کیلئے ’’ موضوع کے ساتھ شروع ہوا۔ چار روزہ میلہ کی افتتاحی تقریب میں وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک بھر کے نوجوانوں سے ویڈیوکانفرنسنگ خطاب کیا، جو اس میلے میں شرکت کیلئے روہتک آئے ہیں۔ تقریب کا افتتاح نوجوان اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج) جناب وجے گوئل نے ہریانہ کے وزیراعلیٰ جناب منوہرلال کے ساتھ کیا۔ ہریانہ کے کھیلوں کے وزیر جناب انیل وج اور کئی معزز ین اس موقع پر موجود تھے۔


    اس موقع پر جناب وجے گوئل نے سوامی وویکانند کو خراج عقیدت پیش کیااور کہا کہ 1985 ء سے حکومت ہند ان کے یوم پیدائش کو نوجوانوں کے قومی دن کے طورپر منا رہی ہے، کیونکہ وویکا نند کی زندگی اور تعلیمات اس ملک کے کروڑوں نوجوانوں کیلئے تحریک ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس سال کا موضوع‘‘ نوجوان ڈیجیٹل انڈیا’’ کے لئے جو ‘‘ نوجوانوں کی قیادت والی ترقی ’’ کے وزیراعظم کے نظریہ کی تکمیل کی سمت ایک قدم ہے۔


    انہوں نے کہا کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی متحرک قیادت میں حکومت نے ایک متحد، مضبوط اور جدید ہندوستان تعمیر کرنے کا مشن شروع کیا ہے۔


    مختلف ریاستوں /مرکزی علاقوں سے تقریباً پانچ ہزار نوجوان ڈیلیگیٹ میلہ میں شرکت کیلئے آئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔ اش۔ ک ا ۔

    (12/01/2016)

    U- 165
    
    
    (Release ID: 1480440) Visitor Counter : 2