      اسٹیل کی وزارت

      چودھری بریندرسنگھ نے فولاد کی وزارت اور اس کے تحت آنے والی کمپنیوں میں سوچھتا پکھواڑا تقریبات کی ستائش کی
      Posted On: 20 JAN 2017 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20؍جنوری،ایک سے 15 جنوری 2017 کے دوران فولاد کی وزارت میں ’سوچھتا پکھواڑہ‘ کا انعقاد کیا گیا۔ اس دوران کارروائی منصوبے کے مطابق وزارت کے دفتری احاطے کی صفائی کی گئی اور اسے صاف ستھرا بنایا گیا۔ اس مدت کے دوران وزارت میں دو شمولیت پر مبنی تقریبات یعنی (1) پوسٹر مسابقہ اور سوچھتا کے موضوع پر مضمون نویسی مقابلے کا انعقاد کیا گیا۔ فولاد کے وزیر چودھری بریندرسنگھ نے ’سوچھتا پکھواڑہ‘ کی سرگرمیوں کا جائزہ لیا اور اس 15 دن کے دوران سرسبز وشاداب ماحول اور صفائی وستھرائی سے متعلق سرگرمیوں کیلئے وزارت کے اہلکاروں اور پی ایس یو انتظامیہ کے ستائش کی اور انہیں مشورہ دیا کہ وہ یہی سلسلہ پورے سال جاری رکھیں۔


    وزارت فولاد کے تحت آنے والی مرکزی شعبے کی سبھی سرکاری کمپنیوں نے اپنے پلانٹوں ، کانوں، فیکٹریوں اور احاطوں بشمول رہائشی، میں سوچھتا سرگرمیاں انجام دیں۔ اس کے علاوہ ان سے خاص طور پر یہ درخواست کی گئی کہ وہ درج ذیل کام بھی کریں:

      * لاوا یا راکھ وغیرہ کو ہٹانا؍ کمی لانا۔
      * خام لوہا فائنس کو ہٹانا؍ کمی لانا۔
      * بجلی کی تیاری کے دوران گیس والے فضلات کی ری سائیکلنگ۔

    یہ سرگرمیاں سال 2017-18 اور 2018-19 کیلئے سوچھتا کارروائی منصوبے کی حیثیت سے جاری رہیں گی۔ فولاد کی وزارت منصوبہ بنارہی ہے کہ اس مقصد کیلئے ضروری بجٹ کی فراہمی کے ذریعے ’ویسٹ ٹو ویلتھ‘ کنسپٹ کے تحت تعمیری اور ماحول دوست طریقے سے مذکورہ کچرے کے نپٹارے کے جدت طرازانہ طور طریقے دریافت کرنے کیلئے مطالعات کی حوصلہ افزائی جائے۔


    ’سوچھتا پکھواڑہ‘ کے دوران ایس اے آئی ایل (سیل)، آر آئی این ایل اور ایف ایس این ایل کے متعدد پلانٹوں میں مذکورہ کچرے کے نپٹارے سے متعلق متعدد سرگرمیاں انجام دی گئیں۔ انہوں نے 323782 ٹن لاوا؍ راکھ، 402793 ٹن خام لوہا فائنس ہٹایا ؍ استعمال کیا اور 127266400 این ایم کیو فی گھنٹہ کی شرح سے گیس والے فضلات کی ری سائیکلنگ کی۔


    اس 15 دن کے دوران منسر مائن میں واقع ایم او آئی ایل لمیٹڈ میں انجام دی گئیں سرگرمیوں کی کچھ تصاویر


    اس 15 دن کے دوران این ایم ڈی سی لمیٹڈ پلانٹوں ؍ یونٹوں میں انجام دی گئیں سرگرمیوں کی کچھ تصاویر


    اس دوران این ایم ڈی سی لمیٹڈ کے ملازمین کے ذریعہ پروجیکٹ ایریا میں صفائی اور شجر کاری مہم بھی چلائی گئی


    U-295

    
    
    (Release ID: 1480930) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*