      اسٹیل کی وزارت

      قومی فولاد پالیسی-2017کے ضمن میں مشورے طلب
      Posted On: 20 JAN 2017 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جنوری،فولاد کی وزارت نے قومی فولاد پالیسی ( این ایس پی)، 2017 کے ضمن میں سبھی متعلقین اور عوام الناس سے ان کے تبصرے؍ مشورے طلب کئے ہیں۔ فولاد کی وزارت نے یہ ڈرافٹ پالیسی تیار کی ہے جسے ’’قومی فولاد پالیسی (این ایس پی)،2017‘‘ کا نام دیا گیا ہے۔ اس قومی پالیسی کا مقصد اس بات کو یقینی بنانا ہے کہ فولاد کا شعبہ 2030-31 تک 300 میٹرک ٹن کی صلاحیت سازی میں اضافے کے تناظر میں ترقی کے پائیدار راستے پر گامزن ہوسکے، جس میں ماحولیات دوست طور طریقوں، معدنیات تحفظ، اسٹیل مصنوعات کے معیار، ٹیکنالوجی کا استعمال اور تحقیق وترقی سے متعلق دیسی کوششوں کو اس طور پر برتا جائے کہ ملک وقت کے ساتھ ساتھ عالمی حسن کارکردگی کے معیار تک پہنچ سکے۔ قومی فولاد پالیسی 2017 (این ایس پی-2017) صنعت کو رفتار دینے کی ایک کوشش ہے تاکہ یہ مستقبل کے امکانات سے بھرپور استفادہ کرسکے ، اس کا مقصد ایک ایسی حکمت عملی بھی تیار کرنا ہے جو اونچی لاگت، خام مواد کی دستیابی، درآمدات پر انحصار، مالی دباؤ وغیرہ جیسی رکاوٹوں کو دور کرسکے۔


    یہ ڈرافٹ پالیسی فولاد کی وزارت کی ویب سائٹ: http://www.steel.nic.in پر اپ لوڈ کردی گئی ہے تاکہ عوام، ریاستی حکومتیں؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے، فولاد کی صنعت، کانکنی کی صنعت، صنعتی تنظیمیں اور دیگر متعلقین اور افراد وادارے اس سلسلے میں اپنی رائے پیش کرسکیں۔ اپنی رائے دینے کی آخری تاریخ 23 جنوری 2017 (پیر) ہے۔ براہ کرم یہ بات یقینی بنائی جائے کہ جو بھی صلاح ومشورہ بھیجا جائے وہ درج ذیل فارمیٹ میں ایم ایس آفس ورلڈ فائل میں ہو۔
                                                                
نمبر شمار        شق نمبر  موجودہ بیان  تبدیلی کیلئے تبصرے؍ مشورے
                                                                
                                                                
                                                                
               
کوئی دیگر مشورہ
               

    ڈرافٹ نیشنل اسٹیل پالیسی (این ایس پی) ،2017

    تبصرے؍ مشورے درج ذیل ای-میل آئی ڈی: ids[at]nic.in پر بھیجے جائیں۔ اس کی ایک کاپی: rkg.gupta[at]nic.in پر بھی ارسال کی جائے۔

    تبصرے یا مشورے درج ذیل پتے پر بھی بھیجے جاسکتے ہیں:

    جناب آر کے گپتا

    انڈر سکریٹری(آئی ڈی ڈی)

    روم نمبر:64-اے، وزارت فولاد

    ادیوگ بھون، مولانا آزاد روڈ، نئی دہلی-110011

    براہ مہربانی لفافے پر ’’قومی فولاد پالیسی (این ایس پی)،2017 سے متعلق تبصرے؍ مشورے‘‘ جلی حروف میں تحریر کریں۔

    U- 298
    
    
    (Release ID: 1480931) Visitor Counter : 3