      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ نے قوم کو مکرسنکرانتی اور پونگل کی مبارکباد دی
      Posted On: 13 JAN 2017 8:38PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 13 / جنوری، نائب صدرجمہوریہ ہند جناب حامد انصاری نے، ملک کے عوام کو مکرسنکرانتی اور پونگل کے موقع پر مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کی ہیں۔ قوم کے نام اپنے پیغام میں انہوں نےکہا کہ یہ مبارک تہوار فصل کٹنے کی خوشی میں منائے جاتے ہیں اور ملک کی یکجہتی کی عکاسی کرتے ہیں۔


    صدرجمہوریہ کے پیغام کا متن درج ذیل ہے:


    میں تمام شہریوں کو مکرسنکرانتی اورپونگل کے مبارک موقعوں پر اپنی دلی اور بہترین نیک خواہشات پیش کرتاہوں۔


    مکرسنکرانتی‘‘ اتّراین’’ یا سورج کے شمال کی جانب سفر کی علامت ہے۔ یہ تہوار ملک بھر میں مختلف ناموں سے منایا جاتا ہے۔ مکرسنکرانتی اور پونگل، فصلی تہوار ہیں اور ملک کی بنیادی یک جہتی کی عکاسی کرتے ہیں۔


    خدا کرے کہ یہ تہوار ہر ایک کی زندگی میں خوشحالی، امن اور ہم آہنگی لائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    
    
    م ن ۔ ش ت۔ ک ا ۔

    (13/01/2016)

    U- 174
    
    
    (Release ID: 1480524) Visitor Counter : 2