      وزیراعظم کا دفتر

      بہار میں کشتی حادثہ پر وزیراعظم کا اظہار تعزیت؛ پی ایم این آر ایف سے معاوضہ منظور کیا
      Posted On: 15 JAN 2017 7:33PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 15 جنوری 2017؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے بہار میں کشتی حادثہ میں ہونے والی ہلاکتوں پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ انہوں نے متاثر کنبہ کے تئیں تعزیت کا اظہار کیا ہے۔


    وزیر اعظم نے ہلاک شدگان کے اہل خانہ کے لیے وزیراعظم راحتی فنڈ سے دو لاکھ روپیہ اور زخمی افراد کے لیے پچاس ہزار کا معاوضہ منظور کیا۔

    U - 19 6

    

    
    (Release ID: 1480547) Visitor Counter : 2