      وزیراعظم کا دفتر

      نئی دہلی میں وزیر اعظم کی این سی سی کی ریلی سے تقریر کا متن
      Posted On: 28 JAN 2017 7:22PM by PIB Delhi


    
    ملک کے کونے کونے سے آئے ہوئے تمام نوجوان ساتھیوں،
    
    یوم جمہوریہ کے مقدس موقعے پر ملک کے کونے کونے سے آئے ہوئے این سی سی کےکیڈٹس نے جمہوریت کے تئیں اپنی عقیدت، ہندوستان کے اتحاد کے تئیں اپنی وابستگی، کثرت میں وحدت کی قوت کے احساس کو، ملک اور دنیا نے آپ کے ذریعے محسوس کیا ہے۔ میں آپ سب کو دل سے بہت بہت مبارکباد دیتا ہوں اور ہندوستان کے بہترین شہری کے ناطے، آنے والے دنوں میں بھی آپ کو آپ کی ذاتی زندگی میں بھی، عام زندگی میں بھی، قومی زندگی میں بھی اور انسانیت کے اعلی رہنمائی کے تئیں بھی ویسے ہی عزم، ویسے ہی لگن کی مثال قائم کرتے رہیں گے۔ جو ہندوستان کی دنیا میں ایک منفرد شناخت بنانے کا سبب بن سکتی ہے۔
    
    این سی سی کے کیڈٹس کے طور پر صرف یونیفارم نہیں ہوتی ہے، صرف پریڈ نہیں ہوتی، صرف کیمپ نہیں ہوتے ہیں، این سی سی کے ذریعے ایک سینس آف مشن کا بیج بوناہوتا ہے۔ ہمارے اندر ایک زندگی جینے کا مقصد اس کے تاثر کا اور وہ بھی اجتماعی تاثر کا یہ عرصہ ہوتا ہے۔ این سی سی کی وجہ سے ان کی تعلیم و تربیت کے علاوہ، ہندوستان کے مختلف قسم کے، ہندوستان کی اندرونی توانائی کے، ہندوستان کے بہت بڑے پیمانے پر مہیا کر کے ہمیں دکھاتے ہیں۔ دنیا کے لوگوں کو تعجب ہوتا ہے کہ یہ کیسا ملک ہے، 1500 سے زیادہ بولیاں ہوں، 100 سے زیادہ زبانیں ہوں، ہر 20 کوس کے بعد بولی بدلتی ہوں، ملبوسات مختلف ہوں، کیٹرنگ مختلف ہوں، اس کے باوجود بھی اتحاد کے فارمولے سے بندھے ہوئے رہتے ہیں اور چوٹ ہمالیہ میں آئے، آنسو کنیا کماری میں ٹپک کر نکل آتے ہیں۔ یہ احساس ، قومی یکجہتی کا احساس۔ ہندوستان کے کسی بھی کونے میں اچھا ہو اور ہم وطن خوشی سے پھولا نہیں سماتا اور ہندوستان کے کسی بھی کونے میں یا ہندوستانی کے ذریعہ کہیں پر بھی کچھ غلط ہو جائے تو ہمیں اتنی ہی تکلیف ہوتی ہے جیسے ہمارے سامنے کوئی واقعہ پیش آیا ہو۔ ملک کے کسی بھی کونے میں قدرتی آفت آئی ہو، ملک متحد ہو کر آفت میں شریک ہے، درد بانٹنے کی کوشش کی ہے۔ ملک کے سامنے کوئی چیلنج آیا ہو تو سوا سو کروڑ ہم وطنوں نے اس چیلنج کو اپنا مانا ہے۔ اپنی کوششوں سے اور قوت سے اسے پورا کرنے کی بھرپور کوشش کی ہے۔
    
    یہ ہمارے ملک کی اپنی طاقت ہے۔ کوئی ملک راجا -مہاراجاؤں سے نہیں بنتا ہے۔ ملک حکمرانوں سے نہیں بنتا ہے۔ ملک حکومتوں سے نہیں بنتا ہے۔ ملک بنتا ہے عام شہریوں سے، اساتذہ سے، کسان سے، مزدور سے، سائنسدانوں سے، حکیموں سے، آچاریوں سے، بھگونتوں سے۔ ایک اکھنڈ تپسیا ہوتی ہے جو قوم کی اعلیٰ شکل اختیار کرتی ہے اور ہم خوش قسمت لوگ ہیں کہ ہزاروں سال کے اس عظیم ورثے کے ہم بھی ایک متحرک حصہ ہیں اور ہمارے ذمے بھی اس میں کچھ نہ کچھ اضافہ کی ذمہ داری آئی ہے۔ اس ذمہ داری کو نبھانے کے لئے جو رسم چاہئے جو تربیت چاہئے جو تجربہ چاہئے وہ این سی سی کے ذریعے ہمیں موصول ہوئی ہے۔
    
    میری بھی خوش قسمتی رہی ہے۔ بچپن میں این سی سی کے کیڈٹ کے طور پر یہ سینس آف مشن ، یہ ادراک اور اس کی سمجھ فروغ پائی۔ میں آپ جیسا ذہین نہیں تھا، اتنا شاندار کیڈٹ نہیں تھا اور اس وجہ سے دہلی کی پریڈ میں کبھی میراسلیکشن نہیں ہوا۔ لیکن آپ کو دیکھ کر مجھے فخر ہے کہ بچپن میں میرے پاس جو طاقت تھا، ادراک تھی، تجربہ تھا اس سے آپ کئی گنا آگے ہو، یہ دیکھ کر کے مجھے اور خوشی ہوتی ہے۔ اس لئے یہ بھی بھروسہ ہوتا ہے کہ آپ میں آگے جانے کی قوت بھی مجھ سے کئی گنا زیادہ ہے۔ یہ نوجوان ملک کو آگے لے جانے کی بھی قوت مجھ سے بھی کئی گنا زیادہ ہے اور تب جاکر ملک کے روشن مستقبل کے لئے پر اعتماد ہو جاتے ہیں، مطمئن ہو جاتے ہیں۔
    
    این سی سی نے، اس کےکیڈٹس نے حفظان صحت کی مہم کو اپنا بنا لیا۔ ملک میں جہاں بھی جانے کا موقع ملا این سی سی کے ذریعہ منصوبہ بند طریقے سے حفظان صحت کی مہم کو چلایا گیا ہے۔ جس تنظیم کے پاس 13 لاکھ سے زیادہ کیڈٹس ہوں، وہ کیڈٹس خودمنظم طریقے سے حفظان صحت کی مہم چلائیں، اوروں کو تحریک دیتے ہیں۔ لیکن ایک شہری کے طور پر، خود کی زندگی میں، اپنے خاندان کی زندگی میں، اپنے آس پاس کے احاطے میں، اپنے دوستوں میں، دوستوں کے خاندانوں میں؛ حفظان صحت، یہ عادت بنے اس میں اثر انگیز ایجنٹ کے طور پر این سی سی کا ہر کیڈٹ کام کر سکتا ہے۔ این سی سی کے انتظام کے تحت حفظان صحت ایک ترغیب ہے لیکن ایک کیڈٹ شہری کے طور پر معاشرے میں حفظان صحت کو فطرت بنانے کے لئے، ہندوستان کا حفظان صحت ایک کردار بن جائے، اور 2019 میں مہاتما گاندھی کی 150 ویں جینتی جب منائیں تب ملک میں گندگی کے تئیں بھرپور نفرت ہو، حفظان صحت کے تئیں محبت ہو، حفظان صحت ہر شخص کی زندگی کی اپنی ذمہ داری بن جائیں، اس بات کو آگے بڑھانے کے لئے ہر کسی کو بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔ این سی سی کےکیڈٹ اتنی بڑی تعداد میں ہیں اور ملک کے ہر کونے کونے میں پھیلے ہوئے نوجوان ہے، توانائی ہیں، امنگ ہے، جوش و خروش ہے، تربیت ہے، وہ تو شاید سب سے بڑی طاقت کے طور پر اس حفظان صحت کی تحریک کو آگے بڑھا سکتے ہیں۔
    
    نوجوان دماغ اور ویسے بھی ہندوستانی دماغ ٹکنالوجی کو بہت جلد اپنا لیتا ہے۔ اس ملک کے اندر 18 برس عمر سے اوپر کے قریب قریب تمام شہریوں کو 'آدھار ‘کارڈ ہو، 'آدھار' نمبر ہو، بایومیٹرک سے اس کی شناخت ہو، یہ کسی بھی ملک کی بہت بڑا اثاثہ ہے جو آج ہندوستان کے پاس ہے۔ یہ مخصوص شناخت ہماری تمام منصوبوں کی بنیاد بن سکتی ہے۔
    
    ان دنوں لوگ ڈیجیٹل کرنسی کی طرف سے کس طرح جائیں، اس کی ایک مہم چل رہی ہے۔ این سی سی کے کیڈٹس نے اس کو آگے بڑھایا ہے۔ نوٹ، نوٹ کی پرنٹنگ، پرنٹنگ کے بعد نوٹ کو گاؤں گاؤں پہنچانا، اربوں روپے کا خرچ ہوتا ہے۔ ایک ایک اے ٹی ایم کو ہینڈل کرنے میں پانچ پانچ پولیس اہلکار لگتے ہیں۔ اگر ہم ڈیجیٹل کاری کی جانب چلے جائیں تو ملک کے کتنے پیسے بچا سکتے ہیں اور وہ پیسے غریب کو گھر دینے کے لئے، غریب کو تعلیم دینے کے لئے، غریب کو دوائی دینے کے لئے، غریب کے بچوں کو اچھی تربیت دینے کے لیے وہ دولت ہاتھ میں آ سکتا ہے۔ ہماری جیب سے کچھ بھی دیے بغیر، خود کی جیب سے کوئی مختلف خرچہ کئے بغیر، اگر ہم ملک میں ڈیجیٹل ادائیگی کی عادت ڈال دیں۔
    
    بھیم ایپپ ، بابا صاحب امبیڈکر کو یاد کرتے ہوئے بھیم ایپپ آپ اپنے موبائل فون پر ڈاؤن لوڈ کریں اور بھیم ایپپ سے لوگوں میں کاروبار کرنے کی عادت ڈالیں، اپنے خاندان کے ہر شخص میں عادت ڈالیں، جہاں سے ہم خرید و فروخت کرتے ہیں اس دکاندار میں عادت ڈالیں، آپ تصور نہیں کریں گے ، اتنی بڑی خدمت ملک کی کر پائیں گے اور ہندوستان کا ہر شہری اس کام کو کر سکتا ہے۔
    
    بدلتے ہوئے زمانے میں بدلتے ہوئے انتظامات کو اور جب ٹکنالوجی ڈرائیوین سوسائٹی ہے تب ہندوستان دنیا میں کہیں پیچھے نہیں رہ سکتا ہے۔ جس ملک کے پاس 65 فیصد آبادی 35 سال سے کم عمر کی ہو،اجغرافیائی فرق کے نام پر دنیا میں ہم سینہ تان کر، آنکھ سے آنکھ ملا کر بات کرتے ہوں، اس ملک کے800 ملین نوجوان اگر ایک بار ٹھان لیں کہ معیشت میں اتنی بڑی تبدیلی لانے کے لئے ہمیں اپنی خدمات پیش کرنی ہے، کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا ہے کہ وزیر اعظم سے بھی زیادہ یا وزیر خزانہ سے بھی زیادہ بہت بڑا کام ہندوستان کا نوجوان کر سکتا ہے۔ تبدیلی لا سکتا ہے۔ این سی سی نے بھی اس ذمہ داری کو اٹھایا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ وہ اسے پورا کرتے رہیں گے۔
    
    این سی سی کے کیڈٹ حب الوطنی سے بھرے ہوئے ہوتے ہیں۔ نظم و ضبط ان کی خصوصیت ہوتی ہے۔ مل کر کام کرنا ان کا مزاج ہوتا ہے۔ قدم سے قدم ملا کر کے چلنا، کندھے سے کندھا ملا کر کے لیکن ساتھ ساتھ مل کر سوچنا، سوچ کر چلنا، چل کر پانا یہ این سی سی کی خاصیت ہوتی ہے۔ لہذا آج جب دنیا دہشت گردی کے چیلنج کو جھیل رہا ہے، تب ہماری نوجوان نسل میں معاشرے کے تئیں، ملک کے تئیں اپنا پن کا احساس مسلسل جگاتے رہنا پڑتا ہے۔ ہمارے یہاں کہاوت ہے، 'راشٹرم جاگريام ویم'۔ مسلسل بیدار۔ اس کے لئے چوکنا رہنا ہوتا ہے۔ ہمارے آس پاس کا کوئی نوجوان کہیں غلط راستے پر تو نہیں چل پڑ ا ہے، اس کو روکنا ہوگا۔ زندگی میں کوئی ایسی برائیاں تو نہیں آ رہی ہیں جو اس کو تو تباہ کریں، اس کے پورے خاندان کو تباہ کریں اور معاشرے کے لئے وہ بوجھ بن جائے گا۔ اگر ہم بیدار ہوں گے تو اپنے آس پاس کے احاطے کو، اپنے ساتھیوں کو بھی، یہاں تک کہ اگر وہ این سی سی میں ہوں یا نہ ہوں، ہم نے اسے بھی، جس سینس آف مشن کو ہم نے پایا ہے جس زندگی کے مقصد کو ہم نے جانا ہے، اس کو بھی اس کا پھیلاؤ حاصل ہو سکتا ہے اور وہ بھی ہماری راہ پر چل سکتا ہے۔
    
    آج یوم جمہوریہ کی اس پریڈ میں اتنے دن آپ لوگوں نے بہت سی چیزیں سیکھی ہیں، بہت سے نئے دوست پائیں ہیں، ہندوستان کے کونے کونے کو جاننے سمجھنے کا موقع ملا ہے۔ بہت ہی عمدہ یادوں کے ساتھ آپ اپنے گھر لوٹنے والے ہیں۔ آپ اسکول کالج کے طلبا ، آپ کے ساتھی اس بات کا انتظار کرتے ہیں کہ آپ کب پہنچے اور اپنے تجربے بتائیں۔ آپ نے ان کو اپنی تصویر بھی موبائل فون سے بھیج دی ہوگی، شیئر کیا ہوگا کہ میں پریڈ میں یہاں تھا اور آپ کے ساتھیوں نے بھی پریڈ کو بڑی باریک بینی سے دیکھا ہو گا کہ پوری پریڈ نظر آئے یا نہ نظر آئے، اپنے گاؤں والا لڑکا لگتا ہے کہ نہیں لگتا ہے۔ اپنے اسکول والا بچہ لگتا ہے کہ نہیں لگتا ہے۔ پورے ہندوستان کے ہر کونے میں ہر ایک کی نظر آپ پر تھی۔ یہ کوئی چھوٹا فخر نہیں ہے۔ یہ کتنےحسین لمحے ہوتے ہیں۔ ان یادوں کو لے کر کے جب آپ واپس آ رہے ہیں تب یہ ایک انمول خزانہ آپ کے پاس ہے۔ اسے کبھی بکھرنے مت دینا، بسرنے مت دینا، اسے محفوظ رکھنا اور اس کو پنپانے کی کوشش کرنا۔ یہ اچھی چیزیں جتنی پنپیں گی، زندگی بھی اتنی کھل اٹھے گی۔ وہ پوری کی پوری مہک آپ کی زندگی کے اندر سے ظاہر ہوتی رہے گی جس کے ارد گرد پورے احاطے کو باغ باغ کرتی رہے گی۔
    
    میری آپ سب کو دل سے بہت بہت مبارکباد ہیں۔ آج کامیاب ہوئے کیڈٹس کو بھی دل سے بہت بہت مبارکباد دیتا ہوں، نمسکار کرتا ہوں۔ این سی سی کو بہت بہت مبارکباد دیتا ہوں، بہت بہت شکریہ۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔01۔28)
    
    U - 373

    
    
    (Release ID: 1481324) Visitor Counter : 2