      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کی این سی سی کی ریلی سے خطاب
      Posted On: 28 JAN 2017 8:41PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی، 28 جنوری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج نئی دہلی میں این سی سی کی ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ایک این سی سی کیڈٹ کی زندگی یونیفارم ، پریڈ اور کیمپوں سے ماوراء ہے ۔ انہوں نے کہا کہ این سی سی کا مشاہدہ مشن کا ایک احساس فراہم کرتا ہے ۔
    
    وزیر اعظم نےکہا کہ این سی سی کا تجربہ ہندوستان کی جھلکیاں ، اس کی طاقت اور اس کے تنوع کو پیش کرتا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ شہنشاہ ، حکمراں ، حکومتیں قوموں کو تشکیل نہیں دیتی ہیں بلکہ ایک قوم کی تشکیل اس کے شہری ، نوجوان ، کسان ، دانشور ، سائنس داں ، افرادی قوت اور سنتوں کے ذریعہ ہوتی ہے۔
    
    وزیر اعظم نے کہا کہ این سی سی کیڈٹ ہندوستان کے مستقبل کے بارے میں ایک اعتماد پیدا کرتے ہیں اور ہمارے نوجوانوں کی طاقت کے بارے میں فخر کا احساس جگاتے ہیں ۔
    
    وزیر اعظم نے صفائی و ستھرائی کے مشن کو آگے بڑھانے میں این سی سی کے رول کی ستائش کی ۔ انہوں نے ڈیجیٹل لین دین کی مہم کو جاری رکھنے کی اپیل بھی کی ۔
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔01۔28)
    
    U-371

    
    
    (Release ID: 1481327) Visitor Counter : 2