      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      و زیر داخلہ قومی انٹر پرنیور شپ ا یوارڈ 2016 پیش کریں گے
      Posted On: 27 JAN 2017 6:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جنوری / ہنر مندی کے فروغ اور کاروباری کام کاج کی وزارت نے ملک بھر میں کاروبار و تجارت کی ثقافت کی حوصلہ افزائی کے فروغ کی غرض سے قومی انٹرپرینو شپ ا یوارڈ قائم کئے ہیں۔ ان اہم ترین ایوارڈس کی پیش کش کا مقصد نوجوان اور کاروباریوں ماحول، دوست کاروبار کی فضا ہموار کرنے والوں کے کاموں کی ان کی کاروبار کی ترقیات کےمیدان میں ان کی غیر معمولی کوششوں کےلئے حوصلہ افزائی کرنا ہے۔ نیشنل انٹر پرینوشپ ایوارڈز 2016 ، 30 جنوری 2017 کو ایک عوامی تقریب پیش کئے جائیں گے۔ اس بار مرکزی وزیر داخلہ جناب راجناتھ سنگھ اس عوامی تقریب کے مہمان خصوصی ہوں گے اور ہنر مندی کے فروغ اور کارباری کام کاج کے محکمہ کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب راجیو پرتاپ روڈی اس تقریب کی صدارت کریں گے۔


    ا س قومی اقدام کو بڑھاوا دینے سے ماحول دوست کاروباری سرگرمیوں کے شعبے میں مہارت کے مثالی نمونے پیش کئے جاسکیں گے جس سے نوجوان کاروباریوں بالخصوص نسل اول کے کارروباریوں کی ان کی کاروباری کا میں مہارت پیدا کرنے کے جذبے کی حوصلہ افزائی کی جاسکے گی۔


    ( م ن ۔ س ش ۔ ج )


    Uno 359

    
    
    (Release ID: 1481293) Visitor Counter : 2