      وزارت خزانہ

      حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ بانڈز کی دوبارہ اجرائی کیلئے نیلام
      سرکاری اسٹاک کی دوبارہ اجرائی کیلئے نیلام

      Posted On: 31 JAN 2017 2:17PM by PIB Delhi

    
    نئی دہلی۔31؍جنوری۔حکومت ہند نے (i) فلوٹنگ ریٹ بانڈز 2024کےاعلان شدہ 2000 کروڑ روپئے (عمومی) کی، قیمت پر مبنی فروخت کیلئے نیلام (ii) ’’گورنمنٹ اسٹاک 2029 ‘‘کے 6.9 فیصد حصص کی 5000 کروڑ روپئے (عمومی) کی قیمت پر مبنی فروخت کیلئے نیلام (iii) ’’گورنمنٹ اسٹاک 2033‘‘ کے 6.57 فیصد کی اعلان شدہ 2000 کروڑ روپئے (عمومی) کی فروخت کیلئے نیلام (iv) ’’گورنمنٹ اسٹاک 2051‘‘ کے 6.62 فیصد کی اعلان شدہ 2000 کروڑ روپئے (عمومی) کی قیمت پر مبنی فروخت کیلئے نیلام کیے جانے کااعلان کیا ہے۔ یہ نیلام ملٹی پل پرائس میتھڈ سے کیا جائیگا۔ یہ نیلام 3فروری 2017 بروز جمعہ ریزرو بینک آف انڈیا کے ممبئی آفس واقع فورٹ ممبئی میں کیاجائیگا۔
    
    اسٹاک کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا 5 فیصد تک اہل افراد اور اداروں کے لئے مختص کیا جائیگا۔ یہ تخصیص اسکیم فار نان کمپیٹٹیو بیڈنگ فسیلٹی اِن دی آکشن آف گورنمنٹ سیکوریٹیز کے مطابق کی جائے گی۔
    
    اس نیلام کیلئے مقابلہ جاتی اور غیرمقابلہ جاتی دونوں بولیاں، ریزرو بینک آف انڈیا، کوربینکنگ سولوشن (ای ۔ کوبیر) کے سسٹم کے فارمیٹ پر 3فروری 2017 کوداخل کردی جانی چاہئے۔ غیرمقابلہ جاتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے ساڑھے گیارہ بجے صبح تک وصول کی جائیں گی اور مقابلہ جاتی بولیاں ساڑھے دس بجے صبح سے ساڑھے بارہ بجے دوپہر تک وصول کی جائیں گی۔ نیلام کے نتیجے کا اعلان 3فروری 2017 کو کیا جائے گا اور کامیاب بولی دہندہ کو 6فروری 2016 بروز پیر بولی کی رقم کی ادائیگی کرنی ہوگی۔
    
    یہ اسٹاک ،’’وین ایشوڈ ٹرانزکشنز اِن سینٹرل گورنمنٹ سیکورٹیز‘‘ کے رہنما اصولوں کے مطابق ’’وین ایشوڈ‘‘ کےتجارت کے طریقے سے فروخت کیے جائیں گے۔ یہ رہنما اصول ریزرو بینک آف انڈیا کے ذریعے سرکلر نمبر RBI/2006/07/178 مورخہ 16 نومبر 2006 کو جاری کیے گئے تھے اور انہی رہنما اصولوں کے مطابق اہل اسٹاک کی فروخت عمل میں آئے گی۔
    
    م ن ۔س ش ۔ ع ن
    
    Words-354 U-407

    
    
    (Release ID: 1481418) Visitor Counter : 2