      وزیراعظم کا دفتر

      کشمیر میں برفانی تودے کھسکنے کے نتیجے میں جوانوں کے جانی اتلاف پر وزیراعظم کا اظہار غم
      Posted On: 26 JAN 2017 10:50AM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی۔27؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کشمیر میں برفانی تودے کھسکنے کے نتیجے میں ہونے والی فوجی جوانوں کی اموات پر دُکھ کا اظہار کیا ہے۔
    
    وزیراعظم اپنے تعزیتی پیغام میں کہا ہے کہ کشمیر میں برفانی تودے کھسکنے کے نتیجے میں ہونےو الی بہادر جوانوں کی موت سے انہیں بڑا صدمہ ہوا ہے۔ وزیراعظم نے کہا ہے کہ انہوں نے حکام کو حکم دیا ہے کہ وہ تلاش اور راحت رسانی کے آپریشن کو تیزی سے انجام دیں۔
    
    م ن ۔ ۔ ع ن
    
    U-356

    
    
    (Release ID: 1481262) Visitor Counter : 2