      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرریاں
      Posted On: 31 JAN 2017 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31 جنوری / کابینہ کی تقرراتی کمیٹی نے :

    i. گجرات کاڈر کے آئی پی ایس ، پی پی پانڈے کی سروس میں تین ماہ کی توسیع کی ہے ۔ وہ 31 جنوری ، 2017 ء کے بعد مزید تین ماہ تک ڈائریکٹر جنرل پولیس اور گجرات کے انسداد بدعنوانی بیورو کے ڈائریکٹر کے عہدے پر برقرار رہیں گے ۔

    ii. کرناٹک کاڈر کے آئی پی ایس افسر جناب روپک کمار دتّہ کو وزارتِ داخلہ میں خصوصی سکریٹری کے عہدے سے ہٹاکر فوری طور پر اُن کے اپنے کاڈر میں واپس بھیج دیا گیا ہے ۔


    ( م ن ۔ و ۔ ع ا ۔ 31 – 01 – 2017 )

    U. No. 410
    
    
    (Release ID: 1481444) Visitor Counter : 2