      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرریاں
      Posted On: 24 JAN 2017 6:41PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 24 جنوری / کابینہ کی تقرری کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کو منطوری د ی ہے:


    1۔ جناب شکتی کانتا داس، آئی اے ایس (ٹی این :1980) کو یکم مارچ 2017 سے لیکر 31 مئی 2017 تک تین مہینوں کے لئے اقتصادی امور کے محکمہ کے سکریٹری کی حیثیت سے تقرری کی منظوری دی گئی ہے۔


    2۔ ڈاکٹر ایس جے شنکر (آئی ایف ایس : 1977) کو مزید ایک سال یعنی 29 جنوری 2017 سے لیکر 28 جنوری 2018 تک کے لئے خارجہ سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔


    3۔ محترمہ انشو سنہا، آئی اے ایس ( ایم ایچ : 1999) کو بہت چھوٹی ،چھوٹے اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کی وزارت کے تحت کام کرنے والے کھادی اینڈ ولیج انڈسٹریز کمیشن کا چیف ایگزکٹیو آفیسر (سی ای او) (جوانٹ سکریٹری کی سطح پر) بنایا گیا ہے۔ انہیں 29 جنوری 2019 تک یعنی مرکزی ڈپوٹیشن کے سات سال کی ان کی مجموعی مدت تک کے لئے یہ عہدہ تفویض کیا گیا ہے۔ جناب ارون کمار جھا ، آئی ای ایس (1985) کی جگہ انہیں یہ عہدہ دیا گیا ہے۔


    4۔ بی ایس ایف کی اسپیشل ڈائریکٹر جنرل محترمہ رینا مترا، آئی پی ایس (ایم پی : 1983) کو امور داخلہ کی وزارت میں اسپیشل سکریٹری (داخلی سلامتی) کا عہدہ تفویض کیا گیا ہے۔ یکم مارچ 2017 کو جناب ایم کے سنگلا، آئی پی ایس (کےایل: 1982) کی سبکدوشی کے بعد وہ یہ عہدہ سنبھالیں گی۔


    5۔ جناب منوج پانڈے، ایچ اے جی / آر پی ایس کو 80،000- 75،500 روپے کے گریڈ میں ریلوے بورڈ میں ایڈیشنل ممبر (اسٹاف) کا عہدہ تفویض کیا گیا ہے۔ ان کو اس عہدہ کا چارج سنبھالنے کے بعد اور اگلے حکم نامے تک یہ مشاہراہ دیا جائے گا۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ج )


    Uno-337

    
    
    (Release ID: 1481154) Visitor Counter : 2