      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      کل سے شیلانگ میں شمال مشرقی ریاستوں کے سرمایہ کاروں کی دو روزہ کانفرنس
      ٹکسٹائل کے مرکزی وزیر شمال مشرقی ریاستوں کے سرمایہ کاروں کی پہلی دو روزہ کانفرنس کا افتتاح کریں گے

      Posted On: 28 JAN 2017 8:45PM by PIB Delhi

    
    نئی دہلی، 28 جنوری ٹکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی شمال مشرقی ریاستوں کے لئے منعقدہ پہلے دو روزہ ’’سرمایہ کاروں کی سربراہی کانفرنس‘‘ کا 29 جنوری 2017 کو شیلانگ کے کنونشن سینٹر میں افتتاح كریں گی ۔ کانفرنس کا انعقاد حکومت ہند کی وزارت ٹکسٹائل اور شمال مشرقی علاقے کی ترقی کی وزارت کے اشتراک سے 29-30 جنوری 2017 کو شیلانگ میں کیا جا رہا ہے۔ اس سربراہی کانفرنس کو نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر اروند پانا گرهيا، میگھالیہ کے وزیر اعلی مسٹر مکل سنگما، شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر جتیندر سنگھ، ٹکسٹائل کے وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا، داخلہ امور کے وزیر مملکت جناب کرن ریجی جو سمیت کئی معزز شخصیتیں خطاب کریں گی۔
    
    "شمال مشرقی خطے میں مواقع کی تلاش" کے موضوع کے ساتھ اس سربراہی کانفرنس کا مقصد شمال مشرقی خطے کو ایک عالمی سرمایہ کاری کے منزل کے طور پر پیش کرنا ہے اور اس کے ذریعہ شمال مشرقی خطے میں سرمایہ کاری کو اپنی طرف متوجہ کرنے کے لئے مختلف مرکزی وزارتوں اور شمال مشرقی ریاستوں کے مشترکہ کوشش سے امکانات کا پتہ لگانا ہے۔
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔01۔28)
    
    U-375

    
    
    (Release ID: 1481330) Visitor Counter : 2