      وزارت خزانہ

      آندھراپردیش کے وزیراعلیٰ جناب چندرابابونائیڈو کی صدارت میں تشکیل کردہ وزرائے اعلیٰ کی ڈیجیٹل ادائیگی کی کمیٹی کی سفارشات کے بارے میں کوئی حتمی فیصلہ نہیں
      Posted On: 25 JAN 2017 1:44PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 25 ؍جنوری۔وزرائے اعلیٰ کی ایک کمیٹی آندھراپردیش کے وزیراعلیٰ جناب چندرابابو نائیڈو کی صدارت میں تشکیل دی گئی تھی ۔ اس کمیٹی کی تشکیل کا مقصد یہ تھا کہ وہ ڈیجیٹل ادائیگی کے نظام کے نفاذ کے سلسلے میں اقدامات کی سفارش کرے اور ان کا جائزہ لے۔ اس کمیٹی نے حکومت کو اپنی جانب سے عبوری رپورٹ پیش کردی ہے۔ میڈیا نے اس کمیٹی کی جانب سے پیش کی گئی سفارشات کے مختلف پہلوؤں پر احاطہ کرتے ہوئے 50 ہزار روپئے یا اس سے زائد کے لین دین پر بینک کیش ٹرانزیکشن ٹیکس محصول عائد کرنے کا بھی ذکر کیا ہے۔ یہ اطلاع دینی مقصود ہے کہ حکومت نے اس کمیٹی کی سفارشات پر ابھی تک کوئی حتمی فیصلہ نہیں لیا ہے۔ ان سفارشات کا باریکی سے جائزہ لیا جائے گا اور معقول فیصلہ آئندہ وقت میں لیاجائے گا۔


    U-353
    
    
    (Release ID: 1481201) Visitor Counter : 2