      وزیراعظم کا دفتر

      جناب پروندکمار جگن ناتھ کو ماریشش کے وزیراعظم کا عہدہ سنبھالنے پر وزیراعظم جناب نریندر مودی کی مبارکباد
      Posted On: 24 JAN 2017 11:50AM by PIB Delhi


    


    نئیدہلی۔ 24 ؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ،جناب پروند کمار جگن ناتھ کو، ماریشش کے وزیراعظم کا عہدہ سنبھالنے کے بعد، ٹیلی فون پر رابطہ قائم کرکے مبارکباد پیش کی ہے۔ ماریشش کے وزیراعظم جناب پروند کمار جگن ناتھ نے اس ٹیلی فون کال کیلئے وزیراعظم کا شکریہ ادا کیا ۔ وزیراعظم نے ماریشش کے وزیراعظم جناب پروند جگن ناتھ کے ساتھ بھارت اور ماریشش کے مابین وقت کی کسوٹی پر کھرے اترے باہمی تعلقات کو مزید مستحکم بنانے کے ساجھا عہد کے تئیں اپنی وابستگی دوہرائی۔

    وزیراعظم نے سبکدوش وزیراعظم جناب انیرودھ جگن ناتھ کی قیادت اور اس تعاون کا بھی ذکر کیا جو انہوں نے بھارت اور ماریشش کے مابین دوستانہ تعلقات کو مستحکم بنانے کے لئے دیا ہے۔

    U-324

    

    
    (Release ID: 1481074) Visitor Counter : 2