      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے لالہ لاجپت رائے کو ان کی سالگرہ کے موقع پر خراج عقیدت پیش کی
      Posted On: 28 JAN 2017 8:40PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دہلی، 28 جنوری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے لالہ لاجپت رائے کو ان کی سالگرہ کے موقع پر خراج عقیدت پیش کی۔
    
    وزیر اعظم نے کہا ’’لالہ لاجپت رائے کو ان کی سالگرہ کے موقع پر خراج عقیدت پیش کرتا ہوں ۔ وہ اپنے بےباک ، بے لوث درستی اور ظلم کے خلاف لڑائی کے لیے قابل احترام تھے ۔
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔01۔28)
    
    U-372

    
    
    (Release ID: 1481326) Visitor Counter : 2