      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ ہند اور راجیہ سبھا کے چیئرمین نے جناب رام داس اگروال کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 26 JAN 2017 10:48AM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی۔27؍جنوری۔بھارت کے نائب صدر جمہوریہ ہند اور راجیہ سبھا کے چیئرمین جناب ایم حامد انصاری نے سابق راجیہ سبھا رکن جناب رام داس اگروال کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ اپنے ایک پیغام میں نائب صدر جمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ جناب اگروال ایک سرگرم پارلیمان تھے اور انہیں ان کی تنظیمی صلاحیتوں اور انسان دوستی کی جدوجہد کے لئے جانا جاتاتھا۔
    
    نائب صدر جمہوریہ ہند نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ انہیں سینئر بی جے پی رہنما جناب رام داس اگروال کی رحلت کی خبر سے انتہائی صدمہ ہوا ہے ۔ موصوف تین مرتبہ راجیہ سبھا کے رکن رہ چکے تھے اور ایک بلند قامت رہنما اور سرگرم پارلیمان تھے۔ انہیں ان کی انسان دوستی اور تنظیمی صلاحیتوں کیلئے جانا جاتا تھا۔ میں سوگوار کنبے کے اراکین کودلی تعزیت پیش کرتا ہوں اور آنجہانی کی روح کےابدی سکون کیلئے خدا سے دعاگو ہونے کے عمل میں پورے ملک کے ساتھ ہوں۔
    
    م ن ۔ ۔ ع ن
    
    U-355

    
    
    (Release ID: 1481261) Visitor Counter : 2