      وزارت دفاع

      اگنی -5 کا کامیاب تجربہ
      Posted On: 03 JUN 2018 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 02 جون آج صبح نو بجکر 45 منٹ پر اڈیشہ کے عبدالکلام جزائر سے اگنی -5 کا کامیاب تجربہ کیا گیا۔ پرواز کے دوران میزائل میں نصب تمام رڈار، الیکٹر وآپٹیکل ٹریکنگ سسٹم اور ٹیلی میٹری اسٹیشن درست پائے گئے ۔ مشن کے تمام اہداف حاصل کر لیے گئے ہیں ۔ وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتارمن نے ڈی آر ڈی او کے تمام سائنسدانوں، حکام، مسلح افواج اور صنعتوں کو اگنی -5 کے کامیاب تجربہ کے لیے مبارکباد پیش کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح )


    U-2899

    
    
    (Release ID: 1534192) Visitor Counter : 7