      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      چینی کے شعبے میں جاری بحران سے نمنٹنے کے لئے اقتصادی امورسے وابستہ کابینی کمیٹی کے فیصلوں کا نفاذ
      Posted On: 07 JUN 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8جون : اقتصادی امورسے وابستہ کابینی کمیٹی نے 6جون ، 2018کو منعقدہ اپنی میٹنگ میں جو فیصلے لئے تھے ، ان فیصلوں پرعمل کرتے ہوئے خوراک وسرکاری نظام تقسیم کے محکمے ( ڈی ایف اینڈ پی ڈی ) نے 7جون ، 2018کو درج ذیل احکامات /نوٹی فیکیشن جاری کیاہے ۔


    (اے) چینی کی قیمت (کنٹرول )آرڈر2018


    (بی )چینی کی قیمت ( کنٹرول ) آرڈر2018کی تجاویز کے تحت یہ احکامات جاری کئے گئے ہیں کہ چینی کا کوئی بھی پروڈیوسر، فیکٹری کے گیٹ پر، تاحکم ثانی، 29روپے فی کلوگرام سے کم کے نرخ پرچینی فروخت نہیں کریگا۔


    (سی ) احکامات اس امرکے بھی جاری کئے گئے ہیں کہ کوئی بھی پروڈیوسرحکومت کی جانب سے ہرمہینے سفید /ریفائنڈ چینی کی مقررہ مقدار کے علاوہ سفید چینی /ریفائنڈچینی کااسٹاک اپنی تحویل میں نہیں رکھ سکے گا۔


    (ڈی ) اس امرکے بھی احکامات جاری کئے گئے ہیں یہ ہرایک پروڈیوسر،ماہ جون کے آخرتک، سفید چینی /ریفائنڈچینی کی کتنی مقدارکا اسٹاک رکھ سکے گا۔


    *************


    U-3007

    
    
    (Release ID: 1534859) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English