      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم 7 جون کو پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا کے استفادہ کنندگان کے ساتھ بات چیت کریں گے
      Posted On: 06 JUN 2018 6:51PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 06 ؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی 7 جون کو صبح ساڑھے نو بجے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا (پی ایم بی جے پی) اور دل میں لگانے والے سستے اسٹینٹس اور گھٹنے بدلوانے والوں کے ساتھ بات چیت کریں گے۔


    اس’ سمواد‘ کا مقصد یہ جاننا ہے کہ اس قسم کی پہل نے مریضوں کی زندگی میں خصوصاً غریب مریضوں کی زندگی میں کس طرح تبدیلیاں لائی ہیں۔ ان کے بارے میں مریضوں سے معلومات حاصل کرنا ہے۔


    یہ پورا ’سمواد‘ مختلف سوشل میڈیا پلیٹ فارموں جیسے نمو ایپ، یو ٹیوب، فیس بک وغیرہ پر ہوگا۔


    U-2974

    
    
    (Release ID: 1534656) Visitor Counter : 11