      وزارت خزانہ

      سندھیاہاوس ممبئی میں واقع انکم ٹیکس آفس میں آگ لگنے سے ریکارڈ کو ہوئے نقصانات کے بارے میں سی بی ڈی ٹی کی وضاحت
      Posted On: 04 JUN 2018 1:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،4جون : میڈیا کے کچھ شعبوں میں اس طرح کی خبریں آئی ہیں جن میں کہاگیاہے کہ کل ممبئی میں سندھیاہاوس میں لگنے والی آگ کے نتیجے میں اس دفترمیں واقع انکم ٹیکس آفس کے نیرومودی /میہل چوکسی سے متعلق تفتیشی دستاویزات اورریکارڈتلف ہوگئے ہیں ۔ وضاحت مقصود ہے کہ اس طرح کی رپورٹیں مکمل طورپرغلط اوربے بنیاد ہیں ۔


    مزید وضاحت کی جاتی ہے کہ نیرومودی /میہل چوکسی کے معاملے میں جاری تفتیشات سے متعلق ریکارڈ /دستاویزات پہلے ہی اسسمنٹ کے ایک حصے کے طورپر مختلف عمارتوں میں واقع اسسمنٹ یونٹوں کی منتقل کی جاچکی تھیں ۔


    نیرومودی /میہل چوکسی سے متعلق ریکارڈ /دستاویزات کو لاحق ہونے والے کسی بھی خسارے یا نقصان سے متعلق اندیشے جن کا تعلق آئی ٹی آفس ممبئی میں لگنے والی آگ سے ہو قطعاًبے بنیاد ہے ۔


    *************


    U-2910

    
    
    (Release ID: 1534237) Visitor Counter : 14