      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی فروخت کیلئے نیلامی
      Posted On: 05 JUN 2018 6:36PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔05؍جون۔حکومت ہند نے (i) سرکاری اسٹاک 2022 کے 6.84 فیصد حصے کو 3000 کروڑ روپئے کے معمولی رقم پر نیلامی پر مبنی قیمت کے ذریعے (ii) سرکاری اسٹاک 2028 کا 7.17 فیصد 4000 روپئے کے اعلان شدہ رقم پر (iii) سرکاری اسٹاک 2035 کا 7.40 فیصد 2000 کروڑ روپئے کے اعلان شدہ رقم پر (iv) 8.13 فیصد سرکاری اسٹاک 3000 کروڑ روپئے (عارضی) کی اعلان شدہ رقم پر قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے فروخت (دوبارہ اجرا) کا اعلان کیا ہے۔ 12000 کروڑ روپئے کی حد کی شرط پر اعلان شدہ کل رقم کے ساتھ حکومت ہند مذکورہ بالا تمسکات میں سے کوئی ایک یا اس سے زائد 1000 کروڑ روپئے تک کے اضافی سبسکرپشن اپنے پاس رکھنےکا متبادل ہوگا۔ یہ نیلامی مختلف قیمتوں کا طریقہ کاراستعمال کرکے ہوگی۔ نیلامی ریزرو بینک آف انڈیا، ممبئی دفتر، فورٹ، ممبئی میں 8 جون 2018 (بروز جمعہ) ہوگی۔


    اسٹاک کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا 5فیصد تک سرکاری تمسکات کی نیلامی میں غیر مسابقتی بولی لگانے کی سہولت کی اسکیم کے مطابق اہل افراد اور اداروں کے لئے مختص کیا جائے گا۔


    نیلامی کیلئے مسابقتی اور غیر مسابقتی دونوں طرح کی نیلامی کیلئے بولیاں الیکٹرانک فارمیٹ میں 8 جون 2018 کو ریزرو بینک آف انڈیا کے کور بینکنگ سولوشن (ای ۔ کوبیر) سسٹم پر جمع کی جائیں گی۔ غیر مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے ساڑھے گیارہ بجے کے درمیان جمع کی جائیں گی جبکہ مسابقتی بولیاں ساڑھے دس بجے صبح سے دوپہر 12 بجے تک جمع کی جائیں گی۔


    نیلامی کے نتائج کا 8 جون 2018 بروز جمعہ کو اعلان کردیا جائیگا اور کامیابی بولی لگانے والے 11 جون 2018 کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔


    U-2923

    
    
    (Release ID: 1534438) Visitor Counter : 10