      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے پونے میونسپل کارپوریشن کے ٹینڈر سے متعلق دو مزید لیزر پینلٹی معا ملات لینے کا فیصلہ کیا
      Posted On: 01 JUN 2018 6:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم؍جون /بھارتی مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) نے پونے میونسپل کارپوریشن کے ذریعہ میونسپل آرگینک اور ان آرگینک ٹھوس کچرے کی پروسیسنگ پلانٹس کے ڈیزائن، سپلائی، تنصیب، آغاز، کام کرنے (آپریشن) اور رکھ رکھاؤ کے لئے بھرے گئے تین ٹینڈروں میں سے جن میں ان کی نیلامی میں ددھاندلی شامل ہے، دو ٹینڈروں سے متعلق اپنا حتمی فیصلہ یا حکم دے دیا ہے۔ ان دونوں معاملات کو سی سی آئی نے کامپٹیشن ایکٹ، 2000(دی ایکٹ) جو بھارتی مسابقتی کمیشن کے (لیزر پنلٹی)ریگولیشنز 2009 (لیزر پنلٹی ریگولیشن) کے ساتھ پڑھا جاتا ہے، کے سیکشن 46 کے تحت فرم/کمپنی کے ذریعہ انکشاف کی بنیاد پر سیکشن 19 کے تحت از خود لیا ہے۔


    کارٹیل کے موڈس کو دیکھتے ہوئے، اس مرحلے میں کم جرمانہ دینے کی درخواست درج کی گئی تھی۔ ڈی جی کی جانب سے جمع ہونے والے ثبوتوں کو کم جرمانہ دینے کی درخواست سے آزاد اور تعاؤن کارٹیل کے وجود کو قائم کرنے میں فراہم کردہ قیمت کے اضافے کے ساتھ مل کر سی سی آئی نے سارا اور اس کے افراد کو سزادینے میں 50 فیصد کی کمی کی منظوری دے دی ہے۔ تاہم اس جرمانے میں اس تخفیف کے مطابق، سارا پر لگائے گئے جرمانے کی رقم 23.22 لاکھ روپے اور اس کے افراد پر آئی این آر 74،513 ہوگا۔


    ( م ن ۔ش ت ۔ ک ا)


    U. No. 2878


    

    
    (Release ID: 1534116) Visitor Counter : 7