      وزارت دفاع

      بھارتی فضائیہ کا جنگی طیارہ جگوار حادثہ کا شکار
      Posted On: 05 JUN 2018 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 جون 2018 / ہندستانی فضائیہ کا جنگی طیارہ جگوار ، جو اپنی معمول کی تربیتی پرواز پرتھا، آج گجرات میں کچھ علاقے میں صبح 9 بجکر 45 منٹ پر حادثہ کا شکار ہوگیا۔ جنگی طیارے نے ایئرفورس اسٹیشن جام نگر سے اڑان بھری تھی۔


    پائیلٹ ایئر کوموڈور سنجائی چوہان کو کافی چوٹیں آئی ہیں ۔ حادثہ کی وجہ معلوم کرنے کے لئے کورٹ آف انکوائری کا حکم دے دیا گیا ہے۔


    U- 2942


    
    

    
    (Release ID: 1534423) Visitor Counter : 7