      ریلوے کی وزارت

      ریلوےکی وزارت کےتحت پی ایس یو ، آئی آر سی ٹی نے ماحولیات کے عالمی دن 2018 کے موقع پر ڈبہ بند خوراک کی پیکنگ کے عمل میں گنے کی پھوک کا استعمال متعارف کرایا
      Posted On: 05 JUN 2018 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 جون 2018 / ہندستان میں ماحولیات کے عالمی دن 2018 کی تقریبات شروع ہوگئی ہے ۔ اس موقع پر ریلوے کی وزارت کےتحت پی ایس یو آئی آر سی ٹی سی نے نئی دہلی سے چلنے والی 8 مخصوص شتابدیوں اور راجدھانیوں ڈبہ بند خوراک کی پیکنگ کے عمل میں گنے کی پھوک کا استعمال متعارف کرایا ہے۔ ان ٹرینوں میں مسافروں کو ماحول دوست ڈسپوزل پلیٹ میں کھانا فراہم کیا جائے گا۔


    اس نئی پہل کے ساتھ آئی آر سی ٹی نے ہندستان میں صاف شفاف ہندستان کے اپنے عہد کا اعادہ کیا ہے اور اس کے حصول کے لئے اس سمت میں یہ ایک چھوٹا سا قدم ہے۔ آنے والے مہینوں میں آئی آر سی سی ٹی سی کے ذریعہ تمام راجدھانیوں شتابدیوں اور دورنتو ٹرینوں میں ڈبہ بند خوراک کی پیکنگ کے عمل میں گنے کی پھوک کا استعمال متعارف کرایاگیا ہے۔


    U- 2945


    
    

    
    (Release ID: 1534442) Visitor Counter : 8