      قبائیلی امور کی وزارت

      18-2017 کے دوران ٹرائی فیڈ کے ذریعہ فروخت میں 77 فی صد کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا
      
      ای ۔ مارکٹنگ پورٹلوں پر1500آدی باسی اشیأ کوسرفہرست بند کیاگیا ، تقریبا70000آدی باسی فنکاروں کی آمدنی میں خاطرخواہ اضافہ

      Posted On: 07 JUN 2018 6:21PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 7 جون 2018 /18-2017 کے دوران قبائلی امور کی وزارت کے ٹرائی فیڈ کے ذریعہ خردہ مارکیٹنگ سرگرمیوں کو بڑھانے کےلئے ایک زبردست مہم شروع کی گئی تھی تاکہ 21 سو کروڑ روپے کے فروخت نشانہ کو حاصل کیا جاسکے۔ اس کے مطابق خریداری کا نشانہ 12.25 کروڑ روپے طے کیا گیا تھا۔ بہت سے نئے اقدامات بھی کئے گئے تھے جس کے نتیجے میں 17-2016 کے دوران فروخت میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ور یہ 11.37 کروڑ روپے سے بڑھ کر 18-2017 میں 20.08 کروڑ روپے ہوگیا۔ اس طرح یہ اضافہ 77 فی صد ریکارڈ کیا گیا ۔ ٹرائی فیڈ کی تاریخ میں فروخت کا یہ ایک نیا ریکارڈ ہے۔


    آؤٹ لیٹس کی توسیع


    18-2017 میں شورومز کی توسیع کا کام بڑے پیمانے پر کیا گیا جس کے نتیجے میں ٹرافی فیڈ کے 36 اپنے سیلز آؤٹ لیٹس کا ایک نیٹ ورک ہے۔31 مارچ 2018 کو ملک بھر میں کنسائنمنٹ سیل سےمتعلق 33 آؤٹ لیٹس ہیں اور 18 فرنچائیز آؤٹ لیٹس ہیں جب کہ اس کے مقابلے 31مارچ 2017 کو29 آؤٹ لیٹس اور 13 کنسائنمنٹس آؤٹ لیٹس تھے۔


    اپنے آؤٹ لیٹس


    ٹرائی فیڈ نے مدھیہ پردیش کے بھوپال، تمل ناڈو کے رامیشورم ، جھارکھنڈ کے رانچی ، راجستھان کے جے پور اور چھتیس گڑھ کے جگدل پور اور رائے پور میں اپنے سات نئے آؤٹ لیٹس کھولے۔ ٹرائی فیڈ نے 18-2017 کے دوران انچی ، تریچی، تنجاور ، بنگلور ، اترکاشی ، احمد آباد ، رائے پور، بھلائی جگدل پور ، امبیکا پور، بلاسپور، راج نندن گاؤں ، کنکیر درگ میں کنسائنمنٹ بنیاد پر 20 آؤٹ لیٹس کھولے ۔


    فرینچائز آؤٹ لیٹس


    ٹرائی فیڈ نے فرنچائیز کے ذریعہ توسیع کی ایک نئی سوچ کا آغاز کیا۔ جس میں فرنچائزی کے لئے نیٹ فروخت پر 10 سے 25 فی صد تک کی کمیشن کی ادائیگی کوچھوڑکر ٹرائی فیڈ کے بنیادی ڈھانچے اور کسی افرادی قوت کی ضرورت نہیں ہے۔ رانچی ، جمشید پور ، رام گڑھ کینٹ، پٹنہ ، گوہاٹی، جے پور، اودے پور، منڈاوا، بھوپال، ناسک، پوری ، دہرادون اور اترکاشی میں 18 فرنچائزی آؤٹ لیٹس کو 18-2017 کے دوران چالو کردیا گیا تھا۔


    ای کامرس اور ایم کامرس


    ٹرائی فیڈ نے ایمازون ، اسنیپ ڈیل، فلپ کارڈ، پے ٹی ایم اور جی ای ایم کے مختلف ای مارکیٹنگ پلیٹ فورموں کے ذریعہ مختلف قبائلی مصنوعات کی فروخت کے لئے انتظامات کئے ہیں۔ تقریباً 1500 مختلف قبائلی مصنوعات ان ای مارکیٹنگ پورٹلز میں شامل کی گئی ہیں اور 18-2018 جے دوران 5000 لاکھ روپے کی فروخت ممکن ہوپائی۔


    م ن۔ ح ا۔ ج۔


    U- 3002


    
    

    
    (Release ID: 1534815) Visitor Counter : 4