      دیہی ترقیات کی وزارت

      پانی کی بچت پر زور، زندگی اور زندگی گزارنے کے طریقوں میں تبدیلی
      Posted On: 06 JUN 2018 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 جون 2018 / پائیدار پانی کے بچت کے اثاثے مہاتما گاندھی قومی دیہی روزگار گارنٹی اسکیم (ایم جی این آر ای جی ایس) کے تحت گزشتہ تین برس سے زیادہ سے ترجیح رہے ہیں ۔ گزشتہ 3 برسوں میں ایم جی این آر ای جی ایس کے تحت پانی کی بچت سے 143 لاکھ ہیکٹر سے زیادہ مستفید ہوئے ہیں۔ معاشی ترقی ادارے کے مطالعے اور کونسل فارسوشل ڈیولپمنٹ اسٹڈی ادارے کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ پیداورایت ، ایکڑ، آمدنی اور واٹر ٹیبل میں بہتری آئی ہے۔ وزیراعظم نے ریاستوں کے وزرائے اعلی کے ساتھ 16-2015 میں بارش کی کمی کا جائزہ لیاتھا اور اب دوبارہ اپریل تا جون کے دوران پانی کے تحفظ کے لئے منریگس (ایم جی این آر ای جی ایس) کے مکمل استعمال کی ضرورت پر زور دیا ہے۔


    پانی کے تحفظ پر زور دینے اور گرمی کے مہینوں میں پانی کی بچت کو یقینی بنانے کے لئے رواں مالی سال کے دوران ریاستوں اور یوٹی کو پہلے ہی 25.376 کروڑ روپے جاری کئے جاچکے ہیں۔ ہر ریاست اپنی ضروریات کے مطابق پانی کے تحفظ پر کام کرتی ہے ، ملک بھر کے 2156 دریاؤں کی بحالی کے کام کی منصوبہ بندی بھی ریاستوں نے کی ہے۔ پانی کے ذخیروں کو بحالی کرنے اور نئے تالابوں کی تعمیر کا کام اس سلسلہ میں جاری ہے۔ ہر ریاست میں اضلاع پانی کے تحفظ کے لئے سامنے آئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ ج۔


    U- 2976


    
    

    
    (Release ID: 1534644) Visitor Counter : 4