      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے تیلنگانہ کے یوم تاسیس کے موقع پر وہاں کے عوام کو وزیراعظم کی مبارکباد، آندھرا پردیش کے عوام کے ساتھ بھی نیک خواہشات کا اظہار
      Posted On: 02 JUN 2018 6:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔02 جون ، 2018؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے یوم قیام کے موقع پر وہاں کے عوام کو مبارکباد دی ہے۔ زیراعظم نے آندھرا پردیش کے لوگوں کے ساتھ نیک خواہشات کا اظہار کیا۔


    وزیراعظم نے کہا ، ’یوم ریاست پر میں تلنگانہ کے سبھی لوگوں کو مبارکباد دیتا ہوں۔ آنے والے سالوں میں ریاست کے لوگوں خواہشات پوری ہو ، اس کے لیے میں دعا گو ہوں۔


    میں آندھرا پردیش کے بھائیوں اور بہنوں کو بھی مبارکباد دیتا ہوں۔ میں ریاست کے لوگوں کی اچھی صحت اور خوشحالی کے لیے بھگوان سے دعا مانگتا ہوں۔


    U-2891

    
    
    (Release ID: 1534167) Visitor Counter : 5