      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      چینی کےشعبے میں موجودہ بحران سے نمٹنے کیلئے مداخلت کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 JUN 2018 6:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 06 ؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے چینی ملوں کے لکویڈیٹی کے مسئلے کو بہتر بنا نے کیلئے جس کے نتیجے میں کسانوں کے باقیات بہت زیادہ ہوگئے ہیں تقریباً 7000 کروڑ روپئے کی رقم کو منظوری دے دی ہے۔

     1. ایک سال کیلئے چینی کا 30 ایل ایم ٹی اضافی اسٹاک رکھنے اور اس مقصد کیلئے 1175 کروڑ روپئے کے تخمیناً اخراجات آئیں گے۔ مارکٹ کی قیمتیں اور چینی کی دستیابی کی بنیا د پر محکمہ خوراک اور سرکاری تقسیم (ڈی ایف پی ڈی) کے ذریعے اس پر کبھی بھی نظرثانی کی جاسکتی ہے۔ اسکیم کے تحت سہ ماہی بنیاد پر رقم کی ادائیگی کی جائے گی جو براہ راست ان کے گنے کی قیمتوں کے بقایا ت کی بنیاد پر ان کے کھاتے میں براہ راست جمع کرائی جائے گی۔
     2. چینی کی قیمت (کنٹرول) آرڈر 2018 کے اعلان کیلئے لازمی اشیاء ایکٹ 1955 کے تحت سفید / ریفائنڈ چینی کی فروخت کی کم از کم قیمت کم ہوگی ، جو گھریلو بازار میں چینی کے ملوں کے ذریعے فراہم کی جانے والی چینی کی قیمت کے مقابلے میں کم ہوگی۔ سفید چینی کی کم از کم قیمتیں فروخت کا تعین چینی کی خریداری کی قیمت پر اور سفید / ریفائنڈ چینی کی تیاری کی کم از کم قیمت کی بنیاد پر کیا جائیگا۔ سفید / ریفائنڈ چینی کی کم از کم قیمت فروخت فی کلو گرام 29 روپئے طے کی جائے گی جس پر ڈی ایف پی ڈی کے ذریعے نظرثانی کی جاسکتی ہے۔ یہ نظرثانی واجب قیمتوں پر صارفین کو چینی کی فراہمی کو متاثر نہیں کرے گی۔ حکومت نے اس بات کو یقینی بنانے کیلئے کہ چینی کی خوردہ قیمتیں کنٹرول میں رہیں ایک میکنزم وضع کرے گی۔ فی الحال چینی ملوں پر اسٹاک رکھنے کی حد کے ساتھ کیا جائیگا۔ چینی ملوں کی اسٹاک کی حد موجودہ چینی کے سیزن ستمبر 2018 تک عائد رہیں گی اس پر کسی بھی وقت ڈی ایف پی ڈی کے ذریعے نظرثانی کی جائے گی۔
     3. فضلات کو جلانے والے بوائلروں کی تنصیب کے ذریعے چینی ملوں سے متصل موجودہ ڈسٹلریوں کو تا حال بناکر ان کی صلاحیت کو بہتر بنانے اور چینی ملوں میں نئی ڈسٹلری قائم کرنے کیلئے حکومت ایک سال کی موریٹوریم مدت سمیت پانچ سال کی مدت میں زائد از زائد 1332 کروڑ روپئے کا سود برداشت کرے گی۔ تین سال کی مدت کیلئے بینکوں کے ذریعے چینی ملوں کیلئے 4440 کروڑ روپئے کے تخمیناً قرض شامل ہے، جس کیلئے ڈی ایف پی ڈی تفصیلی اسکیم بنائےگا۔

    U-2977

    
    
    (Release ID: 1534648) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

3.