      وزارات ثقافت

      تاج محل اور اس کے اطراف میں آلودگی کے امور پر تبادلۂ خیال کے لیے شراکت داروں کا ورکشاپ کل آگرہ میں
      Posted On: 03 JUN 2018 5:54PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 03 جون ، 2018؛ ثقافت اور ماحولیات، جنگلات اور ماحولیاتی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے شراکت داروں کا ورکشاپ 3 جون 2018 کو صبح 10 بجکر 30 منٹ سے 12 بج کر 30 منٹ تک آگرہ میں منعقد کرایا ہے۔ اس میٹنگ میں تاج محل اور اس کے اطراف آلودگی پر تبادلۂ خیال کیا جائے گا اور اس مسئلے کے حل کے لیے قلیل اور طویل مدتی اقدامات پر غور کیا جائے گا تاکہ تاج محل کو ماحولیاتی آلودگی سے بچایا جا سکے۔ ماحول دوست ، ٹرانسپورٹ متبادل اپنانے کے سلسلے میں بیداری پیدا کرنے کے لیے ڈاکٹر شرما اس تقریب میں شرکت کے لیے ٹرین سے سفر کریں گے۔


    اس میٹنگ میں ریاستی حکومت کے اعلیٰ سطحی نمائندے، ارکان پارلیمان اور آگرہ ارکان اسمبلی تمام متعلقہ شراکت داروں کے ساتھ وزارت ثقافت، وزارت ماحولیات، مرکزی آلودگی کنٹرل بورڈ ، ریاستی آلودگی کنٹرول بورڈ، محکمہ آثار قدیمہ اور مقامی انتظامیہ کے نمائندے شرکت کریں گے۔


    ---


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2898

    
    
    (Release ID: 1534191) Visitor Counter : 7