      وزارت اطلاعات ونشریات

      جناب امت کھرے نے وزارت اطلاعات ونشریات کے سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 01 JUN 2018 2:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم جون : جناب امت کھرے ، آئی اے ایس ، ( جھارکھنڈ :1985)نے کل وزارت اطلاعات ونشریات میں، جناب نریندرکمارسنہا ، آئی اے ایس کی جگہ سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھال لیا۔اس تقرری سے قبل ، جناب کھرے جھارکھنڈ حکومت میں ، ایڈیشنل سکریٹری کے عہدہ پرفائز تھے ۔


    اپنے 33برسوں سے زائد عرصے پرمحیط کریئرکے دوان ، جناب کھرے مختلف فیلڈ عہدوں پرخدمات انجام دے چکے ہیں اورانھوں نے مرکزی اورریاستی حکومتوں کے تحت، حکمرانی کی بنیادی سطح سے لے کر اعلیٰ سطحوں پرخدمات انجام دی ہیں ۔ حکومت جھارکھنڈ میں ایڈیشنل سکریٹری کے عہدے پرفائزہ ہونے سے قبل جناب کھرے حکومت جھارکھنڈ کے فائننس اورپلاننگ محکمے کے پرنسپل سکریٹری کے طورپرخدمات انجام دے چکے ہیں۔ انھوں نےا دویہ ،کیمیاوی اشیأ اورکیمیاوی کھادوں کے محکمے ، حکومت ہندکے تحت رکن سکریٹری کے طورپر بھی کام کیاہے اوروہ انسانی وسائل کی ترقیات کی وزارت کے تحت اعلی ٰ تعلیم کے محکمے ، حکومت ہند کے جوائنٹ سکریٹری بھی رہ چکے ہیں ۔


    جناب کھرے نے وزارت اطلاعات ونشریات کے سینیئرافسروں کے ساتھ بھی گفت وشنید کی اور وزارت کی جانب سے آئند ہ کی پہل قدمیوں کے سلسلے میں اجتماعی کوششوں پرزوردیا۔


    موصوف متعدد خطبات دے چکے ہیں اورانھو ں نے متعدد ورکشاپوں ، مذاکروں ، عوامی تقریبات میں شرکت کی ہے تاکہ ماہرین ، شراکت داروں ، عوام الناس کے رابطے میں آکرانھیں حکومت کی اسکیموں سے واقف کراسکیں ، مختلف سرکاری پالیسیوں اورسماجی موضوعات کے سلسلے میں ان کے رد عمل سے واقف ہوسکیں ۔ انھوں نے اندرون وبیرون ملک متعدد سفرکئے ہیں اورقومی اوربین الاقوامی میٹنگوں ، گفت وشنید اورتقاریب کے دوران سینئررکن کے طورپر متعد د سرکاری وفود میں شامل رہے ہیں ۔


    جناب کھرے آئی آئی ایم احمد آباد سے ایم بی اے ڈگری یافتہ ہیں انھوں نےسریکز یونیورسٹی امریکہ سے پبلک ایڈمنسٹریشن میں سند بھی حاصل کی ۔


    *************


    U-2874

    
    
    (Release ID: 1534073) Visitor Counter : 4