      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای اورآیوش کی وزارت نے آیوش انٹرپرائزز کے فروغ کے لئے
      مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے
      
      Posted On: 04 JUN 2018 7:19PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 05 جون ۔بہت چھوٹے ،چھوٹے ، درمیانہ درجے کے کاروباری امور کی وزارت (ایم ایس ایم ای ) اور آیوش کی وزارت نے ایم ایس ایم ای کے وزیر مملکت اور آیوش کے امور کے وزیر مملکت کی موجود گی میں ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے ہیں ۔ یہ مفاہمتی عرضداشت ملک


    ایم ایس ایم ای کے امور کے وزیر مملکت جناب گریراج سنگھ اورآیوش کے وزیر مملکت جناب شریپد نائک نئی دلی میں مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے جانے کے عمل کو دیکھتے ہوئے


    آیوش کاروباری اداروں کے فروغ کے لئے مذکورہ دونوں وزارتوں کی اسکیموں اور اداروں کے ذریعہ مل کر کام کرے گا۔ اس شراکتداری کا مقصد ہندوستان کو صحت عامہ کی دیکھ بھال کے آفاقی نظریہ میں عالمی قائد کی حیثیت سے قائم کرنا ہے ۔


    واضح ہوکہ آیوش ایک ابھرتا ہو ا شعبہ ہے ۔ جس میں صحت ، کی حفاظت اور باز بحالی کے زبردست امکانات موجود ہیں ۔ اسے ملک میں سماجی ،ثقافتی وراثت کی حیثیت حاصل ہے ۔ آیوش کی صنعت میں آیوروید ، یونانی ، سدھا اور ہومیوپیتھک کی دواؤں کی تیاریوں کے یونٹ اور سرکاری اور پرائیویٹ شعبوں میں صحت کی دیکھ بھال کے مراکز شامل ہیں ۔ جن میں ایم ایس ایم ای کو وہ بالادستی حاصل ہے ،جنہیں کاروباری امور کے فروغ ، اہلیت سازی اور مالیاتی امور میں امداد وسرپرستی کی ضرورت ہے تاکہ آیو ش کے کاروبار میں ترقی اور اضافہ کیا جاسکے ۔


    آیوش کے شعبے کے گھریلو بازار میں گزشتہ دہائیوں کے دوران مسلسل اضافہ جاری رہا ہے اور اس کے ساتھ ہی عالمی سطح پر روایتی ادویہ کی قبولیت میں بھی اضافہ ہوا ہے ۔ اس لئے تکمیلی غذاؤں ، تغذیات اور جڑی بوٹیوں کے عرق جیسی آیوش کی مصنوعات کی برآمدات میں زبردست اضافہ ہوا ہے ۔ حالات کے اس رخ سے فائد ہ اٹھانے کی غرض سے ایم ایس ایم ای اور آیوش کی وزارتوں نے اس شعبے میں کاروبار کے فروغ کے لئے مل کر کام کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔ اس سلسلے میں مذکورہ بالا دونوں وزارتیں آیوش کے شعبے میں کاروبار کے فروغ کے لئے علاقائی ورکشاپ کا اہتمام کریں گی اور ایم ایس ایم ای کی وزارت سدھا طریقہ علاج سے فائدہ حاصل کرنے کی غرض سے آیوش کی صنعتوں کے لئے نئی اسکیمیں تیار کرے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 2931

    
    
    (Release ID: 1534380) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English