      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      ترقی ٔ خواتین واطفال کے امور کی مرکزی وزیر نے ائیر انڈیا میں
      جنسی ہراسانی کے معاملے میں فوراََ کارروائی کا مطالبہ کیا

      Posted On: 04 JUN 2018 4:34PM by PIB Delhi

    نئیدہلی، 04 جون ۔ ائیر انڈیا میں ملازم ائیر ہاسٹس نے ترقی خواتین واطفال کے امور کی مرکزی وزیر محترمہ مینکا گاندھی سے ملاقات کی ۔ انہوں نے کام کی جگہ پر خاتون کو ہراساں کئے جانے (بچاؤ ،تحفظ اور سد باب ) ایکٹ 2013 کے تحت کام کی جگہ پر خاتون کو ہراساں کئے جانے کے بارے میں یہ ملاقات کی ۔


    وزیر موصوفہ نے اس سلسلے میں شہری ہوابازی کی وزارت رابطہ کیا ہے ۔ اس کے ساتھ ہی محترمہ مینکا گاندھی نے ائیر انڈیا کی انٹرنل کمپلینٹ کمیٹی کے سربراہ سے بھی اس سلسلے میں گفتگو کی اور انہیں ہدایت کی ہے کہ اس شکایت کی تحقیق جون 2018 تک مکمل ہوجانی چاہئے ۔


    2912 U-

    
    
    (Release ID: 1534277) Visitor Counter : 10