      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      مرکزی کابینہ نے ہند اور روس کے درمیان ڈاک ٹکٹ مشترکہ طور پر جاری کرنے کو منظوری دی
      Posted On: 06 JUN 2018 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 جون 2018 /وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندستان کے محکمہ ڈاک تار اور روس کے ڈاک تار( روسی فیڈریشن کی جوائنٹ اسٹاک کمپنی مارکا) کے درمیان مشترکہ طور پر ڈاک ٹکٹیں جاری کرنے کے سلسلہ میں کئے گئے ایک سمجھوتے کو منظوری دے دی ہے جس سے دونوں ملکوں کے درمیان ڈاک ٹکٹوں میں تعاون قائم ہوسکے گا اور ڈاک ٹکٹیں جاری کرنے کے شعبے میں آپسی فائدہ کے آپریشنل مہارت کی سمت آگے بڑھا جاسکے گا۔


    ہندستان اور روس کے درمیان جو باہمی تعلقات ہیں وہ آپسی مفاد کے تعلقات پر مبنی ہیں۔ ہند اور روس کے درمیان باہمی تعلقات کے تمام شعبو ں کو زبردست تعاون حاصل ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 2957


    
    

    
    (Release ID: 1534540) Visitor Counter : 4