      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند 7اور8جون ،2018کو تریپورہ کے دورے پر
      Posted On: 06 JUN 2018 8:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7جون : صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند 7اور8جون ، 2018کو تریپورہ کا دورہ کریں گے ۔ بطورصدرجمہوریہ ہند ، عہدہ سنبھالنبے کے بعد 27 ریاستوں کے دورے کے بعد تریپورہ کا یہ ان کا پہلادورہ ہوگا۔


    7جون ،2018کو صدرجمہوریہ ہند اودے پورمیں ماتابری سے سبروم کے درمیان قومی شاہراہ کا افتتاح کریں گے ۔ موصوف ماتابری مندرکمپلکس واقع اودے پورکی مرمت اورازسرنو ترقی کے لئے سنگ بنیاد بھی رکھیں گے ۔ اسی شام صدرجمہوریہ ہند ،حکومت تریپورہ کی جانب سے اپنے اعزاز میں دی گئی ایک ضیافت میں شرکت بھی کریں گے اور اگرتلہ میں کوئین پائن ایپل کو ریاستی ثمر قراردیئے جانے کا فریضہ بھی انجام دیں گے ۔


    صدرجمہوریہ ہند 8جون ،2018کی صبح دہلی لوٹ آئیں گے ۔


    *************


    U-2985

    
    
    (Release ID: 1534728) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil