      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ہندوستان کی فطری راجدھانی پر موضوعاتی اجلاس : نوعیت اور پالیسی پیچیدگیاں
      
      ہندوستان میں ٹیب فار ایگریکلچر اینڈ فوڈ رپورٹ نائٹروجن -جوائننگ اپ فار اے کلینر انوائرنمنٹ سیلنگ امپیکٹ انویسٹمنٹ کا آغاز

      Posted On: 04 JUN 2018 8:20PM by PIB Delhi

    نئیدہلی، 05 جون ۔ ماحولیات ، جنگلات اور تبدیلی ماحولیات کے امور کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا ہے کہ ہندوستان کے لئے ،


    ’’عالمی یوم ماحولیات 2018 ‘‘ محض ایک علامتی تقریب نہیں ہے بلکہ ایک مشن کی حیثیت رکھتی ہے ۔وزیر موصوف نے لوگوں کو اپنی سبز سماجی ذمہ داری ادا کرنے کی دعوت دیتے ہوئے ان سے زور دے کر کہا کہ رو زمرہ کی زندگی میں سبز بہتر کام روزانہ کئے جانے چاہئیں ۔انہو ں نے بتایا کہ ایسے سات سو سبز بہتر کام (گرین گڈڈیڈز ) دستیاب ہیں اور لوگوں کو چاہئے کہ بغیر کسی قسم کی فاضل کوشش کے ایسے چھوٹے موٹے مثبت اقدام کرنے چاہئیں جن سے ماحولیات کا بچاؤ ہوسکے۔


    اس موقع پر حاضرین سے خطاب کرتے ہوئے اقوام متحدہ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر جناب ایرک سولہیم نے کہا کہ پلاسٹک ایک بڑا ماحولیاتی اور صحت کا مسئلہ ہے ۔ انہوں نے کہا کہ پلاسٹک کی آلودگی کا کام کرنے والے افراد کو پلاسٹک کے استعمال سے متعلق خصوصی حفاظتی اقدامات کرنے چاہئیں ۔


    ماحولیات ،جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کی وزارت کے سکریٹری جناب سی کے مشرا نے تقریب میں موجود سرکردہ شخصیات کا خیر مقدم کیا ۔ انہوں نے اپنے خطبہ استقبالیہ میں کہا کہ اس تقریب کے دوران عظیم نظریات پیش کئے گئے ہیں اور ان نظریات کو بہتر طریقے سے یکجا کیا جانا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ پائیدار ترقی کے نشانے (ایس ڈی جی ) جو پیرس معاہدے (پی اے ) میں شامل ہیں ان میں دو ایسے اہم معاہدے شامل ہیں جنہیں 2015 میں روبہ عمل لایا گیا ہے ۔انہوں نے کہا کہ ہندوستان پیرس معاہدے اور ایس ڈی جی کی شرائط کی تعمیل کے لئے ہر ممکن اقدامات کررہا ہے ۔


    وزات مالیات کے محکمہ معاشی امور کے سکریٹری جناب سبھاش گرگ نے اس موقع پر اپنے کلیدی خطبے میں مجموعی گھریلو شرح نمو کے حساب کتاب اور جنگلات اور قدرتی وسائل وغیرہ کے لئے ایک موثر طریقے سے نئی ٹکنالوجی ایجاد کئے جانے کی ضرورت ہے ۔


    تقریب کے آخر میں سسٹیبل انڈیا فائننس فیسلٹی کے چیئر پرسن جناب ستیہ ایس ترپاٹھی نے کلمات تشکر پیش کئے ۔دوسری طرف عالمی یوم ماحولیات 2018 (ڈبلیو ای ڈی 2018) کی پانچ روزہ تقریبات کے آغام کے موقع پر دلی کے وگیان بھون میں ، ’’ ہندوستان کی فطری راجدھانی : نوعیت اور پالیسی پیچیدگیاں / فوڈ رپورٹ اورایگریکلچر / صاف ستھر ی فضا کے لئے نائٹروجن / ہندوستان میں سرمایہ کاری پرمحدود اثرات ‘‘ کے لئے ٹیب کے آغاز کے موضوع پر ایک موضوعاتی علمی کانفرنس کا اہتمام کیا گیا ہے ۔اس اجلاس کا اہتمام ماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کی وزارت (ایم او ای ایف اینڈ سی سی ) کی جانب سے اقوام متحدہ کے شعبہ ماحولیات کے اشتراک سے کیا گیا تھا ۔


    چار ابتدائی اجلاس :


    ’’ ہندوستان کی فطری راجدھانی : نوعیت اور پالیسی پیچیدگیاں ‘‘ کے موضوع پر اس کانفرنس کے پہلے اجلاس کا اہتمام کیا گیا ۔اس ابتدائی اجلاس میں ہندوستان کی فطری راجدھانی کی نوعیت پر کئے جانے والے مطالعے کے نتائج پر غوروخوض کیا گیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 2929

    
    
    (Release ID: 1534361) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English