      وزارت دفاع

      فوجی اپنے لئے کپڑے کی خریداری ازخود کریں گے
      Posted On: 08 JUN 2018 11:42AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8جون : ساتویں تنخواہ کمیشن نے فوج کے جوانوں کو نقدمعاوضہ دیاہے تاکہ جوانوں کوفوج کے ذریعہ کئے جانے والے انتظام کے تحت وردی کے لئے ذاتی طورپر کپڑاخریدنے کی منظوری مل سکے۔ ذاتی منتخبہ کپڑوں کے بدلے سبھی جوانوں کو 10،000روپے کے سالانہ بھتے کی ادائیگی کی گئی ہے ۔ اسی کے مطابق فوج نے سی ایس ڈی دکانوں سے اچھا کپڑا خریدنے کا انتظام بھی کیاہے ۔ سلائی کاکام یونٹ انتظامیہ کے تحت کیاجائےگایا جوان کسی دوسرے مجاز طریقے سے بھی کپڑوں کی سلائی کراسکیں گے ۔یہ تجویز مرکزی مسلح پولیس دستوں کے لئے بھی فانذالعمل ہے ۔لہذا میڈیا میں ناکافی تحقیق کی بنیاد پر شائع ہونے والے مضامین میں اس موضوع پرفوج کو علیحدہ شکل میں پیش کرنا غلط اورنامناسب ہے ۔


    *************


    U-3008

    
    
    (Release ID: 1534860) Visitor Counter : 11