      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      حکومت نے فیس بک پرواضح رضامندی کے بغیر ڈاٹا شیئرکرنے کی رپورٹ پروضاحت طلب کی
      Posted On: 07 JUN 2018 5:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8جون : حالیہ میڈیا رپورٹوں میں یہ دعویٰ کیاگیاتھا کہ فیس بک نے ایسے سمجھوتے کئے ہیں جو فون اوردیگرآلات بنانے والوں کو فیس بک یوزروں کی نجی اطلاعات تک رسائی حاصل کرنے کی اجازت دیتے ہیں ۔ ان نجی اطلاعات میں واضح رضامندی حاصل کئے بغیریوزرکے دوستوں سے مربوط اطلاعات بھی شامل ہیں ۔ حکومت ہند نے اس سلسلے میں غلطیوں /خلاف ورزیوں کی رپورٹ پر سنگین تشویش کا اظہارکیاہے ۔


    اس سے پہلے کیمبرج انالیٹیکا آلات ایپی سوڈ سے متعلق نجی ڈاٹا خلاف ورزی کے بارے میں جاری نوٹس پرفیس بک نے معذرت کی تھی اور حکومت ہند کو پکا یقین دلایاتھا کہ فیس بک اپنے پلیٹ فارم پریوزر کے ڈاٹا کی ذاتیات کے تحفط کے لئے سنجیدگی سے کوشش کریگا۔ لیکن ایسی رپورٹ فیس بک کے ذریعہ دی گئی یقین دہانیوں کے بارے میں غیرمعقول سوال اٹھاتی ہے ۔ اس لئے الیکٹرانکس اوراطلاعاتی تکنالوجی کی وزارت نے اس موضوع میں مفصل حقیقی رپورٹ طلب کرتے ہوئے فیس بک سے وضاحت طلب کی ہے ۔ فیس بک سے 20جون تک جواب دینے کے لئے کہاگیاہے ۔


    *************


    U-3009

    
    
    (Release ID: 1534861) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil