      وزارت دفاع

      رکھشا منتری نے ویتنام میں بی ای ایل ری پریذینٹیٹو آفس کا افتتاح کیا
      Posted On: 14 JUN 2018 2:54PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 14 جون ۔ رکھشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج ویتنام کے ہنوئی میں دفاعی امور کے میدان کے پہلے نورتن پبلک سیکٹر ادارے بھارت الیکٹرانکس لمٹیڈ کے پہلے ری پریذینٹیٹو آفس کا افتتاح کیا ۔اس موقع پر محترمہ نرملا سیتا رمن نے بی ای ایل کے چیئر مین اور منیجنگ ڈائریکٹر جناب گوتم ایم وی کو ویتنام میں بی ای ایل کے ری پریذینٹیٹو آفس (وی آئی آر او ) کی علامتی چابی پیش کی ۔ انہوں نے یہ علامتی چابی ویتنام انڈیا ڈیفینس انڈسٹری بزنس میٹنگ کے دوران سماجی ، جمہوریہ ویتنام میں ہندوستان کے سفیر جناب پی ہریش ، دفاعی پیداوار کے محکمہ کے سکریٹری ڈاکٹر اجے کمار اور ہندوستان اور ویتنام کی دفاعی افواج کے سینئیر افسران کی موجودگی میں پیش کی ۔ واضح ہوکہ وی آئی آر او کادفتر ویتنام کے ہنوئی میں واقع ٹی این آر ٹاور کی دسویں منزل پر واقع ہے ۔


    واضح ہوکہ دفاعی الیکٹرانک کا سازوسامان تیار کرنے والی ہندوستان کی سرکردہ کمپنی بی ای ایل اپنے عالمی وجود میں تیزی کے ساتھ اضافہ کررہی ہے اور دنیا بھر میں ہندوستان کی برآمدات میں اضافے بالخصوص جنوب مشرقی ایشیا ئی ممالک کو برآمدات میں اضافے کی غرض سے زبردست بنیادی خدمات انجام دے رہا ہے ۔ ان جنوبی ایشیائی ممالک میں جمہوریہ میانما ،انڈونیشیا ،ملیشیا ، تھائی لینڈ اور فلپینز جیسے ممالک شامل ہیں ۔ بی ای ایل نے ویتنام کے بازاروں کی منفرد اہمیت کو پیش نظر رکھتے ہوئے ویتنام میں اپنا پہلا ری پریذینٹیٹو آفس قائم کیا ہے ۔ یہ دفتر برآمداتی کا روبار کے مواقع میں اضافہ کرے گا اور اپنی اَن گنت مصنوعات اور امداد و خدمات اس خطے کے صارفین کو پیش کرے گا۔علاوہ ازیں اس ری پریذینٹیٹو آفس کے قیام کا نشانہ ، ویپن سسٹمز ، راڈارسسٹمز ،نول سسٹمز ، ملٹری کمیونی کیشنز سسٹمز ،الیکٹرانک وارفیئر سسٹمز ، کمبیٹ منجمنٹ سسٹم اورکوسٹل سرویلیئنس سسٹمزجیسی اپنی مشینوں کی برآمدات کو فروغ دینے کی ذمہ داری ادا کرے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-30

    
    
    (Release ID: 1535492) Visitor Counter : 7