      نیتی آیوگ

      آندھرا پردیش اور راجستھان میں قیمتوں کے 160 فوائد کے تجزیہ کی رپورٹ
      
      نیتی آیوگ کو پیش کی گئی

      Posted On: 15 JUN 2018 4:02PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 جون ۔ نیتی آیوگ قومی ترقی اور حکمت عملی کے مشترکہ تصور کی تشکیل کے لئے ریاستی سرکاروں کے ساتھ وقتاََ فوقتاََ رابطہ کاری کرتا رہتا ہے تاکہ آپس میں بہترین طریقو ں کا لین دین کیا جاسکے ۔ اس سلسلے میں انڈیا کے عنوان سے ٹاٹا ٹرسٹ اور کوپن ہیگن کے درمیان قائم ہونے والی شراکتداری کے تحت انڈیا کونسنسس نے آندھرا پردیش اور راجستھان میں تمام پالیسی امور کے 160 سے زائد قیمتوں کے تجزیہ کی رپورٹ 14 جو ن 2018 کو نیتی آیوگ کو پیش کردی گئی۔یہ رپورٹ شواہد پر مبنی پالیسی ترجیحاتی ماڈل پر منعقد پریذینٹیشن کی تقریب میں پیش کی گئی۔اس تقریب کی صدارت نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار نے کی ۔اس تقریب میں ملک کی 32 ریاستوں او رمرکز کے زیر انتظام علاقوں میں محکمہ منصوبہ بندی کے ساتھ کام کرنے والے ریاستی چیف سکریٹریوں ، ایڈیشنل چیف سکریٹریوں / پرنسپل سکریٹریوں /سکریٹریوں اور 14 وزارتوں کے جوائنٹ سکریٹریوں ، نیتی آیوگ کے سینئر افسران ، معروف ماہرین معاشیات اورمحققین نے شرکت کی ۔تجزیہ کی رپورٹ اب کوپن ہیگن کونسنسس کے صدر ڈاکٹر جورن لوم بورگ نے وہ پالیسیاں اور اقدامات پیش کئے ، جو ریاستوں میں سماجی ،معاشی اور ماحولیاتی حالات سازگار کرتے ہیں ۔


    اس پریذینٹیشن میں اس امر پر توجہ مرکوز کی گئی ہے کہ کس طرح یہ نظریہ اورطریقے دیگر ریاستوں میں روبہ عمل لائے جاسکتے ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی اے این سی کے لئے نقدی کی مشروط منتقلی ،اسکولوں میں ٹیچروں اور شاگردوں کے تناسب میں دوگنا اضافہ ، معقول سطح پر ٹکنالوجی سے لیس کمپیوٹر کی مددسے حصول تعلیم ، امراض قلب کے دوسری سطح کے علا ج کے فروغ ،پرائیویٹ سیکٹر میں ٹی بی کے مرض کے علاج میں بہتری ، دلالوں کی تعداد کم کرنے کے لئے ای – منڈیو ں کی تشہیر اور آراضی ریکارڈ کی عدد کاری جیسے تحقیقی موضوعات پر قیمتوں کے فوائد کے تجزیہ کے لئے بہت ہی گہرائی کے ساتھ بحث اورتبادلہ خیال کیا گیا ۔اس تجزیہ میں دئے جانے والے مشوروں میں پالیسیوں کی ترجیح کاری جیسے امو ر پر انتہائی تفصیل کے ساتھ بحث کی گئی ۔ اس مباحثے اورگفتگو میں پیش کی جانے والی تجاویز میں پالیسیوں کی ترجیح کا ری میں شواہد پرمبنی امور کو زیراستعمال لایا جاسکے ۔ اس موقع پر ٹاٹاٹرسٹ کی پالیسی اینڈ ایڈووکیسی کی تنظیم کی سربراہ محترمہ شیریں وکیل نے ملک کی تمام ریاستوں میں نیتی آیوگ اور کوپن ہیگن کونسنسس سمیت مختلف دعوے داروں سے شراکتداری کے تحت کئے جانے والے اقدامات بیان کئے ۔


    انڈیا کونسنسس پروجیکٹ کا آغاز اب سے ایک سال قبل دو اہم ریاستوں کے ساتھ راجستھان میں 1200 سے زائد اقدامات کی شناخت کے ساتھ کیا گیا تھا۔اس کے ساتھ ہی اس میں آندھرا پردیش میں تقریباََ ایک ہزار اقدامات کی نشاندہی کی گئی تھی ۔بعد ازاں ان دونوں ریاستوں میں سبھی بڑے اور اہم شعبوں میں قیمتوں کے 160 فوائد پر مطالعات کا اہتمام کیا گیا تھا ۔ بعد ازاں راجستھان کی ترجیحات پر حتمی نتائج ایک سمینار میں ریاستو ں کے چیف سکریٹری ،ایڈیشنل چیف سکریٹریز ، پرائیویٹ سکریٹریز اور راجستھان کے عزت مآب وزیراعلیٰ کو پیش کئے گئے ۔ بعد ازاں


    یہ نتائج نیتی آیوگ کو پیش کئے گئے ۔


    3127 U-

    
    
    (Release ID: 1535632) Visitor Counter : 5