      کوئلے کی وزارت

      ڈاکٹر اندر جیت سنگھ نے کوئلے کی وزارت کے سکریٹری کے طور پر عہدہ سنبھالا
      Posted On: 14 JUN 2018 12:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 14 جون؛ ڈاکٹر اندرجیت سنگھ (کے ایل 1985) نے 14 جون 2018 کو شاستری بھون واقع نئی دلی میں صبح کے وقت کے وزارت کوئلہ کے سکریٹری کے طور پر اپنا عہدہ سنبھال لیا۔ اس موقع پر کوئلے کی وزارت کے سینئر افسران بھی موجود تھے۔


    ڈاکٹر اندرجیت سنگھ نے وزارت میں سکریٹری کا عہدہ سنبھالا ہے جو اس سال 30 اپریل کو جناب سشیل کمار (آئی اے ایس 1982: یوپی) کے سبکدوش ہوجانے کی وجہ سے خالی ہوگیا تھا۔ اس دوران پوری مدت میں کانکنی کی وزارت کے سکریٹری جناب انل جی مکھم (آئی اے ایس 1985: جی جے) بطور کوئلہ سکریٹری اس عہدے کی اضافی ذمہ داریاں سنبھالے ہوئے تھے۔


    وکئلہ سکریٹری مقرر کیے جانے سے قبل ، ڈاکٹر اندرجیت سنگھ کابینہ سکریٹریٹ میں سکریٹری (تال میل) کے طور پر تعینات تھے۔ ڈاکٹر سنگھ اقتصادیات میں پنجاب یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی ہیں۔ ماضی میں موصوف مرکز میں وزارت تجارت، ایم این آر ای اور ریاستی کیڈر کے تحت دیگر اہم عہدوں پر خدمات انجام دے چکے ہیں۔


    (م ن ۔ ۔ن ر۔ 14.06 .2018 )


    U –3092

    
    
    (Release ID: 1535440) Visitor Counter : 9