      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      بہار میں گنگا کی صفائی کے تمام29 پروجیکٹوں کے کا م میں تیزی لانے پر زور
      Posted On: 20 JUN 2018 1:39PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،20 جون؍نیشنل مشن فار کلین گنگا ( این ایم سی جی ) کے ڈائرکٹر جنرل جناب راجیو ر نجن مشرا نے گزشتہ روز نئی دلّی میں ایک جائزہ میٹنگ کے دوران نمامی گنگے پر وجیکٹ کے تحت بہار میں چلائے جا رہے پروجیکٹوں کی پیش رفت کا جائزہ لیا اور ریاستی حکومت ، ایکزیکٹیو ایجنسیوں اور ٹھیکے داروں پرگنگا کی صفائی کے تمام 29 پروجیکٹوں کے کام میں تیزی لانے پرزور دیا
    بہار میں 4942.13 کروڑ روپئے کی لاگت کے کل 29 پروجیکٹ منظور کئے گئے ہیں جو کہ عمل در آمد کے مختلف مراحل میں ہیں ۔ میٹنگ میں طے کیا گیا کہ رواں ماہ کے آخر تک مونگیر، بیگو سرائے اوربھاگل پورکے سیوریج کے لئے ٹینڈر طلب کئے جائیں گے ۔
    ڈائرکٹرجنرل موصوف نے ان 8 پروجیکٹوں کی پیش رفت کا بھی تفصیلی جائزہ لیا جن کاوزیر اعظم جناب نریندر مودی نے موکاما اور موتی ہاری میں بالترتیب 14 اکتوبر 2017 اور 10 اپریل ، 2018 کو سنگ بنیاد رکھا تھا ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 3189
    
    

    
    (Release ID: 1535986) Visitor Counter : 9