      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ جامع پانی کے انتظام کا انڈیکس کی شروعات کرے گا
      Posted On: 13 JUN 2018 5:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جون / ‘‘ سب کا ساتھ سب کا وکاس ’’ کا مقصد اس وقت تک پورا نہیں ہوگا جب تک کہ اس کا فائدہ آخری آدمی تک نہیں پہنچ جاتا ۔ نتائج کی پیمائش سے ایک قدم آگے ، نیتی آیوگ مختلف اقدامات اور اشاریوں کے ساتھ آگے آیا ہے کہ جہاں نہ صرف تعاون اور مسابقتی وفاقیت کے مقصد اور عزم کو پورا کیا جاس کے گا بلکہ نئے بھارت کی امیدوں کو پورا کرنے کے لئے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں(یو ٹی) کو درپیش چیلنجوں کا بھی سامنا کیا جا سکے گا۔


    اس عزم یا مقصد کو مزید آگے بڑھاتے ہوئے ، نیتی آیوگ نے آبی وسائل کے با صلاحیت انتظام میں تجزے اور کارکردگی کو بہتر بنانے میں کمپوزٹ واٹر مینجمنٹ واٹر مینجمنٹ انڈیکس کو ایک کار آمد آلہ کار کی طرح پیش کیا ہے۔ یہ انڈیکس ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو فوری جذبے کے ساتھ پانی کے با صلاحیت و سمجھداری کے ساتھ اور زیادہ سے زیادہ استعمال اور ری سائیکلنگ کی جانب راغب کرنے کی ایک کوشش ہے۔


    محدود آبی وسائل کی دستیابی اور پانی کی بڑھتی ہوئی مانگ کو دھیان میں رکھتے ہوئے آبی و سائل کے پائیدار استعمال کو حاصل کرنا بے حد اہم ہو گیا ہے۔ اس انڈیکس کا استعمال آبی وسائل کے بہتر انتظام کے لئے مناسب حکمت عملیوں کو تیار کرنے اور ان کے نفاذ کے لئے کیا جا سکتا ہے ۔ اس انڈیکس کو حتمی شکل ایک تفصیلی مشق کے بعد جس میں ریاستوں اور معروف ماہرین کی صلاح و مشوروں اور فیڈ بیک کے بعد دی جائے گی۔


    اس انڈیکس سے ریاستوں اور متعلقہ مرکزی وزارتوں ؍ شعبوں یا محکموں کے لئے بھی آبی وسائل کے بہتر انتظام کے لے مناسب حکمت عملیاں تیار کرنے اور ان کے نفاذ کے مجاز بنایا جا سکے گی۔


    آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کی بحالی کے مرکزی وزیر (ڈبلیو آر ، آر ڈی اور جی آر) جناب نتن گڈکری ، نیتی آیوگ کے نائب چیئر مین جناب راجیو کمار، نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت ، ڈبلیو آر ، آر دی اور جی آر کے سیکریٹری جناب یوپی سنگھ ، دیہی ترقی کے سیکریٹری جناب امرجیت سنہا اور پینے کے پانی اور صاف صفائی کے سیکریٹری جناب پرمیشورن ایّر کی موجودگی میں ایک پریس کانفرنس میں مذکورہ انڈیکس کا اجراء کریں گے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش ت۔ م ف (


    U. No. 3075


    

    
    (Release ID: 1535296) Visitor Counter : 7