      امور داخلہ کی وزارت

      این ڈی ایم اے کے سیلاب کی حالت میں تیاری کی مشق
      Posted On: 13 JUN 2018 5:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جون 2018 / نیشنل ڈیزاسٹر منجمنٹ اتھارٹی (این ڈی ایم اے) کل اترپردیش کے لکھنؤ میں اسٹیٹ ایمرجنسی آپریشن سینٹر (ایس ای او سی) نے ٹیبل ٹاپ مشق کا اہتمام کرے گی۔ یہ مشق کل اترپردیش کے سیلاب سے متاثر ہونے والے 23 اضلاع میں سیلاب کی حالت کےمقابلے کی تیاری سے متعلق ریاستی سطح پر نقلی مشق کرے گی۔ اس مشق کا اہتمام ریاست کی ڈیزاسٹر منجمنٹ اتھارٹی (ایس ڈی ایم اے) کے اشتراک میں ہورہا ہے۔


    تمام اضلاع کے ذریعہ اپنے ڈیزاسٹر منجمنٹ منصوبوں (ڈی ایم پی ) کو تاحال بنانے لینے اور مشق کے لئے اپنی کارروائی ، ٹیموں کو شناخت اور دوسری تیاریوں سے متعلق توثیق کی گئی ہے۔ ٹیبل ٹاپ مشق ،آنے والے سیلاب کے لئے تیار نقشوں اور دیگرمتعلقہ نقصانات سےمتعلق تفصیلات کی بنیاد پر ریاستی محکموں کے اشتراک میں پورا منظر نامہ تیار کیا گیا ہے۔ آزاد مشاہدوں کو ان کے کردار کے بارے میں بتا دی گیا ہے اور انہیں معیاری معلومات باہم پہنچا دی گئی ہیں۔ تاہم نقلی مشق کے مقامات اور انتظامی طور پر انتظامات و انصرام کو حتمی شکل دے دی گئی ہے۔


    قبل ازیں 5 جون 2018 کو رابطہ اور اورینٹیشن کانفرنس کا اہتمام کیا گیا تھا جس میں این ڈی ایم اے کے رابطہ کار کے ذریعہ کئے جانے والے نقلی مشق کے بارے میں تفصیلات بتادی گئی تھیں۔


    ان ابتدائی مشقوں میں ریاستی حکومت ، بری فوج ، فضائیہ اور نیشنل ڈیزاسٹر ریسپانس فورس (این ڈی آر ایف) کے اعلی سطح کے افسران نے لکھنؤ میں واقع ریاستی ہیڈکوارٹر میں شرکت کی۔ ضلع کلکٹروں اور ان کی ٹیموں نے ویڈیوکانفرنسنگ کے ذریعہ اس کانفرنس میں شرکت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 3077


    
    

    
    (Release ID: 1535302) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English