      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      بھارت میں صفائی ستھرائی مشن کے تحت دیہی صفائی احاطہ 85فیصد سے تجاوز کرگیا
      Posted On: 08 JUN 2018 6:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11جون : دنیا کے سب سے بڑے برتاؤتبدیلی پروگرام کے ، سووچھ بھارت مشن کے تحت، ہندوستان میں دیہی صفائی ستھرائی کے عمل کا احاطہ 85فیصدتجاوزکرگیاہے ۔ دیہی برادریوں کو سرگرم بنانے کی وجہ سے دیہی بھارت میں 7.4کروڑبیت الخلأ تعمیر کئے گئے جس کے نتیجے میں 3.8لاکھ سے زائد گاوؤں اور 391اضلاع کھلے میں رفع حاجت سے پاک ( اوڈی ایف ) قراردیے گئے ہیں ۔


    یہ اہم ہے کیونکہ سووچھ بھارت مشن ( دیہی ) کے تحت مشن شروع کئے جانے کے وقت سے کوریج بڑھ کر دوگنا سے زائد ہوگیاہے ۔


    ایک آزاد ایجنسی کے ذریعہ کی گئی تصدیق کے مطابق حال میں 6000سے زائد گاوؤں میں 90ہزار کنبوں پر کرائے گئے سروے میں بیت الخلائ کا استعمال 93.4فیصد پایاگیا ۔2017 میں کوالٹی کونسل آف انڈیا کے ذریعہ آزادانہ طورپرکرائے گئے دو جائزوں میں بیت الخلا ٔ کا استعمال بالترتیب 91فیصد اور 95فیصد پایاگیا ۔ یہ کامیابی سووچھ بھارت مشن کے ذریعہ صفائی کے معاملے میں ایک علیحدہ نظریہ اپنانے کے طفیل حاصل ہوئی ہے ۔


    سووچھ بھارت مشن ملک کا پہلا صفائی ستھرائی پروگرام ہے ، جس کا مقصدآوٹ پٹ ( بیت الخلأ) کی جگہ پر نتیجہ ( اوڈی ایف ) کاتخمینہ لگاناہے ۔ سووچھ بھارت مشن کا زورزمینی سطح پر دیہی صفائی ستھرائی کے برتاؤ میں تبدیلی لاناہے ۔ اس سلسلے میں ہوئی پیش رفت کی سختی سے جانچ پڑتال کی جاتی ہے ۔ سووچھ بھارت مشن کا ایک عوامی تحریک ہے اورعوامی شراکت داری کی وجہ سے مشن کے تحت اس کی کامیابی دیکھی جارہی ہے ۔ مشن اکتوبر ، 2019تک بھارت کو اوڈی ایف بنانے کے لئے طے شدہ راستے پرہے ۔


    *************


    (م ن ۔ع آ )


    U-3033

    
    
    (Release ID: 1535017) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil