      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      نتن گڈکری نےملک جاری نیشنل ہائی وے پروجیکٹوں کا جائزہ لیا
      Posted On: 11 JUN 2018 6:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جون 2018 / سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی ، آبی وسائل ، ندیوں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کے وزیر جناب نتن گڈکری نے آج اور کل گو ا میں قومی شاہراہوں کی جاری پروجیکٹو ں کا دو روز جائزہ لیں گے۔ وہ ان دو دنوں کے دوران پروجیکٹ ڈائریکٹروں ، ٹھیکداروں /کنسیشنائر ، ریاستی حکومتوں کے افسران اور این ایچ اے آئی کے افسران ، ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت کے سات سو سے زائد پروجیکٹوں کا جائزہ لیں گے۔ ان پروجیکٹوں میں سے 427 پروجیکٹوں پر نیشنل ہائی وے اتھارٹی آف انڈیا کے ذریعہ عمل درآمد کیا جارہا ہے اور 369 پروجیکٹوں پر سڑک اور شاہراہوں کی وزارت عمل درآمد کررہی ہے۔


    وزارت کے ذریعہ سال 2018 کو ‘‘تعمیر ی سال ’’قرار دیا گیا ہے۔ 700 سے زائد پروجیکٹوں کا جائزہ لیا گیا ہے۔ تقریباً 300 پروجیکٹ مارچ 2019 سے قبل پائہ تکمیل تک پہنچ جائیں گے ۔


    گوا، مدھیہ پردیش، جھارکھنڈ ، بہار ، اترپردیش ، اتراکھنڈ ، راجستھان، مغربی بنگال سے متعلق قومی شاہراہوں کے پروجیکٹوں کا آج جائزہ لیا گیا۔ جناب گڈکری نے افسران اور ٹھیکداروں کو جن کی ذمہ داری مارچ 2015 سے سونپی گئی تھی ان 27 ہزار کام کو مکمل کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 3045


    

    

    
    (Release ID: 1535074) Visitor Counter : 8