      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      کا م کی جگہ پر یوگا ،نہ صر ف ملاز م کے داخل کو پُر سکون رکھتا ہے بلکہ
      اس سے زیادہ سے زیادہ پیداواریت حاصل کی جاسکتی ہے : محترمہ مینکا گاندھی
      
      ترقیٔ خواتین واطفال کی وزیر نے’’ یوگا فار 9 ٹو پانچ ‘‘ (#YogaFor9to5)کے عنوان سے
      یومِ یوگا مقابلے کا آغاز کیا
      
      
      Posted On: 11 JUN 2018 5:57PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 12 جون ۔ مرکزی وزیر برائے ترقی خواتین واطفال محترمہ مینکا گاندھی نے ( #YogaFor9to5 ) مقابلے کا آغاز کیا ۔اس مقابلے میں کام کی جگہ پر خواتین کے لئے یوگا کے فوائد پر بیدا ری پیداکرنے پر توجہ مرکو ز کی جاتی ہے ۔اس میں دفتر کے اوقات کار کے دوران یوگ آسنوںکی مشق کے ویڈیو اورتصویریں طلب کی جاتی ہیں ۔اس کا مقصد کام کی جگہ پر اور بالخصوص زبردست کا م کاج کی مصروفیت کے دوران معمولی کوشش سے کئے جانے والے یوگ آسنوں کے فوائد کے بارے میں عوام الناس میں بیداری پیداکرنا ہے ۔اس موقع پر محترمہ مینکا گاندھی نے اپنی تقریر میں کہا کہ کام کی جگہ پر یوگا نہ صرف ملازم کے داخل کو پرسکون رکھتا ہے بلکہ ذہن وجسم کے درمیان مکمل توازن قائم رکھتا ہے ۔


    واضح ہوکہ یہ وزارت نیٹی زینس کے ساتھ آن لائن مقابلوں کے ذریعہ مسلسل کام کرتی رہتی ہے ۔ #YogaFor9to5 زیر نظر وزارت نے ایسے یوگ آسنوں کی انٹریز طلب کی ہیں ، جو خواتین کو کام کی جگہ پر پرسکون رکھتی ہیں ۔اس مقابلے کی آخری تاریخ 21 جون 2018 ہے ۔اس مقابلے میں حصہ لینے کے خواہشمند لوگ اپنی تیار کردہ یوگا کی ویڈیو کی شکل میں یا متعدد تصویرو ں کی شکل میں اپنی درخواست میل کے ذریعہ creativecorner.mwcd@gmail.com کو بھیج سکتے ہیں ۔


    واضح ہوکہ روزمرہ کی زندگی پر یوگا کے اثرات اور اس کے فوائد کے بارے میں بیداری پیداکرنے کی غرض سے بین الاقوامی یوم یوگا کا اہتما م کیا جاتا ہے ۔ اس مقابلے کا مقصد یوگا کو ہماری روز مرہ کی زندگی میں اور بالخصوص اوقات کارکے درمیان ذہن نشین کرنا ہے ۔ ترقی خواتین واطفال کی مرکزی وزارت یوگا کو ہماری روز مرہ کی زندگی میں شامل کرنے کی امدادومعاونت کری ہے ۔


    اس مقابلے کے شرکأ کی کارکردگی کو خلاقیت ،اصلیت ،نوعیت ، جدت ،تکنیکی مہارت ،سادگی ، فنکارانہ لیاقت اور مشاہداتی اثرات کی بنیاد پر فیصلہ کیا جائے گا۔


    یادرہے کہ ترقی خواتین واطفال کی مرکزی وزارت خواتین اور بچوں کے مسائل کے بارے میں بیداری پیداکرنے کی خاطر مقابلوں کے اہتمام کے ذریعہ سوشل میڈیا پلیٹ فارموں پر نیتی زینس کے ساتھ مسلسل کام کرتی ہے ۔ اس سلسلے میں ’’ بیک ٹو اسکول ‘‘ اور ’’ میری کھوج ‘‘ کے عنوان سے اہتمام کئے جانے والے مقابلوں کو زبردست عوامی مقبولیت حاصل ہوئی تھی ۔اس وزارت نے ’’لائک یو ڈو ‘‘ کے عنوان سے یوم مادر کے موقع پر حال ہی میں ٹویٹر کے پلیٹ فارم پر اہتمام کئے جانے والے مقابلے جیتنے والوں کے ناموں کا اعلان کیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 3053

    
    
    (Release ID: 1535105) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali