      خلا ء کا محکمہ

      اسرو نے ہندستانی صنعتوں کے لئے لیتھین آئین سیل کی ٹکنالوجی کی
      منتقلی کے لئے آر ایف کیو جاری کیا

      Posted On: 12 JUN 2018 5:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 12 جون 2018 /اسرو کے اہم مراکز میں سے ایک وکرم سارا بھائی اسپیس سینٹر (وی ایس ایس سی) نے ملک میں لی آئن (Li-ion) سیل کی پیداوار کرنے والی اکائی قائم کرنے کےلئے غیر خصوصی بنیاد پر اہم ہندستانی صنعتوں کو لیتھین سیل ٹکنالوجی کی تیاری اور منتقلی کی پیش کش کی ہے۔


    اس پہل سے ہندستان کی صفر اخراج پالیسی کو عملی جامہ پہنانا اور اندرون ملک الیکٹرک وہیکل صنعت کی تیاری کی رفتار میں تیزی آنے کی امید ہے۔


    لی آئن سیل ٹکنالوجی کی منتقلی کی اہلیت ثابت کرنے کے لئے ایک ریکوئسٹ فار کوالی فیکیشن (آر ایف کیو) اور ہندستان میں شارٹ لسٹ کی گئی صنعتوں کی تفصیلات وی ایس ایس سی، آئی ایس آر او اور نیتی آیوگ کی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔


    اس سلسلہ میں دلچسپی رکھنے والی پارٹیاں مزید تفصیلات کے لئے درج ذیل میں سے کسی بھی ویب کو دیکھ سکتی ہیں۔


    . www.vssc.gov.in


    . www.isro.gov.in


    . www.niti.gov.in


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 3056


    
    

    
    (Release ID: 1535176) Visitor Counter : 9