      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      وزیر تجارت کے ہاتھوں چین کے لئے ہندوستانی ادویات کی برآمدات پر جائزہ رپورٹ کا اجراء
      Posted On: 18 JUN 2018 3:23PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،18 جون؍محکمہ تجارت نے بیجنگ میں واقع ہندوستانی سفات خانے کے وساطت سے چین کے لئے ہندوستانی ادویاتی مصنوعات کے فروغ پر مارکیٹ ایسیس انیشیٹیو اسکیم ( ایم اے آئی ) کے تحت ایک جائزہ رپورٹ کا اجراء کیا ۔ اس جائزہ کا مقصد چین کی مارکیٹ میں ہندوستانی دوا صنعت کے داخلے کے لئے سازگار ماحول اور حکمت عملی تیار کرنا ہے ۔ یہ اجراء تجارت و صنعت کے مرکزی وزیر کے ہاتھوں عمل میں آیا ۔
    یہ مطالعہ صحتی دیکھ بھال مارکیٹ ، ادویاتی مارکیٹ تقسیمی نظام ، پیداوار اورنیلامی کے عمل پر مشتمل ہے ۔اس رپورٹ نے چین کے بازار میں ہندوستان کی جنیرک دواؤں کی رسائی کے لئے سفارشات بھی پیش کی ہیں ۔
    چین کا صحت سے متعلق شعبہ 2011 کے 357 بلین امریکی ڈالر سے بڑھ کر 2020 تک ایک ٹریلین امریکی ڈالر کی جانب مسلسل ترقی کر رہا ہے ۔ ادویاتی صنعت سے طبی مصنوعات تک چین دنیا کا پر کشش ترین بازار بن رہا ہے
    یہ جائزہ آئی ایم ایس ہیلتھ ٹیم اور فارم ایکسل و انڈسٹرء اسٹیک ہولڈرس کے ذریعہ کیا گیا ہے ۔

    

    u. 4144
    

    
    (Release ID: 1535761) Visitor Counter : 9