      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس کے مرکزی وزیر نےمعیار بندی سے متعلق قومی حکمت عملی کا اجراء
      Posted On: 19 JUN 2018 8:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 /جون۔کامرس اور صنعت کے وزیر سریش پربھو نے کہا ہے کہ بہترین معیار فراہم کرنے کے سلسلے میں ہندوستان کی تلاش معیار بندی کی نشاندہی سے شروع ہوئی ہے وہ آج نئی دہلی میں معیار بندی سے متعلق قومی حکمت عملی پر عملدرآمد کے سلسلے میں پانچویں نیشنل اسٹینڈر اجتماع میں تقریر کررہے تھے۔اس تقریب اہتمام کامرس کے محکمے اور ہندوستانی صنعتوں کی کنفیڈریشن(سی آئی آئی) نے کیا ہے۔جو 19-20 جون تک چلے گی۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے وزیرموصوف نے کہا کہ جب تک مصنوعات کی معیار بندی نہ ہو انہیں بازار میں پہنچانا مشکل ہوتا ہے۔انہوں نے کہا کہ معیار بندی سے برآمدات کو بھی فر وغ ملتا ہے اور اندرون ملک اقتصادی ترقی بھی ہوتی ہے۔ اس سے مصنوعات کی قیمت معلوم ہوتی ہے۔ جس سے سب سے زیادہ صارفین کو فائدہ پہنچتا ہے۔


    ************


    (م ن۔ ج ۔ رض)


    U-3181

    
    
    (Release ID: 1535958) Visitor Counter : 11