      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      اوسط آمدنی والے گروپ ( ایم آئی جی ) سے متعلق مکانات کے لئے سی ایل ایس ایس کے تحت سبسیڈی کے مستحق تسلیم کئے جانے والے مکانات کا کارپٹ رقبہ ایم آئی جی ۔1کے لئے بڑھا کر 160مربع میٹراورایم آئی جی ۔2کے لئے بڑھا کر 200مربع میٹرکیاگیا
      
      اس قدم سے کفایتی مکانات کی تعمیر ات کے شعبے کو خاطرخواہ بڑھاواملے گااور انجام کار اقتصادی سرگرمیاں مہمیز ہوں گی
      
      Posted On: 13 JUN 2018 12:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13جون : کفایتی مکانات کو بڑھاوادینے کے لئے ایک اہم فیصلے کے تحت ہاوسنگ اور شہری امور کی وزارت نے پردھان منتری آواس یوجنا ( شہری) کے تحت اوسط آمدنی والے گروپ ایم آئی جی کے لئے کریڈٹ سے وابستہ سبسیڈی اسکیم، ‘سی ایل ایس ایس’ کے تحت سود سبسیڈی کے مستحق تسلیم کئے جانے والے مکانات کے کارپٹ رقبے میں ترمیم کو منظوری دے دی ہے ۔ سبسیڈی کے مستحق مانے جانے والے مکانات کے سلسلے میں ایم آئی جی ۔1کے لئے کارپٹ رقبے کو 120میٹرسے بڑھا کر 160 مربع میٹرتک اور ایم آئی جی ۔2کے لئے کارپٹ رقبے کو 150 مربع میٹرسے بڑھا کر 200مربع میٹرتک کردیاگیاہے ۔

                                                                                                                                
نمبر شمار       تفصیلات                                                                        ایم آئی جی کے لئے سی ایل ایس ایس
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                             
ایم آئی جی -1  ایم آئی جی -2                                                               
                                                                                             
                                                                                             
1.                                                                                                                                                         
                کنبہ جاتی آمدنی ( روپے سالانہ .)                                              600001سے 1200000تک                 تک 18,00,000 سے 12,00,001
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                         
                سود پرملنے والی سبسیڈی فیصد سالانہ ) .)                                        4.00%                              3.00%                    
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                         
                قرض کی زیادہ سے زیادہ مدت                                                      20                                 20                       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                         
                سودسبسیڈی کے لئے مستحق مانے جانے والی رہائشی قرض کی رقم روپے میں ) )           9,00,000/-*                        12,00,000/-*             
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                         
                رہائشی اکائی کا کارپٹ رقبہ (تک ) ) **                                          160 sq.m.                          200 sq.m.                
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                         
                سود سبسیڈی کے لئے خالص موجودہ قیمت ( این پی وی ) کاشمارکرنے کے لئے رعایتی نرخ  9.00%                              9.00%                    
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                         
                سبسیڈی کے لئے یکمشت رقم ( روپے میں )                                           2,35,068/-                         2,30,156/-               
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           

    سی ایل ایس ایس ۔ اس ترمیم کے بعد ایم آئی جی اسکیم سے متعلق تفصیلات


    *سبسیڈی اس قرض کی رقم تک محدود ہوگی اور اس حدسے زیادہ کے قرض کی رقم غیرسبسیڈی شرحوں پر شمارکی جائے گی ۔


    **01.01.2017سے ، یعنی اس اسکیم کے آغاز ہونے کی تاریخ سے نافذالعمل


    فوائد


    *یہ فیصلہ تعمیراتی شعبے کی حوصلہ افزائی کریگا۔ سپلائی شعبے میں بھی اقتصادی سرگرمیوں میں اضافہ ہوگا۔ اس پہل سے اقتصادی سرگرمیوں میں ترقی ہوگی اور اس سے مانگ میں بھی اضافہ ہوگا۔


    *اس بڑھوتری سے زیادہ تعداد میں ایم آئی جی صارفین سبسیڈی کا فائدہ حاصل کرپائیں گے ۔ یہ سہولت پردھان منتری آواس یوجنا ( شہری ) کے تحت دی جاتی ہے ۔


    *مستفیضین کی تعداد میں اضافہ ہونے کے ساتھ ہی کارپٹ علاقے میں اضافہ سے تعمیراتی سرگرمیوں میں تیزی آئے گی ۔ ا س سے رہائشی شعبے کو تیزی سے آگے بڑھنے میں مدد ملے گی ۔


    *بھارتیہ ریزرو بینک نے ترجیحی شعبے والے قرض ( پی ایس ایل ) کے لئے اہلیت کے استحقاق میں بھی ترمیم کی ہے ۔اس کے تحت بڑے شہروں ( 10لاکھ و اس سے زیادہ کی آبادی والے ) میں 28لاکھ روپے کی قرض حد کو بڑھا کر35لاکھ روپے کردیاگیاہے ۔ دیگرشہروں یا مراکز کے لئے یہ حد 20لاکھ روپے سے بڑھا کر 25لاکھ روپے کردی گئی ہے ۔ شرط یہ ہے کہ رہائشی اکائی کی مجموعی لاگت شہری علاقوں و دیگرشہروں میں بالترتیب 45لاکھ روپے و 30لاکھ روپے سے زیادہ نہ ہو۔


    *تعمیراتی سرگرمیوں میں تیزی آنے سے سیمنٹ ، اسٹیل ، مشینری جیسے شعبوں میں بھی مانگ میں اضافہ ہوگا۔ شہری علاقوں میں تعمیراتی سرگرمیوں میں بڑھوتری سے ہنر مندوغیرہنرمند کارکنان کے لئے روزگارکے نئے مواقع فراہم ہوں گے ۔


    *مجموعی طورپراس کے توسط سے معیشت کو تقویت حاصل ہوگی ۔


    31دسمبر ، 2016کو عزت مآب وزیراعظم کے قوم کے نام خطاب کو ذہن میں رکھتے ہوئے سی ایل ایس ایس کے کام کے علاقے کی توسیع ایم آئی جی زمرے تک کردی گئی ہے ۔ اسے کابینہ نے یکم فروری ، 2017کواپنی منظوری دی تھی ۔ اس یوجنا کو ابتداً 2017کے لئے نافذ کیاگیاتھا۔ اب اس کی توسیع 31مارچ ، 2019تک کردی گئی ہے ۔ پچھلی چندسہ ماہیوں کے دوران ایم آئی جی اسکیم کے لئے سی ایل ایس ایس میں خاطرخواہ طورپر تیزی آئی ہے ۔ 11جون ، 2018تک ایم آئی جی زمرے کے مجموعی 35204مستفیضین کو 736.79کروڑروپے کی سبسیڈی فراہم کی گئی ہے۔


    11.06.2018تک سی ایل ایس ایس کی کارکردگی


    ای ڈبلیوایس /ایل آئی جی کے لئے سی ایل ایس ایس


    *مستفیضین *133213


    *سبسیڈی جاری ہوئی *2890.50کروڑروپے


    ایم آئی جی کے لئے سی ایل ایس ایس


    *مستفیضین *35204


    *سبسیڈی جاری ہوئی *736.79


    سی ایل ایس ایس ۔مجموعی


    *مستفیضین *168417


    *سبسیڈی جاری ہوئی *3627.29کروڑروپے


    ایم آئی جی عنصر ایک توقعاتی زمرہ ہے جو ترقی کی جانب رواں دواں ہے ۔حکومت ملک کی اقتصادی ترقی میں اہم کرداراداکرنے والے محنتی افراد کے تعاون کو ہمیشہ ہی ذہن میں رکھتی ہے ۔ ایم آئی جی کے لئے سی ایل ایس ایس کا مقصد ہرکنبے کے لئے اپنا مکان کے خواب کو شرمندہ تعبیر کرنے میں مدد فراہم کرناہے ۔


    ایم آئی جی کے کارپٹ علاقے میں ترقی کا فیصلہ مختلف شراکت داروں سے حاصل ہونے والے ردعمل کی بنیاد پرلیاگیاہے ۔ اس فیصلے سے قبل سی ایل ایس ایس کے تحت سود سبسیڈی کے فوائد کئی متوقع استفادہ کنندگان کو نہیں مل پارہے تھے کیونکہ طے شدہ 120مربع میٹریا 150مربع میٹرسے زائد کے کارپٹ رقبے والے مکانات /فلیٹ خریدنے یا بنانے پرایسے افراد ایم آئی جی کے تحت سود سبسیڈی حاصل کرنے سے محروم رہ جاتے تھے ۔


    ایم آئی جی -1اورایم آئی جی -2زمروں کے کارپٹ رقبے میں اضافے کی گذشتہ کافی عرصے سے مانگ کی جارہی تھی ۔ یہ بات مرکزی نوڈل ایجنسی ہڈکو اور نیشنل ہاوسنگ بینک کے ذریعہ منعقدہ ورکشاپوں اورمیٹنگوں میں بھی ابھرکرسامنے آئی تھی ۔


    U-3068

    
    
    (Release ID: 1535229) Visitor Counter : 13
    
    
    
    
    

         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.