      اسٹیل کی وزارت

      اسٹیل کے امور کے مرکزی وزیر نے راؤرکیلا اسٹیل پلانٹ میں دوبارہ بنائی جانے والی
      بلاسٹ فرنیس -ون کو ملک وقوم کے نام وقف کیا
      
      Posted On: 11 JUN 2018 5:39PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 12 ۔ جون ۔اسٹیل کے امور کے مرکزی وزیر جناب چودھری بریندر سنگھ نے اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمٹیڈ (ایس اے آئی ایل )کے


    اسٹیل کے امور کے مرکزی وزیر راؤرکیلا اسٹیل پلانٹ میں دوبارہ بنائی جانے والی بلاسٹ فرنیس -1 ملک وقوم کے نام وقف کرتے ہوئے


    راؤر کیلا اسٹیل پلانٹ (آر ایس پی ) میں دوبارہ بنائی جانے والی بلاسٹ فرنیس -1 ’’ پاروتی ‘‘ کو ملک وقوم کے نام وقف کیا ۔اس موقع پر قبائلی امور کے مرکزی وزیر جناب جووال اورام ، اسٹیل کے وزارت کی سکریٹری ڈاکٹر ارونا شرما اور اسٹیل کی وزارت کے آفیسر آن اسپیشل ڈیوٹی جناب بنوئے کمار کے ساتھ ایس اے آئی ایل کے سینئیر افسران اور بڑی تعداد میں ملازمین بھی موجود تھے۔واضح ہوکہ پاروتی ایس اے آئی ایل کی پہلی بلاسٹ فرنیس ہے ،جسے تین فروری 1959 کو سابق صدر جمہوریہ ہند آنجہانی ڈاکر راجندر پرساد نے ملک وقوم کے نام وقف کیا تھا۔ حالانکہ دوبارہ بنائی جانے والی یہ بلاسٹ فرنیس پرانی بنیاد پر ہی نصب کی گئی ہے لیکن یہ اعلیٰ ترین ٹکنالوجی سے لیس ہے اور اس میں زیادہ پیداواری صلاحیت موجود ہے ۔اس بلاسٹ فرنیس کی دوبارہ تنصیب سے اسٹیل کی پیداوار 0.438 ملین ٹن سے بڑھ کر 1.015 ملین ٹن ہوجائے گی۔


    اس موقع پر وزیر موصوف نے اسپات جنرل ہاسپیٹل کے سپراسپیشلٹی بلاک کے برنز اینڈ پلاسٹک سرجری ڈپارٹمنٹ کا بھی سنگ بنیاد رکھا ۔اس علاقے میں یہ یونٹ برنز اینڈ پلاسٹک سرجری کا واحد یونٹ ہے ،جس سے نہ صرف راؤرکیلا کی ضروریات پوری ہوسکیں گی بلکہ پڑوسی اضلاع کے افراد کی بھی متعلقہ ضروریات پوری ہوسکیں گی۔


    اس کے ساتھ ہی وزیر موصوف نے آر ایس پی کے نئے جدید ترین پلانٹ مل کا معائنہ بھی کیا اور مل کے سامنے واقع پرگتی ادیان میں پود ے بھی لگائے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 3052

    
    
    (Release ID: 1535104) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English