      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      ہندوستان کے پہلے دیسی لیتھیم آئن بیٹری پروجیکٹ کے لیے سی ایس آئی لیب ٹکنالوجی فراہم کرائے گا
      Posted On: 10 JUN 2018 7:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 جون کونسل آف سائنٹیفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ (سی ایس آئی آر) کے ماتحت تمل ناڈو کے کرائی کوڈی میں واقع سینٹرل الیکٹرو کیمیکل ریسرچ اور آر اے اے ایس آئی سولر پرائیوٹ لمیٹیڈ نے ہندوستان کے پہلے لیتھیم آئن (لی –آئن) بیٹری پروجیکٹ کے لیے ٹکنالوجی کی منتقلی سے متعلق مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے ۔ سائنس و ٹکنالوجی کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن کی موجودگی میں سی ای سی آر آئی کے ڈائریکٹر ڈاکٹر وجے موہن کے پلّائی آر اے اے ایس آئی گروپ کے چیئرمین اور مینجنگ ڈائرکٹر سی نر سمہن نے بنگلورو میں بروز ہفتہ (09 جون 2018) اس مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے


    ڈاکٹر گوپو کمار کی زیر قیادت سی ایس آئی آر-سی ای سی آر آئی میں ایک گروپ نے نئی دلی میں واقع سی ایس آئی آر-نیشنل فزیکل لیباریٹری (سی ایس آئی آر-این پی ایل)، کولکاتہ میں واقع سی ایس آئی آر-سینٹرل گلاس اینڈ سیرامک ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (سی ایس آئی آر –سی جی سی آر آئی ) اور حیدر آباد میں واقع انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کیمیکل ٹکنالوجی (سی ایس آئی آر-آئی آئی سی ٹی) کے اشتراک سے تیار کی ہے ۔ سی ایس آئی آر-سی ای سی آر آئی نے لیتھیم آئن سیل کا پرو ٹو ٹائپ بنانے کے لیے چنّئی میں نمائش کا اہتمام کی گیا ۔


    اس موقع پر ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ یہ پروجیکٹ وزیر اعظم کے وژن ‘‘میک اِن انڈیا’’ کے مطابق ہے ، جس کا مقصد ہندوستان کو مینوفکچرنگ ہب بنانا اور غیر ملکی زرمبادلہ کو کم کرنا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-302

    
    
    (Release ID: 1535003) Visitor Counter : 17