      وزارت دفاع

      ہند۔نیپال مشترکہ مشق سوریہ کرن XIII-تقریب اختتام پذیر
      Posted On: 12 JUN 2018 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13جون : بھارت اورنیپال کے درمیان منعقدہ مشترکہ فوجی تربیتی مشق سوریہ کرن ۔XIII تقریب کل پتھوراگڑھ میں اختتا م پذیرہوگئی ۔انسداددہشت گردی کی 14دنوں کی اس مشترکہ تربیتی مشق میں دونوں ممالک کی افواج کے دستوں نے شرکت کی ۔


    تربیت 72گھنٹوں کے آوٹ ڈورمشق کے ساتھ اختتام پذیرہوئی ، جس میں دونوں ملکوں کے دستوں نے دہشت گردی کے خلاف گھیرابندی اور تلاشی کی مشق میں ایک گاؤں میں نقلی انسداد شورش سرگرمیوں میں حصہ لیا۔ مشق کے آخری مرحلے کے دوران ایچ کیویوبی ایریا کے عملے کے سربراہ میجرجنرل نیرج ورما ، بھارتی بری فوج کی جانب سے مشاہدنمائندہ کے طورپرموجود تھے اور میجرجنرل راجیندراکرکی ، ڈویژن کمانڈر، وسط مغربی ڈویژن، نیپالی فوج کی جانب سے موجود تھے ۔


    تربیت کے علاوہ دونوں دستوں نے دوستانہ فٹبال ، باسکٹ بال ، والی بال ، میچوں سمیت متعدد اضافی سرگرمیوں میں حصہ لیا۔ دونوں ٹکڑیوں کے مابین تعلقات کو بڑھانے کے لئے آخری دن ثقافتی پروگرام کا اہتمام کیاگیا۔ مشترکہ تربیت غیرمتوقع طورپر کامیاب رہی ۔ دونوں افواج کے مابین سمجھداری اور باہمی ربط وضبط کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے مشن نے دونوں ممالک کے مابین تعلقات کو مضبوط بنانے میں امداد دی ۔


    *************


    U-3066

    
    
    (Release ID: 1535254) Visitor Counter : 1