      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جے پی نڈّا نے وزارت صحت کی کامیابیاں بیان کیں دو ہزار پندرہ (2015) میں زچگی کے دوران ہونے والی اموات کی تعداد
      
      تقریباََ بارہ ہزار رہی، جو دو ہزار بارہ (2012)کے مقابلے بہت کم ہے : جے پی نڈا
      ہندوستان نے زندہ پیداہونے والے بچوں کا 139 لاکھ کا ایم ایم آر نشانہ حاصل کرلیا ہے
      ہم، جلد ہی آیوشمان بھارت - پی ایم آر ایس ایس ایم کی عمل آوری کے لئے 14ریاستوں کے ساتھ مفاہمتی عرضداشتوں پر دستخط کریں گے
      Posted On: 11 JUN 2018 1:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جون ۔مرکزی وزیر صحت وخاندانی بہبود جناب جے پی نڈا نے کہا ہے کہ ہندوستان نے سال 2012 کے مقابلے 2015 میں زچگی کے دوران بارہ ہزار ماؤں کی زندگیاں بچائی ہیں۔ اس سے پہلے زچگی کے دوران ہونےوالی اموات کی تعداد 44000 ہوا کرتی تھی، جو اب کم ہوکر محض 32000 رہ گئی ہے ۔ جناب جے پی نڈا گزشتہ 48 مہینوں کے دوران حاصل کی جانے والی اپنی وزارت کی کامیابیوں پر روشنی ڈالنےکی غرض سے اہتمام کی جانے والی ایک پریس کانفرنس سے خطاب کررہے تھے ۔انہوں نے کہا کہ ہندوستان نے 2013 سے ایم ایم آر میں 22فیصد کمی کا اندراج کیا ہے ، جو ایس آر ایس کے سابقہ ادوار کے مطابق ایم ایم آر میں ہونے والی سابقہ تخفیف کے مقابلے تخفیف کا زائد فیصد ہے ۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان نے 2015 میں زندہ بچوں کے 130 نشانے حاصل کرکے ایم ایم آر 139 لاکھ ایم ڈی جی نشانہ حاصل کرلیا ہے ۔ اس شرح سے ہم 2022 تک ایس ڈی جی کا نشانہ بھی حاصل کرلیں گے ۔


    اس موقع پر مرکزی وزارت صحت وخاندانی بہبودکے محکمہ صحت کی سکریٹری محترمہ پریتی سودن اور آیوشمان بھارت کے چیف ایگزیکٹو آفیسر جناب شری اندوبھوشن کے ساتھ وزرائے مملکت برائےصحت جناب اشونی کمار چوبے اور محترمہ انوپریہ پٹیل بھی موجود تھیں۔


    جناب جے پی نڈا نے اپنے بیان میں آگے بتایا کہ ملک کی دس ریاستیں ایم ایم آر کے ملینیم ڈیولپمنٹ گولس (ایم ڈی جی ) نشانے پہلے ہی حاصل کرچکی ہیں ۔اس سلسلے میں اترپردیش کی سرکار کے ساتھ کی جانے والی مرکزی سرکار کی کوششوں کے نتائج حوصلہ افزار ہے ہیں اور 2013 سے ایم ایم آر میں 30 فیصد کمی آئی ہے ۔ آرایم این سی ایچ کے نظام کے تحت ’’ لائف سائیکل اپروچ اینڈ کنٹی نیو یم آف کئیر کے نظام کے تحت 2013سے اب تک ایم ایم آر میں 30فیصد کمی آئی ہے ۔ جناب نڈا نے سرکار کے موقف کا اعاد ہ کرتے ہوئے کہا کہ حکومت ہند کا آفاقی تصو ر صحت جامع ابتدائی دیکھ بھال کی یقین دہانی پرمبنی ہے اور مضبوط ثانوی دیکھ بھال سے وابستہ ہے ۔ جس پر آیوشمان بھارت کے ذریعہ عمل درآمد کیا جارہا ہے ۔ آیوشمان بھار ت صحت کی آفاقی دیکھ بھال کو حقیقی بنانے کی حکومت ہند کی حکمت عملی کی تکمیل کے تئیں عہد بستہ ہے ۔ انہوں نے کہا کہ اس سے ملک میں صحت کی دیکھ بھال کے منظرنامے میں نمایاں تبدیلی پیدا ہوگی ۔ ہم آیوشمان بھارت - پردھان منتری راشٹریہ سواستھ سرکشا مشن پر مد ت مقررہ کے مطابق عمل آوری کی سمت میں آگے بڑھ رہے ہیں اور جلد ہی اسی طرح کی مفاہمتی عرضداشتوں پر 14 ریاستوں کے ساتھ دستخط کئے جائیں گے اس کے ساتھ ہی 1.5 لاکھ پرائمری ہیلتھ سینٹروں او ر سب سینٹروں کو ہیلتھ اینڈ ویلنیس سینٹر میں تبدیل کردیا جائے گا۔جاری سال کے دوران اس کی منظوری دی جاچکی ہے ۔


    وزیر صحت موصوف نے اپنی تقریر کے دوران مزید کہا کہ مرکزی کابینہ نے آندھرا پردیش کے منگلہ گری ، مہاراشٹر کے ناگپور ،مغربی بنگال کے کلیاتی ، اتر پردیش کے گورکھپور ، پنجاب کے بھٹنڈہ ، آسام کے گواہاٹی اورہماچل پردیش کے بلاس پور میں 8 نئے ایمس (اے آئی آئی ایم ایس ) اداروں کے قیام کی منظوری دے دی ہے ۔


    اس پریس کانفرنس میں قومی صحت مشن (این ایچ ایم ) کے، اے ایس و ایم ڈی جناب آر کے وتس ایڈیشنل سکریٹری محترمہ وندنا گرنانی اور جوائنٹ سکریٹری بھی محکمہ صحت کے سکریٹریوں اور زیر نظر وزارت کے سینئیر افسران کے ساتھ موجود تھیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 3049

    
    
    (Release ID: 1535120) Visitor Counter : 2