      وزارت دفاع

      بحریہ کی خواتین کوہ پیماؤں نے دیوتبا پہاڑ کی چوٹی سر کی
      Posted On: 14 JUN 2018 5:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14 جون 2018؍لیفٹینٹ کمانڈر کوکیلا سجوان کی قیادت میں خواتین پر مشتمل بحریہ کی کوہ پیماں ٹیم نے 10 جون 2018 ءکو دیو تبا پہاڑ کی چوٹی سر کی۔وائس ایڈمرل وی اے کے چاولہ نے ٹیم کے لئے سنگ بنیاد رکھتے ہوئے نئی دہلی سے 28 مئی 2018ء کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا تھا جو عنقریب مستقبل میں کئی اور چوٹیاں سر کرنے کی کوشش کرے گی۔ البتہ دیو تبا پہاڑ کی چوٹی سر کرنے کے سبب ٹیم کو ایک بہترین موقع فراہم کیا ہے کہ وہ اپنی مہم کو اور آگے بڑھائیں۔


    ماؤنٹ دیو تبا ہماچل پردیش میں پیر پنجال رینج میں دوسری سب سے اونچی چوٹی ہے۔ بتایا جاتا ہے کہ یہ ایک مشکل چوٹی ہے، جسے سر کرنا کافی مشکل ہے۔لیفٹیننٹ کوکیلا سجنوان کی قیادت میں ٹیم کے باقی دیگر ممبران میں لیفٹیننٹ کمانڈر نندنی دم رائے ، سیما چودھری، پوجا شرما ، ریکھا شری، رشو تیاگی، لیفٹیننٹ سینو ولسن، لیفٹیننٹ چھم کماری، سارجنٹ لیفٹیننٹ ہمونت کور، لیفٹیننٹ سربھی شرما، لیفٹیننٹ شرسٹی ٹھاکر، لیفٹیننٹ، وپاشا شرما، لیفٹیننٹ کرتا شرما شامل ہیں۔


    ٹیم نے چکا اور سیری کے ذریعے 4250 میٹر کی بلندی پر واقع بیس کیمپ کے لیے روڈ ہیڈ (بارہ ہزاری) سے ٹریک شروع کی تھی۔ انہوں نے 4700 میٹر پر ایڈوانس بیس کیمپ کے ذریعے چوٹی کی طرف پیش قدمی کی اور غیر معمولی جرأت اور حوصلے کا مظاہرہ کرتے ہوئے ٹیم نے انتہائی خراب موسم کا سامنا کیااور بھاری برف باری کے ساتھ طوفانی ہواؤں کا سامنا کرتے ہوئے بارہ گھنٹے کی سخت مشکلات کا سامنا کرتے ہوئے 10 جون 2018ء کو ایک بجے چوٹی سر کر لی۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 3110

    
    
    (Release ID: 1535545) Visitor Counter : 9