      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ کے موتیابندکی سرجری
      Posted On: 10 JUN 2018 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 جون نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو کے موتیا بند کی سرجری آج حیدر آباد کے ایل وی پرساد آئی انسٹی ٹیوٹ (ایل وی پی ای آئی) میں کامیابی کے ساتھ ہوگئی ہے ۔ ڈاکٹر پروین کرشنا وڈّولّی اور ان کی ٹیم نے سرجری کو انجام دیا اور اس کے بعد انہیں ڈسچارج کر دیا گیا۔


    نائب صدر جمہوریہ کو تین روز کے مکمل آرام کا مشورہ دیا گیا ہے اور عیادت کرنے والوں کو بھی اس دوران ان سے ملاقات نہ کرنے کی صلاح دی گئی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3027

    
    
    (Release ID: 1535001) Visitor Counter : 11