      اسٹیل کی وزارت

      آندھر ا پردیش اورتلنگانہ کے اسٹیل پلانٹوں کی افادیت کی جانچ کے لئے ٹاسک فورس کی تشکیل
      Posted On: 15 JUN 2018 12:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جون ۔ آندھرا پردیش اورتلنگانہ کے بیارام اورکڈپا میں خواہشمند پارٹیوں کے ذریعہ اسٹیل پلانٹ کھولے جانے کی افادیت کی جانچ کے لئے اسٹیل کی وزارت نے ایک ٹاسک فورس تشکیل دی تھی ۔ اس ٹاسک فورس میں مرکزی سرکار ،ریاستی سرکاروں اور مرکزی سیکٹر کے سرکاری کاروباری اداروں کے نمائندے شامل کئے گئے ہیں ۔ اس ٹاسک فورس کی تشکیل اسٹیل کی وزارت کےتحت 19 اکتوبر 2016 کو کی گئی تھی جس کا مطلب مذکورہ بالا موضوع کی افادیت سے متعلق امور کا جائزہ لینا اور اسٹیل پلانٹ کھولے جانے کے لئے روڈ میپ تیار رکرنا ہے ۔


    اس وقت سے اب تک اس ٹاسک فو ر س کی متعدد میٹنگس ہوچکی ہیں ۔ ان میٹنگس میں آندھرا پر دیش اورتلنگانہ کی ریاستی سرکاروں کے نمائندوں نے شرکت کی تھی ۔اس ٹاسک فور س کی چھٹی اورآخری میٹنگ بارہ جون 2018 کو اہتما م کی گئی تھی۔ اس آخر میٹنگ میں حقیقت پسند تصورات پر مبنی متعلقہ اعداد وشمار کی افادیت کی رپورٹ کی تیاری کا کام طے کیا گیا تھا۔ یہ رپورٹ اسٹیل کی وزارت کے تحت مرکز کے پبلک سیکٹر کاروباری ادارے میکون ( ایم ای سی او این ) کے ساتھ ریاستی سرکار وں کے ذریعہ جائزہ لیا جائے گا۔


    اسٹیل کی وزارت اس پروجیکٹ کو مالیاتی اعتبار سے قابل عمل درآمد بنانے کی غرض سے افادیت کا حل تلاش کرنے کی مسلسل اورنیک نیت کوششیں کررہی تاکہ نہ صرف آندھرا پردیش اورتلنگانہ بلکہ مجموعی طور سے پورے ملک کی مثبت اور پائیدار ترقی کو یقینی بنایا جاسکے ۔


    آندھرا پردیش کی آرگنائزیشن ایکٹ 2014 کے تیرہویں جدول کے مطابق اسٹیل اتھارٹی انڈیا لمٹیڈ ( ایس اے آئی ایل ) نے آندھر اپردیش کے ضلع وائی ایس آر اور تلنگانہ کے کھمم ضلع میں انٹگریٹیڈ اسٹیل پلانٹ قائم کئے جانے کے امکانات کا جائزہ لیا تھا اور دودسمبر 2014 کو اپنی رپورٹ پیش کردی تھی جس میں مذکورہ بالا دونوں ریاستوں میں تین ایم ٹی پی اے انٹگریٹیڈ اسٹیل پلانٹ قائم کئے جانے کی افادیت کا جائزہ پیش کیا گیا تھا ۔افادیت کی اس رپوٹ کے مطابق ان اسٹیل پلانٹوں کے قیام کو مالیاتی اعتبار سے قابل عمل نہیں پایا گیا تھا۔


    م ن ۔س ش ۔رم


    3126 U-

    
    
    (Release ID: 1535619) Visitor Counter : 7