      وزارت دفاع

      سمندری جہاز کی آگ بجھانے کے لئے ہندوستانی فضائیہ کے ایم آئی -17 ہیلی کاپٹر نے بمبی بکیٹ کا استعمال کیا
      Posted On: 18 JUN 2018 7:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18 جون 2018؍سندر بن کے نزدیک سمندر میں ایک تجارتی جہاز ایم وی ایس ایس ایل پر لگنے والی آگ کو بجھانے کے لئے 17 جون 2018ء کو ہندوستانی فضائیہ کے ایک ہیلی کاپٹر ایم آئی17 کو طلب کیا گیا۔ اس ہیلی کاپٹر نے مغربی بنگال میں فرنزر گنج بندرگاہ سے بمبی بکیٹ کے ذریعے آگ کو بجھایا۔


    ہیلی کاپٹر نے سمندر پر پرواز کی اور شعلوں میں گھرے ہوئے جہاز کا پتہ لگا لیا۔ ہوا کے رخ اور پانی کی مقدار کی ضرورت کو دیکھتے ہوئے 15ہزار لیٹر پانی سے بمبی بکیٹ کے ذریعے آگ بجھا دی گئی۔ ہیلی کاپٹر کے عملے نے زبردست پیشہ وارانہ مہارت کا مظاہرہ کیا اورآگ کی بالکل صحیح جگہ پر پانی ڈالا۔ہیلی کاپٹر نے اس زبردست آگ کو بہت کم وقت میں بجھا کر ایک اہم کارنامہ انجام دیا۔


    م ن۔ج ۔ ن ع


    U: 3157


    

    
    (Release ID: 1535840) Visitor Counter : 3