      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      ہنداورویتنام کے مابین ڈاک ٹکٹ کے مشترکہ اجرأ کے موضوع پرمفاہمتی عرضداشت کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 14 JUN 2018 4:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،14جون : کابینہ نے وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی قیادت میں ہنداور ویتنام کے مابین ڈاک ٹکٹ کے مشترکہ اجرأ کے موضوع پرمفاہمتی عرضداشت کو اپنی منظوری دی ہے۔


    ہند۔ویتنام :قدیم فن تعمیر کے موضوع پر مشترکہ طورپر ڈاک ٹکٹ جاری کرنے کے لئے وزارت مواصلات کے تحت محکمہ ڈاک اور ویتنام پوسٹ کے مابین باہمی مفاہمت قائم ہوئی تھی ۔ مشترکہ ڈاک ٹکٹ 25اکتوبر ، 2018کو جاری کئے گئے تھے ۔


    ہند۔ویتنام مشترکہ یادگاری ڈاک ٹکٹ پرہندکا سانچی استوپ اور ویتنام کا فومن پگوڈا کی شبیہ ہے ۔ مشترکہ ڈاک ٹکٹ جاری کرنے کے لئے ہند اورویتنام کے ڈاک محکموں کے درمیان 18دسمبر ، 2017کو مفاہمتی عرضداشت پر( ایم اویو) پردستخط ہوئے تھے ۔


    *************


    U-3105

    
    
    (Release ID: 1535528) Visitor Counter : 3