      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف کے ٹرسٹیز کے مرکزی بورڈ کی 222ویں میٹنگ میں کئی اہم فیصلے کئے گئے
      Posted On: 27 JUN 2018 2:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 /جون۔ ای پی ایف کے ٹرسٹمیز کے مرکزی بورڈ کی 222ویں میٹنگ، کل نئی دہلی میں، محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب سنتوش کمار گنگوار کی قیادت میں منعقد ہوئی۔


    مرکزی بورڈ نے ای پی ایف اسکیم 1952 میں پیراگراف 68ایچ ایچ کو شامل کرنے کی تجویز کو منظوری دے دی، جس کے تحت کسی رکن کو پیشگی فنڈ فراہم کرایا جاسکتا ہے، جو لگاتار ملازمت میں قائم رہے اور ملازمت کی مدت ایک مہینے سے کم نہ ہو۔ اس تجویز کے تحت کوئی رکن مجموعی فنڈ کا 75فیصد حصہ حاصل کرسکتا ہے، (جس میں ملازم اور آجر کا حصہ بھی شامل ہے)۔ اور یہ رقم متعلقہ رکن کے اس سود کے مساوی ہوگی، جو اس رقم پر عائد ہوگا۔


    بورڈ نے مبادلہ تجارتی فنڈ (ایس بی آئی ایم ایف، یو ٹی آئی ایم ایف، سی پی ایس ای، بھارت22) میں 47431.24 کروڑ کی سرمایہ کاری پر توجہ دی، نیز ای ٹی ایف سرمایہ کاری کے علامتی ریٹرن پر غور و خوض کیا، جو اگست 2015 سے 31مئی 2018 کی مدت کے دوران 16.7 فیصد رہی۔


    سینٹرل بورڈ نے ایس بی آئی میچول فنڈ اور یو ٹی آئی میچول فنڈ کو، ای پی ایف او کے ذریعے ای ٹی ایف میں سرمایہ کاری کے لےئ ای ٹی ایف مینوفیکچرر کے طور پر ایک سال یعنی 30جون 2019 تک جاری رکھنے کی تجویز کو منظوری دے دی گئی۔


    سینٹرل بورڈ نے سالانہ حسابات مجموعی میں 2016-17 کی آڈٹ رپورٹ پر غور کیا اور اسے شامل کرلیا۔


    UN-3313

    
    
    (Release ID: 1536674) Visitor Counter : 11