      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے جموں میں یوگا ڈے تقریب میں شرکت کی
      Posted On: 21 JUN 2018 1:43PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،21 جون؍ شمال مشرقی ریاستوں کے ترقی کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیرڈاکٹر جتندر سنگھ نے آج چوتھے بین الاقوامی یوگا دن کے موقع پر جموں میں یوگا ڈے کی تقریب میں شرکت کی ۔
    جموں میں علاقائی سطح کی اہم تقریب کے۔ کے ہکا اسٹیڈیم میں منعقد کی گئی جہاں وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے مختلف طبقہ ہائے حیات کے افراد کے ساتھ یوگ کے مختلف آسن اور کریائیں کیں ۔
    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ یوگا کو بین الاقوامی منظر نامے پر لانا بھارت کا دنیا کے لئے ایک انتہائی اہم تحفہ اور وزیر اعظم جناب نریندرمودیکی ایک نہ مٹنے والی کامیابی ہے ۔ انہوں نے لوگوں سے معقول ذہنی اور جسمانی صحت کے لئے یوگا کو ایک طرز حیات کے طور پر اپنانے کی تلقین کی ۔
    کھلاڑیوں ، سیکورٹی عملے کے افراد ، این سی سی کیڈٹوں اور دیگر نے اس تقریب میں حصہ لیا ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U. 3215

    
    
    (Release ID: 1536128) Visitor Counter : 12