      وزارت سیاحت

      سیاحت کی وزارت نے 21 جون 2018 کو یوگا کا بین الاقوامی دن منایا
      Posted On: 21 JUN 2018 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 ؍جون،سیاحت کی وزارت نے آج پورے ملک میں مختلف تقریبات کے ساتھ یوگا کا بین الاقوامی دن منایا۔ نئی دہلی میں یوگا کا اجلاس صبح ساڑھے چھ بجے سے ساڑھے آٹھ بجے تک قطب مینار کے احاطے میں منعقد کیا گیا جبکہ ایک سائیکل ریلی کا اہتمام پرانے قلعے سے کیا گیا، جو صبح چھ بجے سے شروع ہوئی۔ تقریب کا افتتاح قطب مینار کے سنڈائل لان میں سیاحت کی اے ڈی جی محترمہ میناکشی شرما نے کیا جس میں 30 سے زیادہ بیرونی مہمانوں سمیت بڑی تعداد میں لوگوں نے شرکت کی۔


    

    اس کے علاوہ وزارت نے ملک بھر میں بھارتی سیاحت کے دفاتر کے ذریعے اہم سیاحتی مقامات جیسے تاج محل ، بیسنت نگر بیچ ، چنئی ، ایلورا گپھائیں اورنگ آباد، سن ٹیمپل کونارک ، بودھ گیا، آشام ، شیلانگ، سومناتھ مندر گجرات وغیرہ پر یوگا کی تقریبات کا اہتمام کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 32 19

    
    
    (Release ID: 1536148) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Marathi