      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      آکسی ٹوسن کی تیاری پر یکم جولائی ، 2018 سے پابندی عائد
      
      
      کے اے پی ایل کو اس کیمیاوی دوا کو صرف گھریلو استعمال کے لئے تیارکرنے کی اجازت ہو گی
      Posted On: 27 JUN 2018 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،27 جون؍صحت و خاندانی بہبود کی وزارت نے گھریلو استعمال کے لئے آکسی ٹوسن کی تیاری پر یکم جولائی ، 2018 سے پابندی عائد کردی ہے ۔ ساتھ ہی اس کی درآمد اور تیاری پر بھی پابندی لگا ی گئی ہے ۔
    یکم جولائی ، 2018 سے کسی بھی پرائیویٹ مینوفیکچرر کو گھریلو استعمال کے لئے اس دوا کی تیاری کی اجازت نہیں ہو گی ۔ صرف سرکاری دائرہ کاری کی ایک کمپنی کرناٹک اینٹی بایوٹک اینڈفارماسیوٹیکلز لمیٹیڈ ( کے اے پی ایل ) کو اس تاریخ سے آکسی ٹوسن کی تیاری کی اجازت ہو گی ۔ گھریلو استعمال کے لئے آکسی ٹوسن کی سپلائی کے اے پی ایل کے ذریعہ رجسٹرڈ اسپتالوں اسور سرکاری و پرائیویٹ شعبے کے کلینکوں کو براہ راست کی جائے گی ۔ خوردہ کیمسٹوں کو آکسی ٹوسن کسی بھی شکل میں اور نام میں فروخت کرنے کی اجازت نہیں ہو گی ۔
    ملک کے سرکاری اور پرائیویٹ شعبے کے تمام رجسٹرڈ اسپتالوں اور کلینکوں کو صلاح دی جاتی ہے ہ کے اے پی ایل سے رابطہ قائم کریں اور کمپنی کو اپنے آرڈر دیں چونکہ یہ دوا خوردہ کیمسٹ اوردیگر تیار کنندہ سے دستیاب نہیں ہو گی ۔ کے اے پی ایل کا ای میل ایڈریس یہ ہے ; ۔ instmkt@kaplindia.com
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.3314

    

    
    (Release ID: 1536716) Visitor Counter : 9