      وزارت دفاع

      ڈی آر ڈی او کی ہائی انرجی میٹریلس ریسرچ لیباریٹری میں آگ
      Posted On: 21 JUN 2018 1:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،21 جون؍پونے میں واقع ہائی انرجی میٹریلس ریسرچ لیباریٹری ( ایچ ای یم آر ایل ) کی عمارتوں میں سے ایک عمارت میں 19 جون ، 2018 کوسہ پہر تین بجے کے قریب آگ لگنے کا ایک واقعہ رو نما ہوا ۔ آگ بجھانے والی گاڑیاں فوراً طلب کی گئیں اور آگ پر قابو پا لیا گیا۔ اس واقعہ میں ایک کانٹریکٹ مزدور کو بے ہوشی کی حالت میں پایا گیا جو کہ آگ لگنے کے وقت اس عمارت میں کام کر رہا تھا ۔ اسے فوراً ایچ ای ایم آر ایل کے میڈیکل انسپکشن روم میں لے جایا گیا جہاں ڈاکٹروں نے اسے مردہ قرار دے دیا ۔ جس اس کے د خاکی کو ساسون جنرل اسپتال ، پونے بھیج دیا گیا ہے ۔ اس سلسلے میں ایک ایف آئی آر بھی درج کرا دی گئی ہے ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3210


    

    
    (Release ID: 1536126) Visitor Counter : 14