      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      نگرپرنٹ کے ڈائرکٹروں کی کل ہند کانفرنس کا حیدر آباد میں افتتاح
      Posted On: 21 JUN 2018 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،21 جون؍وزیر مملکت برائے امور داخلہ جناب ہنس راج گنگارام اہیر فنگر پرنٹ کے ڈائرکٹروں کی 19 ویں کل ہند کانفرنس کا 21 جون ، 2018 کو حیدر آباد میں افتتاح کر رہے ہیں ۔ اس دو روزہ کانفرنس کے دوران شرکاء جدید آٹو میٹک فنگرپرنٹ آئیڈنٹی فکیشن سسٹم ( اے ایف آئی ایس ) ، مہاراشٹر اور تلنگا میں اے ایف آئی ایس کے استعمال کے تجربات اور فنگر پرنٹ کو سی سی ٹی این ایس ؍ آئی سی جے ایس کے ساتھ مربوط کرنے کے بارے میں تبادلہ خیال کریں گے ۔ کانفرنس کے دوران تربیتی نصاب ، ریاستی فنگر پرنٹ بیورو زکی جدید کاری اور اسٹاف کے خاکے بھی اجلاس میں شامل کئے گئے ہیں ۔
    فنگر پرنٹ بیوروز کے دیگر متعلقہ معاملات میں داخلے کے وقت تعلیمی لیاقت ، ملک بھرمیں تنخواہ کا اسکیل ،فنگر پرنٹ سلپ کا معیار بھی تجاویز اورمشورے کا موضوع رہیں گے ۔ 2018 کے ددوران سبکدوش ہو رہے فنگر پرنٹ بیورو کے ڈائرکٹرصاحبان بھی اپنے لائف ٹائم تجربات سے آگاہ کریں گے ۔ انہیں کانفرنس میں اعزاز سے نوازا جائے گا ۔
    یونیورسٹی کے طلباء فنگر پرنٹ سائنس کے شعبے میں کی گئی اپنی تحقیق کو اس کانفرنس میں پیش کریں گے ۔ وینڈر فنگر پرنٹ کے شعبے میں کی گئی تازہ ترین جدت کاری کا مظاہرہ کریں گے جس سے کہ تکنیکی شعبے کے ماہرین تازہ ترین معلومات کے ساتھ استفاہ کر رہے ہیں ۔
    کانفرنس کے دوران ’’ کمپینڈیم آففنگر پرنٹ اکوئپمنٹ 2018 ‘‘ اور ایوارڈ آف ایکسیلنس ان ایف پی آئیڈنٹی فکیشن ؍ سائنس کمپی ٹیشن ۔ کمپائلیشن آف کیسیز ‘‘ نامی دو کتابیں بھی جاری کی جائیں گی ۔
    فنگر پرنٹ کے کل ہند امتحان میں اول پوزیشن پانے والے ایکسپرٹ کو عزیز الحق ٹرافی اور نقد انعام سے نوازا جائے گا ۔ دیگر انعام یافتگان کو اسناد اور نقد انعامات سے نوازا جائے گا ۔ یہ مقابلہ نیشنل کرائم ریکارڈ بیورو ( این سی آر بی ) نے حل کئے گئے معاملات کی بنیاد پر منعقد کرایا تھا ۔
    انعام یافتگان کو مختلف تھانوں میں درج کئے گئے معاملات کو سلجھانے میں استعمال کردہ تکنیکی سے واقف کرایا جائے گا ۔
    اس دو روزہ کانفرنس کے دوران جن اہم معاملات پر غور کیا جائے گا ان میں آدھار ایکٹ میں ترمیم ، غیر شناخت شدہ لاشوں کی شناخت اور پہلی بار جرم کا ارتکاب بھی شامل ہے ۔ مجرموں کی شناخت کے قانون 1920 میں ترمیم کر کے دیگر ضروری نکات جیسے کہ چہرہ ، ہتھیلی اور آواز وغیرہ کو شامل کرنا وقت کی اہم ضرورت ہے ۔
    این سی آر بی نے سی ایم سی ، لمیٹیڈ سکندر آباد کے تعاون سے پہلی دیسی اے ایف آئی ایس تیار کی ہے جسے ایف اے سی ٹی ایس کہا جاتا ہے ۔ اب اس تکنالوجی کو بہت بہتر بنا لیا گیا ہے اور اب ایک سیکنڈ کے اندر دس لاکھ سے زاۂد افراد کے فنگر پرنٹ کو میچ کرنا ممکن ہو گیاہے ۔
    گزشتہ سال تلنگانہ ایف پی بی نے پیپیلین سے جدید ترین اے ایف آئی ایس حاصل کی جس کی مدد سے متعدد معاملات کو حل کر سکاجو کہ ایف اے سی ٹی ایس سے حل نہیں ہو سکے تھے ۔ اس نئی حاصل کردہ مشین کی بدولت 868 حل شدہ معاملات میں سے 480 معاملات میں جرائم کے منظر کے قدیم کیس تھے ، مزید برآں 42 کیس غیر شناخت شدہ لاشوں کے تھے جن کی شناخت فنگرپرنٹ کے ذریعہ کی گئی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3209

    
    
    (Release ID: 1536125) Visitor Counter : 7