      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 28 اور 29 جون کو اترپردیش کا دورہ کریں گے
      Posted On: 27 JUN 2018 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،27 جون 2018؍صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 28 اور 29 جون 2018 کو اترپردیش کا دورہ کریں گے۔


    28 جون 2018ء کو وہ آئی آئی ٹی کانپور کے 51ویں سالانہ جلسہ تقسیم اسناد میں شرکت کریں گے۔اسی دن وہ آئی آئی ٹی کانپور میں سی ایس آر ایل سپر-30(گیل اترکرش) کے ان طلباء سے ملاقات کریں گے، جنہوں نے آئی آئی ٹی اور این آئی ٹی وغیرہ کے امتحانات پاس کئے ہیں۔


    29 جون 2018ء کو صدر جمہوریہ کانپور میں کانپور بار ایسوسی ایشن کے آڈیٹوریم کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔اسی دن وہ دہلی واپس آنے سے پہلے الہ آباد میڈیکل ایسو سی ایشن کی صد سالہ تقریبات میں بھی شرکت کریں گے۔


    U: 3340

    
    
    (Release ID: 1536862) Visitor Counter : 5