      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 اہم آبی ذخائر میں پانی کی سطح
      Posted On: 22 JUN 2018 3:22PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،22 جون؍ ملک کے 91 اہم آبی ذخائر میں پانی کا ذخیرہ 21 جون ، 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے کے دوران 29.668 بلین کیوبک میٹرتھا جو کہ ان آبی ذخائر کی کل صلاحیت کا محض 18 فیصد ہے ۔ پانی کی یہ سطح 14 جون ، 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے کی سطح کے برابر ہے ۔
    ان اہم 91 ذخائر ذخیرہ کرنے کی کل صلاحیت 161.993 بلین کیوبک میٹر ہے جو کہ ملک میں تیار کئے گئے کل ذخائر 257.812 بلین کیوبک میٹرکا 63 فیصد ہے ۔
    شمالی خطہ ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستوں پر مشتمل ہے ۔ مرکزی آبی کمیشن کے زیر نگرانی 6 ذخائر ہیں جن کی موجودہ ذخیرہ صلاحیت 18.01 بلین کیوبک میٹر ہے ۔
    مشرقی خطہ جھارکھنڈ ، اوڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستوں پر مشتمل ہے ۔ اس خطے میں 15 ذخائر مرکزی آبی کمیشن کے تحت ہیں جن موجودہ ذخیرہ 18.83 بلین کیوبک میٹر ہے ۔
    مغربی خطہ گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستوں پر مشتمل ہے ۔ اس خطے میں مرکزی آبی کمیشن کے تحت 27 آبی ذخائر ہیں جن کی کل موجودہ ذخیرہ 31.26 بلین کیوبک میٹر ہے ۔
    مرکزی خطہ اتر پردیش ، اترا کھنڈ ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ پر مشتمل ہے ۔ اس خطے میں مرکزی آبی کمیشن کے تحت کل 12 ذخائر ہیں جن کا کل موجودہ ذخیرہ 42.30 بلین کیوبک میٹر کے بقدرہے ۔
    جنوبی خطہ آندھرا پردیش ، تلنگانہ ، ، اے پی اینڈ ٹی جی ( دو مشترکہ پروجیکٹ دونوں ریاستوں میں ) ، کرناٹک ، کیرل اور تمل ناڈو پر مشتمل ہے ۔ اس خطے میں مرکزی آبی کمیشن کے تحت 31 آبی ذخائر ہیں جن میں موجودہ ذخیرہ 51.59 بلین کیوبک میٹر ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 3239
    
    
    

    
    (Release ID: 1536281) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English