      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ کو ‘ویدوگیان آلوک’ کتاب پیش کی گئی
      Posted On: 20 JUN 2018 6:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جون / نائب صدرجمہوریۂ ہند جناب وینکیا نائیڈو کو آج یہاں آچاریہ اگنی ورت نیشتھک کی تصنیف شدہ کتاب ‘‘وید وگیان آلوک’’(مہارشی ایتریہ مہیداس پرانیت-ایتریہ برہمینہ کی ویگیانک ویاکھیا)پیش کی گئی ۔


    وید وگیان آلوک کتاب ویدک نثر کی کتابی نظم ہے۔ ویدک ادب میں ‘برہمن’نصابی کتابیں دوسرے مقام پر ہیں۔ اس طرح کی تصانیف صرف برہمن معاشرے کے ذریعہ ہی تحریر کی جاتی ہیں ،اس لئے ان کے ناموں کو برہمنز کہا جاتا ہے ۔ایسی تحریروں میں ویدک سنسکرت زبان کا استعمال کیا جاتا ہے جسے بے حد پیچیدہ اور مشکل مانا جاتا ہے ۔ تمام تحریروں کو ویدوں کے مطابق لکھا جاتا ہے جس کا مطلب ویدوں کے مختلف برہمن ہوتے ہیں ۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش ت۔ م ف (


    U. No.5319

    
    
    (Release ID: 1536058) Visitor Counter : 10