      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      کھادی اور دیہی صنعتوں کے کمیشن نے سووچھتا ابھیان کے لئے دہلی میں جگت پور گاؤں کو اپنایا ہے
      Posted On: 20 JUN 2018 5:11PM by PIB Delhi


    کھادی اور دیہی صنعتوں کا کمیشن دہلی میں صفائی ستھرائی کی مہم کی قیادت کرتے ہوئے


    نئی دہلی،20 جون 2018؍کھادی اور دیہی صنعتوں کے کمیشن (کے وی آئی سی) نے اپنے سووچھتا ابھیان کے لئے دہلی میں جگت پور گاؤں کو اپنایا ہے۔کے وی آئی سی کی طرف سے صفائی کی مہم کا آغاز پودے لگانے کی مہم کے ساتھ ہوا اور اس کا اختتام یمنا کے کنارے صفائی ستھرائی کی مہم کے ساتھ ہوا۔


    کے وی آئی سی کے چیئرمین ونئے کمار سکسینہ نے گاؤں کے لوگوں سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ انہیں گاؤں کے لوگوں کے رد عمل سے بہت حوصلہ ملا ہے۔ انہوں نے عوام کی اس طرح کی پرجوش شرکت سے جگت پور دہلی اور این سی آر میں انتہائی خوبصورت گاوؤں میں سے ایک ہو جائے گا۔


    کے وی آئی سی دریائے یمنا کے کنارے 20 پارک بینچیں قائم کررہا ہے۔ کے وی آئی سی کے سووچھتا مشن کے تحت صفائی ستھرائی کی اگلی مہم ممبئی کی جوہوبیچ پر چلائی جائے گی۔


    م ن۔ج ۔ ن ع


    U: 3194


    

    
    (Release ID: 1536029) Visitor Counter : 13