      وزارت خزانہ

      وزارت خزانہ کی طرف سے مالی سال 2017-18 کے لئے چوتھی سہ ماہی یعنی جنوری سے مارچ 2018 کے سلسلے میں قرضوں کے بندوبست کی سہ ماہی رپورٹ جاری کی گئی
      Posted On: 26 JUN 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 /جون۔حکومت ہند کی وزارت خزانہ نے چوتھی سہ ماہی یعنی جنوری سے مارچ 2018 کے لئے مالی سال 2017-18 کے سلسلے میں قرضے کے بندوبست سے متعلق سہ ماہی رپورٹ جاری کی ہے۔


    2010-11 میں اپریل سے جون( پہلی سہ ماہی) سے قرضوں سے متعلق عوامی شعبہ( پی ڈی ایم سی) (جو پہلے مڈل آفس کہلاتا تھا) جس کاتعلق حکومت ہند کی وزارت خزانہ کے اقتصادی امور کے محکمے کے بجٹ ڈویژن سے تھا ۔قرضے کے بندوبست سے متعلق یہ سہ ماہی رپورٹیں باقاعدہ بنیاد پر جاری کرتا تھا۔


    مالی سال 18 کی چوتھی سہ ماہی کے دوران مرکزی حکومت نے 67000 کروڑ روپے کے تمسکات جاری کئے جب کہ مالی سال 18 کی تیسری سہ ماہی کے لئے 164000 کروڑ روپے کے تمسکات جاری کئے گئے تھے۔ مالی سال 18 کی چوتھی سہ ماہی کے لئے جاری کئے گئے تمسکات کی ویٹیڈ ایوریج میجوریٹی( ڈبلیو اے ایم) اور ویٹیڈ ایوریج ایلڈ( ڈبلیو اے وائی) بالترتیب 10.93 سال اور 7.34 فیصد رہی۔ فروری ۔ مارچ 2018 کے دوران اقتصادیات میں لکویڈیٹی کی پوزیشن خسارے کے طرز پر رہی۔ مالی سال 2018 کی چوتھی سہ ماہی کےد وران مرکزی حکومت کی کیش پوزیشن البتہ اطمینان بخش رہی۔ اس لئے اسے آر بی آئی سے ڈبلیو ایم اے سے پر مجبور نہیں ہونا پڑا۔ کیش بندوبست رہنما خطوط کے مطابق مرکزی حکومت نے اپنے اخراجات کو سہ ماہی کے دوران حاصل ہونے والی آمدنی کے اندر رکھا۔


    ********


    U-3304

    
    
    (Release ID: 1536648) Visitor Counter : 9