      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      راشٹر پتی بھون میں چوتھا بین الاقوامی یوگ دن منایا گیا
      Posted On: 21 JUN 2018 1:40PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،21 جون؍آج یعنی 21 جون ،2018کو راشٹر پتی بھون میں چوتھے بین الاقوامی یوگ دن کے موقع پر یوگا کا مظاہرہ کیا گیا ۔ اس موقع پر زائد از 500 افسران ، راشٹر پتی بھون کے اسٹاف اور ان کے کنبے کے اراکین کے ساتھ ساتھ پریسیڈنٹ ایسٹیٹ میں رہائش پذیر لوگوں نے حصہ لیا ۔
    صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند ، جو کہ سورینام کے سرکاری دورے پر ہیں ، سورینام کے مقامی وقت کے مطابق آج صبح سات بجے پراماریبو سورینام میں وہاں کے صدر اور دیگر شخصیات کے ہمراہ بین الاقوامی یوگ دن میں شرکت رہے ہیں ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3214

    
    
    (Release ID: 1536127) Visitor Counter : 9