      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ناگپور ہوائی اڈے سے مویشیوں کی برآمدات کا آغاز اس ماہ سے
      Posted On: 25 JUN 2018 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25 جون 2018؍ناگپور ہوائی اڈے سے پہلی مرتبہ 30 جون 2018ء کو شارجہ کے لئے بھیڑوں اور بکریوں کی برآمدات شروع ہوں گی۔ ناگپور ہوائی اڈے سے تین ماہ کی مدت میں تقریباً ایک لاکھ بھیڑیں او ربکریاں برآمد کی جائیں گی۔ یہ پروجیکٹ ملٹی ماڈل انٹرنیشنل کارو ہب اینڈ ایئرپورٹ ایٹ ناگپور(ایم آئی ایچ اے این)، ایئر انڈیا، وزارت زراعت اور تجارت کی مشترکہ کوششوں سے شروع ہو رہا۔ مویشیوں کی برآمد سے وردبھ خطے کے کسانوں کو فائدہ ہوگا۔ یہ وہی خطہ جہاں کسانوں کی خود کشی کے واقعات پیش آتے رہے ہیں۔ اس پروجیکٹ کا مقصد کسانوں کی آمدنی میں اضافہ کرنے کے لئے دوسرے مواقع کی تلاش بھی۔


    اس سے اس خطے کے چراہوں اور کسانوں کو بہت فائدہ ہوگا اور وہ اضافی کاروبار کے طورپر کاشتکار کے علاوہ مویشی پروری کو بھی اپنا سکتے ہیں۔ جب خشک سالی کی صورتحال ہوگی یا پھر کسانوں کو پیسے کی ضرورت ہوگی تو وہ اپنی بھیڑیں اور بکریاں فروخت کرسکیں گے۔خواتین بھی اسے ایک کاروبار کے طوپر اپنا سکتی ہیں اور اسے آمدنی کا ذریعہ بنا سکتی ہیں۔


    30 جون 2018ء کو، مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ دیوندر فڑنویس ، سڑک نقل و حمل او رشاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری اور صنعت و تجارت کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو اس وقت موجود رہیں گے، جب مویشیوں کی برآمدات سے متعلق پہلی کھیپ ناگپور سے روانہ ہوگی۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 3288

    
    
    (Release ID: 1536554) Visitor Counter : 5