      وزارت خزانہ

      بھارت، ایشین انفراسٹرکچر انویسمنٹ بینک کا سب سے بڑا قرض دار:سبھاش چندر گرگ، سیکریٹری محکمہ معاشی امور
      Posted On: 24 JUN 2018 8:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25 جون 2018؍ کل 4.4 بلین امریکی ڈالر کے پروجیکٹ پورٹ فولیو کے ساتھ ہندوستان-ایشین انفراسٹرکچر انویسٹمنٹ بینک(اے آئی آئی یو) کا جب سے اس نے کام شروع کیا ہے، سب سے بڑا قرض دار رہا ہے۔


    جدید معیشتوں کے ذریعے قائم کئے گئے زیادہ تر کثیر جہتی ترقیاتی بینکوں کی طرح اے آئی آئی بی پہلا بڑا کثیر جہتی ترقیاتی بینک ہے جہاں اس کے بڑے تعاون کار (کنٹری بیوٹر) خود اس کے قرض دار راکین ہیں۔جناب سریش گرگ نے بتایا کہ بینک کی تیسری میٹنگ میں جس کا عنوان بنیادی ڈھانچہ: اختراع اور تعاون سے توجہ کا مرکز رہے گا۔


    اس سالانہ میٹنگ میں اراکین اور رکن ممالک سے 86 وفود بنیادی ڈھانچے کے لئے متحرک سرمائے سے متعلق حکمت عملیوں پر غورو خوض کریں گے۔ عزت مآب وزیر اعظم جناب نریندر مودی منگل کے روز اس میٹنگ میں اپنا افتتاحی خطاب دیں گے۔


    حکومت ہند اور حکومت مہاراشٹر کے تئیں اس میٹنگ کی میزبانی کے لئے اپنی شکر گزاری کا اظہار کرتے ہوئے ایشین انفراسٹرکچر انویسٹمنٹ بینک کے نائب صدر اور کارپوریٹ سیکریٹری سرڈینی الیگزینڈر نے بینک کی اسٹرکچرنگ اور سپورٹ؍ تعاون میں ایک سرگرم رکن کی حیثیت سے تعاون دینے کے لیے ہندوستان کی ستائش کی۔


    اپنی ترجیحات اور رہنما اصولوں کا ذکر کرتے ہوئے سرالگزینڈر نے کہا ہم پتلی، صاف اور سبز (لین ، کلین، سبز) طریقے سے کام کرتے ہیں۔ ہم استحکام میں سرمایہ لگاتے ہیں ار ان ترجیحات سے رہنمائی حاصل کرتے ہیں۔ ہمارا بینک غیر سیاسی ہے اور تمام پروجیکٹس کو ہمارے استحکام اور ماحولیات کے ٹیسٹ کو پاس کرنا پڑتا ہے۔


    انہوں نے مزید کہا کہ اے آئی آئی بی بینک بیرون ایشیا پروجیکٹس میں اسی وقت سرمایہ کاری کرے، جبکہ ان پروجیکٹس سے ایشیائی خطے کو بھی فائدہ پہنچے۔ سرالگزینڈر نے بتایا کہ ابھی تک، اے آئی آئی بی نے مصر میں صرف ایک پرجیکٹ شمسی توانائی پروجیکٹ پر کام کیا ہے۔ حالانکہ بینک کا 75 فیصد سرمایہ ایشیا سے ہے، تاہم متعدد غیر ایشیائی خطے کے ممالک جیسے یوروپ، شمالی امریکا، کچھ مشرقی افریقہ کے ممالک اور لاطینی امریکا کے کچھ ممالک رکن کی حیثیت سے بینک سے جڑنا چاہتے ہیں۔


    اے آئی آئی بی کی تیسری سالانہ میٹنگ حکومت ہند اور حکومت مہاراشٹر کے اشتراک سے ممبئی میں 25 اور 26 جون 2018 کو منعقد کی جارہی ہے۔


    ایشین انفرا سٹرکچر انویسٹمنٹ بینک کی تیسری سالانہ میٹنگ کے بارے میں مزید معلومات کے لئے درج ذیل پتوں پر رجوع کریں۔


    http://aiib-am2018.gov.in/


    https://www.aiib.org/


    Hashtag: #AIIB2018


    ٹوئیٹر پر مذکورہ سے متعلق معلومات کے لئے درج ذیل پر رابطہ کریں


    *Twitter:* @AIIB_Official @FinMinIndia @PIBMumbai & @PIB_India


    اس سے قبل ، اے آئی آئی بی سالانہ میٹنگوں کا انعقاد بیجنگ ، چین، 2016 اور جیجو ریبلک آف کوریا۔ 2017 میں کیا گیا۔

     1. اے آئی آئی بی کے بارے میں

    ایشین انفرا سٹرکچر انویسٹمنٹ بینک( اے آئی آئی بی) ایک کثیر جہتی بینک ہے جس کامقصد اور مشن ایشیاء اور بیرون ایشیاء میں اقتصادی نتائج(آؤٹ کمز) کو بہتر کرنا ہے۔ اس کا صدر دفتر بیجنگ میں ہے۔


    ہم نے کام( آپریشنز) کا سلسلہ جنوری 2016 اور اب دنیا بھر میں اس کے 86 اراکین کو منظوری دی جاچکی ہے۔ آج مستحکم بنیادی ڈھانچے اور دیگر پروڈکٹو سیکٹروں کے لئے سرمایہ کاری کے ذریعہ ہم لوگوں، خدمات اور بازاروں کو اس عرصے کے دوران بہتر طریقے سے جوڑپائے ہیں اور ہم نے بہتر مستقبل کے لئے اربوں لوگوں کی زندگی پر ا ثر ڈالا ہے۔


    U: 3267

    
    
    (Release ID: 1536485) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.