      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      فضائی آلودگی کے واقعات سے نمٹنے کے لئے جدید ٹیکنالوجی کے استعمال پر تبادلہ خیال کے غرض سے ماحولیات کی وزارت نے ماہرایجنسیوں کے ساتھ میٹنگ کی
      Posted On: 25 JUN 2018 7:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25 جون 2018؍ماحولیات کی وزارت نے ماہر اداروں کے ساتھ آج یہاں ایک میٹنگ منعقد کی گئی ، جس کا مقصد فضائی آلودگی کے واقعات سے نمٹنے کے لئے جدید ٹیکنالوجی کے استعمال پر تبادلہ خیال کرنا اور ہوا کے مجموعی معیار میں بہتری کے بندوبست سے متعلق فریم ورک پر بات چیت کرنا تھا۔جن ماہرین اداروں کے نمائندوں نے اس میٹنگ میں شرکت کی ان میں اسرو کا سٹیلائٹ ایپلی کیشن سینٹر(ایس اے سی)، ڈپارٹمنٹ آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی(ڈی ایس ٹی)، کونسل آف سائنٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ-نیشنل فزیکل لیباریٹری(سی ایس آئی آر-این پی ایل)، آئی آئی ٹی دہلی، آئی آئی ٹی ممبئی، نیشنل انوائرنمنٹل انجینئرنگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ(این ای ای آر آئی)، انڈین مٹیریولوجیکل ڈپارٹمنٹ(آئی ایم ڈی)، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹروپیکل مٹیریولوجی(آئی آئی ٹی ایم) اور بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈز (بی آئی ایس)


    جن موضوعات پر تبادلہ خیال کیا گیا ، ان میں ٹیلائٹ پر مبنی ایرو سول آپٹیکل ڈیپتھ (اے او ڈی)یعنی زمین پر مبنی پی ایم2.5 سطحوں کا اندازہ لگانے ، کثافت سے متعلق اول وقت میں جانکاری کا انتظام اور لوگوں نیز متعلقہ ایجنسیوں کو کثافت کے سلسلے میں پہلے سے آگاہی جیسے موضوعات شامل تھے۔میٹنگ میں اس بات پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا کہ موسم سرما کے شروع ہونے سے پہلے کثافت کو کم کرنے سے متعلق ٹیکنالوجی اور تکنیکی اعتبار سے قابل عمل تجویزوں پر کس طرح عمل درآمدکیا جائے۔اس میں موضوع پر بھی بات کی گئی کہ ہوا کے معیار کا جائزہ لینے سے متعلق آلات کو سرٹیفکیٹ دینے کا نظام قائم کیا جائے۔


    ان اقدامات سے ہوا کے معیار کے بہتر بندوبست سے متعلق اگلے تین مہینے میں ایک فریم ورک قائم کرنے میں مدد ملے گی۔ میٹنگ کی صدارت ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کے سیکریٹری جناب سی کے مشرا نے کی۔


    U: 3282

    
    
    (Release ID: 1536546) Visitor Counter : 6