      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      خصوصی اقتصادی خطہ ( ایس ای زیڈ ) پالیسی کا جائزہ لینے کے لئے پہلی جائزہ میٹنگ
      Posted On: 25 JUN 2018 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،26 جون؍ خصوصی اقتصادی خطہ (ایس ای زیڈ ) پالیسی کا جائزہ لینے کے لئے حکومت ہند کے وضع کردہ نامور شخصیات کے ایک گروپ کی پہلی میٹنگ کامرس و صنعت اور شہری ہوا بازی کے وزیر جناب سریش پربھو کی سربراہی میں 22 جون ، 2018 کو منعقد ہوئی ۔
    وزیر موصوف نے گروپ کے ممبران سے ایس ای زیڈ کے مکمل ایکو سسٹم کا جائزہ لینے کی درخواست کی تاکہ وہ ایس ای زیڈ کی پالیسی کو سہل اور شفاف بنانے اورماحولیات کے معاملات پر سمجھوتہ کئے بغیر ضوابط کے خاتمے کے لئے ایس ای زیڈ پالیسی میں تبدیلی کے مشورے دے سکیں ۔
    بھارت فورج کے چیئر مین بابا کلیانی ، جو کہ اس گروپ کے چیئر مین ہیں ،نے واضح کیاکہ آج کا سب سے اہم ترین چیلنج فراہم کرنا ہے اور یہ گروپ اسی موضوع پر توجہ مرکوز کرے گا ۔
    گروپ نے جولائی ، 2018 کے وسط میں دوبارہ میٹنگ کرنے اور اگست، 2018 کے آخر میں اپنی رپورٹ پیش کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 3294
    

    
    (Release ID: 1536602) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English