      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      سورینام کے صدر جناب ڈیزائردیلانو بوترسے کی طرف سے انتظام کردہ ایک ضیافت میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کا خطاب
      Posted On: 21 JUN 2018 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 /جون۔

     1. میں آپ کے خیرمقدمی کلمات اور گرم جوشی سے معمور میزبانی کے لئے شکرگزار ہوں۔ یہ میرے لئے اعزاز کی بات ہے کہ میں سورینام کا دورہ کرنے والے بھارت کے پہلے صدر کے طور پر سورینام کا دورہ کررہا ہوں۔ آج یقیناً دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کے لئے ایک خصوصی اور تاریخی دن ہے۔ آج یقیناً ہمارے دوطرفہ تعلقات کے لئے یہ ایک خصوصی اور تاریخی دن ہے۔
     2. ہماری فطری وابستگی اور عوام سے عوام کے درمیان قریبی تعلقات کی وجہ سے ہم ایک دوسرے کے قریب آئے ہیں۔ سورینام کی کہانیاں، آپ کے سبزہ زاروں کے مناظر اور گرم جوشی اور محبت بھارت کے لئے ایک تاثر چھوڑکر جاتی ہے، لیکن میں جب سے یہاں آیا ہوں اس وقت سے میں نے جو کچھ دیکھا ہے اور میرا جو تجربہ رہا ہے وہ ہماری امیدوں سے کہیں زیادہ ہے۔ مجھے کہنا پڑرہا ہے کہ آپ نے میرے اس دورے کو واقعی ایک خصوصی دورہ بنادیا۔
     3. جناب صدر، ہم نے آج صبح اپنی گفتگو میں اپنی دوستی کو فروغ دینے اور اس میں گہرائی پیدا کرنے کا عہد کیا تھا۔ یہ میرے لئے بڑے اعزاز کی بات ہے کہ میں نے آپ کی پارلیمنٹ کے غیرمعمولی اجلاس سے خطاب کیا اور آپ کے قومی یادگار پر گہرائی کے ساتھ خراج عقیدت پیش کیا۔

    عزت مآب،

     1. ہمارے درمیان بہت سی چیزیں مشترک ہیں۔ ہمارے دونوں ہی ملکوں میں بہت سے مذاہب اور بہت سی ثقافتیں ہیں۔ ہم دونوں ہی اپنے قدیم روایتوں سے گہرائی کے ساتھ وابستہ ہیں۔ ہمارے دیرینہ اقدار ہمیں موقع فراہم کرتی ہیں، جس کی وجہ سے ہم مضبوط اور مستحکم رہتے ہیں، یہاں تک کہ ہم تیزی سے بدلتی ہوئی دنیا کے موقعوں اور چیلنجوں کا اندازہ لگالیتے ہیں۔
     2. آپ کا ملک جناب صدر، ایک نئی دنیا کا حصہ ہے۔ یہاں دور دور کے لوگ اور خیالات کا امتزاج پایا جاتا ہے۔ جو کوئی بھی ان ساحلوں پر آتا ہے وہ فوری طور پر تمہارا ہی ہوجاتا ہے۔ میں تہہ دل سے اپنے عوام کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ آپ لوگ یہاں جمع ہوئے۔ اس ضمن میں مجھے صحیح معنوں میں یہ انکساری پر مبنی ایک تجربہ لگتا ہے، جس نے سورینام میں بھارتی افراد کے پہنچنے کی 145ویں برسی کی تقریبات منائی تھیں۔ ہماری مشترکہ تاریخ کا یہ درخشاں باب ہے جو ہم لوگوں کے لئے استحکام کا وسیلہ بنا رہے گا۔

    عزت مآب،

     1. ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان سرکردہ تعلقات ہیں۔ ترقی میں شراکت داری، ثقافتی اشتراک اور عوام سے عوام کے درمیان قریبی رشتوں کی وجہ سے ہم نے بہت سی کامیابیاں حاصل کی ہیں۔ بہت سے دیگر ملک اس بات کا انتظار کررہے ہیں کہ اس کی تکمیل کی جائے۔
     2. مجھے ہماری تجارت اور سرمایہ کاری سے متعلق تعلقات کو بڑھاوا دینے کے لئے ان کی تجارت کو فروغ دینے کی اعلیٰ صلاحیت موجود ہے۔ زراعت، سیاحت، جنگلاتی زندگی، کان کنی، توانائی اور صحت وہ شعبے ہیں جنھیں تلاش کئے جانے کی ضرورت ہے۔
     3. مجھے خوشی ہے کہ آج ہم نے شمسی توانائی کے میدان میں ایک نیا باب شروع کیا ہے۔ جیسا کہ دونوں ملک ماحول کو پاک صاف رکھنے کے لئے گہرائی کے ساتھ پرعزم ہیں، چاہے وہ امیزان کے بھاری بارش والے جنگلات ہوں یا مقدس گنگا ہو، ہمیں مل کر کام کرنا پڑے گا، تاکہ ہم اپنا مستقبل بچاسکیں اور اپنی آنے والی نسلوں کو دے سکیں جو کچھ کہ ان کا حق ہے۔
     4. میں بین الاقوامی شمسی اتحاد کی حمایت کے لئے سورینام کا شکرگزار ہوں۔ آپ کی موجودگی ہمارے استحکام کا ایک وسیلہ ہے اور عالمی برادری کا اور ہمارے مشترکہ مقصد کا کہ ہم آب و ہوا میں تبدیلی کے مسئلے سے نمٹ سکیں۔

    عزت مآب،

     1. جیسا کہ ہم اپنے مشترک مستقبل کے بارے میں بات چیت کرتے ہیں، ہمیں اپنے نوجوانوں پر بھی توجہ دینی چاہئے۔ یہ لوگ مل کر بہت سے کام کرسکتے ہیں۔ یہ لوگ آیوروید اور یوگ کے فائدوں کو سمجھنے میں اور سائبر اسپیس میں اشتراک کرسکتے ہیں۔ کل دنیا بین الاقوامی یوم یوگ منائے گی، مجھے خوشی ہے کہ جناب صدر اس خصوصی دن کی تقریبات منانے میں آپ ہمارے ساتھ ہوں گے، جب یہ خصوصی دن یوگ کے لئے وقف کردیا گیا ہے۔ یوگ کا آغاز خواہ بھارت میں ہی ہوا ہو، لیکن آج یہ ہماری مشترکہ عالمی وراثت کا حصہ ہے۔ یہ پہلی مرتبہ ہے کہ دو سربراہان مملکت بین الاقوام یوم یوگ مشترک طور پر منارہے ہیں۔ میں آپ سبھی کو دعوت دیتا ہوں کہ آپ ہماری سرگرمیوں میں ہمارے ساتھ آئیں اور ہماری اس خواہش میں ساتھ دیں کہ مزید صحت مند ہوں، نیز ہماری شخصیت پرسکون ہو، جس میں ہمارا باطن بھی شامل ہے۔

    عزت مآب،

     1. جب سے ہم نے ایک ساتھ سفر کیا ہے، تب سے دوستوں کے طور پر ہم نے بہت سے سفر کئے۔ تب سے اب تک کافی وقت گزر چکا ہے۔ آج ہم مستقبل کے خاکے پر رضامند ہوگئے ہیں۔ آئیے ہم مزید مضبوط سورینام اور بھارت کے تعلقات کے لئے کام کریں۔ آئیے ہم دوستی میں ’’فوروارٹس اِن ورینڈس چاپ‘‘ کے تحت متحد ہوجائیں گے۔
     2. اسی مثبت خیال کے ساتھ عزت مآب، خواتین و حضرات، یہ جشن منانے میں برائے کرم میرا ساتھ دیں۔
      * سورینام کے صدر اور خاتون اوّل کی صحت اور خوشی برقرار رکھنا،
      * سورینام کے عوام کی جاری و ساری ترقی اور خوش حالی جاری رکھنا،
      * جمہوریہ سورینام اور جمہوریہ ہند کے درمیان ہمیشہ قائم رہنے والی دوستی اور اسے جاری رکھنا۔

    شکریہ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    UN-3234

    
    
    (Release ID: 1536266) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*