      وزارت خزانہ

      وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ممبئی میں ایشین ڈھانچہ جاتی سرمایہ کاری بینک کے تیسرے سالانہ اجلاس کے افتتاحی جلسہ سے خطاب کرتے ہوئے کہا، ’’ایک ’نیا بھارت‘ ابھر رہا ہے، یہ ایک ایسا بھارت ہے جو سب کے لئے اقتصادی مواقع، علوم معیشت، مجموعی ترقی اور جدید ترین، مضبوط اور ڈیجیٹل بنیادی ڈھانچے کی ستون پر ٹکا ہوا ہے‘‘
      
      ’حکومت نے سرمایہ کاری بڑھانے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں، ہم نے کاروباریوں کے لئے ضابطوں کو آسان بنا دیا ہے اور جرأت مندانہ اصلاحات کو نافذ کیا ہے، ہم نے سرمایہ کاروں کو ایسا ماحول فراہم کیا ہے جو مؤثر، شفاف، قابل اعتماد اور امید کے مطابق ہے، بھارت دنیا کی سب سے زیادہ سرمایہ کار دوستانہ معیشتوں میں سے ایک ہے، سرمایہ کے فروغ اور دیرپا اقتصادی استحکام کی امید کررہے ہیں، ہندوستانی معیشت میں عالمی اعتماد بڑھتا جارہا ہے، غیرملکی سرمایہ کاروں کے نقطہ نظر سے بھارت کو انتہائی کم خطرے والی سیاسی معیشت تصور کیا جاتا ہے، زراعت ہندوستانی معیشت کے لئے انتہائی اہم ہے، ہم گوداموں اور کولڈ اسٹوریج سیریز، فوڈ پروسیسنگ، فصل انشورنس اور متعلقہ سرگرمیوں میں سرمایہ کاری کو فروغ دے رہے ہیں ‘

      Posted On: 26 JUN 2018 1:40PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 27 /جون۔ وزیراعظمجناب نریندرمودینےکہا کہ ایک نیا بھارت ابھر رہا ہے۔ یہ ایک ایسا بھارت ہے جو سبھی کے لئے معاشی مواقف، علوم معیشت، مجموعی ترقی اور جدید ترین، مضبوط اور ڈیجیٹل بنیادی ڈھانچے کے ستونوں پر ٹکا ہوا ہے۔ وزیراعظم نے کہا کہ ایشیائی بنیادی ڈھانچہ جاتی سرمایہ کاری بینک اور اس کے ارکان کے ساتھ اپنی شراکت بڑھانے کا یہ موقع پاکر ہمیں کافی خوشی ہورہی ہے۔ ایشین انفرااسٹرکچر انوسٹمنٹ بینک (اے آئی آئی بی) نے جنوری 2016 میں جنوری 2016 میںمالیات سےمتعلقاپناکامشروعکیاتھا۔ تینسالسےبھیکممدتمیںاسکےمجموعیطورپر 87 رکنہوگئےہیں۔ جناب نریندرمودینےیہبھیکہا کہ 100 اربڈالرکا عہدبند سرمایہ اوررکنممالکمیںبنیادیڈھانچےکیزیادہ سے زیادہ ضرورتکوذہنمیںرکھتےہوئےمیںاسموقعپراے آئی آئی بیسے 4؍اربڈالرکیسرمایہ کاری کوسال 2020 تکبڑھاکر 40 اربڈالراورسال 2025 تکبڑھاکر 100 اربڈالرکیسطحپرپہنچانےکیاپیلکرتاہوں۔

      * آجممبئیمیںایشینڈھانچہ جاتی سرمایہکاریبینک (اے آئی آئی بی) کی تیسریسالانہمیٹنگ کےافتتاحیاجلاسسےخطابکرتےہوئےوزیراعظمجناب نریندرمودینےکہا کہہماریحکومتنےسرمایہکاریمیں اضافہ کےلئےمتعدداقداماتکئےہیں۔ ہمنےکاروباریوںکےلئےضابطوں اوراصولوں کوآسانبنادیاہےاور جرأت مندانہ اصلاحاتکولاگوکیاہے۔
      * ہمنےسرمایہکارکوایساماحولفراہمکیاہےجومؤثر،شفاف،قابلاعتماداورامیدافزا ہے۔ بھارتدنیاکیسبسےزیادہسرمایہکاردوستانہمعیشتوںمیںسےایکہے۔ سرمایہکارترقیاوردیرپا اقتصادیاستحکامکیامید کررہےہیں۔
      * بھارتیمعیشتمیںعالمیاعتمادبڑھتاجارہاہے۔ غیرملکیسرمایہکاروںکےنقطہنظرسےبھارتکوانتہائیکمخطرےوالیسیاسیمعیشتتصورکیاجاتاہے۔
      * زراعتہندوستانیمعیشتکیشہ رگ ہے۔ ہمگوداموںاورکولڈ اسٹوریج سیریز،خوراک کی ڈبہ بندی،فصلبیمہ اورمتعلقہسرگرمیوںوغیرہمیںسرمایہکاریکوفروغدےرہےہیں۔
      * اے آئی آئی بیکیکوششوںکیتعریفکرتےہوئےجناب نریندرمودینےکہا،’بھارتاوراے آئی آئی بیدونوںہیاقتصادیترقیکواورزیادہہمہ جہت اور مستحکم بنانے کے لئے انتہائی درجے کا عزم کئے ہوئے ہیں۔ بھارتمیںہمبنیادیڈھانچہ جاتی سہولتوں کو مالی مدد دینے کےلئےمنفردپیپیپی (پبلکپرائیویٹپارٹنرشپ) ماڈل،انفراسٹرکچرڈیٹفنڈاورانفراسٹرکچرسرمایہکاریٹرسٹکواپنارہےہیں۔‘

    اسموقعپروزیراعظمنےیہبھیکہاکہبھارتبنیادیڈھانچہ جاتی شعبے میںسرمایہکاریکےلئےموجودہ (براؤن فیلڈ) اثاثے کوایکالگ اثاثے کےطورپرتیارکرنےکیکوششکررہاہے۔ زمینکےحصولاورماحولیاتوجنگلاتمنظوریوں کے مراحلکوپارکرچکےاسطرحکے اثاثے کے نسبتاًخطرے سے خالی ہوتے ہیں،چنانچہاسطرحکے اثاثوںکےلئےپنشن،انشورنساورسورن ویلتھفنڈزکیجانبسےادارہجاتی سرمایہآنےکا قوی امکانہے۔


    اے آئی آئی بینےتقریباًدوسالکیقلیلمدتمیںہی 4 اربامریکیڈالرسےبھیزیادہرقمکےکلمالیات کےساتھایکدرجنممالکمیں 25 منصوبوںکو منظوریدیہے۔


    وزیراعظمنےکہاکہدنیاکیسبسےزیادہسرمایہکاردوستانہمعیشتوںمیںشمارکئےجانےوالابھارتعالمیمعیشتمیںایکروشنملککےطورپرابھرکرسامنےآیاہے۔ انہوںنےکہاکہ 2.8 لاکھکروڑ (ٹریلین) امریکیڈالرکےبقدر بھارتدنیاکیساتویںسبسےبڑیمعیشتہے۔ بھارتخریدارانہصلاحیتکے توازن (پیپیپی) کےنقطہنظرسےتیسریسبسےبڑیمعیشتہے۔ مالیسال 2017-18 کیچوتھیسہماہیمیںبھارتکیاقتصادیشرح ترقی 7.7 فیصدرہیہے۔ مالیسال 2018-19 میںبھارتکیاقتصادیترقیکیشرح 7.4 فیصدرہنےکاتخمینہ لگایاگیاہے۔


    وزیراعظمنےکہاکہمستحکمقیمتوں،مضبوطبیرونیشعبے اورمالیاتیاستکام کیبدولتہندوستانیمعیشتکےبنیادیعناصرانتہائیمضبوطہیں۔ خامتیلکیقیمتیںبڑھنےکےباوجودمہنگائیکیشرحمقررہدائرےمیںہیہیں۔ حکومتمالی جامعیت کی سمت بڑھ رہی ہے۔ جیڈیپی (مجموعیگھریلوپیداوار) کیشرحکےطورپرسرکاری قرضکا بوجھمسلسلکمہوتاجارہاہے۔


    وزیراعظمنےیہبھیکہا،’اشیاء اور خدمات ٹیکس (جیایسٹی) ہمارےملککے ذریعہ نافذ کئےگئےسبسےزیادہاہممنظم اصلاحاتمیںسےایکہے۔ یہ’ایکقومایکٹیکس‘کےاصولپرکامکرتاہے۔ اسکےنتیجےمیںٹیکسپرٹیکسلگانےکیگنجائشکمہوگئیہے،شفافیتبڑھگئیہےاورلاجسٹک کیصلاحیت میں بھیاضاہ ہوگیا ہے۔ انسبھی کیبدولتسرمایہکارکےلئےبھارتمیںکاروبار کرناآسانہوگیاہے۔‘


    وزیراعظمنےکہا،’بھارتیبازار کی وسعت اور فروغ میںبےپناہامکاناتہیں۔ گزشتہ 10 برسوں میںبھارتکیفیکسآمدنیدگنیہوگئیہے۔ بھارتمیں 300 ملینسےبھیزیادہمتوسططبقہکے صارفینہیں۔ اگلے 10 برسوں میںیہتعداددوگنیہوجانےکا امکان ہے۔‘


    اسسےپہلےوزیراعظمکاخیرمقدمکرتےہوئےریل،کوئلہ،خزانہاورکارپوریٹامورکےمرکزی وزیرجناب پیوشگوئلنےاپنےافتتاحی خطبے میںکہاکہنئےابھرتےہوئے اداروںمیںکثیرجہتیسرمایہ کاری کے خاکے کی نئے سرے سے تعریف بیان کرنے اور شراکت داری کے نئےاصول طے کرنے کی صلاحیت ہے۔ انہوںنےکہاکہہمیںآب و ہوا کی تبدیلی،دنیاکےکچھحصوںمیںقائماقتصادیسست روی اوربڑھتےتحفظاتی رجحان جیسی چنوتیوں سےنمٹنےمیںمددکےلئےکثیرجہتیتعاونکومضبوطکرنےکیضرورتہے۔


    سب کی شمولیت والی ترقیکوکافیاہمقراردیتےہوئےوزیرخزانہنےکہاکہقرضدینے کے طریقہکارکو فروغ دینے کیضرورتہے،کیونکہبھارتایکاہمابھرتاہوا ملکاورسرمایہ کاری کا سبسےزیادہپسندیدہملک ہے۔


    مسٹرگوئلنےیہبھیکہاکہسال 2017 سےلےکرسال 2022 تککےپانچسالکیمدتمیںبھارتکوتوانائی،نقلوحملاورشہریترقیکےمیدانمیں 750 اربامریکیڈالرکیضرورتپڑےگیاورہمنےسال 2018-19 میں 90 اربامریکیڈالرکےبنیادیساختیاخراجاتکابجٹرکھاہے۔ انہوںنےکہاکہاے آئی آئی بی اسضرورتکیتکمیلمیںایکاہمستون ہوگا۔


    اسسےپہلےاپنےخطابمیںاے آئی آئی بیکےصدر جناب جنلنکن نےکہاکہاب سے لےکر 2030 کے دوران بنیادیڈھانچے کے شعبے میں ایشیائیسرمایہکاریکوبڑھکر2 ٹریلینامریکیڈالرسالانہیا ماضیکے اعداد و شمار کے مقابلے تقریباً تینگناضرورہوجاناچاہئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    م ن۔ اس۔م ر


    UN-3310

    
    
    (Release ID: 1536671) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*