      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اپیل کنندہ /شکایت کنندہ کی موت کی صورت میں سی آئی سی میں زیر التوا معاملات ساقط نہیں ہوں گے
      Posted On: 21 JUN 2018 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 /جون۔ ایسے متعدد واقعات سامنے آئے ہیں جب سینٹرل انفارمیشن کمیشن( سی آئی سی) کے ذریعہ معاملے میں فیصلہ سنائے جانے سے قبل ہی اپیل کنندہ/ شکایت کنندہ کی موت واقع ہوجاتی ہے۔ ایسی صورتحال میں اگلی کارروائی کرنے کے سلسلے میں کمیشن کی ہمیشہ توجہ جاتی رہتی ہے۔


    سینٹرل انفارمیشن کمیشن(سی آئی سی) نے مورخہ 5 جون 2018 منعقدہ اپنی میٹنگ میں اس معاملے میں سنجیدگی سے غور کیا اور فیصلہ کیا کہ اپیل کنندہ/ شکایت ہنندہ کی وفات کی صورت میں بھی معاملے کی سماعت کمیشن میں معمول کے مطابق ہوں گی جبکہ دوسرے شکایت کنندہ/ اپیل کنندہ اور فیصلے کی جان کاری کمیشن کی ویب سائٹ پر فراہم کردی جائے گی۔اس سلسلے میں احکامات 18 جون 2018 کو جاری کردیئے گئے ہیں۔ اسی طرح سے ان احکامات کو کمیشن کی ویب سائٹ پر جاری کردیا گیا ہے۔


    ********


    (م ن۔ م ع۔ رض)


    U-3229

    
    
    (Release ID: 1536242) Visitor Counter : 8