      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ معیاری اضلاع پروگرام کے تحت پہلی ڈیلٹا رینکنگ جاری کرے گا
      Posted On: 28 JUN 2018 7:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍جون، نیتی آیوگ کل یعنی 29 جون 2018 کو معیاری اضلاع پروگرام کے تحت اپنی پہلی ڈیلٹا رینکنگ جاری کرے گا۔ اس رینکنگ میں 31 مارچ 2018 سے 31 مئی 2018 کے درمیان اضلاع کے ذریعے کی گئی ترقی میں پیش رفت کو ماپا جائے گا۔ اضلاع کی صحت اور تغذیہ ، تعلیم، زراعت اور آبی وسائل ، مالی شمولیت اورہنر مندی کے فروغ اور بنیادی ڈھانچے سمیت کارکردگی کے 49 پیمانوں پر شفاف بنیاد پر درجہ بندی کی جائے گی۔ یہ رینکنگ یا درجہ بندی چمپئن آف چینج ڈیش بورڈ کے ذریعے عوام کے لئے دستیاب ہوگی جس میں ضلع کی سطح پر اعدادوشمار کو حقائق کی بنیاد پر درج کیا گیا ہے۔ ڈیلٹا ریکنگ کا مقصد ایسے اضلاع کو اجاگر کرنا ہے جنہوں نے مارچ 2018 کے مئی 2018 کے دوران ترقی میں پیش رفت حاصل کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 371

    
    
    (Release ID: 1537061) Visitor Counter : 9