      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      پوشن ابھیان کو جن آندولن بنانے کے لئے رہنما خطوط جاری
      ستمہر پوشن ماہ کے طور منایا جائے گا
      Posted On: 28 JUN 2018 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،29 جون؍خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت نے گزشتہ روز نئی دلّی میں پوشن ابھیان کے لئے ٹیک ۔ تھون کا انعقاد کیا ۔ سیمینار میں حکومت، مختلف تنظیموں ، آئی ٹی صنعت ، مائی گورنمنٹ ، یو آئی ڈی اے آئی وغیرہ سے متعلق مختلف شرکاء یکجا ہوئے ۔ سیمینار میں جن آندولن رہنماخطوط جاری کئے گئے ۔
    سیمینار سے خطاب کرتے ہوئے خواتین اور بچوں کی بہبود کے وزیرمملکت ڈاکٹر ویریندر کمار نے کہا کہ پوشن ابھیان کے نشانے کوحاصل کرنے کے لئے برتاؤ اور نظرئیے میں تبدیلی لانے کی ضرورت ہے ۔انہوں نے کہا کہ یہ سیمینار اس بات کامظہر ہے کہ خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت ،ساجھے دار وزارتیں اور محکمے ا س مشن کو کامیاب بنانے کے لئے مل کر کام کر رہے ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ سیمینار پوشن ابھیان کو جن آندولن بنانے کے لئے تکنالوجی کے استعمال کے ضمن میں آراء جمع کر رہا ہے ۔ انہوں نے مزید کہا کہ منتقلی جن ابھیان کا ستون ہے اور ضرورت اس بات کی ہے کہ اس کے مطلوبہ نشانوں کے حصول اور اسے ایک جامع تحریک بنانے کے لئے ہرایک کو آگے آنا چاہئیے ۔
    پوشن ابھیان کو جن ابھیان بنانے کے لئے رہنما خطوط جاری کرتے ہوئے نیتی آیوگ کے وائس چیئر مین ڈاکٹر راجیو کمار نے کہا کہ ابھیان کو ایک حقیقی جن آندولن بنانے اور ہر فرد کو اس کا حصہ بنانے کے لئے مختلف وزارتوں ،محکموں ،علاقائی انتظمیاؤں اور ورکروں کو زمینی سطح پر کام کرنے کی ضرورت ہے ۔انہوں نے کہا کہ یہ سیمینار تمام شراکت داروں کو ایک ساتھ یکجا کرنے کے لئے ایک عظیم پہل ہے ۔ انہوں نے کہا کہ بچے کے پہلے ایک ہزار دنوں تک نگہدشت انتہائی ضروری ہے ۔انہوں نے کہا کہ آئی سی ڈی ایس سی اے ایس بہت مضبوط ہے چونکہ ظاہر کرتا ہے کہ کون باقی رہ گیا رہا ہے اس طرح ہر فرد کا احاطہ ہورہا ہے ۔ ستمبر کو ماہ پوشن کیطور پر منایا جائے گا جہاں تمام وزارتیں ، محکمے اور برادریاں ایک ساتھ یکجا ہوں گی ۔
    نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت نے خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت کی ٹیک تھون کی منفرد پہل قدمی کے لئے ستائش کی ۔انہوں نے کہاکہ تغذیہ کی فراہمی بھارت کے لئے ایک زبردست چیلنج ہے اور اس پر ساجھے داری کی بدولت قابوپایا جا سکتا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ پوشن ابھیان کو متعدد دیگر اسکیموں نے بھی سراہا ہے مثلاً پی ایم ایم وی وائی ، روٹا وائرس ویکسین کا تعارف ، انیمیا مکت بھارت حکمت عملی ، ہوم بیسڈ ینگ چائلڈ کیئر وغیرہ ۔
    

    u.3377

    

    
    (Release ID: 1537158) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English