      وزارت خزانہ

      بلاواسطہ ٹیکس اور کسٹم کے مرکزی بورڈ کے چیئر مین کی حیثیت سے جناب ایس رمیش نے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 30 JUN 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔30جون ، 2018؛ جناب ایس رمیش آئی آر ایس (سی اینڈ سی ای : 1981) نے سنٹرل بورڈ آف انڈائریکٹ ٹیکسیز اینڈ کسٹمز کے چیئرمین کی حیثیت سے محترمہ وناج این سرنا کے سبکدوش ہونے پر عہدہ سنبھال لیا ہے۔ اس سے پہلے وہ مذکورہ بورڈ کے رکن (انتظامیہ) تھے۔


    جناب ایس رمیش نے ممبئ میں اپنے کیریئر کی ابتدا سنٹرل اکسائز کے اسسٹنٹ کمشنر کی حیثیت سے کی تھی۔ انہوں نے حیدرآباد ، ناگپور، چنئی، تریچی وغیرہ میں مختلف عہدوں کی ذمہ داری سنبھالی ہے۔ وہ 2013 سے 2016 تک چنئی میں چنئی کسٹمز زون کے چیف کمشنر تھے۔ اس کے بعد انہوں نے سسٹمز اینڈ ڈیٹا مینجمنٹ کے ڈائریکٹر جنرل کا عہدہ سنبھالا، وہ ستمبر 2016 میں ایک رکن کی حیثیت سے بورڈ میں شامل ہوئے تھے۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3393

    
    
    (Release ID: 1537254) Visitor Counter : 7