      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 اہم آبی ذخائر میں پانی کے ذخیرے کی صورتحال
      Posted On: 28 JUN 2018 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 /جون۔ ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 28 جون 2018 ء کو ختم ہونے والے ہفتے کے دوران جمع پانی کی مقدار 29.752 بی سی ایم تھی ، جو کہ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 18 فیصد کے بقدر ہے۔ یہ 21 جون 2018 ء کو ختم ہونے والے ہفتے میں 18 فیصد ہی تھی ۔ 28 جون 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے کو جمع پانی کے ذخیرے کی سطح گزشتہ برس کی اسی مدت کے مقابلے 101 فیصد ہے جبکہ گزشتہ دس برس کی اوسط کے مقابلے 94 فیصد کے بقدر ہے۔


    ان 91آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے ، جو ان آبی ذخائر کی مکمل گنجائش 257.812 بی سی ایم کے 63 فیصد کے بقدر ہے ۔ ان آبی ذخائر میں سے 37 بڑے آبی ذخائر ایسے ہیں ، جن سے 60 میگاواٹ سے زائد کی پن بجلی پیدا کی جاتی ہے۔


    91 بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطہ وار صورتحال:


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں شامل ہیں جن میں پانی کے 6بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن ان ذخائر میں جمع پانی پر نگاہ رکھتا ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 18.01 بی سی ایم ہے ، ان ذخائر کے کل سردست دستیاب ذخیرہ اندوزی کے 2.41 بی سی ایم کے مساوی ہے ، جبکہ پانی کی مجموعی گنجائش کے 3 1فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 26 فیصد اور پچھلے 10برسوں کے اوسط کے 29 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے میں کم اور پچھلے 10برس کے اوسط کے مقابلے میں بھی کم ہے۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ، اڈیشہ، مغربی بنگال او رتریپورہ کی ریاستیں شامل ہیں ، جن میں پانی کے15بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن ان ذخائر میں جمع پانی پر نگاہ رکھتا ہے۔ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 18.83بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں 3.12 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 17 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت میں ان آبی ذخائر ان کی مجموعی گنجائش کے 15 فیصد کے بقدر پانی موجود تھا ، جو پچھلے دس برس کے اوسط کے 17 فیصد کے بقدر تھا ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلےسال کے مقابلے بہتر ، لیکن پچھلے دس برس کے اوسط کے مقابلے میں مساوی ہے۔


    مغربی خطہ :


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوں میں پانی کے 27بڑے آبی ذخائر واقع ہیں، جن میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے۔ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 31.26بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 4.11 بی سی ایم ہے ، جو ان آبی ذخائر میں جمع موجودہ پانی کے 13 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے 19 فیصد کے بقد رتھی اور پچھلے دس برس کے اوسط کے 18 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کے اوسط کے مقابلے میں بھی کم ہے۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، اتراکھنڈ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں پانی کے 12 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، جن میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 42.30بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 8.83 بی سی ایم ہے ، جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 21 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے 27 فیصد اور پچھلے دس برس کے اوسط کے 19 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم ہے، لیکن پچھلے دس برس کے اوسط کے مقابلے میں یہ بہتر ہے۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرپردیش، تلنگانہ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ پروجیکٹ) کرناٹک ، کیرالہ اور تمل ناڈو کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوں میں پانی کے 31بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، جن میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے۔ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 51.59 بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی موجودہ مقدار 11.27 بی سی ایم ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 22 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں 9 فیصد پانی موجود تھا اور پچھلے دس برس کے اوسط کے 19 فیصد کے بقدر پانی موجود تھا ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلےبہتر ہےاور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے میں بھی بہتر ہے۔


    جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی، ان میں جھار کھنڈ، مغربی بنگال، تری پورہ، مہاراشٹر ، اتراکھنڈ ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ پروجیکٹ) ، آندھرا پردیش ، کرناٹک ، کیرالہ اور تمل ناڈو شامل ہیں اور جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے کم رہی، ان میں ہماچل پردیش، پنجاب ، راجستھان ، اڈیشہ ، گجرات ، اتر پردیش ، مدھیہ پریش ، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ شامل ہیں ۔


    (م ن۔ م ع ۔ رض)


    U-3370

    
    
    (Release ID: 1537067) Visitor Counter : 7