      وزارت سیاحت

      وزیر سیاحت نے جودھپور انسٹی ٹیوٹ آف ہاسپیٹلٹی مینجمنٹ کا افتتاح کیا
      Posted On: 30 JUN 2018 7:28PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔30جون ، 2018؛ سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس نے آج جودھپور میں انسٹی ٹیوٹ ہاسپیٹلیٹی مینجمنٹ کا افتتاح کیا۔


    اپنے افتتاحی خطاب میں ویزر موصوف نے کہا کہ ہندوستان دنیا کی تیز ترین سیاحتی معیشت ہے اور سال 2017 میں ہندوستانی سیاحتی حصول میں 20 اعشاریہ 8 فیصد کا اضافہ ہوا ہے جبکہ عالمی شرح ترقی 7 فیصد ہے۔ جناب کے جے الفونس نے امید ظاہر کی کہ تین برسوں میں غیر ملکی سیاحوں سے پیدا ہونے والی آمدنی دوگنی ہو جائے گی۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3399,

    
    
    (Release ID: 1537258) Visitor Counter : 10