      Ministry of Culture

      National Mission on Monuments and Antiquities 3 D Project
      Posted On: 20 DEC 2017 3:56PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  National Mission on Monuments & Antiquities (NMMA) gets the documentation done through various Data Resource Centers viz. Universities, Institutions, Museums, State Archaeology Departments, Circles of ASI. So far NMMA has documented approx.15 lakh antiquities from different sources. Data of Approx. 2.00 lakhs of Built Heritage & Sites has been listed from Secondary sources in NMMA devised Templates. As per the scheme Circle wise funds are not allocated. However, expenditure is met from budget allocated for ASI.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  The Government of Tamil Nadu has allotted 2 Acres of land to ASI to establish a site museum at Keezhadi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  Standing Committee of Central Advisory Board of Archaeology (SC of CABA) has approved the proposal submitted by the State Archaeological Department, Government of Tamil Nadu for carrying out excavation at Keezhadi during 2017-18 and all expenditure on excavation during current season will be borne by State Govt.                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        


        List of existing 46 Archaeological site Museums under the jurisdiction of ASI is given below:

                                                                                                                                                                
State              Name of the Circle                                  Sl. No.                                       Name of the Museums                        
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Andhra Pradesh     Hyderabad Circle                                    1.                                            Archaeological Site Museum, Kondapur       
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Assam              Guwahati Circle                                     2.                                            Archaeological Site Museum, Sri Surya Pahar
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Bihar              Patna Circle                                        3.                                            Archaeological Site Museum, Bodhgaya       
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
4.                 Archaeological Site Museum, Nalanda               
                                                                     
                                                                     
                                                                     
5.                 Archaeological Site Museum, Vaishali              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
6.                 Archaeological Site Museum, Vikramshila           
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Delhi              Delhi Mini Circle                                   7.                                            Archaeological Museum, Purana Qila         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
8.                 Archaeological Site Museum, Red Fort              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
9.                 Archaeological Site Museum, Salimgarh             
                                                                     
                                                                     
                                                                     
10.                Indian War Memorial Museum, Red Fort              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
11.                Swatantrata Sangram Sangrahalya Museum, Red Fort  
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Goa                Goa Circle                                          12.                                           Archaeological Site Museum, Velha Goa      
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Gujarat            Vadodara Circle                                     13.                                           Archaeological Site Museum, Lothal         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
14.                Archaeological site Museum, Dholavira             
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Haryana            Chandigarh Circle                                   15.                                           Sheikh Chilli’s Tomb Museum, Thaneswar     
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Himachal Pradesh   Shimla Circle                                       16.                                           Kangra Fort Museum, Kangra                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
State              Name of the Circle                                  Sl. No.                                       Name of the Museums                        
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Karnataka          Bangalore Circle                                    17.                                           Archaeological Site Museum, Halebidu       
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
18.                Tipu Sultan Museum, Srirangapattanam              
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                   
Hampi Mini Circle  19.                                                 Archaeological Site Museum, Kamlapur (Hampi)
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
Dharwad Circle     20.                                                 Archaeological Site Museum, Aihole          
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                     
21.                Archaeological Site Museum, Badami                
                                                                     
                                                                     
                                                                     
22.                Archaeological Site Museum, Bijapur               
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Kerala             Thrissur Circle                                     23.                                           Mattancherry Palace Museum, Mattancherry   
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Madhya Pradesh     Bhopal Circle                                       24.                                           Archaeological Site Museum, Chanderi       
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
25.                Archaeological Site Museum, Gwalior               
                                                                     
                                                                     
                                                                     
26.                Archaeological Site Museum, Khajuraho             
                                                                     
                                                                     
                                                                     
27.                Archaeological Site Museum, Sanchi                
                                                                     
                                                                     
                                                                     
28.                Archaeological Site Museum,                       
                                                                     
                                                                     
                   Shivpuri (to be opened)                           
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Odisha             Bhubaneshwar Circle                                 29.                                           Archaeological Site Museum, Konarka        
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
30.                Archaeological Site Museum, Ratnagiri             
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Punjab             Chandigarh Circle                                   31.                                           Archaeological Site Museum, Ropar          
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Rajasthan          Jodhpur Circle                                      32.                                           Archaeological Site Museum, Kalibangan     
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                   
Jaipur Circle      33.                                                 Deeg Palace Museum                          
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                                                                
Tamilnadu          Chennai Circle                                      34.                                           Fort St. George Museum, Chennai            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Telengana          Amravati Circle                                     35.                                           Archaeological Site Museum, Amaravati      
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
36.                Archaeological Site Museum, Chandragiri           
                                                                     
                                                                     
                                                                     
37.                Archaeological Site Museum, Nagarjunakonda        
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
State              Name of the Circle                                  Sl. No.                                       Name of the Museums                        
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
Uttar Pradesh      Agra Circle                                         38.                                           Taj Museum, Agra                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
39.                Archaeological Site Museum, Fatehpur Sikri        
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                   
Sarnath Circle     40.                                                 Archaeological Site Museum, Sarnath         
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
Lucknow Circle     41.                                                 1857 Residency Museum, Lucknow              
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                     
42.                Archaeological Site Museum, Kapilavastu (Piprahwa)
                                                                     
                                                                     
                                                                                                                                                                
Uttrakhand         Dehradun Circle                                     43.                                           Archaeological Site Museum, Jageshwar      
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
West Bengal        Kolkata Circle                                      44.                                           Archaeological Site Museum, Tamluq         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                     
45.                Archaeological Site Museum, Murshidabad           
                                                                     
                                                                     
                                                                     
46.                Koch Bihar Palace Museum, Koch Bihar              
                                                                     
                                                                     

        This information was g iven by Minister of State (IC) for Culture and Minister of State for Environment, Forest & Climate Change Dr. Mahesh Sharma in a written reply in Rajya Sabha today.


        *****


        SK/UD


    

    
    (Release ID: 1513320) Visitor Counter : 621