      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      श्री नितिन गडकरी ने सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय का पदभार संभाला
      Posted On: 04 JUN 2019 12:21PM by PIB Delhi


      श्री नितिन गडकरी ने आज नई दिल्‍ली में केन्‍द्रीय सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री का पदभार संभाल लिया। श्री नितिन गडकरी के पास केन्‍द्रीय सूक्ष्‍म , लघु एवं मध्‍यम उद्यम मंत्री का भी पोर्टफोलियो है।


      श्री नितिन गडकरी पिछली सरकार में केन्‍द्रीय सड़क परिवहन एवं राजमार्ग , शिपिंग, जल संसाधन, नदी विकास व गंगा संरक्षण राज्‍य मंत्री थे।


      श्री नितिन गडकरी मई 2014 से ही लोकसभा सांसद हैं। श्री गडकरी इससे पहले वर्ष 1989 से वर्ष 2014 तक महाराष्‍ट्र विधान परिषद के सदस्‍य थे। श्री गडकरी वर्ष 1995 से वर्ष 1999 तक महाराष्‍ट्र सरकार में पीडब्‍ल्‍यूडी मंत्री थे।

  

      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/वीके–1 413


    

    
    (Release ID: 1573347) Visitor Counter : 172
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Tamil