      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      श्री किरेन रिजिजु ने इन्दिरा गांधी स्‍टेडियम की खेल सुविधाओं को देखा
      Posted On: 04 JUN 2019 6:09PM by PIB Delhi


    युवा मामले तथा खेल राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री किरेन रिजिजु ने आज नई दिल्‍ली में इन्दिरा गांधी स्‍टेडियम की सुविधाओं की जानकारी ली। वह साइक्लिंग वेलोड्रोम गये और वहां प्रशिक्षुओं से बातचीत की। श्री रिजिजु अगले महीने जर्मनी के फ्रेंकफर्ट में होने वाली विश्‍व जूनियर साईकिल चालन प्रतियोगिता में भाग लेने वाले साईकिल चालकों से मुलाकात की। श्री रिजिजु बॉक्सिंग क्षेत्र में भी गये , जहां एशियाई खेलों की स्‍वर्ण पदक विजेता मैरी कॉम सहित अनेक मुक्‍केबाज प्रशिक्षण कार्यक्रम में भाग ले रहे हैं।


    श्री रिजिजु ने सभी एथलीटों को पूरे सहयोग का आश्‍वासन दिया और प्रशिक्षण देने के साथ-साथ आधारभूत संरचना सुविधाएं प्रदान करने का भी आश्‍वासन दिया। उन्‍होंने एथलीटों को प्रोत्‍साहित किया, ताकि एथलीट देश के लिए श्रेष्‍ठ प्रदर्शन कर सकें । एथलीटों ने श्री रिजिजु को बताया कि सुविधाएं तथा आधारभूत सरंचनाएं बहुत अच्‍छी हैं।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/ एजी/जीआरएस – 1433


    

    
    (Release ID: 1573450) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: English