      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना प्रमुख का स्वीडन का दौरा
      Posted On: 02 JUN 2019 4:49PM by PIB Delhi


    वायुसेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल बीरेंद्र सिंह धनोआ पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी , तीनों सेनाओं के प्रमुखों की समिति के अध्यक्ष 03 से 06 जून , 2019 तक स्वीडन की चार दिवसीय आधिकारिक यात्रा पर जा रहे हैं। यह द्विपक्षीय सद्भावना यात्रा स्वीडन के वायु सेना प्रमुख के निमंत्रण पर हो रही है।


    वायुसेना प्रमुख का विभिन्न परिचालन और प्रशिक्षण इकाइयों का दौरा करने के साथ-साथ स्वीडन की वायु सेना के वरिष्ठ अधिकारियों सहित अन्य लोगों के साथ बातचीत करने का कार्यक्रम है।


    इस यात्रा से रक्षा सहयोग को बल मिलेगा और दोनों देशों की वायु सेनाओं के बीच व्यापक संपर्क और सहयोग का मार्ग प्रशस्त होगा। इस यात्रा से रिश्तों में भी मजबूती आएगी और दोनों वायु सेनाओं के बीच रचनात्मक आदान-प्रदान संभव हो सकेगा।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/आरके/एमएस-1394

    
    
    (Release ID: 1573168) Visitor Counter : 302
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Tamil