      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायु सेना का एएन-32 विमान लापता
      Posted On: 03 JUN 2019 7:13PM by PIB Delhi


    भारतीय वायु सेना के विमान एएन-32 ने आज दोपहर 12 बजकर 27 मिनट पर जोरहाट से मेछूका एडवांस लैंडिंग ग्राउंड के लिए उड़ान भरी। ग्राउंड एजेंसियों के साथ विमान का अंतिम सम्‍पर्क लगभग एक बजे तक था और उसके बाद विमान के साथ कोई सम्‍पर्क नहीं रहा। विमान के अपने गन्‍तव्‍य तक नहीं पहुंचने के कारण भारतीय वायु सेना ने उचित कार्रवाई शुरू की। विमान में चालक दल के 8 सदस्‍य और 5 यात्री सवार थे। लापता विमान की खोज के लिए सी-130 , एएन-32 विमान , भारतीय वायु सेना के दो एमआई-17 तथा भारतीय सेना के एएलएच हेलिकॉप्‍टर भेजे गये। संभावित दुर्घटना स्‍थल के बारे में कुछ ग्राउंड रिपोर्टे मिली। हेलिकॉप्‍टर्स उस स्‍थान के लिए भेजे , लेकिन अब तक कोई मलबा नहीं दिखा है। भारतीय वायु सेना , लापता विमान के स्‍थान का पता लगाने के लिए भारतीय सेना तथा विभिन्‍न सरकारी तथा गैर-सरकारी एजेंसियों के साथ समन्‍वय बना रही है। विमान से तथा भारतीय सेना के दलों द्वारा लापता विमान के खोजने की कार्रवाई के पूरी रात जारी रहने की उम्‍मीद है।


    ****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एजी/जीआरएस–1409


    a


    

    
    (Release ID: 1573310) Visitor Counter : 275
    
    
      Read this release in: English