      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की मालदीव की राजकीय यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए समझौतों/समझौता ज्ञापनों की सूची
      Posted On: 08 JUN 2019 7:38PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                            
क्रं.सं.  समझौता/एमओयू का नाम                                                                                                                                                                  भारत की तरफ से हस्ताक्षरकर्ता  मालदीव की तरफ से हस्ताक्षरकर्ता                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1.        भारतीय नौसेना और मालदीव राष्ट्रीय रक्षा बल के बीच हाइड्रोग्राफी के क्षेत्र में सहयोग के लिए एमओयू                                                                                    विजय गोखले, विदेश सचिव         उज़ा. मारिया अहमद दीदी, रक्षा मंत्री                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2.        भारत सरकार और मालदीव सरकार के बीच स्वास्थ्य के क्षेत्र में सहयोग पर एमओयू                                                                                                            संजय सुधीर, भारत के राजदूत     अब्दुल्ला अमीन, स्वास्थ्य मंत्री                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3.        भारत सरकार के जहाजरानी मंत्रालय एवं मालदीव सरकार के परिवहन एवं नागरिक उड्डयन मंत्रालय के बीच समुद्री मार्ग से यात्री एवं कार्गो सेवाओं की स्थापना के लिए एमओयू                       संजय सुधीर, भारत के राजदूत     ऐशथ नहुला, परिवहन एवं नागरिक उड्डयन मंत्री                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4.        भारत के केन्द्रीय अप्रत्यक्ष कर एवं सीमा शुल्क बोर्ड तथा मालदीव की कस्टम सेवाओं के बीच कस्टम क्षमता निर्माण में सहयोग के लिए एमओयू                                                   संजय सुधीर, भारत के राजदूत     अहमद नुमान, कस्टम के महाआयुक्त                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5.        राष्ट्रीय सुशासन केन्द्र, प्रशासनिक सुधार एवं लोक शिकायत विभाग और मालदीव के सिविल सर्वेंट्स के लिए प्रशिक्षण एवं क्षमता निर्माण कार्यक्रम पर मालदीव सिविल सर्विस कमीशन के बीच एमओयू  संजय सुधीर, भारत के राजदूत     डॉ. एले शमीम, प्रेसीडेंट/चेयरमैन, सिविल सर्विस कमीशन ऑफ मालदीव
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6.        भारतीय नौ सेना एवं मालदीव राष्ट्रीय सुरक्षा बल के बीच व्हाइट शिपिंग सूचना साझा करने पर तकनीकी समझौता                                                                                 संजय सुधीर, भारत के राजदूत     ब्रिगेडियर जनरल अब्दुल रहीम अब्दुल लतीफ, रक्षा बल के उप प्रमुख
                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    ******


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/डीसी – 150 3


    

    
    (Release ID: 1573756) Visitor Counter : 229
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam