      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      भारत के सर्वेक्षण की गैर-कर प्राप्तियों की इलेक्ट्रॉनिक संग्रह सुविधा का विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के सचिव प्रो. आशुतोष शर्मा ने शुभारंभ किया
      Posted On: 04 JUN 2019 6:21PM by PIB Delhi


    भारत के सर्वेक्षण के नक्शों और अन्य प्रकाशनों को अब प्वाइंट ऑफ सेल मशीनों का उपयोग करके खरीदा जा सकता है। इस सुविधा का आज विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग में सचिव प्रो. आशुतोष शर्मा ने उद्घाटन किया। नक्शों और अन्य प्रकाशनों की लागत के लिए इलेक्ट्रॉनिक संग्रह की यह सुविधा अब भारत के सर्वेक्षण के सभी बिक्री काउंटरों पर उपलब्ध होगी। इससे छात्रों अनुसंधान कर्ताओं और अन्य ग्राहकों को क्रेडिट/डेबिट कार्ड का उपयोग करके भारत के सर्वेक्षण के प्रकाशनों को खरीदने में मदद मिलेगी।


    प्वाइंट ऑफ सेल सुविधा भारत सरकार के गैर-कर प्राप्तियों के प्लेटफार्म पर आधारित है। यह नियंत्रक महालेखाकार के कार्यालय के प्रशासनिक नियंत्रण में है। प्रोफेसर शर्मा ने इस सुविधा का उद्घाटन करते हुए कहा कि इस उपयोगिता से सभी प्राप्तियों के लिए एक वास्तविक समय एमआईएस सृजन की सुविधा भारत की समेकित निधि में प्राप्त होगी। इस निधि में प्राप्तियों के वास्तविक समय और रसीद को लेखाजोखा सुनिश्चित करने के साथ-साथ नागरिकों को डिजिटल चैलन द्वारा भुगतान करके सशक्त भी बनाया जाएगा। उन्होंने डिजिटल चैनलों को सक्षम बनाने और नागरिकों के दरवाजे पर सरकारी सेवा उपलब्ध कराने के सही तरीके पर भी जोर दिया। भारत का सर्वेक्षण विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय के तहत राष्ट्रीय सर्वेक्षण और मानचित्र संगठन जिसकी स्थापना 1767 में हुई थी। यह भारत सरकार का सबसे पुराना वैज्ञानिक विभाग है।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/ आईपीएस/डीसी – 1453


    

    
    (Release ID: 1573505) Visitor Counter : 104
    
    
      Read this release in: English