      मंत्रिमण्‍डल सचिवालय

      सरकार ने नीति आयोग का पुनर्गठन किया
      Posted On: 06 JUN 2019 7:45PM by PIB Delhi


    सरकार ने नीति आयोग का पुनर्गठन कर दिया है। प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रीय भारत परिवर्तन संस्था (नीति) आयोग का पुनर्गठन निम्नलिखित रूप में करने को मंजूरी दी हैः-

     1. अध्यक्ष प्रधानमंत्री
     2. उपाध्यक्ष डॉ. राजीव कुमार
     3. पूर्णकालिक सदस्य (i) श्री वी. के. सारस्वत

    (ii) प्रो. रमेश चंद


    (iii) डॉ. वी. के. पॉल


     1. पदेन सदस्य (i) श्री राजनाथ सिंह, रक्षा मंत्री


    (ii) श्री अमित शाह, गृह मंत्री


    (iii) श्रीमती निर्मला सीतारमण, वित्त मंत्री एवं कॉरपोरेट मामलों की मंत्री


    (iv) श्री नरेन्द्र सिंह तोमर, कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री ; ग्रामीण विकास मंत्री ; पंचायती राज मंत्री


     1. विशेष आमंत्रित (i) श्री नितिन जयराम गडकरी, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री ; सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम मंत्री


    (ii) श्री थावर चंद गहलोत, सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता मंत्री


    (iii) श्री पीयूष गोयल, रेल मंत्री ; वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री


    (iv) श्री राव इंद्रजीत सिंह, सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) ; नियोजन राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार)


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/डीसी–1477

    
    
    (Release ID: 1573620) Visitor Counter : 826
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Tamil
    
    
    

1.