      भारी उद्योग एवं लोक उद्यम मंत्रालय

      श्री अरविंद सावंत ने भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री के रूप में पदभार ग्रहण किया
      Posted On: 04 JUN 2019 12:51PM by PIB Delhi


      केन्‍द्रीय भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री श्री अरविंद सावंत का स्‍वागत करते हुए

      भारी उद्योग सचिव श्री आशाराम सिहाग


      केन्‍द्रीय भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री श्री अरविंद सावंत ने आज नई दिल्‍ली में मंत्रालय का पदभार ग्रहण कर लिया।


      इस अवसर पर मंत्री ने कहा कि भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्रालय के दोनों ही विभाग देश में रोजगार सृजन में व्‍यापक योगदान करते हैं। उन्‍होंने यह भी कहा कि वह अपने मंत्रालय के अधीनस्‍थ बीमार उद्योगों में नई जान फूंकने और इनका विकास फिर से सुनिश्चित करते के लिए हरसंभव प्रयास करेंगे। श्री अरविंद सावंत ने कहा कि रोजगार सृजन के लिए पूरे प्रयास किए जाएंगे।


      भारी उद्योग सचिव श्री आशाराम सिहाग , सार्वजनिक उद्यम सचिव सीमा बहुगुणा और दोनों ही विभागों एवं सार्वजनिक उद्यमों के वरिष्‍ठ अधिकारियों ने केन्‍द्रीय भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री श्री अरविंद सावंत का स्‍वागत किया।


      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/वीके–1 415


    

    
    (Release ID: 1573352) Visitor Counter : 154
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Malayalam