      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने ईद-उल-फितर के अवसर पर बधाई और शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 04 JUN 2019 9:30PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने ईद-उल-फितर के शुभ अवसर पर सभी देशवासियों को बधाई दी है।


    अपने संदेश में राष्ट्रपति ने कहा कि ईद-उल-फितर के मुबारक अवसर पर मैं सभी देशवासियों और भारत तथा विदेशों में रहने वाले मुस्लिम भाइयों और बहनों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    रमजान के पवित्र महीने के समापन पर आयोजित होने वाला यह त्यौहार परोपकार, भाईचारे और करुणा की भावना में हमारे विश्वास को मजबूत बनाता है। आइये इस दिन हम सब अपनी सभ्यता के अनुरूप इन शाश्वत मूल्यों के प्रति अपने आप को फिर समर्पित करें।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/ आईपीएस/डीसी – 1442


    

    
    (Release ID: 1573481) Visitor Counter : 89
    
    
      Read this release in: English , Bengali