      शिक्षा मंत्रालय

      नई शिक्षा नीति के मसौदे के संबंध में मानव संसाधन विकास मंत्रालय का स्‍पष्‍टीकरण
      Posted On: 01 JUN 2019 9:49PM by PIB Delhi


    नई शिक्षा नीति का मसौदा तैयार कर रही डॉ. कस्‍तूरीरंगन समिति ने कल मानव संसाधन विकास मंत्रालय को नई शिक्षा नीति का मसौदा सौंप दिया। मंत्रालय ने इस संबंध में निम्‍नलिखित स्‍पष्‍टीकरण दिया है :

     1. समिति ने शिक्षा नीति का मसौदा सौंपा है और इसे आम जनता की राय के लिए रखा गया है। यह सरकार द्वारा घोषित नीति नहीं है। आम जनता की राय मिलने और राज्‍य सरकारों से सलाह-मश्विरे के बाद सरकार राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति को अंतिम रूप देगी।
     2. श्री नरेन्‍द्र मोदी के नेतृत्‍व में सरकार सभी भारतीय भाषाओं के समान विकास और उनके संवर्द्धन के लिए दृढ़ संकल्‍प है। शिक्षा संस्‍थानों में किसी भी भाषा को थोपा नहीं जाएगा और न ही किसी भाषा के साथ भेदभाव किया जाएगा।

    ******


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/केपी/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1573142) Visitor Counter : 609
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali
    
    
    

2.