      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      डॉ. हर्षवर्धन ने हाल ही में डॉक्‍टरों के साथ हुई हिंसा की कथित घटनाओं की निंदा करते हुए ‘मरीजों और डॉक्‍टरों के बीच संयम का अनुरोध’ किया
      Posted On: 13 JUN 2019 5:21PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्री डॉक्‍टर हर्षवर्धन ने डॉक्टरों के साथ हाल ही में हुई हिंसा की कथित घटनाओं की निंदा की है। हिंसा की कड़े शब्‍दों में भर्त्‍सना करते हुए डॉ. हर्षवर्धन ने कहा कि कामकाज का सुरक्षित वातावरण डॉक्‍टरों के लिए बहुत आवश्‍यक और महत्‍वपूर्ण है। उन्‍होंने कहा कि वह यह मामला मुख्‍यमंत्रियों के समक्ष उठायेंगे ताकि भविष्‍य में ऐसी घटनाएं टाली जा सकें।


    डॉ. हर्षवर्धन ने कहा , डॉक्‍टर समाज का अभिन्‍न अंग हैं और अक्‍सर तनावपूर्ण एवं कठिन परिस्थितियों में काम करते हैं। उन्‍होंने मरीजों और उनकी देखरेख करने वालों से संयम बरतने का अनुरोध किया। उन्‍होंने डॉक्‍टरों से भी संयम बरतने का अनुरोध किया ताकि जनता की अनिवार्य सेवाएं बाधित न हों।


    आर.के.मीणा/एमकेएम/एएम/ आरके / आरएन -157 8


    

    

    
    (Release ID: 1574504) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Malayalam