      संघ लोक सेवा आयोग

      राष्‍ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा (I), 2019 - लिखित परीक्षा के परिणाम की घोषणा
      Posted On: 18 JUN 2019 6:00PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 21 अप्रैल, 2019 को आयोजित राष्‍ट्रीय रक्षा अकादमी एवं नौसेना अकादमी परीक्षा (I), 2019 के लिखित भाग के परिणाम के आधार पर 02 जनवरी, 2020 से आरंभ होने वाले राष्‍ट्रीय रक्षा अकादमी के सेना, नौसेना तथा वायु सेना स्कंधों के 143वें पाठ्यक्रम तथा भारतीय नौसेना अकादमी (आईएनएसी) के 105वें पाठ्यक्रम में प्रवेश हेतु निम्नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्मीदवारों ने रक्षा मंत्रालय के सेवा चयन बोर्ड द्वारा साक्षात्कार के लिए अर्हता प्राप्‍त कर ली है।


    इस सूची में जिन उम्मीदवारों के अनुक्रमांक दर्शाए गए हैं उन सभी उम्मीदवारों की उम्मीदवारी अनंतिम है । परीक्षा में उम्‍मीदवारों के प्रवेश की शर्तों के अनुसार “उम्‍मीदवारों से अनुरोध है कि वे लिखित परिणाम की घोषणा के दो सप्‍ताह के भीतर भारतीय सेना की भर्ती संबंधी वेबसाइट joinindianarmy.nic.inपर स्‍वयं को ऑनलाइन पंजी‍कृत कर लें। इसके पश्‍चात् सफल उम्‍मीदवारों को चयन केन्‍द्रों और सेवा चयन बोर्ड (एसएसबी)आबंटित किए जाएंगे, जिसकी सूचना उन्‍हें ई-मेल के माध्‍यम से दी जाएगी। यदि किसी उम्‍मीदवार ने पहले ही स्‍वयं को वेबसाइट पर पंजीकृत कर लिया है तो उसे यह करना आवश्‍यक नहीं है। किसी कठिनाई/लॉग-इन समस्‍या के मामले में, dir-recruiting6-mod@nic.inपर ई-मेल भेजा जा सकता है।”


    “उम्‍मीदवारों से यह भी अनुरोध है कि उन्‍हें अपनी आयु तथा शैक्षणिक योग्‍यता के संबंध में अपने मूल प्रमाण-पत्र सेवा चयन बोर्डद्वारा साक्षात्‍कार के समय संबंधित सेवा चयन बोर्ड (एसएसबी) के समक्ष प्रस्‍तुत करने होंगे।” उम्मीदवार अपनेमूल प्रमाण-पत्र संघ लोक सेवा आयोग को कदापि न भेजें । किसी अन्य प्रकार की जानकारीके लिए उम्मीदवार किसी भी कार्य दिवस में 10:00 बजे से 17:00 बजेके बीच आयोग के गेट ‘सी’ के पास सुविधा काउन्टरसे स्वयं आकर या दूरभाष संख्या 011-23385271/011-23381125/011-23098543 परसंपर्क कर सकते हैं।


    उम्‍मीदवारों के अंक-पत्रक, अंतिम परिणाम के प्रकाशित होने की तारीख से पंद्रह (15) दिनों के भीतर (एसएसबी साक्षात्‍कारों के समाप्‍त होने के बाद) आयोग की वेबसाइट पर प्रदर्शित कर दिए जाएंगे और तीस (30) दिनों की अवधि के लिए वेबसाइट पर उपलब्‍ध रहेंगे ।


    कृपया पूरी सूची देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/सीएस-1640

    
    
    (Release ID: 1574888) Visitor Counter : 248
    
    
      Read this release in: English , Urdu