      रक्षा मंत्रालय

      डीआरडीओ ने टेक्नोलॉजी डेमोंस्ट्रेटर व्‍हीकल लॉन्च किया
      Posted On: 12 JUN 2019 5:42PM by PIB Delhi


    रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डीआरडीओ ) ने भविष्य के मिशनों हेतु अनेक महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकियों को सिद्ध करने के लिए आज ओडिशा के तट के निकट डॉ अब्दुल कलाम द्वीप से टेक्नोलॉजी डेमोंस्ट्रेटर व्‍हीकल लॉन्च किया।


    इस मिसाइल को पूर्वाह्न 11 बजकर 27 मिनिट पर सफलतापूर्वक प्रक्षेपित किया गया। विभिन्न राडारों , टेलीमेट्री स्टेशनों और इलेक्ट्रो ऑप्टिकल ट्रैकिंग सेंसर ने इसके मार्ग पर नजर रखी। इसके आंकड़े एकत्र किए गए हैं और महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकियों को प्रमाणिक बनाने के लिए इनका विश्लेषण किया जाएगा।


    *********


    

    
    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/आरके /आरएन – 1582


    

    
    (Release ID: 1574523) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English