      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      अत्‍यंत भीषण चक्रवाती तूफान ‘वायु’ पूर्व मध्‍य अरब सागर पर : गुजरात तट के लिए चक्रवात की चेतावनी: खतरे से निपटने का संदेश
      Posted On: 12 JUN 2019 10:48AM by PIB Delhi


    पूर्व मध्‍य अरब सागर के ऊपर स्थित बहुत प्रचंड चक्रवाती तुफान वायु पिछले 6 घंटे में लगभग 13 किलोमीटर प्र‍तिघंटे की गति से उत्‍तर की ओर बढ़कर 12 जून , 2019 को भारतीय समयानुसार 530 बजे 17.8 डिग्री उत्‍तरी अक्षांश तथा 70.5 डिग्री पूर्वी-देशांतर पर केंद्रित था , जो गोवा के 470 किलोमीटर पश्चिम-उत्‍तर पश्चिम में लगभग 470 किलोमीटर , मुंबई , महाराष्‍ट्र के 280 किलोमीटर दक्षिण पश्चिम और वेरावल गुजरात के लगभग 340 किलोमीटर दक्षिण में स्थित था।


    इस तूफान के बड़े भीषण चक्रवाती तूफान के रूप में पश्चिम की ओर बढ़कर पोरबंदर और महुवा के चारों ओर गुजरात तट और दमन-दीव को दीर्घ क्षेत्र पार करने की संभावना है। 13 जून , 2019 की सुबह तूफान की गति 145-155 किलोमीटर की होने तथा बढ़कर 170 किलोमीटर पहुंचने की संभावना है।


    निम्नलिखित तालिका में पूर्वानुमान और तीव्रता की स्थिति दी गई है :

                                                                                                                                          
तिथि/समय (आईएसटी)  स्थिति ( उत्तरी अंक्षाश 0 / पूर्वी देशांतर 0 )  हवा की अधिकतम गति ( किलोमीटर प्रति घंटे)  चक्रवाती विक्षोभ की श्रेणी   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
12.06.19/0530      17.8/70.5                                       135-145 से 160                            अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
12.06.19/1130      18.6/70.5                                       135-145 से 160                            अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
12.06.19/1730      19.4/70.4                                       140-150 से 165                            अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
12.06.19/2330      20.1/70.4                                       145-155 से 170                            अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
13.06.19/0530      20.7/./70.3                                     145-155 से 170                            अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
13.06.19/1730      21.6/70.0                                       115-125 से 135                            अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
14.06.19/0530      22.2/69.6                                       85-95 से 105                              अत्‍यंत प्रचंड चक्रवाती तूफान
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
14.06.19/1730      22.7/69.2                                       60-70 से 80                               चक्रवाती तूफान               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    चेतावनी :

     1. भारी वर्षा की चेतावनी :
                                                                                                                                                                                                                                                                       
सब-डिवीजन            12 जून 2019*                                                                    13 जून 2019*                                                                                   14 जून 2019*                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
कोंकण और गोवा        छिटपुट स्‍थानों पर दूर-दूर तक बहुत तेज से लेकर बहुत भारी बारिश होने की संभावना  छिटपुट स्‍थानों पर दूर-दूर तक अच्‍छी से लेकर भारी बारिश होने की संभावना                        दूर-दूर तक अच्‍छी वर्षा                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
सौराष्‍ट्र और कच्‍छ  छिटपुट स्‍थानों पर दूर-दूर तक अच्‍छी से लेकर भारी बारिश होने की संभावना         कुछ स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा तथा छिटपुट स्‍थानों पर बहुत तेज बारिश होने की संभावना  छिटपुट स्‍थानों पर दूर-दूर तक तेज से बहुत तेज बारिश होने की संभावना
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
गुजरात क्षेत्र       छिटपुट स्‍थानों पर दूर-दूर तक अच्‍छी से लेकर भारी बारिश होने की संभावना         कुछ स्‍थानों पर वर्षा इक्‍का–दुक्‍का स्‍थानों पर भारी वर्षा की संभावना                         कुछ स्‍थानों पर वर्षा की संभावना                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       

    नोट : * अगले दिन के 0830 बजे तक वर्षा।


    संकेतक : पीला : अद्यतन रहें ; नारंगी - तैयार रहें ; लाल – कार्रवाई करें , हरा : कोई चेतावनी नहीं


    भारी वर्षा : 64.5-115.5 एमएम/दिन ; बहुत भारी वर्षा : 115.6-204.4 एमएम/दिन ; अत्यधिक भारी वर्षा : 204.4 एमएम/दिन से अधिक

     1. हवा की चेतावनी:
      * 12 जून को पूर्वी मध्‍य और आसपास के उत्‍तर-पूर्व अरब सागर के ऊपर बहुत तेज हवाएं चलने और उनकी गति 135 से 145 किलोमीटर प्रतिघंटे से भी बढ़कर 160 किलोमीटर तक पहुचंने की संभावना है। 12 जून की सुबह से गुजरात के तटवर्ती क्षेत्रों के ऊपर 60 से 80 किलोमीटर प्रतिघंटे की गति से तेज हवा चलने तथा उनकी गति 12 जून की रात तक हवा की गति 170 किलोमीटर प्रतिघंटा तक पहुंचने की संभावना है। महाराष्‍ट्र के तटवर्ती क्षेत्रों में 50 से 70 किलोमीटर तक की गति की तेज हवाएं चलने की संभावनाएं हैं।
      * 13 जून : उत्तर अरब सागर और गुजरात तट पर 145-155 किमी प्रति घंटे की रफ्तार से लेकर 170 किमी प्रति घंटे की रफ्तार से हवाएं चलने की संभावना है। हवाओं की गति धीरे-धीरे कम हो जाएगी। उत्‍तरी महाराष्‍ट्र की तटवर्ती क्षेत्रों और पूर्व मध्‍य अरब सागर के उत्‍तरी हिस्‍सों में 50 से 70 किलोमीटर किमी प्रति घंटे की हवाएं चल सकती हैं।
      * (iii) समुद्र की स्थिति:

    · पूर्व-मध्‍य और उत्‍तर-पूर्व अरब सागर और गुजरात तट पर समुद्र की स्थिति 12 जून को तथा उत्‍तरी अरब सागर के ऊपर 13 जून, 2019 को बहुत खराब रहने की संभावना है।


    · 12 और 13 जून, 2019 को महाराष्ट्र तट के साथ-साथ और उसके नजदीक के क्षेत्र में समुद्र की स्थिति बहुत अधिक खराब होने की आशंका है।


    (iv) मछुआरों को चेतावनी:


    मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे 12 जून को अरब सागर और उससे सटे इलाकों तथा 12-13 जून को उत्‍तर पूर्व अरब सागर तथा गुजरात के तटवर्ती समुद्रों में न जाए।

     1. तूफान बढ़ने की चेतावनी:

    कच्‍छ, देवभूमि द्वारका, पोरबंदर, जूनागढ़, दीव, गिर सोमनाथ, अमरेली और भावनगर जिलों में लगभग 1.5 से 2.0 मीटर ऊंचा ज्‍वार उठने और जिसके कारण निचले तटीय इलाकों में पानी भर जाने की आशंका है।

      * (vi) के गीर सोमनाथ , दीव , जूनागढ़ , पोरबंदर और द्वारका में नुकसान की आशंका है और कार्रवाई के लिए सुझाव दिये गये हैं :
     1. छप्‍पर वाले मकानों की पूरी बर्बादी/कच्‍चे मकानों को व्यापक नुकसान। पक्के मकानों को कुछ हद तक नुकसान। हवा में उड़ती वस्तुओं से खतरे की आशंका।
     2. बिजली और संचार के खंभों का झुकना/उखड़ना।
     3. कच्‍ची और पक्की सड़कों को भारी नुकसान। बचकर निकलने के मार्गों पर बाढ़। रेलवे, ओवरहेड बिजली की तारों और सिग्नल प्रणालियों को मामूली नुकसान।
     4. खड़ी फसलें, पेड़ों, बागीचों को व्‍यापक नुकसान, हरे नारियल गिरना और ताड़ के पत्‍तों का झड़ना, आम के पेड़ जैसे घने पेड़ों का उखड़ना।
     5. छोटी नावों, कंट्री क्राफ्ट्स को लंगर से हटाया जा सकता है।
     6. दृश्यता गंभीर रूप से प्रभावित होती है।

    सुझाएं गये कदम :


    सड़क और रेल यातायात को नियंत्रित करें (ii) मछली पकड़ना पूरी तरह स्‍थगित रखें। (iii) उपर्युक्त जिलों के निचले इलाकों, तटीय झौपडि़यों, शहरी झुग्गी-बस्तियों और असुरक्षित मकानों में रहने वाले लोगों को निकाल कर सुरक्षित स्थानों पर पहुंचायें। प्रभावित इलाकों के लोग घर के भीतर ही रहें। (iv) मोटर बोट और छोटे जहाजों में आवागमन असुरक्षित है। (v) भारी बारिश और तूफान के कारण तटों के निचले इलाकों में जलभराव होने का खतरा है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एसकेपी -1600

    
    
    (Release ID: 1574654) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
6.