      रक्षा मंत्रालय

      वाइस एडमिरल दिनेश के. त्रिपाठी, एवीएसएम, एनएम ने भारतीय नौसेना अकादमी के कमांडेंट के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 12 JUN 2019 3:57PM by PIB Delhi

       1. वाइस एडमिरल आरबी पंडित , एवीएसएम ने आज वाइस एडमिरल दिनेश के. त्रिपाठी एवीएसएम एएन को भारतीय नौसेना एकादमी के कमांडेंट के रूप में कार्यभार सौंपा। वाइस एडमिरल आरबी पंडित ने इस पद पर 15 महीने से अधिक अवधि तक सफलतापूर्वक काम किया है।

       1. वाइए एडमिरल आरबी पंडित ने 19 फरवरी , 2018 को कमांडेंट के रूप में भारतीय नौसेना अकादमी का कार्यभार संभाला था। इनके कार्यकाल के दौरान अकादमी ने बुनियादी ढांचे और प्रशिक्षण सुविधाओं में काफी सुधार आया। फ्लैग ऑफिसर के नेतृत्व में, भारतीय नौसेना अकादमी ने आईएनए की सभी छह प्रमुख सैन्य अकादमियों के बीच आयोजित बख्शी कप 2019 सहित कई पुरस्कार जीते हैं। वाइस एडमिरल आरबी पंडित को पारंपरिक 'पुलिंग आउट' समारोह के साथ गर्मजोशी से विदाई दी गई।

       2. वाइस एडमिरल के पद पर पदोन्‍नति के बाद भारतीय नौसेना अकादमी के कमांडेंट के रूप में पदभार संभालने वाले वाइस एडमिरल दिनेश के. त्रिपाठी राष्‍ट्रीय रक्षा अकादमी खडकवासला , डिफेंस सर्विसेज स्टाफ कॉलेज वेलिंगटन, यूएस नेवल वॉर कॉलेज और न्‍यूपोर्ट रोड द्वीप के पूर्व छात्र रहे हैं। फ्लैग ऑफिसर दूरसंचार और इलेक्ट्रॉनिक वारफेयर के विशेषज्ञ हैं और इन्‍होंनें नौसेना के जहाज विनाश, किर्च और त्रिशूल की कमान संभाली है। उनकी महत्वपूर्ण स्‍टॉफ नियुक्तियों में निदेशक नौसेना संचालन, प्रधान निदेशक नेटवर्क केंद्रित संचालन, प्रधान निदेशक नौसेना योजना एवं नौसेना स्‍टॉफ के सहायक प्रमुख (नीति एवं योजना) शामिल हैं।
       3. वाइस एडमिरल दिनेश के त्रिपाठी ने 15 जनवरी 2018 से 30 मार्च 2019 तक पूर्वी बेड़े की कमान भी संभाली है। वह भारतीय नौसेना अकादमी में सातवें कमांडेंट के रूप में नियुक्त किए जाने से पहले परियोजना सीबर्ड के अतिरिक्त महानिदेशक रहे हैं।

      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एसकेपी -1593


    

    
    (Release ID: 1574603) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali
    
    
    

3.