      विद्युत मंत्रालय

      सिक्किम के मुख्यमंत्री ने श्री आर के सिंह से मुलाकात की;
      
      श्री सिंह ने सिक्किम में बिजली क्षेत्र के विकास के लिए उन्हें हर संभव सहयोग देने का आश्वासन दिया

      Posted On: 13 JUN 2019 3:48PM by PIB Delhi

    सिक्किम के मुख्यमंत्री श्री प्रेम सिंह तमांग ने आज नई दिल्ली में बिजली और नवीन तथा नवीकरणीय ऊर्जा, कौशल विकास तथा उद्यमिता राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री आर. के. सिंह से मुलाकात की। श्री तमांग ने श्री सिंह को दोबारा मंत्री बनने पर बधाई दी। उन्होंने सिक्किम के विकास के लिए नई सरकार से समर्थन और सहयोग देने का आग्रह किया।


    श्री आर. के. सिंह ने सिक्किम में बिजली क्षेत्र और नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र के विकास के लिए उन्हें हर संभव सहयोग देने का आश्वासन दिया। उन्होंने केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के विभिन्न उपक्रमों द्वारा लागू की जा रही अलग-अलग परियोजनाओं के लिए सिक्किम सरकार से सहयोग देने का आग्रह किया।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/सीएस – 1568

    
    
    (Release ID: 1574417) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English , Urdu