      वित्‍त मंत्रालय

      भारत सरकार ने भारतीय राजस्व सेवा (सीएंडसीई) के 15 वरिष्‍ठ अधिकारियों को तत्काल प्रभाव से अनिवार्य सेवानिवृत्ति ‍दी
      Posted On: 18 JUN 2019 5:04PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति ने मौलिक अधिकारों के नियम 56 की धारा (1) के तहत प्रदत्त अधिकारों का उपयोग करते हुए जनहित में भारतीय राजस्व सेवा (आईआरएस) (सीएंडसीई) के 15 वरिष्ठ अधिकारियों को 50 वर्ष की आयु पूर्ण करने पर तत्काल प्रभाव से अनिवार्य सेवानिवृत्ति दी। ये सभी प्रधान आयुक्‍त , आयुक्‍त , अपर आयुक्‍त , उपायुक्‍त और सहायक आयुक्‍त आदि पद के अधिकारी हैं।


    इन सभी 15 अधिकारियों को तीन महीने की अवधि के लिए वेतन और भत्तों के समान राशि का भुगतान किया जाएगा। इस राशि (वेतन और भत्ते) की गणना उसी दर पर की जाएगी जो उनमें से प्रत्‍येक को सेवानिवृत्ति से ऐन पहले प्राप्‍त हो रही होती।


    केन्‍द्रीय अप्रत्‍यक्ष कर एवं सीमा शुल्‍क बोर्ड (सीबीआईसी) , राजस्‍व विभाग , वित्त मंत्रालय , भारत सरकार द्वारा इनमें से प्रत्‍येक के लिए इस आशय का पृथक आदेश आज जारी किया गया।


    इन अधिकारियों का विवरण निम्‍नलिखित है:


    1. श्री अनूप कुमार श्रीवास्तव , आईआरएस (सीएंडसीई 1984 बैच) , वर्तमान में महानिदेशक (ऑडिट) , नई दिल्ली की दिल्ली क्षेत्रीय इकाई में प्रधान अपर महानिदेशक के पद पर तैनात।


    2. श्री अतुल दीक्षित , आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई 1988 बैच) , वर्तमान में निलंबित हैं।


    3. श्री संसार चंद , आयुक्‍त , आईआरएस ( सीएंडसीई , 1986 बैच) , वर्तमान में आयुक्‍त (एआर ), सीईएसटीएटी , कोलकाता में तैनात।


    4. श्री गद्दाला श्री हर्ष , आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 1990 बैच) , वर्तमान में आयुक्‍त , डीजीपीएम , चेन्नई में तैनात।


    5. श्री विनय बृज सिंह , आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 1995 बैच) , वर्तमान में निलंबित हैं।


    6. श्री अशोक रतिलाल महिदा , अपर आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 1990 बैच) , वर्तमान में महानिदेशक (सिस्टम) , कोलकाता में तैनात।


    7. श्री वीरेंद्र कुमा अग्रवाल , अपर आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 1990 बैच) , नागपुर जीएसटी जोन में तैनात।


    8. श्री अमरेश जैन , उपायुक्त (आईआरएस: सीएंडसीई , 1992 बैच) , दिल्ली जीएसटी जोन में तैनात।


    9. श्री नलिन कुमार , संयुक्त आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 2005 बैच) , वर्तमान में निलंबित हैं।


    10. श्री सुरेन्द्र सिंह पबाना , सहायक आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 2014 बैच) , वर्तमान में निलंबित हैं।


    11. श्री सुरेन्द्र सिंह बिष्ट , आईआरएस (सीएंडसीई , 2014 बैच) , वर्तमान में भुवनेश्वर जीएसटी जोन में सहायक आयुक्त के रूप में तैनात।


    12. श्री विनोद कुमार सांगा , सहायक आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 2014 बैच) , वर्तमान में मुंबई सीमा शुल्क क्षेत्र- III में तैनात।


    13. श्री राजू सेकर , अपर आयुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 1992 बैच) , वर्तमान में विझाग जीएसटी क्षेत्र में तैनात।


    14. अशोक कुमार असवाल , उपायुक्त , आईआरएस (सीएंडसीई , 2003 बैच) , वर्तमान में लॉजिस्टिक्‍स निदेशालय , नई दिल्ली में तैनात।


    15. मोहम्मद अल्ताफ , आईआरएस (सीएंडसीई , 2009 बैच) , वर्तमान में सहायक आयुक्त (एआर) , इलाहाबाद के रूप में तैनात।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/वीके - 1637

    
    
    (Release ID: 1574877) Visitor Counter : 403
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Malayalam