      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना प्रमुख ने वायु सेना अकादमी में संयुक्त स्नातक परेड की समीक्षा की
      Posted On: 15 JUN 2019 7:24PM by PIB Delhi


    एयर चीफ मार्शल बी. एस. धनोआ पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी, चेयरमैन चीफ ऑफ स्टाफ कमेटी और वायु सेना प्रमुख आज वायु सेना अकादमी, डुंडीगल में संयुक्त स्नातक परेड के समीक्षा अधिकारी थे।


    जैसे ही 152 कैडेट अकादमी परेड ग्राउंड के पोर्टल से होकर गुजरे उन्हें राष्ट्रपति का कमीशन प्रदान किया गया। वायु सेना प्रमुख ने परेड की समीक्षा की और स्नातक पाठ्यक्रम को संबोधित किया जिसमें उन्होंने कैडेटों की उनके असाधारण ड्रिल मानकों के लिए प्रशंसा की।


    उन्होंने मित्र देशों और सिस्टर सर्विस के अधिकारियों को यह प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए बधाई दी। उन्होंने भारतीय वायुसेना में अपने करियर के सपनों को आगे बढ़ाने में अपने बच्चों को प्रोत्साहित करने के लिए सभी गौरवान्वित अभिभावकों की सराहना की।


    उन्होंने उस विश्वास और आत्म विश्वास पर जोर दिया जिसका सेना नए कमीशन अधिकारियों और उनकी क्षमताओं में समावेश करती है। उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि परेड की समीक्षा करके उन्हें बहुत गर्व महसूस हो रहा है। उन्होंने पुरस्कार विजेताओं का विशेष उल्लेख किया।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/डीसी–1612

    
    
    (Release ID: 1574705) Visitor Counter : 199