      रक्षा मंत्रालय

      कैबिनेट ने उच्‍च उन्‍नतांश जीवविज्ञान और मेडिसिन में भारत और किर्गिज़स्तान के बीच संयुक्त अनुसंधान कार्य के बारे में सहयोग ज्ञापन को मंजूरी दी
      Posted On: 12 JUN 2019 8:11PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने उच्च उन्‍नतांश (हाई एल्टीट्यूड) जीवविज्ञान और मेडिसिन में भारत और किर्गिज़स्तान के बीच सहयोगपूर्ण अनुसंधान कार्य के बारे में सहयोग ज्ञापन ( एमओसी) को मंजूरी दी। इसका उद्देश्‍य विज्ञान और मेडिसिन , विशेष रूप से उच्‍च उन्‍नतांश जीवविज्ञान और मेडिसिन , के क्षेत्र में विकास को आगे बढ़ाना और आपसी संबंधों को मजबूत बनाना है।


      यह सहयोग ज्ञापन उच्‍च उन्‍नतांश में सैनिक प्रणाली की शारीरिक और मानसिक स्थिति को समझने तथा भारतीय और किर्गिज़ सैनिकों/आबादी में योग अभ्‍यास , हर्बल्स और न्यूट्रास्यूटिकल का उपयोग करके उच्‍च उन्‍नतांश संबंधित बीमारियों को कम करने में मदद करेगा।


      *****


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/आईपीएस /जीआरएस – 1550


    

    
    (Release ID: 1574606) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu , Kannada