      नीति आयोग

      प्रधानमंत्री ने "आर्थिक नीति – भविष्य की योजना" विषय पर अर्थशास्त्रियों और विशेषज्ञों के साथ बातचीत की
      
      विभिन्न समूहों ने प्रमुख आर्थिक विषयों पर प्रस्तुति दी
      
      Posted On: 22 JUN 2019 7:00PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज “ आर्थिक नीति – भविष्य की योजना ” विषय पर नीति आयोग द्वारा आयोजित 40 से अधिक अर्थशास्त्रियों और अन्य विशेषज्ञों के साथ एक संवादमूलक सत्र में भाग लिया।


    सत्र के दौरान , प्रतिभागियों ने पांच विशिष्ट समूहों में वृहद अर्थव्यवस्था और रोजगार , कृषि और जल संसाधन , निर्यात , शिक्षा और स्वास्थ्य के विषयों पर अपने विचार साझा किए।


    प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन में, विभिन्न प्रतिभागियों को अर्थव्यवस्था के विभिन्न पहलुओं पर उनके सुझावों और टिप्पणियों के लिए उन्हें धन्यवाद दिया।


    इस बैठक में केंद्रीय मंत्री श्री पीयूष गोयल और श्री राव इंद्रजीत सिंह ने भी भाग लिया। बैठक में नीति आयोग के उपाध्यक्ष श्री राजीव कुमार और केंद्र सरकार तथा नीति आयोग के वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके- 1709

    
    
    (Release ID: 1575334) Visitor Counter : 121
    
    
      Read this release in: English , Bengali