      सूक्ष्‍म, लघु एवं मध्‍यम उद्यम मंत्रालय

      एनएसआईसी ने एमएसएमई क्षेत्र के लिए नई सुविधाओं में वृद्धि के लिए कॉमन सर्विस सेंटर्स- ई गवर्नेंस सर्विसेज इंडिया के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किया
      Posted On: 22 JUN 2019 8:16PM by PIB Delhi


    राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम ने नई दिल्ली में कॉमन सर्विस सेंटर्स (सीएससी) ई-गवर्नेंस सर्विसेज इंडिया के साथ आज एक-दूसरे की क्षमता को समन्वित करके एमएसएमई क्षेत्र के लिए नई सुविधाओं में बढ़ोतरी के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किया। समझौता ज्ञापन पर एएस एंड डीसी (एमएसएमई) और एनएसआईसी के सीएमडी श्री राम मोहन मिश्रा और सीएससी ई-गवर्नेंस सर्विसेज इंडिया लिमिटेड के सीईओ डॉ. दिनेश कुमार त्यागी ने हस्ताक्षर किए।


    इस अवसर पर श्री राम मोहन मिश्रा ने कहा कि इस समझौता ज्ञापन में ग्रामीण स्तर के उद्यमियों (वीएलई) को सेवाएं प्रदान करने पर विशेष ध्यान दिया जाएगा और इससे देश में ग्राम उद्यमियों के अभूतपूर्व विकास को बढ़ावा मिलेगा। समझौता ज्ञापन सीएससी को एनएससी पोर्टल www.msmemart.com के माध्यम से एनएसआईसी की विभिन्न सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम बनाएगा।


    सीएससी के सीईओ डॉ. दिनेश कुमार त्यागी ने कहा कि सीएससी विपणन , वित्त , प्रौद्योगिकी और अन्य सुझावों को शामिल करते हुए एनएसआईसी एकीकृत सहायता सेवाओं की सुविधाओं को प्राप्त करने में डिजिटल सशक्तिकरण के माध्यम से वीएलई और एमएसएमई की सहायता करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके- 1711

    
    
    (Release ID: 1575337) Visitor Counter : 115
    
    
      Read this release in: English