      रक्षा मंत्रालय

      एचक्यू आईडीएस ने पांचवां अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया
      Posted On: 21 JUN 2019 2:34PM by PIB Delhi


    पांचवें अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर आज हैडक्वाटर्स इंटीग्रेटेड डिफेंस स्टाफ (एचक्यू आईडीएस) ने दिल्ली कैंट स्थित ब्रार स्क्वायर में योग दिवस मनाया। योग दिवस कार्यक्रम में चीफ ऑफ द इंटीग्रेटेड डिफेंस स्टॉफ से लेकर सीओएससी अध्यक्ष लेफ्टिनेंट जनरल टीएस राजेश्वरलांग के साथ बड़ी संख्या में ट्राई सर्विस जवान, नागरिक और उनके परिवार शामिल हुए। योग अच्छे स्वास्थ्य के लिए समग्र दृष्टिकोण, संपूर्ण कल्याण तथा संयम और संतुष्टि का माध्यम है। यह मनुष्य के शरीर और प्रकृति के बीच तालमेल है। प्रशिक्षित योग शिक्षक की देखरेख में योग सत्र में विभिन्न आसन शामिल थे। सभी भागीदारों ने पूरे सत्र के दौरान जोश, ऊर्जा और उत्साह का प्रदर्शन किया।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी-1678

    
    
    (Release ID: 1575163) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: English , Urdu