      निर्वाचन आयोग

      निर्वाचन आयोग ने 5वां अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया
      Posted On: 21 JUN 2019 6:36PM by PIB Delhi


    भारत के निर्वाचन आयोग ने आज नई दिल्ली स्थित अपने मुख्यालय, निर्वाचन सदन में पांचवां अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया। इस अवसर पर योग सत्र का आयोजन किया गया और स्वस्थ्य जीवन शैली का संदेश दिया गया।


    दुनिया भर में 21 जून को अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया जाता है। इस अवसर पर निर्वाचन आयोग ने 6 बैचों में योग का एक घंटे का सत्र आयोजित किया जिसमें वरिष्ठ अधिकारियों और कर्मचारियों सहित 400 से अधिक लोगों ने हिस्सा लिया। निर्वाचन आयुक्त श्री सुशीलचन्द्र, महानिदेशक श्री धीरेन्द्र ओझा और आयोग के कर्मचारियों के साथ वरिष्ठ अधिकारियों ने योग सत्र में उत्साह और जोश के साथ हिस्सा लिया। सत्र का आयोजन योग्य प्रशिक्षकों और मोरारजी देसाई राष्ट्रीय योग संस्थान से आये विशेषज्ञों की देखरेख में क गया।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी /एम-1692

    
    
    (Release ID: 1575270) Visitor Counter : 149
    
    
      Read this release in: English , Bengali