      विद्युत मंत्रालय

      श्री आर.के. सिंह ने राजस्‍थान में विद्युत तथा नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र के विकास के लिए सभी संभव समर्थन का आश्‍वासन दिया
      Posted On: 21 JUN 2019 4:47PM by PIB Delhi


    राजस्‍थान के ऊर्जा मंत्री श्री बी.डी. कल्‍ला ने केन्‍द्रीय विद्युत तथा नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) तथा कौशल विकास और उद्यमिता राज्‍य मंत्री श्री आर.के. सिंह से मुलाकात की। दोनों नेताओं ने राज्‍य में विद्युत क्षेत्र के विभिन्‍न पहलुओं पर चर्चा की।


    श्री सिंह ने राजस्‍थान के विद्युत मंत्री श्री कल्‍ला से राज्‍य में विद्युत क्षेत्र में और सुधार करने को कहा। उन्‍होंने डीडीयूजीजेवाई के अंतर्गत स्‍वीकृत कार्य की प्रगति की समीक्षा की और राज्‍य सरकार से कार्य में तेजी लाने को कहा।


    श्री आर.के. सिंह ने श्री कल्‍ला को राज्‍य में विद्युत तथा नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र के विकास के लिए सभी संभव समर्थन का आश्‍वासन दिया।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एजी/एसएस–16 89


    

    
    (Release ID: 1575233) Visitor Counter : 137
    
    
      Read this release in: English