      निर्वाचन आयोग

      तमिलनाडु से राज्‍यसभा का द्विवार्षिक चुनाव, 2019
      Posted On: 25 JUN 2019 5:01PM by PIB Delhi


    तमिलनाडु से निर्वाचित राज्‍यसभा के 6 (छह) सदस्‍यों का कार्यकाल 24 -07-2019 को समाप्‍त हो रहा है। विवरण निम्‍न है:-

                                                                                         
क्रम संख्‍या  सदस्‍य का नाम                                         सेवा निवृत्ति की तिथि
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
1.            टी. राथीनैवेल                                         24.07.2019           
                                                                                         
                                                                                         
                                                                  
2.            डॉ. वी मैत्रेयण                                     
                                                                  
                                                                  
                                                                  
3.            के.आर. अर्जुनन                                      
                                                                  
                                                                  
                                                                  
4.            डॉ. आर. लक्ष्‍मणन                                   
                                                                  
                                                                  
                                                                  
5.            डी राजा                                             
                                                                  
                                                                  
                                                                  
6.            कनिमोई (23.05.2019 को लोकसभा के लिए निर्वाचित हुईं )
                                                                  
                                                                  

    आयोग ने तमिलनाडु से राज्‍यसभा के लिए द्विवार्षिक चुनाव निम्‍न कार्यक्रम के अनुसार कराने का निर्णय लिया है: -

                                                                                                     
क्रम संख्‍या  कार्यक्रम                                     तिथि एवं दिन                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              अधिसूचना जारी                                 1 जुलाई , 2019 ( सोमवार )                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              नामांकन दाखिल करने की अंतिम तिथि              8 जुलाई , 2019 ( सोमवार )                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              नामांकन पत्रों की जांच                        9 जुलाई , 2019 ( मंगलवार )               
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              नामांकन वापस लेने की अंतिम तिथि               11 जुलाई , 2019 ( गुरूवार )              
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              मतदान तिथि                                    18 जुलाई , 2019 ( गुरूवार )              
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              मतदान का समय                                  9.00 बजे प्रात से 4.00 बजे सायं          
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              मतगणना                                        18 जुलाई , 2019 ( गुरूवार ) 5.00 बजे सायं
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              तिथि जिसके पूर्व निर्वाचन सम्‍पन्‍न हो जाएगा  22 जुलाई , 2019 ( सोमवार )               
                                                                                                     
                                                                                                     

    निर्वाचन आयोग ने आदेश दिया है कि मतदान पत्र पर प्राथमिकता चिन्हित करने के उद्देश्‍य से पूर्व निर्धारित विशेषता वाले केवल बैंगनी रंग के स्‍केच पैन का उपयोग किया जाना चाहिए , जिन्‍हें मतदान अधिकारी उपलब्‍ध करायेंगे। किसी भी स्थिति में उक्‍त मतदान के लिए कोई अन्‍य कलम का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए।


    स्‍वतंत्र और निष्‍पक्ष चुनाव सुनिश्चित करने के लिए तथा चुनाव प्रक्रिया की निगरानी के लिए पर्यवेक्षकों की नियुक्ति के साथ पर्याप्‍त उपाय किए जाएंगे।


    ******


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेजे/आरएन–1739


    

    
    (Release ID: 1575654) Visitor Counter : 142
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali