      नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      विद्युत मंत्री ने सौर/पवन ऊर्जा उत्‍पादकों और एसईसीआई/एनटीपीसी के बीच पूर्वानुमान से परे विवादों के समाधान के लिए विवाद निपटारा समिति का गठन किया
      Posted On: 27 JUN 2019 4:09PM by PIB Delhi


    केंद्रीय विद्युत और नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा (स्‍वतंत्र प्रभार) तथा कौशल विकास एवं उद्यमिता राज्‍य मंत्री श्री आर. के. सिंह ने सौर और पवन ऊर्जा परियोजनाओं की सुविधा के लिए एक महत्‍वपूर्ण निर्णय के तहत , सौर/पवन ऊर्जा उत्पादकों और एसईसीआई/एनटीपीसी के बीच पूर्वानुमान से परे विवादों (संविदा समझौते के अतिरिक्‍त) के समाधान पर विचार के लिए तीन सदस्‍यों वाली एक विवाद निपटारा समिति के गठन को मंजूरी दी है।


    इस प्रणाली के तहत , अगले आदेश तक, विवाद निपटारा समिति के सदस्‍य निम्‍नानुसार होंगे:-

     1. श्री एमएफ फारूकी (पूर्व डीओटी सचिव/भारी उद्योग सचिव , पूर्व आईएएस , टीएन: 1978)
     2. श्री अनिल स्वरूप (पूर्व कोयला सचिव/स्कूल संस्करण सचिव , पूर्व आईएएस , यूपी: 1981)
     3. श्री एके दुबे (पूर्व खेल सचिव , पूर्व आईएएस , केरल:1982)

    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसके–1770

    
    
    (Release ID: 1576020) Visitor Counter : 139
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.