      पोत परिवहन मंत्रालय

      चौथे भारत समुद्री पुरस्काीर में जेएनपीटी को वर्ष के सर्वश्रेष्ठ् पोर्ट (कंटेनर) पुरस्कानर प्रदान किया गया
      Posted On: 28 JUN 2019 5:15PM by PIB Delhi


    जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्‍ट (जेएनपीटी) को चौथे भारत समुद्री पुरस्‍कार 2019 के अंतर्गत वर्ष के सर्वश्रेष्‍ठ पोर्ट (कंटेनर) पुरस्‍कार से सम्‍मानित किया गया। देश के सबसे अच्‍छे पोर्टों को इस श्रेणी में नामांकित किया गया था। समुद्री क्षेत्र में 30 वर्षों की अपनी स्‍वर्णिम सेवाओं के लिए जेएनपीटी को एक विशेष सम्‍मान भी दिया गया।


    सर्वश्रेष्‍ठ पोर्ट श्रेणी के अंतर्गत विभिन्‍न मानकों पर विचार किया जाता है , जैसे- पिछले वर्ष के आधार पर विकास, पिछले वर्ष के आधार पर विकास, माल की कुल मात्रा, विस्‍तार की योजनाएं, नई पहल, उपकरणों का संचालन व रख-रखाव, ई-व्‍यापार और उपभोक्‍ता संतुष्टि। इन सभी मानकों पर जेएनपीटी ने वृद्धि दर्ज की। कंटेनर संचालन में पांच मिलियन टीईयू की सीमा को स्‍तर को प्राप्‍त किया। चौथे टर्मिनल के विकास का कार्य हो रहा है। जेएनपीटी की अन्‍य विकास योजनाएं हैं- सड़क अवसंरचना विकास परियोजना, नेवीगेशन चैनल की ड्रेजिंग, ड्राई पोर्ट का विकास, जेएनपीटी-एसईजेड परियोजना, सेवाओं का डिजिटलीकरण और स्‍वत: संचालन आदि।


    चौथे भारत समुद्री पुरस्‍कार समारोह के दौरान जेएनपीटी के चेयरमेन

    वर्ष के सर्वश्रेष्‍ठ पोर्ट (कंटेनर) का पुरस्‍कार ग्रहण करते हुए


    **********


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/एसएस -17 98

    
    
    (Release ID: 1576282) Visitor Counter : 261
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali