      गृह मंत्रालय

      प्रधानमंत्री के अपर प्रधान सचिव डॉ. पी.के. मिश्रा ने एसडीआरआफ, सिविल डिफेंस, होमगार्ड और अग्निशमन सेवाओं के क्षमता निर्माण पर आयोजित वार्षिक सम्‍मेलन के समापन सत्र को संबोधित किया
      
      डॉ. पी.के. मिश्रा ने कहा कि हमारी प्रत्‍युत्‍तर प्रणाली भी नवीनतम प्रौद्योगिकीय खोजों के अनुकूल हो
      
      Posted On: 30 JUN 2019 4:16PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री के अपर प्रधान सचिव डॉ. पी.के. मिश्रा ने आज नई दिल्‍ली में राष्‍ट्रीय आपदा मोचन बल (एनडीआरएफ) द्वारा एसडीआरआफ , सिविल डिफेंस , होमगार्ड और अग्निशमन सेवाओं के क्षमता निर्माण पर आयोजित वार्षिक सम्‍मेलन के समापन सत्र को संबोधित किया। डॉ. पी.के. मिश्रा समापन सत्र में मुख्‍य अतिथि थे।


      सम्‍मेलन के समापन सत्र को संबोधित करते हुए , डॉ. पी.के. मिश्रा ने कहा कि हमारी प्रत्‍युत्‍तर प्रणाली भी नवीनतम प्रौद्योगिकीय खोजों के अनुकूल होनी चाहिए। उन्‍होंने कहा कि हमारी आपदा मोचन प्रणाली को और अधिक कारगर और प्रभावी बनाने में आर्टिफिशियल , सेंसर प्रौद्योगिकियां , रोबोट विज्ञान आदि का महत्‍वपूर्ण स्‍थान है। उन्‍होंने यह भी बताया कि हम राहत-केंद्रित पहल के स्‍थान पर प्रतित्‍युत्‍तर-केंद्रित पहल पर जोर दे रहे हैं।


      ***


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम /एसकेएस/एसकेपी –1829


    

    
    (Release ID: 1576441) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: English , Urdu