      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      सरकार एयर इंडिया के विनिवेश के लिए पहल करेगी
      Posted On: 27 JUN 2019 8:47PM by PIB Delhi


      आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडल समिति ने 28 जून, 2017 को एक बैठक में एयर इंडिया तथा इसकी पांच सहायक कम्पनियों के रणनीतिक विनिवेश के लिए विचार करने की सैद्धांतिक मंजूरी दी थी। इसके लिए आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडल समिति द्वारा एक एयर इंडिया आधारित वैकल्पिक प्रणाली (एआईएसएएम) गठित की गई थी।


      पिछले वर्ष 28 मार्च, 2018 को आयोजित एआईएसएएम की एक बैठक में यह निर्णय लिया गया था कि कच्चे तेल की कीमतों में उतार-चढ़ाव और विनिमय दरों में प्रतिकूल उतार-चढ़ाव के कारण विनिवेश के लिए वातावरण सकारात्मक नहीं था किन्तु यह पिछला वर्ष था।


      हालांकि सरकार के निरंतर समर्थन से एयर इंडिया के वित्तीय और संचालन संबंधी निष्पादन में सुधार हुआ। एआईएसएएम के सुझावों के अनुसार, सरकार अब कम्पनी के विनिवेश की प्रक्रिया के लिए पहल करेगी।


      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीके – 1786


    

    
    (Release ID: 1576151) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: English , Bengali