      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯-এর সর্বশেষ পরিস্থিতি
      Posted On: 03 MAR 2020 3:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩ মার্চ, ২০২০


    আগ্রায় নমুনা পরীক্ষা করার সময় ছয়জনের দেহে বেশি মাত্রায় ভাইরাস সনাক্ত করা গেছে। তাঁরা দিল্লির এক বাসিন্দার কোভিড-১৯ রোগাক্রান্তের সংস্পর্শে এসেছিলেন বলে গতকালই জানা গিয়েছিল। তাঁদের পর্যবেক্ষণে রাখা হয়েছে। নিশ্চিত হওয়ার জন্য তাঁদের নমুনা পুণের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ভাইরলজি (এনআইভি)-তে পাঠানো হয়েছে। যে ছয়জনের দেহে ভাইরাসের নমুনা পাওয়া গেছে, তাঁদের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষার পাশাপাশি সুসংহত রোগ নজরদারি কর্মসূচি (আইডিএসপি) নেটওয়ার্কের আওতায় চিকিৎসার ব্যবস্থাও করা হয়েছে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1604971) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English