      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      করোনা ভাইরাস সংক্রান্ত প্রস্তুতি পর্যালোচনায় প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 03 MAR 2020 4:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নোভেল করোনা ভাইরাসজনিত (কোভিড-১৯) প্রস্তুতি পর্যালোচনা করছেন।


    একাধিক ট্যুইটে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, "নোভেল করোনা ভাইরাসজনিত উদ্ভূত পরিস্থিতি মোকাবিলায় যাবতীয় প্রস্তুতি বিশদে খতিয়ে দেখা হয়েছে। ভারতে আগত ব্যক্তিদের দ্রুত চিকিৎসা প্রদানের জন্য বিভিন্ন মন্ত্রক ও রাজ্য একযোগে কাজ করছে।


    তবে, উদ্বেগের কোনও কারণ নেই। আত্মসুরক্ষার জন্য আমাদের ছোট ছোট কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নেওয়া এবং একযোগে কাজ করা প্রয়োজন”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1604986) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English