      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রজ্ঞান সম্মেলন ২০২০
      Posted On: 05 MAR 2020 10:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০৫ মার্চ , ২০২০


    যুদ্ধের প্রকৃতি একই রয়েছে কিন্তু তার চরিত্রগত পরিবর্তন হয়েছে। ভারতীয় সেনাবাহিনী যেকোন ক্ষেত্রের যুদ্ধেই প্রস্তুত বলে জানালেন সেনাবাহিনীর উপ-সেনাপ্রধান লেফ্টেন্যান্ট জেনারেল এস কে সাইনি। প্রজ্ঞান সম্মেলন ২০২০র সমাপ্তি অনুষ্ঠানে একথা জানান তিনি। শ্রী সাইনি বলেন, সেনাবাহিনীর ক্ষেত্রে নতুন প্রযুক্তির প্রয়োজন, তবে তার ওপর নির্ভরতা কমাতে হবে।


    সম্মেলনের প্রথম অধিবেশনে ‘যুদ্ধ ক্ষেত্রে পরিবর্তন’ বিষয়ে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। সেখানে ২১ শতকে যুদ্ধ ক্ষেত্রে যে পরিবর্তন এসেছে সেই বিষয়গুলি তুলে ধরেন বক্তারা। অধিবেশনের দ্বিতিয়ার্ধে ‘হাইব্রিড/সাব কনভেনশনাল ওয়ারফেয়ার’ বিষয়ে আলোচনা হয়। ভবিষ্যতের জটিল যুদ্ধ পরিচালনা ক্ষেত্রে তিন বাহিনী, বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও থিঙ্ক ট্যাঙ্কস মিলে কিভাবে সাহায্য করতে পারে সে বিষয়েও বক্তব্য রাখা হয়।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1605484) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English