      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ২০১৯-এর কোম্পানি (দ্বিতীয় সংশোধনী) বিলে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 04 MAR 2020 6:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ২০১৩-র কোম্পানি আইন সংশোধনের জন্য ২০১৯-এর কোম্পানি (দ্বিতীয় সংশোধনী) বিলে অনুমোদন দিয়েছে।


    সংশোধিত এই বিলে জনসাধারণের স্বার্থে আঘাত হানবে না বা প্রতারণামূলক নয়, এমন অপরাধকে ফৌজদারি আইনের বাইরে রাখা হয়েছে। এর ফলে, কোম্পানি সংক্রান্ত ফৌজদারি বিচার ব্যবস্থায় যে সমস্যাগুলি রয়েছে তা দূর হবে। এই বিলের ফলে যেসব কর্পোরেট সংস্থা আইন মেনে চলে তাদের কাজ আরও সহজ হবে।


    এর আগে, এই আইনের সংস্থানগুলি কার্যকর করার ক্ষেত্রে বিভিন্ন সমস্যা দেখা দেওয়ায় ২০১৫ সালে কোম্পানি আইনে সংশোধন আনা হয়েছিল।


    SDG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1605250) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English