      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      করোনা ভাইরাস আতঙ্কের মধ্যে ভারতে যাঁরা এসেছেন তাঁদের নজরদারি সংক্রান্ত পরিস্থিতি পর্যালোচনা করলেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব
      Posted On: 06 MAR 2020 6:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ মার্চ, ২০২০


    করোনা ভাইরাসের আতঙ্কের মধ্যে প্রতিবেশী দেশ থেকে যাঁরা ভারতে এসেছেন তাঁদের নজরদারি সংক্রান্ত পরিস্থিতি নিয়ে পর্যালোচনা করলেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব শ্রী অজয় ভাল্লা। ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব উত্তরপ্রদেশ, বিহার, পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম, উত্তরাখণ্ড, পাঞ্জাবের মুখ্যসচিব, অতিরিক্ত সচিব এবং রাজ্য পুলিশের মহানির্দেশক ও অতিরিক্ত মহানির্দেশকদের সঙ্গে পরিস্থিতি নিয়ে পর্যালোচনা করেছেন। এর পাশাপাশি, সীমান্ত সুরক্ষা বাহিনী (বিএসএফ), সশস্ত্র সীমা বল (এসএসবি)-র মহানির্দেশকদের সঙ্গেও পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেন তিনি। সীমান্তবর্তী এলাকায় নজরদারির বিষয়টিও খতিয়ে দেখেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব। দেশের সীমান্তবর্তী এলাকায় যাতে কোনভাবেই যাতে ভাইরাস ছড়িয়ে না পড়ে তার নজরদারি জোরদার করতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। এমনকি, সীমান্ত এলাকায় চিকিৎসকদেরও নজরদারি বাড়াতে বলা হয়েছে।


    স্বরাষ্ট্র সচিব সমস্ত আধিকারিকদের তৎপর থাকতে বলেছেন। সীমান্ত এলাকায় সময়মতো চিকিৎসক, চিকিৎসা এবং পরীক্ষাসামগ্রী যাতে সঠিক সময়ে পৌঁছে যায় তা সুনিশ্চিত করতে বলেছেন।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1605611) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English