      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পূর্বাঞ্চলীয় বায়ুসেনা কম্যান্ডে ভারতীয় বায়ুসেনা কম্যান্ডারদের সম্মেলন
      Posted On: 05 MAR 2020 4:59PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৫ মার্চ, ২০২০


    পূর্বাঞ্চলীয় বায়ুসেনা কম্যান্ডের (ইএসি) ৬০ বছরের অনন্য সাধারণ কর্মকাণ্ডের প্রশংসা করলেন বায়ুসেনা প্রধান এয়ার চিফ মার্শাল রাকেশ কুমার সিং ভাদৌরিয়া। শিলং-এ পূর্বাঞ্চলীয় বায়ুসেনা কম্যান্ডের বার্ষিক কম্যান্ডার্স কনফারেন্সে বায়ুসেনা প্রধান পূর্বাঞ্চলীয় বায়ুসেনা কম্যান্ডের গুরুত্বের কথা তুলে ধরার পাশাপাশি, বায়ুসেনা যাতে যে কোন সমস্যার মোকাবিলা করার জন্য সব সময় প্রস্তুত থাকে তার জন্য প্রশিক্ষণ ও তৎপরতার ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন তিনি। গতকাল থেকে দু’দিনের এই সম্মেলন শুরু হয়েছে।


    অনুষ্ঠানে অপারেশনস, প্রশাসন এবং রক্ষণাবেক্ষণ ক্ষেত্রের কম্যান্ডারদের পুরস্কার প্রদান করেন বায়ুসেনা প্রধান। তেজপুর বায়ুসেনা স্টেশন ‘বেস্ট ফ্লাইং স্টেশন – প্রাইড অফ ইএসি’ পুরস্কার পেয়েছে। ‘বেস্ট নন-ফ্লাইং স্টেশন’ হিসেবে পুরস্কার জিতেছে লাইতকোর পিক বায়ুসেনা স্টেশন।


    SDG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1605394) Visitor Counter : 8