      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      জাল নোট এবং নকল পাসপোর্ট ছাপানো বন্ধ করতে বিশেষ কালি আবিষ্কার
      Posted On: 03 MAR 2020 6:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ মার্চ, ২০২০


    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পর্ষদ (সিএসআইআর)-এর ন্যাশনাল ফিজিক্যাল ল্যাবরেটরি জাল নোট, নকল পাসপোর্ট, সরকারি নথিপত্র, পরিচয়পত্র প্রভৃতির সত্যতা যাচাইয়ের জন্য সুরক্ষা সম্বলিত বায়ো-লুমিনিসেন্ট কালি আবিষ্কার করেছে। এই কালি জাল নোট, নকল পাসপোর্ট ও অন্যান্য নথিপত্রে প্রয়োগ করা হলে, তা লাল ও সবুজ উজ্জ্বল বর্ণে ফুটে উঠবে। রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন। তিনি আরও জানান, প্রতিটি কন্টেনারে ১ কিলোগ্রাম করে রাখা বিশেষ এই কালি ইতিমধ্যেই নতুন দিল্লির সিকিউরিটি প্রিন্টিং মিন্টিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেডের অধীন ইউনিট ব্যাঙ্ক নোট প্রেসকে দেওয়া হয়েছে। বর্তমানে যে ধরনের কালি ব্যবহার করা হয়, এই কালি তার সমতুল বলেও জানা গেছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1605021) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English