      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      আয়ুষ্মান ভারত কার্ড বিতরণ
      Posted On: 03 MAR 2020 6:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০৩ মার্চ , ২০২০


    আয়ুষ্মান ভারত- স্বাস্হ্য এবং শুশ্রূষা কেন্দ্র থেকে বিনামূল্যে পরিষেবা দেওয়া হয়ে থাকে।


    আয়ুষ্মান ভারত- প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার(এবি-পিএমজেএওয়াই) মাধ্যমে ১০ কোটি ৭৪ লক্ষ গরিব ও অসহায় পরিবারকে বছরে ৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত স্বাস্হ্য পরিষেবা পোঁছে দেওয়ার লক্ষ্য নেওয়া হয়েছে। এবি-পিএমজেএওয়াই-এর আওতায় সুবিধা পেতে গেলে সুবিধাভোগীদের কোনো নাম নথিভুক্ত করার প্রয়োজন নেই।


    যদিও সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে এবং সুবিধাভোগীরা খুব সহজেই এই পরিষেবা পান তার জন্য পরিচয়পত্র যাচাইয়ের পর কাগজ ভিত্তিক ই-কার্ড দেওয়া হয়ে থাকে। সুবিধাভোগীর পরিচয় যাচাই প্রক্রিয়া চলছে এবং এবি-পিএমজেএওয়াই-এর সুবিধা পাওয়ার জন্য ই-কার্ড দেওয়ার দায়িত্ব রাজ্য সরকার অথবা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রশাসনের ওপর রয়েছে।


    মধ্যপ্রদেশে এবি-পিএমজেএওয়াই প্রকল্পের আওতায় ৮৩ লক্ষ ৯২ হাজার সুবিধাভোগী পরিবার নাম নথিভুক্ত করেছে। চলতি বছরে দোসরা মার্চ পর্যন্ত পাওয়া তথ্য অনুযায়ী এই প্রকল্পের আওতায় ১ কোটি ৪০ লক্ষ ৬৩ হাজার ৮৮৭ জন ব্যক্তি এর সুবিধা পেয়েছেন। যোগ্য সুবিধাভোগীদের ই-কার্ড প্রদানের বিষয়টিকে একটি মিশন মোডে নেওয়ার জন্য রাজ্য সরকারগুলিকে বলা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1605014) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English