      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আন্তর্জাতিক নারী দিবসে নারীশক্তিকে প্রধানমন্ত্রীর প্রণাম
      Posted On: 10 MAR 2020 10:42PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লী, ৮ মার্চ ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আন্তর্জাতিক নারীদিবসে, নারীশক্তির মানসিকতাকে শ্রদ্ধা জানান।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন,” আন্তর্জাতিক নারীদিবসে শুভেচ্ছা। আমাদের নারীশক্তির মানসিকতা এবং সংস্কারকে আমরা শ্রদ্ধা জানাই। দিনকয়েক আগেই আমি বলেছিলাম, আমি এবার স্যোসাল মিডিয়া একাউন্টগুলি ছেড়ে দেব। আজ সারা দিন ধরে, সাতজন সফল মহিলা তাঁদের জীবনের কথা আপনাদের জানাবেন এবং সম্ভবত আমার স্যোসাল মিডিয়া অ্যাকাউণ্টগুলি ব্যবহার করে আপনাদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন”।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1605901) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English