      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      যোগ বিশ্ববিদ্যালয়
      Posted On: 03 MAR 2020 6:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০৩ মার্চ , ২০২০


    ভারত সরকারের মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক নতুন জাতীয় শিক্ষানীতি প্রনয়নের জন্য তোড়জোড় শুরু করেছে। মন্ত্রক ডঃ কে কস্তুরীরঙ্গনের পৌরোহিত্যে একটি কমিটি গঠন করে। এই কমিটি ২০১৯এর ৩১শে মে মন্ত্রকের কাছে রিপোর্ট জমা দিয়েছে। এই রিপোর্টটি মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের https://mhrd.gov.in পোর্টালে আপলোড করা হয়েছে এবং বিভিন্ন পক্ষের মতামত চাওয়া হয়েছে।


    জাতীয় শিক্ষানীতির খসড়ায় বিদ্যালয় শিক্ষা এবং উচ্চশিক্ষা ক্ষেত্রে যোগকে অবিচ্ছিন্ন অঙ্গ হিসেবে যুক্ত করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1605011) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English