      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      করোনা ভাইরাস সম্পর্কে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের নির্দেশিকা জারি
      Posted On: 04 MAR 2020 2:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০৪ মার্চ , ২০২০


    করোনা ভাইরাস সম্পর্কে কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে একাধিক নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক এই নির্দেশিকাগুলি সম্পর্কে সমস্ত বেসরকারি স্যাটেলাইট নিউজ টিভি চ্যানেল এবং সমস্ত বেসরকারি এফএম রেডিওকে অবগত করা হয়েছে। দেশের মানুষের কাছে করোনা ভাইরাস সম্পর্কিত নির্দেশিকাগুলি পৌঁছে দেওয়ার জন্য বেসরকারি টিভি চ্যানল ও এফএম রেডিও চ্যানেলগুলিকে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের পক্ষ থেকে নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে। স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে জারি করা সংশোধিত ভ্রমণ বিষয়ক নির্দেশিকাগুলির যথাযথ প্রচার বা সম্প্রচারের জন্য টিভি নিউজ চ্যানেল ও এফএম রেডিও চ্যানেলগুলিকে অনুরোধ করা হচ্ছে।


    তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের ওয়েবসাইটে সংশ্লিষ্ট নির্দেশিকা বিস্তারিত দেওয়া রয়েছে। ওয়েবসাইটের ঠিকানা হল-


    https://mib.gov.in/sites/default/files/Advisory%20on%20COVID19.pdf


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1605101) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English