      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ভারতের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন আইসল্যান্ডের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মিঃ ওলাফুর র‍্যাগনার গ্রিমসন
      Posted On: 05 MAR 2020 4:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ মার্চ, ২০২০


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দের সঙ্গে আজ রাষ্ট্রপতি ভবনে দেখা করলেন আইসল্যান্ডের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মিঃ ওলাফুর র‍্যাগনার গ্রিমসন।


    রাষ্ট্রপতি শ্রী কোবিন্দ মিঃ গ্রিমসনকে ভারতে স্বাগত জানিয়ে বলেন, উত্তর মেরু এবং জলবায়ু পরিবর্তন বিষয়ে তিনি যে কার্যকরী ভূমিকা নিয়েছেন তার জন্য ভারত প্রশংসা জানাচ্ছে। ভারতের কাছে উত্তর মেরু অঞ্চল বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ। আবহাওয়া এবং উত্তর মেরু অঞ্চলের মধ্যে যে যোগসূত্র রয়েছে তা বৈজ্ঞানিক সমীক্ষায় উঠে এসেছে। ভারত উত্তর মেরু অঞ্চল সম্পর্কে আগ্রহী এবং সহযোগিতার নতুন দিক উন্মোচনের লক্ষ্যে তাকিয়ে আছে।


    সব পক্ষের সহযোগিতায় উত্তর মেরু অঞ্চলকে বিশ্ব মঞ্চে তুলে ধরার জন্য যে উদ্যোগ মিঃ গ্রিমসন নিয়েছেন তা প্রশংসনীয় বলেও রাষ্ট্রপতি জানান। তিনি বলেন, আমাদের এবং আগামী প্রজন্মের জন্য একটি সুস্থায়ী পৃথিবী গড়ে তোলার জন্য সকলকে এগিয়ে আসতে হবে।


    SDG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1605386) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English