      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ৬১তম বার্ষিক ললিত কলা অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রদান করলেন রাষ্ট্রপতি
      Posted On: 04 MAR 2020 3:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ মার্চ, ২০২০


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ আজ রাষ্ট্রপতি ভবনে ১৫ জন প্রতিভাবান শিল্পীকে ৬১তম বার্ষিক ললিত কলা অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রদান করেছেন।


    যেসব শিল্পীরা আজ পুরস্কার পেয়েছেন তাঁরা হলেন – অনুপ কুমার মানজুকি গোপী, ডেভিড মালাকার, দেবেন্দ্র মুকার খারে, দীনেশ পাণ্ডে, ফারুক আহমেদ হালদার, হরি রাম কুম্ভাওয়াত, কেশরী নন্দন প্রসাদ, মোহন কুমার টি, রতন কৃষ্ণ সাহা, সাগর বসন্ত কাম্বলে, সতবিন্দর কউর, সুনীল থিরুভায়ুর, তেজস্বী নারায়ণ সোনাওয়ানে, যশপাল সিং এবং যশবন্ত সিং। এইসব শিল্পীদের শিল্পকর্ম নতুন দিল্লির ললিত কলা অ্যাকাডেমির ৬১তম জাতীয় প্রদর্শনীতে আগামী ২২শে মার্চ পর্যন্ত প্রদর্শিত হবে।


    ললিত কলা অ্যাকাডেমি এই ধরনের শিল্পকর্মকে তুলে ধরতে এবং তাঁদের প্রতিভাবেক সম্মান জানাতে প্রতি বছর প্রদর্শনী ও পুরস্কার প্রদান করে থাকে। এই প্রদর্শনীর মাধ্যমে দেশের বিভিন্ন প্রান্তের উৎকৃষ্ট শিল্পকলাকে একত্রিত করা সম্ভব হয়। পাশাপাশি, বিশ্বের চিত্র, স্থাপত্য, গ্রাফিক্স, ইন্সটলেশন, মাল্টি-মিডিয়া, অঙ্কন-এর মতো আধুনিক সম্ভাবনাময় শিল্পকলা সম্পর্কে শিল্পীদের উৎসাহদানও সম্ভব হয়।


    SDG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1605130) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English