      নীতিআয়োগ

      নীতি আয়োগের মহিলা শিল্পোদ্যোগী প্ল্যাটফর্মের ২০১৯-এর চতুর্থ উইমেন ট্রান্সফর্মিং ইন্ডিয়া অ্যাওয়ার্ড’
      Posted On: 06 MAR 2020 6:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ মার্চ, ২০২০


    নীতি আয়োগের মহিলা শিল্পোদ্যোগী প্ল্যাটফর্ম ৮ মার্চ, রবিবার আন্তর্জাতিক নারী দিবসে ২০১৯-এর চতুর্থ ‘উইমেন ট্রান্সফর্মিং ইন্ডিয়া অ্যাওয়ার্ড’ (ডব্লিউটিআই) প্রদান করবে। এই অনুষ্ঠানে ৩০ জন ফাইনালিস্ট এবং ১৫ জন বিজয়ীকে সংবর্ধনা দেওয়া হবে। দু’বছর আগে এই প্ল্যাটফর্ম তৈরি করা হয়েছিল।


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং এই অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন। নীতি আয়োগের মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক শ্রী অমিতাভ কান্ত ছাড়াও, রাষ্ট্রসঙ্ঘে ভারতের নিযুক্ত রেসিডেন্ট কো-অর্ডিনেটর শ্রীমতী ইয়াসমিন আল হক এবং নীতি আয়োগের প্রবীণ পরামর্শদাত্রী শ্রীমতী আন্না রায় এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন। দেশে যে সমস্ত মহিলারা নিজ নিজ ক্ষেত্রে ব্যতিক্রমী সাফল্যের নজির সৃষ্টি করেছেন, তাঁদের স্বীকৃতি দিতেই এই পুরস্কার। মোট ২,৩০০ জন আবেদনকারীর মধ্য থেকে পাঁচ মাস ধরে বিভিন্ন পরীক্ষানিরীক্ষার পর ১৫ জন বিজয়ীকে বাছাই করা হয়েছে।


    মহিলা শিল্পোদ্যোগী প্ল্যাটফর্মে ইচ্ছাশক্তি, জ্ঞানশক্তি এবং কর্মশক্তির ওপর ভিত্তি করে এই পুরস্কার প্রাপকদের বাছাই করা হয়েছে। এই প্ল্যাটফর্মে ১৪ হাজার নথিভুক্ত ব্যবহারকারী রয়েছে।


    ৮ মার্চের অনুষ্ঠানে ন্যাসকমের সভাপতি শ্রীমতী দেবযানী ঘোষ মন দেশী ব্যাঙ্কের প্রতিষ্ঠাতা চেতনা গালা সিনহা, একজন নেপালি সন্ন্যাসীনী অ্যানি চোইয়াং ড্রোলমা তাঁদের অভিজ্ঞতা কথা জানাবেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1605596) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English