      নীতিআয়োগ

      স্পষ্টীকরণ
      Posted On: 04 MAR 2020 2:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ০৪ মার্চ , ২০২০


    নীতি আয়োগের ভিশন ডকুমেন্ট বা ভবিষ্যৎ রূপরেখার প্রসঙ্গ উল্লেখ করে গণবন্টন ব্যবস্হার আওতায় আয়োগের তথাকথিত প্রাণীজ সামগ্রীর অন্তর্ভুক্তির প্রস্তাব নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে বিগত কয়েকদিন ধরে বহু মানুষ ও কিছু সংগঠন প্রধানমন্ত্রী এবং অন্যান্য কর্তৃপক্ষের কাছে ইমেল পাঠাচ্ছেন।


    এই প্রসঙ্গে সুস্পষ্টভাবে জানানো হচ্ছে যে নীতি আয়োগ গণবন্টন ব্যবস্হা বা অন্যকোন পুষ্টি সংক্রান্ত কর্মসূচির আওতায় ডিম, মাংস, মাছ বা এ ধরণের প্রাণীজ সামগ্রির অন্তর্ভুক্তির প্রস্তাব দেয়নি বা আলোচনাও করেনি। সংবাদপত্রে প্রকাশিত এ ধরণের খবর বিভ্রান্তিকর ও ভিত্তিহীন। সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে আশ্বস্ত করে নীতি আয়োগ জানাতে চায় যে সমাজের কোন শ্রেণীর আবেগে আঘাত করে এমন কোনো প্রস্তাব বা পরামর্শ দেওয়া হয়না।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1605102) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English