      পর্যটনমন্ত্রক

      নোভেল করোনা ভাইরাসের প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হিসেবে আগামী ১০ দিন আন্দামান ও নিকোবর প্রশাসনের সব পর্যটন কেন্দ্র বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত
      Posted On: 16 MAR 2020 6:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৬ মার্চ , ২০২০


    নোভেল করোনা ভাইরাসের সংক্রমণ ঠেকাতে আন্দামান ও নিকোবর প্রশাসন গুরুত্বপূর্ণ কিছু সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে। আজ থেকে আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের বিভিন্ন সমুদ্র সৈকত , পরিবেশ - বান্ধব পর্যটন কেন্দ্র এবং ওয়াটার স্পোর্টসগুলি বন্ধ রাখা হবে।


    প্রশাসন এই মর্মে পর্যটকদের আগামী ২৬ তারিখ পর্যন্ত আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে সফর না ক রার জন্য পরামর্শ দিয়েছে এবং সমস্ত পর্যটন কেন্দ্রে এ সংক্রান্ত নির্দেশ জারি করেছে।


    সমস্ত ট্যুর অপারেটরদের এই মর্মে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    

    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1606605) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English