      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের জন্ম শতবার্ষিকীতে প্রধানমন্ত্রীর শ্রদ্ধা জ্ঞাপন
      Posted On: 17 MAR 2020 1:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৭ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমানের জন্ম শতবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।


    এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, শেখ মুজিবর রহমান সাহসের জন্য স্মরনীয় হয়ে থাকবেন এবং বাংলাদেশের উন্নতিতে তাঁর আবদান অবিস্মরনীয়।


    আজ সন্ধ্যায় মোদী ভিডিও লিঙ্কের মাধ্যমে বাংলাদেশের জাতির পিতার জন্মশতবার্ষিকী অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন।


    কোভিড-১৯ এর কারনে বাংলাদেশে এদিনের অনুষ্ঠান কোনরকম জনসমাগম ছাড়াই আয়োজন করা হয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1606687) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English