      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী আগামীকাল নারী শক্তি পুরস্কার প্রাপকদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন
      Posted On: 11 MAR 2020 6:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৭ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল নতুন দিল্লির লোককল্যাণ মার্গে তাঁর কার্যালয়ে নারী শক্তি পুরস্কার প্রাপকদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন।


    আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রীর ট্যুইটার অ্যাকাউন্টটি আগামীকাল কৃতী মহিলারা পরিচালনা করবেন। #SheInspiresUs


    রাষ্ট্রপতি আগামীকাল সকালে রাষ্ট্রপতি ভবনে এক অনুষ্ঠানে প্রাপকদের হাতে নারী শক্তি পুরস্কার তুলে দেবেন।


    মূলত সমাজের শোষিত এবং প্রান্তিক মহিলাদের ক্ষমতায়নের জন্য যাঁরা কাজ করেন, সেইসব ব্যক্তি, গোষ্ঠী ও প্রতিষ্ঠানের ব্যতিক্রমী অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ প্রতি বছর এই পুরস্কার দেওয়া হয়ে থাকে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1606031) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English