      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারী ও পেনশন-প্রাপকদের অতিরিক্ত আরও এক কিস্তি মহার্ঘ্য ভাতা দেওয়ার প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 13 MAR 2020 7:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৩ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারী ও পেনশন-প্রাপকদের অতিরিক্ত আরেক কিস্তি মহার্ঘ্য ভাতা দেওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়েছে। মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে মূল বেতন বা পেনশনের বর্তমান হার ১৭ শতাংশের ওপর আরও ৪ শতাংশ মহার্ঘ্য ভাতা দেওয়া হবে। ভাতা বৃদ্ধির এই সিদ্ধান্ত চলতি বছরের পয়লা জানুয়ারি থেকেই কার্যকর হচ্ছে। এর ফলে, ২০২০-২১ অর্থবর্ষে (২০২০’র জানুয়ারি থেকে ২০২১ – এর ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত) সরকারের ১২ হাজার ৫১০ কোটি ৪ লক্ষ টাকা ব্যয় হবে। ভাতা বৃদ্ধির এই সিদ্ধান্তে ৪৮ লক্ষ ৩৪ হাজার কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারী এবং ৬৫ লক্ষ ২৬ হাজার পেনশন-প্রাপক উপকৃত হবেন।


    সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের ওপর ভিত্তি করে মহার্ঘ্য ভাতা বৃদ্ধির এই সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1606392) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English