      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে জমা পড়া দূর্নীতি সম্পর্কিত অভিযোগ
      Posted On: 18 MAR 2020 6:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৮ মার্চ , ২০২০


    ২০১৯এর পয়লা মার্চ থেকে ২০২০র ২৯ ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে ১২ হাজার ৪৫৮টি দূর্নীতি সম্পর্কিত অভিযোগ জমা পড়েছে। এরমধ্যে ১২ হাজার ৬৬টি অভিযোগের নিষ্পত্তি হয়েছে।


    প্রশাসনিক সংস্কার ও গণ-অভিযোগ দপ্তরের নির্দেশিকা অনুযায়ী দু-মাসের মধ্যে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক / দপ্তর / সংস্হাকে অভিযোগ সমাধান করতে হবে। যদি অভিযোগগুলির নিষ্পত্তি বেশি সময় লাগে তাহলে নাগরিকদের উত্তর দিয়ে জানাতে হবে সংশ্লিষ্ট অভিযোগের ভিত্তিতে কি পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে এবং আগামীদিনে সে বিষয়ে কি কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানান, উত্তর পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত, প্রধানমন্ত্রী দপ্তর, কর্মীবর্গ, গণ অভিযোগ, পেনশন, আণবিক শক্তি এবং মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1606989) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English