      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      বিওটি-র মাধ্যমে সড়ক প্রকল্প রূপায়ণে উৎসাহদান
      Posted On: 16 MAR 2020 6:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৬ মার্চ , ২০২০


    জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ এনএইচএআই বেসরকারি বিনিয়োগকারী এবং ঋণদাতাদের নির্মাণ- পরিচালন- হস্তান্তর (বিওটি)-র মাধ্যমে সড়ক প্রকল্পগুলিতে উৎসাহ দেবার জন্য নানা উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। এগুলি হল-


    ১. প্রকল্প শেষ করতে একবারে অর্থ প্রদানের নীতি।


    ২. যেসব প্রকল্পে প্রয়োজনীয় রাজস্ব সংগ্রহ করা যায়নি সেইসব আর্থিক সংকটে থাকা প্রকল্পগুলির জন্য প্রিমিয়ামের অর্থ পরে দেওয়ার নীতি।


    ৩. সঙ্গতিপূর্ণ খারিজ নীতির সঙ্গে সাযুজ্য রেখে ঋণদাতাদের সঙ্গে আলোচনার পর বিশেষ ক্ষেত্রে কিছু শর্তের পরিবর্তন।


    এগুলি ছাড়াও হাইব্রিড অ্যানিউটি মডেল চালু করা হয়েছে যেখানে জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ নির্মাণ খরচ আংশিকভাবে বহন করবে। নির্মানের পর কর্তৃপক্ষের অ্যানিউটি প্রদানের অর্থ বিনিয়োগকারীরা যাতে ফেরত পান তা নিশ্চিত করা হয়েছে।


    এছাড়াও জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ বিওটি মডেলের বিশেষ ছাড় দেওয়ার জন্য বেসরকারি বিনিয়োগকে উৎসাহিত করছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন সড়ক পরিবহন এবং মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতীন গড়করি।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1606607) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English