      রেলমন্ত্রক

      করোনা ভাইরাস সংক্রমণ রুখতে রেলমন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল রেলের সব জোনের প্রস্তুতি সংক্রান্ত অগ্রগতি খতিয়ে দেখলেন
      Posted On: 18 MAR 2020 6:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৮ মার্চ , ২০২০


    ভাইরাস সংক্রমণ রুখতে দেশের সর্ববৃহৎ পরিবহণ মাধ্যম হিসেবে ভারতীয় রেল করোনা একাধিক ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে। এব্যাপারে গৃহীত ব্যবস্থা পনা পর্যালোচনা করতে রেলমন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল আজ ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান ও অন্যান্য সদস্যদের পাশাপাশি রেলের সমস্ত জোনের জেনারেল ম্যানেজারদের সঙ্গে বৈঠকে করেন ।


    করোনা ভাইরাস ছড়িয়ে পড়া রুখতে জাতীয় স্তরে বিভিন্ন পদক্ষেপের অঙ্গ হিসেবে রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান রেলমন্ত্রীকে নিম্নলিখিত বিষয়গুলি সম্পর্কে বিস্তারিত জানান :


      * যে কোন ধরনের আপৎকালীন পরিস্থিতির মোকাবিলায় সমগ্র রেল নেটওয়ার্কে কোয়ারান্টাইন ব্যবস্থা গড়ে তোলা হচ্ছে। এছাড়াও , ট্রেন এবং স্টেশন চত্বরে স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার ওপর জোর দেওয়া হয়েছে।


      * স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে জারি করা বিভিন্ন নির্দেশ প্রচার করা হচ্ছে।


      * রাজ্য সরকারগুলির সহযোগিতায় বিভিন্ন স্টেশনে হেল্প ডেস্ক তৈরি করা হয়েছে।


      * ট্রে নের কামরা , শৌচাগার , প্যান্ট্রি কার এবং যাত্রীদের যাতায়াতের জায়গাগুলিতে পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা হচ্ছে। এছাড়াও , ট্রেন , প্ল্যাটফর্ম ও কার্যালয়গুলিতে হাত ধোয়ার উপকরণ রাখা হয়েছে।


      * ব ড় জমায়েত , প্রশিক্ষণ এবং কনফারেন্স সাময়িক বন্ধ রাখার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। যাত্রীদের স্বাস্থ্য পরীক্ষা এবং স্টেশন চত্বর পরিষ্কার - পরিচ্ছন্ন রাখার জন্য পর্যাপ্ত সামগ্রীর ব্যবস্থা করা হয়েছে।


      * গ ণ - জ্ঞাপন ব্যবস্থার মাধ্যমে যাত্রীদের করণীয় এবং এড়িয়ে চলার মতো বিষয় সম্পর্কে নিয়মিত ঘোষণা করা হচ্ছে।


    রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান আরও জানান , রেল স্টেশনগুলিতে অপ্রয়োজনীয় ভিড় এড়াতে সংশ্লিষ্ট সবাই কে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। ডিভিশনাল রেলওয়ে ম্যানেজারদের পরিস্থিতি পর্যালোচনা করে প্ল্যাটফর্ম টিকিটের মূল্য প্রয়োজন সাপেক্ষে বাড়িয়ে ৫০ টাকা পর্যন্ত করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    ভারতীয় রেলের গৃহীত পদক্ষেপগুলির প্রশংসা করে রেলমন্ত্রী সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে এই মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে জয়ী হওয়ার জন্য আরও কঠোর পরিশ্রম কর তে বলে ন। করোনা মোকাবিলায় রেলকর্মীদের কঠোর পরিশ্রম ও আন্তরিকতার জন্য সকলকে তিনি প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা র কথা জানান । রেলমন্ত্রী গৃহীত পদক্ষেপগুলির পাশাপাশি , কোভিড - ১৯ মোকাবিলায় মন্ত্রক এবং রেলের জোনগুলির মধ্যে ঘনিষ্ঠ সমন্বয় বজায় রাখতে অনলাইন ড্যাশবোর্ড তৈরি করার পরামর্শ দেন। রেল বোর্ড থেকে ছয়জন একজিকিউটিভ ডায়রেক্টরকে নিয়ে একটি র‍্যাপিড রেসপন্স টিম গড়ে তোলার কথা ও তিনি বলেন। এছাড়াও , প্রতিটি জোন থেকে নোডাল অফিসার হিসেবে একজনকে চিহ্নিত করে ভাইরাস মোকাবিলায় গৃহীত পদক্ষেপগুলির প্রস্তুতিতে নিরন্তর নজরদারি চালানোর নির্দেশ দেন। উক্ত নির্দেশগুলি মেনে চলা হচ্ছে কিনা , তার ওপর প্রতিনিয়ত নজর রাখা হবে বলেও শ্রী গোয়েল জানান।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1606992) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*