      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাদের সরঞ্জাম সরবরাহ
      Posted On: 18 MAR 2020 6:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৮ মার্চ , ২০২০


    সিয়াচেন, লাদাখের মতো উঁচু পার্বত্য এলাকায় ভারতীয় সেনাবাহিনীর কর্তব্যরত সেনাদের অভিযান চালানোর সময় তুষার চশমা, জুতোর মতো গুরুত্বপূর্ণ সরঞ্জামের প্রয়োজন হয়ে থাকে । প্রয়োজনীয় এইসমস্ত সরঞ্জাম সরবরাহ করার জন্য যথাযথ পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে। এমনকি সিয়াচেন এবং লাদাখে কর্তব্যরত জওয়ানদের প্রয়োজনীয় খাদ্য সমগ্রী সরবরাহে যাতে কোনো ঘাটতি না হয় সে বিষয়টিও গুরুত্ব দিয়ে দেখা হয়। ১২ হাজার ফুট উচ্চতায় কর্তব্যরত সমস্ত সেনার জন্য বিশেষ রেশনের ব্যবস্হা করা হয়ে থাকে। এই রেশন ব্যবস্হায় সেনারা যাতে আবহাওয়ার সঙ্গে যুঝে শক্তি, কর্মদক্ষতা বজায় রাখতে উপযুক্ত খাদ্যগুন সম্পন্ন পান, তা সুনিশ্চিত করা হয়।


    লোকসভায় শ্রী দুষ্মন্ত সিং এবং অন্যান্য সদস্যদের প্রশ্নের উত্তরে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1606991) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English