      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      পেট্রোল পাম্প বরাদ্দ
      Posted On: 18 MAR 2020 4:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৮ মার্চ , ২০২০


    রাষ্ট্রায়ত্ত্ব তেল সংস্হাগুলির খুচরো বিপণন কেন্দ্র খোলার জন্য আবেদন এবং বরাদ্দ প্রক্রিয়া সহজ করা হয়েছে। এরজন্য ২০১৮র নভেম্বর ডিসেম্বরে বিজ্ঞাপন দেওয়া হয়েছিল। এই বিপণন কেন্দ্র খোলার জন্য একমাত্র অনলাইনে আবেদন করা যাবে। ওয়েবসাইটি হল http://www.petrolpumpdealerchayan.in । এখানে আবেদনকারীকে আবেদন করার সময় জাতি, বয়স, শিক্ষাগত যোগ্যতা সহ বিভিন্ন বিষয় যথাযথভাবে উল্লেখ করতে হবে। এরপর আবেদনপত্রটি পরীক্ষা করে দেখা হবে। এরপর আবেদনকারীকে এসএমএস / ইমেলের মাধ্যমে জানিয়ে দেওয়া হবে।


    গত তিন বছরে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব তেল সংস্হাগুলির মধ্যে ভারত পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন লিমিটেড (বিপিসিএল)দেশে ২ হাজার ১৮৩টি খুচরো বিপণন কেন্দ্র খুলেছে। এরমধ্যে পশ্চিমবঙ্গে রয়েছে ৭৫টি। ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন লিমিটেড (আইওসিএল) গত তিন বছরে ৩ হাজার ৩শো ৮৯টি খুচরো বিপণন কেন্দ্র খুলেছে। এরমধ্যে পশ্চিমবঙ্গে রয়েছে ৮৬টি। হিন্দুস্হান পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন লিমিটেড ২ হাজার ৪৯৩টি খুচরো বিপণন কেন্দ্র খুলেছে গত তিন বছরে। এরমধ্যে পশ্চিমবঙ্গে ৩৬টি কেন্দ্র রয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানান, কেন্দ্রীয় প্রাকৃতিক গ্যাস ও পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1606926) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English