      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      বিরল রোগের শিকার ব্যক্তিদের আর্থিক সাহায্য
      Posted On: 17 MAR 2020 6:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৭ মার্চ , ২০২০


    বিরল রোগ নিয়ে একটি খসড়া জাতীয় নীতি চূড়ান্ত করে সেটি রাজ্য , কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ও সাধারণ মানুষ সহ সংশ্লিষ্ট সব পক্ষের মতামত বা পরামর্শের জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রকের ওয়েবসাইটে দেওয়া হয়েছে। রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে। তিনি আরও জানান , রাষ্ট্রীয় আরোগ্য নিধির আওতায় সরকারি হাসপাতালগুলিতে নির্দিষ্ট কয়েকটি বিরল রোগের এককালীন চিকিৎসার জন্য দারিদ্রসীমার নিচে বসবাসকারী পরিবারগুলির রোগীদের স্বার্থে এককালীন ১৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত সহায়তা দেওয়ার সংস্থান রয়েছে। ২০১৯ - এর ১ জানুয়ারি থেকে এই সুবিধা রাষ্ট্রীয় আরোগ্য নিধির আওতায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1606808) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English