      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী বলেছেন কোভিড-১৯এর কারনে উদ্ভুত পরিস্হিতির ব্যাপারে সরকার সর্বদা সতর্ক রয়েছে
      
      আতঙ্কিত না হওয়ার পরামর্শ প্রধানমন্ত্রীর

      Posted On: 12 MAR 2020 8:21PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লী, ১২ মার্চ , ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন, কোভিড-১৯ নোভেল করোনা ভাইরাস জনিত পরিস্হিতির ব্যাপারে সরকার সম্পূর্ণ সতর্ক রয়েছে।


    আজ এক এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, সকলের সুরক্ষা সুনিশ্চিত করতে বিভিন্ন মন্ত্রক এবং রাজ্যসরকার একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।


    তিনি সাধারন মানুষকে আতঙ্কিত না হওয়ার এবং প্রয়োজন ছাড়া বিদেশযাত্রা ও বড় ধরনের জমায়েত এড়িয়ে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী আরও জানিয়েছেন আগামীদিনে কেন্দ্রীয় সরকারের কোনো মন্ত্রী বিদেশ সফর করবেন না।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1606188) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English