      ইস্পাতমন্ত্রক

      দেশের ইস্পাত-ভিত্তিক চালু শিল্প
      Posted On: 19 MAR 2020 3:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ মার্চ, ২০২০


    ২০১৮-১৯-এ দেশে ইস্পাত-ভিত্তিক শিল্পের সংখ্যা ছিল ১,২১৭টি। ইস্পাত এবং ইস্পাতজাত পণ্য ২০১৮-১৯-এ আমদানি হয়েছে ১৭.৯৭ মিলিয়ন টন, রপ্তানি হয়েছে ১৫.৯ মিলিয়ন টন। দেশে লৌহ আকর যতটা উৎপাদন হয় তা দেশজ ইস্পাত শিল্পের চাহিদা মেটানোর জন্য যথেষ্ট। তবে কোকিং কয়লার পুরো চাহিদা মেটেনা কারণ দেশে কোকিং কয়লার সরবরাহ সীমিত। তাই কোকিং কয়লা আমদানি করা ছাড়া উপায় নেই। গত বছর অর্থাৎ, ২০১৮-১৯-এ লৌহ আকরিক সরবরাহ হয়েছিল ২০৭.৭ মেট্রিক টন যেখানে চাহিদা ছিল ১৮৯ মেট্রিক টন। কোকিং কোলের চাহিদা ছিল ৯৮.৩৭ মেট্রিক টন। এর মধ্যে ৫১.৮৩ মেট্রিক টন আমদানি করা হয়েছে। ২০১৮-১৯-এ ইস্পাত-ভিত্তিক ১,২১৭টি চালু শিল্পের মধ্যে পশ্চিমবঙ্গে আছে ৫৮টি।


    আজ রাজ্যসভায় লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1607128) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English