      রেলমন্ত্রক

      দেশের সর্বত্র মেট্রো পরিষেবা আগামী ৩১ শে মার্চ ২০২০ পর্যন্ত বন্ধ থাকবে
      
      মেট্রো সংস্থা গুলির কার্যনির্বাহী পরিচালকদের বিষয়টি জানিয়ে দেওয়া হয়েছে

      Posted On: 23 MAR 2020 4:25PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ২২ মার্চ ২০২০


    

    বিশ্বব্যাপী করোনা ভাইরাস সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়ার প্রেক্ষিতে মানুষের সংসর্গে তা যাতে আর ছড়িয়ে না পড়তে পারে তার জন্য সারা দেশে মেট্রো পরিষেবা আগামী ৩১ শে মার্চ,২০২০ পর্যন্ত বন্ধ থাকছে।
    
    কেন্দ্রীয় আবাসন সচিব শ্রী ডি এস মিশ্র সমস্ত এমডিদের জানিয়েছন যে,আজ ২২ শে মার্চ,জনতা কার্ফু-র দিন মেট্রো পরিষেবা বন্ধ রাখার যে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে, সেটি বজায় থাকছে। তিনি আরও বলেছেন, এটি কোভিড-১৯ সংক্রমণের শৃঙ্খলা ভেঙ্গে ফেলতে সহায়তা করবে।


    
    সমস্ত এমডিদের বলা হয়েছে যে তারা যেন অনুগ্রহ করে বিষয়টি সংবাদপত্র, ইলেক্ট্রনিক মিডিয়া, সোশাল মিডিয়া এবং ওয়েবসাইটে জানিয়ে দেন, যাতে আগামীকাল থেকে কেউ যেন অসুবিধায় না পড়েন।


    
    এ বিষয়ে কিছুক্ষণ আগে ভিসির মাধ্যমে সমস্ত মুখ্য সচিবকে জানানো হয়েছে।


    
    
    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1607722) Visitor Counter : 11