      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      মাস্ক, ভেন্টিলেটর, মাস্ক তৈরির জন্য কাপড়ের কাঁচামাল এবং সম্পূর্ণ শরীর ঢাকা ঢিলেঢালা পোশাক রপ্তানীতে নিষেধাজ্ঞা
      Posted On: 20 MAR 2020 5:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২০ মার্চ , ২০২০


    ভেন্টিলেশন, দুই অথবা ত্রিস্তরীয় সার্জিকাল ও ডিসপোজাল মাস্ক, মাস্ক তৈরির জন্য কাপড়ের কাঁচামাল এবং সম্পূর্ণ শরীর ঢাকা ঢিলেঢালা পোশাক রপ্তানীর ওপর নিষেধাজ্ঞা দ্রুত কার্যকর করতে বলা হয়েছে। কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রকের বৈদেশিক বাণিজ্য দপ্তরের মহানির্দেশকের পক্ষ থেকে এক বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, এরজন্য রপ্তানী নীতিতে সংশোধন আনা হয়েছে। তবে চলতি বছরের ২৫শে ফেব্রুয়ারী জারি হওয়া বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী দুই অথবা ত্রিস্তরীয় সার্জিকাল ও ডিসপোজাল মাস্ক ছাড়া অন্যান্য সামগ্রী রপ্তানীর ওপর ছাড় থাকছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1607394) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English