      মহাকাশদপ্তর

      ২০২০-২১ অর্থবর্ষে ১০টি ভূ-পর্যপেক্ষণ উপগ্রহ সহ ইসরোর ৩৬টি অভিযানের পরিকল্পনা : ডঃ জিতেন্দ্র সিং
      Posted On: 19 MAR 2020 6:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৯ মার্চ , ২০২০


    উত্তর পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত, প্রধানমন্ত্রী দপ্তর, কর্মীবর্গ, গণ-অভিযোগ, পেনশন, আণবিক শক্তি এবং মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং বলেছেন, ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্হা-ইসরো ২০২০-২১ অর্থবর্ষে উপগ্রহ এবং উপগ্রহ যান উৎক্ষেপণ সহ ৩৬টি অভিযানের পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে তিনি জানিয়েছেন ইসরো ২০২০-২১ অর্থবর্ষে ১০টি ভূ-পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ পাঠাবে। যে পরিকল্পনাগুলি গ্রহণ করা হয়েছে সেগুলি হল-


    · ভূ-পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ ১০


    · যোগাযোগ রক্ষাকারী উপগ্রহ ৩


    · দিক নির্ণয়কারী উপগ্রহ ২


    · মহাকাশ বিজ্ঞান উপগ্রহ ৩


    · প্রযুক্তিগত প্রদর্শন ১


    · পিএসএলভি ১০


    · জিএসএলভি এমকে II ৩


    · জিএসএলভি এমকে III ১


    · ছোট উপগ্রহ উৎক্ষেপকারী যান ২


    · গগনায়ন (মানবহীন) ১


    ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে সর্বশেষ পাওয়া তথ্য অনুযায়ী নির্ধারিত অভিযানের মধ্যে ১১টি অভিযান সম্পূর্ণ হয়েছে। সেগুলি হল


    · ভূ-পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ ৪


    · যোগাযোগ রক্ষাকারী উপগ্রহ ১


    · মহাকাশ বিজ্ঞান উপগ্রহ ১


    · পিএসএলভি ৪


    · জিএসএলভি এমকে III ১


    ডঃ জিতেন্দ্র সিং আরও জানিয়েছেন দেশ এবং সমাজ কল্যাণে মহাকাশ প্রযুক্তি ব্যবহার করা উচিৎ যাতে বৃহত্তর সমাজের সমস্যা নিরসনে এবং উন্নয়নমূলক কর্মসূচিতে এই প্রযুক্তি সহায়ক হতে পারে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1607205) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English