      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কোভিড ১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সামিল সেনাবাহিনী।
      
      সেনাবাহিনীর কোয়ারান্টাইন শিবির গুলিতে ১০৯৫ জন বিদেশফেরত ভারতীয়দের রাখা হয়েছে।

      Posted On: 20 MAR 2020 10:18PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ২০ মার্চ ২০২০


    চীনের ঊহানে নভেল করোনা ভাইরাস সংক্রমনের পর থেকে ভারতীয় বিমানবাহিনী,সেনাবাহিনী,নৌবাহিনী, প্রতিরক্ষা মন্ত্রক সক্রিয়ভাবে কোভিড ১৯ সংক্রামিত চীন,ইরান,ইতালী,জাপানের মত দেশগুলি থেকে ভারতীয়দের ফেরত নিয়ে আসছে এবং তাদের কোয়ারান্টাইন শিবিরে বাধ্যতামূলক আইসোলেশনে রাখার ব্যবস্থা করেছে। পয়লা ফেব্রুয়ারী থেকে এপর্যন্ত বিমানবাহিনী ৫ জন বিদেশীসহ ১০৫৯ জনকে ফেরত নিয়ে এসে হরিয়ানার মানেসর,গাজিয়াবাদের হিন্ডন,ঘাটকোপর,মুম্বাই এবং রাজস্থানের জয়শলমীরে তাদের শিবিরে রেখেছে। বিস্তারিত তথ্য –

                                                                                                                                                                                                             
ক্রমিক  জায়গার নাম  সংখ্যা            শুরুর তারিখ            ছেড়ে দেওয়ার তারিখ     মন্তব্য                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
সংখ্যা                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
১       মানেসর      ২৪৮               ১লা ফেব্রুয়ারী, ২০২০   ১৮ই ফেব্রুয়ারী, ২০২০  · এদেরকে চিনের ঊহান থেকে ফেরত নিয়ে আসা হয়।                                                                                
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · কোয়ারান্টাইন করার পর সকলকে ছেড়ে দেওয়া হয়।                                                                               
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
২       মানেসর      ১২৪(৫ জন বিদেশী)  ২৭শে ফেব্রুয়ারী, ২০২০  ১২ই মার্চ, ২০২০       · জাপানের প্রমোদ তরণী থেকে নিয়ে আসা হয়।                                                                                   
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · কোয়ারান্টাইন করার পর সকলকে ছেড়ে দেওয়া হয়।                                                                               
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৩       হিণ্ডন      ১৮                ২৭শে ফেব্রুয়ারী, ২০২০  ১২ই মার্চ, ২০২০       · ঊহানে যে চিকিৎসক দল ও বিমান কর্মী গিয়েছিল তাদেরকে ফিরিয়ে আনা হয়।                                                        
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · কোয়ারান্টাইন করার পর সকলকে ছেড়ে দেওয়া হয়।                                                                               
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৪       হিণ্ডন      ৫৮                ১০ই মার্চ, ২০২০        ২৩শে মার্চ, ২০২০      · ইরান থেকে এদেরকে ফিরিয়ে আনা হয়।                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · ৬৭ বছরের একজন মহিলা নিমোনিয়া রোগীকে সফদরজং হাসপাতালে রেফার করা হয়, তার নমুনা নেগেটিভ।                                   
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৫       মানেসর      ৮৩                ১১ই মার্চ, ২০২০        ২৪শে মার্চ, ২০২০      · ইতালি থেকে এদের ফিরিয়ে আনা হয়।                                                                                          
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · একজনকে সফদরজং হাসপাতালে পাঠানো হয়,তার নমুনা পজিটিভ।                                                                     
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৬       ঘাটকোপর     ৪৪                ১৩ই মার্চ, ২০২০        ২৬শে মার্চ, ২০২০      · ইরান থেকে এদেরকে ফিরিয়ে আনা হয়।                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · করোনার লখনযুক্ত ৬ জনকে মুম্বাই-এর কস্তুরবা হাসপাতালে পাঠানো হয়, সবার নমুনা নেগেটিভ। এদেরকে আবার শিবিরে ফিরিয়ে আনা হয়েছে।
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৭       জয়শলমীর     ২৩৬               ১৫ই মার্চ, ২০২০        ২৮শে মার্চ, ২০২০      · ইরান থেকে এদেরকে ফিরিয়ে আনা হয়।                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                   · ৩ জন রোগীকে 15AFH এ আইসোলেশন ওয়ার্ডে রাখা হয়েছে।                                                                        
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৮       জয়শলমীর     ৫৩                ১৬ই মার্চ, ২০২০        ২৯শে মার্চ, ২০২০      · ইরান থেকে এদেরকে ফিরিয়ে আনা হয়।                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             
৯       জয়শলমীর     ১৯৫               ১৮ই মার্চ, ২০২০        ৩১শে মার্চ, ২০২০      · ইরান থেকে এদেরকে ফিরিয়ে আনা হয়।                                                                                         
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                             

    এছাড়াও ভারতীয় নৌবাহিনী বিশাখাপত্তনমে INS বিশ্বকর্মায় কোয়ারান্টাইন শিবির তৈরী করেছে যেখানে প্রায় ২০০ জনকে রাখা যেতে পারে। এর বাইরে মুম্বাইয়ে নৌবাহিনীর প্রধান হাসপাতাল INHS অশ্বিনীতে আইসোলেশনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। কোচিতে দক্ষিনাঞ্চলের নৌ কম্যান্ড SNC-ও ভারতীয়দের জন্য কোয়ারান্টাইনের ব্যবস্থা করেছে। SNC সক্রিয়ভাবে কেরালার রাজ্য স্বাস্থ্য আধিকারিকদের সঙ্গে সংযোগ সাধন করে চলেছে। এরনাকুলাম জেলা প্রশাসন হোটেল ও রিসর্টগুলিতেও কোয়ারান্টাইনের ব্যবস্থা করা যায় কিনা তা বিবেচনা করে দেখছে।


    এছাড়া প্রত্যেকটি সেনা হাসপাতাল কে যে কোনও রকমের পরিস্থিতি মোকাবিলায় প্রস্তুত থাকতে বলা হয়েছে।


    আজ একটি অনুষ্ঠানে খসড়া প্রতিরক্ষা সংগ্রহ পদ্ধতি ২০২০ প্রকাশ করে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং বলেছেন যে বর্তমান কোভিড -১৯ পরিস্থিতি তাদের দীর্ঘকালীন প্রকল্পে খুব বেশি প্রভাব ফেলবে না।


    CG/TD

    
    
    (Release ID: 1607451) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English