      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিশাখাপত্তনমে ভারতীয় নৌ-বাহিনীর কোয়ারেন্টাইন ব্যবস্থা
      Posted On: 19 MAR 2020 2:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৯ মার্চ, ২০২০


    কোভিড-১৯ সংক্রমণ মোকাবিলায় মোকাবিলায় গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপ আরও জোরদার করতে ভারতীয় নৌ-বাহিনী আক্রান্ত দেশগুলি থেকে ফিরিয়ে আনা ভারতীয়দের একান্তে বিশ্রামে থাকার জন্য বিশাখাপত্তনমে একটি কোয়ারেন্টাইন ব্যবস্থা গড়ে তুলেছে। পূর্বাঞ্চলীয় নৌ-কমান্ডের যুদ্ধ জাহাজ বিশাখাপত্তনমে এই ব্যবস্থা গড়ে তোলা হয়েছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, প্রায় ২০০ ব্যক্তির থাকার উপযোগী এই কোয়ারেন্টাইন শিবিরে যাবতীয় আধুনিক ব্যবস্থা রয়েছে।


    নৌ-বাহিনীর বিশেষজ্ঞ ও চিকিৎসকদের নিয়ে গঠিত একটি দল কোয়ারেন্টাইনে থাকা ব্যক্তিদের সামাজিক দূরত্ব এড়িয়ে চলার বিষয়টি সুনিশ্চিত করতে কড়া নজরদারি চালাবে। আগাম সতর্কতামূলক ব্যবস্থা হিসাবে বিদেশ থেকে ফিরিয়ে আনা ব্যক্তিদের ১৪ দিন কোয়ারেন্টাইনে রাখা হবে। করোনা ভাইরাস সংক্রমণ রুখতে পূর্বাঞ্চলীয় নৌ কমান্ড জেলা ও রাজ্যের স্বাস্থ্য আধিকারিকদের সঙ্গে সমন্বয় বজায় রেখে কাজ করছে।


    কোভিড-১৯ মহামারিজনিত চ্যালেঞ্জ ও আশঙ্কা মোকাবিলায় সর্বদা প্রস্তুত থাকার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার যাবতীয় প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিচ্ছে। সাধারণ মানুষের সক্রিয় সহযোগিতায় দেশে এই ভাইরাস সংক্রমণ রোখা সম্ভব বলে নৌ-বাহিনী মনে করে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1607118) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English