      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদঞ্জাপন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 23 MAR 2020 5:58PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি , ২৩ মার্চ ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী কোভিড -১৯ মোকাবিলায় আপৎকালীন অর্থ তহবিলে অর্থ সাহায্যের জন্য বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতি শেখ হাসিনাকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন।


    এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন "সার্ক কোভিড-১৯ আপৎকালীন অর্থ তহবিলে ১৫ লক্ষ মার্কিন ডলার অর্থ সাহায্য ঘোষণা করার জন্য বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতি শেখ হাসিনাকে অভিনন্দন । এভাবেই পারস্পরিক সহযোগিতা ও এক যোগে কাজ চালিয়ে আমরা কোভিড-১৯ বিরুদ্ধে লড়াইএ উত্তীর্ণ হতে পারবো। "


    CG/SS/BD

    
    
    (Release ID: 1607764) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English