      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা ২০১৪-২০১৫ থেকে ২০১৮-২০১৯ তুলাবর্ষে (অক্টোবর থেকে সেপ্টেম্বর) ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ব্যবস্থার লোকসান পরিশোধের ব্যয়কে অনুমোদন দিয়েছে
      Posted On: 21 MAR 2020 9:19PM by PIB Kolkata


          নতুন দিল্লি, ২১ মার্চ ২০২০


          প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি কটন কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া-র সাব এজেন্ট হিসেবে মহারাষ্ট্র রাজ্য সমবায় তুলা উৎপাদক বিপনন ফেডারেশন লিমিটেড কে ২০১৭-২০১৮ এবং ২০১৮-২০১৯ তুলা বর্ষের জন্য ওই রাজ্যের ন্যুনতম সহায়ক মূল্য কার্যকর করার বিষয়ে কর্ম পরবর্তী অনুমোদন দিয়েছে।

          
          কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি এছাড়াও কটন কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া-র খরচের জন্য ৩১১.৩৩ কোটি ও মহারাষ্ট্র রাজ্য সমবায় তুলা উৎপাদক বিপনন ফেডারেশন লিমিটেড-এর জন্য ১.৬০ কোটি টাকা, মোট ৩১২.৯৩ কোটি টাকা মঞ্জুরের বিষয়ে অনুমোদন দিয়েছে। এই অর্থ ২০১৭-২০১৮ এবং ২০১৮-২০১৯ তুলাবর্ষে যে লোকসান হয়েছে তার ক্ষতিপূরণ হিসেবে ব্যবহৃত হবে।
          
          এই কমিটি একইভাবে কটন কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া-র জন্য ৬৮৭.৪৬ কোটি টাকা ও মহারাষ্ট্র রাজ্য সমবায় তুলা উৎপাদক বিপনন ফেডারেশন লিমিটেড-এর জন্য ৬০.৬২ কোটি টাকা অর্থাৎ ২০১৪-২০১৫ এবং ২০১৫-২০১৬ তুলাবর্ষে ক্ষতিপূরণ হিসেবে মোট ৭৪৮.০৮ কোটি টাকার বিষয়টি অনুমোদন দিয়েছে।
          
          এর ফলে তুলাচাষীদের অবস্থার সুরাহা হবে এবং তুলার দামও স্থিতিশীল হবে।
          
          CG/TG
    
    
    (Release ID: 1607715) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English