      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ২০২০র এপ্রিলে সেনাবাহিনীতে নিয়োগ রালি বাতিল
      Posted On: 19 MAR 2020 6:07PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৯ মার্চ, ২০২০


    বিশ্বব্যাপি করনা ভাইরাস সংক্রমণের প্রেক্ষিতে কটকের সেনা নিয়োগ কর্মসূচি অনুযায়ী ওডিশার জগসিংপুরের পারাদ্বীপের গোপবন্ধু স্টেডিয়াম আগামী ৮ থেকে ১৫ এপ্রিল এবং সম্বলপুরে উদিতনগর মাঠে আগামী ২২ থেকে ২৮ এপ্রিল পর্যন্ত সেনাবাহিনীতে নিয়োগ রালি বাতিল করা হয়েছে। পরবর্তী সময় রালি সম্পর্কিত নতুন সূচি প্রকাশ করা হবে। নতুন করে বিজ্ঞপ্তি এবং রালির তারিখ প্রকাশিত হওয়ার পর যোগ্য প্রার্থীরা www.joinindianarmy.nic.in ওয়েবসাইটে পুনরায় আবেদন জানতে পারবেন। আরও বিস্তারিত তথ্যের জন্য প্রার্থীদের সংশ্লিষ্ট সেনা নিয়োগ কার্যালয়ে যোগাযোগ করতে বলা হচ্ছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1607208) Visitor Counter : 8