      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রবিবার বাড়িতে থেকে নিজের ও অন্যদের খেয়াল রাখুন- জনগণের প্রতি উপরাষ্ট্রপতির আবেদন
      Posted On: 21 MAR 2020 11:45PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২১ মার্চ,2020


    উপরাষ্ট্রপতি এবং রাজ্যসভার চেয়ারম্যান, শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু আজ জনসাধারনের কাছে এক বিনীত আবেদনে, করোনা ভাইরাসের সংক্রমণ আটকাতে আগামীকাল, ২২ মার্চ সকলকে বাড়িতে থা কার অনুরোধ জানিয়েছেন। তিনি বলেন, যেহেতু দৈহিক স্পর্শে এই ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ছে, তাই, সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার মাধ্যমে এর বিস্তার বন্ধ করতে হবে।


    শ্রী নাইডু বলেন, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল ‘জনতা কারফিউ’-এর যে আবেদন করেছেন, তার মাধ্যমে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং চিকিৎসা জগতের বিশেষজ্ঞদের পরামর্শই নীতিগতভাবে মানা হবে। কারণ এর ফলে সামাজিক দূরত্ব বজায় থাকবে।


    দেশে করোনা ভাইরাসের চ্যালেঞ্জ একযোগে মোকাবিলা করতে তিনি রাজনৈতিক দল, সুশীল সমাজ সহ সংশ্লিষ্ট সকল সংগঠনকে উদ্যগী হতে বলেছেন। উপরাষ্ট্রপতি আরো বলেন এই সমস্যার সমাধান করতে অন্যদের সচেতন করে তোলা এবং উৎসাহিত করা প্রতিটি নাগরিকের দাযিত্ব।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1607580) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English