      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (হু)-এর সতর্কবার্তা
      Posted On: 19 MAR 2020 3:02PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৯ মার্চ , ২০২০


    চারিদিকে নানা ভুল তথ্যের আদানপ্রদান হচ্ছে। প্রকৃত তথ্যগুলি হল :


      * সব বয়সের মানুষই করোনা ভাইরাসে সংক্রমিত হতে পারেন । বৃদ্ধ এবং যেসব মানুষের শারীরিক অসুস্থতা যেমন হাঁপানি , ডায়বেটিস , হৃদরোগ আছে তাঁদের এই ভাইরাস সংক্রমণের ফলে গুরুতর অসুস্থ হওয়ার আশঙ্কা।


      * শীতল আবহাওয়া বা তুষার করোনা ভাইরাসকে মারতে পারে না ।


      * উষ্ণ এবং আর্দ্র আবহাওয়ায় করোনা ভাইরাস ছড়াতে পারে ।


      * করোনা ভাইরাস মশার কামড়ে ছড়ায় না ।


      * পোষা কুকুর বা বেড়াল থেকে করোনা ভাইরাস ছড়ায় এমন কোন প্রমাণ নেই ।


    

      * উষ্ণ জলে স্নান করলেও করোনা ভাইরাস প্রতিরোধ করা যায় না ।


    

      * হ্যান্ড ড্রায়ার করোনা ভাইরাসকে মারার পক্ষে কার্যকরী নয় ।


    

      * স্টেরিলাইজেশনের জন্য আল্ট্রা - ভায়োলেট আলো ব্যবহার করা উচিত নয় , এথেকে ত্বক প্রদাহ হতে পারে।


      * থার্মাল স্ক্যানার মানুষের জ্বর থাকলে তা নির্ণয় করতে পারে কিন্তু করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত কিনা তা নির্ণয় করতে পারে না ।


      * সারা শরীরে অ্যালকোহল বা ক্লোরিন স্প্রে করলেও যে ভাইরাস শরীরে প্রবেশ করেছে তাকে মারা যায় না ।


      * নিউমোনিয়ার প্রতিষেধক যেমন নিউমোকক্কাল ভ্যাক্সিন এবং হেমোফিলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা টাইপ - বি ( এইচআইবি ) ভ্যাক্সিন করোনা ভাইরাস প্রতিরোধ করতে পারে না ।


      * নুন জলে নিয়মিত নাক পরিষ্কার করার মাধ্যমে করোনা ভাইরাসের সংক্রমণ প্রতিরোধের কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি ।


      * রসুন স্বাস্থ্যকর কিন্তু চলতি সংক্রমণের ঘটনায় এমন কোন প্রমাণ নেই যে রসুন খেলে করোনা ভাইরাসের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলা যায়।


      * অ্যান্টিবায়োটিক্স ভাইরাসের বিরুদ্ধে কাজ করে না , অ্যান্টিবায়োটিক্স শুধুমাত্র ব্যাক্টেরিয়ার বিরুদ্ধে কাজ করে।


      * এখনও পর্যন্ত করোনা ভাইরাসের প্রতিরোধ এবং নিরাময়ের জন্য কোন নির্দিষ্ট ওষুধ নেই ।


    হু - এর ওয়েবসাইট - https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public/myth-busters - এ এই তথ্যগুলি পা ওয়া যাবে।


    

    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1607122) Visitor Counter : 22
    
    
    
    
    

* 
  
* 
  
* 
  
*