      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      নাগরিকদের প্রতি কঠোরভাবে লকডাউন মেনে চলার আর্জি প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 23 MAR 2020 1:33PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি , ২৩ মার্চ, ২০২০


    দেশে জনসাধারণ লকডাউনকে গুরুত্ব দিয়ে পালন করছেন না বলে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ আক্ষেপ করেছেন।


    এক ট্যুইট বার্তায় তিনি জনসাধারণের প্রতি আবেদন জানিয়ে বলেন, “অনেকেই লকডাউনের বিষয়টিকে গুরুত্ব দিচ্ছেন না। আপনার পরিবারকে বাঁচাতে , নিজে বাঁচতে দয়া করে কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকারগুলি যে সব নির্দেশাবলী জারী করেছে, তা কঠোর ভাবে মেনে চলুন।


    আমি সব রাজ্যসরকারের কাছে আবেদন জানাচ্ছি , আইনশৃঙ্খলা যেন ঠিকঠাক মানা হয় , তা নিশ্চিত করুন” ।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1607678) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English