      অর্থমন্ত্রক

      জীবন বিমা নিগমের বিশেষ সাফল্য; গত বছরের তুলনায় পলিসির সংখ্যা বৃদ্ধি
      Posted On: 19 MAR 2020 2:58PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৭ মার্চ, ২০২০


    দেশের বৃহত্তম জীবন বিমা সংস্থা ভারতীয় জীবন বিমা নিগম (এলআইসি)। তার পলিসির সংখ্যা বৃদ্ধি ঘটিয়ে বিশেষ সাফল্য অর্জন করেছে। চলতি বছরের মার্চ মাস পর্যন্ত নিগমের পলিসির সংখ্যা ছিল ২ কোটি ১৪ লক্ষ ৩ হাজার ৯০৫। আর চলতি বছরের ১৭ই মার্চ পর্যন্ত পলিসির সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ২ কোটি ১৪ লক্ষ ২২ হাজার ৩৭০। জনগণের আস্থা অর্জনের মাধ্যমে নিগম এই সাফল্য অর্জনে সক্ষম হয়েছে। আগামী ৩১শে মার্চের মধ্যে নিগম প্রায় আড়াই কোটি টাকার পলিসির লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের ব্যাপারে আশাবাদী। নতুন ব্যবসায়িক নীতির প্রেক্ষিতে এলআইসি’র প্রথম বর্ষের প্রিমিয়াম ইনকামে ১২.৮৫ শতাংশ এবং পলিসির সংখ্যা ২১.৮৪ শতাংশ বৃদ্ধি হয়েছে।


    চলতি আর্থিক বছর শেষ হওয়ার পক্ষকাল আগেই এই সাফল্য অর্জন সম্ভব হয়েছে। এলআইসি’র পক্ষ থেকে এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে একথা জানানো হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1607121) Visitor Counter : 4