      মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধশিল্প মন্ত্রক

      মাংসের দোকান এবং কসাইখানাগুলিতে অস্বাস্হ্যকর অবস্হা
      Posted On: 20 MAR 2020 5:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২০ মার্চ , ২০২০


    করোনা ভাইরাস সংক্রমন জনিত বর্তমান পরিস্হিতিতে মাছ অথবা মাংস থেকে এই ভাইরাস ছড়ায়না। দেশে মাছ মাংসের বাজার এবং কসাইখানাগুলি স্হানীয় প্রশাসন এবং রাজ্য সরকার নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। যদিও কিছু রাজ্য জানিয়েছে যে, কিছু সংখ্যক বাজারের অস্বাস্হ্যকর পরিবেশ রয়েছে। দেশের কসাইখানাগুলিকে সুনির্দিষ্ট স্বাস্হ্য বিধি মেনে চলার জন্য কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকার নীতি নির্দেশিকা জারি করেছে। এর পাশাপাশি ভারতের খাদ্য সুরক্ষা এবং গুনগত মান নিয়ন্ত্রণকারী সংস্হা (এফএসএসএআই) ’ পরিচ্ছন্ন এবং নিরাপদ মাংস প্রচারাভিযান ’ কর্মসূচির সূচনা করেছে। রাজ্য অথবা কেন্দ্রশাসিত সরকার তাদের পৌরসভা এলাকায় কসাইখানাগুলি সঠিকভাবে খাদ্য সুরক্ষা বিধি মেনে চলছে কিনা তা দেখার জন্য এফএসএসএআই নির্ধারিত তৃতীয় কোনো সংস্হাকে দিয়ে নজরদারি চালাতে বলেছে। রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের উত্তরে একথা জানিয়েছেন মৎস্য ও প্রাণীসম্পদ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ সঞ্জীব কুমার বালিয়ান।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1607396) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English