      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      সড়ক মন্ত্রক সব রাজ্যকে গণপরিবহণ কমানোর পরামর্শ দিল
      Posted On: 19 MAR 2020 3:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৮ মার্চ , ২০২০


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ এবং মহাসড়ক মন্ত্রক সব রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে গণপরিবহণের সূত্রে করোনা ভাইরাস নিয়ন্ত্রণের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে ব লেছে । সব রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রধান সচিব এবং পরিবহণের দায়িত্বপ্রাপ্ত সচিব ও ট্রান্সপোর্ট কমিশনারদের পাঠানো চিঠি তে কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ মন্ত্রক এই রোগ নিয়ন্ত্রণে সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার ওপর জোর দিয়েছে।


    মন্ত্রক সব রাজ্যগুলিকে গণপরিবহণের সংখ্যা কমানো র অনুরোধ জানিয়েছে এবং যেখানে অগ্রিম বুকিং করা আছে সেখানে ভাড়া ফেরত দেওয়ার বিষয়টিও বিবেচনা করতে ব লে ছে।


    রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে অনুরোধ করা হয়েছে যাতে এই পদক্ষেপ সম্বন্ধে যাত্রীদের অবহিত করার জন্য এসএমএস পাঠানোর ব্যবস্থা করা হয়।


    CG/ AP /DM

    
    
    (Release ID: 1607126) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English