      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জনতা কারফিউ-এর মাধ্যমে দীর্ঘ লড়াই-এর সূচনাঃ প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 23 MAR 2020 1:27PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২২ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী একগুচ্ছ ট্যুইট বার্তায় জানান, কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে দীর্ঘ লড়াই-এর সূচনা হল। আরো অনেক পথ যেতে হবে। তিনি জনসাধারণকে সতর্ক করে দিয়ে বলেন, আত্মতুষ্টির কোন জায়গা নেই। কেউ যেন না ভাবেন, সাফল্যকে উ দ যাপন করার সময় এসেছে। তিনি আরো বলেন, “আজ দেশের মানুষ দেখিয়েছেন, আমরা চাইলে একসঙ্গে সকলে মিলে বড় চ্যালেঞ্জের মোকাবিলা করতে পারি, সেই ক্ষমতা আমাদের আছে”।


    তিনি সকলের কাছে আবেদন করেন, কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকারগুলি বিভিন্ন সময়ে যে নির্দেশাবলী জারি করবে, তা সবাই যেন মেনে চলেন। যে সব জায়গায় লকডাউন ঘোষণা করা হয়েছে, সেই সব রাজ্য এবং জেলায় খুব প্রয়োজন না দেখা দিলে কেউ যেন বাড়ির বাইরে না যান, সেই আবেদনও তিনি করেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1607676) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English