      নতুনওপুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানিমন্ত্রক

      লকডাউনের জন্য পূনর্নবীকরণযোগ্য প্রকল্পগুলির সময় বৃদ্ধি
      Posted On: 26 MAR 2020 2:24PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৬ মার্চ,২০২০


    দেশজুড়ে লকডাউন অর্থাৎ প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার কারণে পূণর্নবীকরণ যোগ্য প্রকল্পগুলির বাস্তবায়নের জন্য অতিরিক্ত সময় দেওয়া হবে। নতুন ও পূনর্নবীকরণযোগ্য মন্ত্রকের সচিব শ্রী আনন্দ কুমার এক ট্যুইট বার্তায় এখবর জানিয়েছেন। প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার ফলে কর্মীরা কাজ করতে পারবেন না। এই পরিস্থিতিতে এই ক্ষেত্রের প্রকল্পগুলি রূপায়নের সময়সীমা বাড়ানো হল।


    করোনা ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব আটকাতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মঙ্গলবার মধ্য রাত থেকে সারা দেশে ২১ দিনের প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা জারী করেছেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1608305) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English