      কয়লামন্ত্রক

      কোভিড 19 সংক্রমণজনিত পরিস্থিতিতে কয়লামন্ত্রক প্রয়োজনীয় কয়লা সরবরাহ নিশ্চিত করতে কাজ করে চলেছে : প্রহ্লাদ যোশী
      Posted On: 28 MAR 2020 3:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৮ মার্চ , ২০২০


    কেন্দ্রীয় কয়লা, খনি, এবং সংসদীয় বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ যোশী জানিয়েছেন যে কয়লাকে অত্যাবশ্যক পরিষেবা হিসাবে ঘোষণা করায়,কয়লা মন্ত্রকের সমস্ত আধিকারিকদের এই সঙ্কটজনক পরিস্থিতিতে প্রয়োজনীয় কয়লা সরবরাহ নিশ্চিত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে । কোভিড ১৯ অতিমারীর পরিস্থিতিতে যাতে শক্তি ক্ষেত্র বা অন্যান্য ক্ষেত্রের পরিষেবা ব্যাহত না হয় সে বিষয়ে নির্দেশ জারি করা হয়েছে বলে শ্রী যোশী জানান।


    
    কয়লা উৎপাদন,সরবরাহ এবং দ্রুত প্রেরনের বিষয় গুলির ওপর নজরদারি চালাতে ,মন্ত্রকের পদস্থ আধিকারিকরা প্রতি নিয়ত বৈঠকে বসছেন।


    
    কয়লা সচিব শ্রী অনিল কুমার জৈন,২৬ শে মার্চ,২০২০ তে ভিডিও কনফারেনস এর মাধ্যমে প্রথম বৈঠকটি করেন। কয়লা মন্ত্রীকে প্রতিদিনের পরিস্থিতি জানান হচ্ছে ।


    
    উল্লেখ্য,কয়লা মন্ত্রক সম্পূর্ণ কাগজ বিহীন দপ্তর হওয়ায় ,সমস্ত কর্মচারী মন্ত্রকের ই-অফিসের মাধ্যমে বা বাড়ী থেকে কাজ চালিয়ে যাচ্ছেন ।


    
    ২৬ শে মার্চ,২০২০ র হিসাব অনুযায়ী শক্তি ক্ষেত্রে কয়লা মজুতের পরিমান ৪১'৮ মেট্রিক টন যা আগামী ২৪ দিনের প্রয়োজন মেটাতে সক্ষম।


    
    কয়লা মন্ত্রী শ্রী যোশী জানিয়েছেন কয়লার ওপর নির্ভরশীল শিল্প এবং বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে যথেষ্ঠ পরিমানে কয়লা সরবরাহ নিশ্চিত করতে একাধিক পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে ।


    
    কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের কাজের প্রশংসা করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বলেন যে, এই সঙ্কট কালে সংস্থার আধিকারিক এবং শ্রমিকরা কয়লা উৎপাদন ও সরবরাহ অব্যাহত রাখতে যে উদ্যোগ নিচ্ছেন তা প্রশংসনীয় ।


    
    শ্রী যোশী আশ্বস্ত করেন,বর্তমান লক ডাউন পরিস্থিতিতে সঙ্কট মোকাবিলায় ,কয়লা সরবরাহ নিশ্চিত করতে মন্ত্রকের আগাম অনুমোদনের প্রয়োজন নেই।


    CG/PM

    
    
    (Release ID: 1608842) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English