      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাজযোগিনী দাদী জানকি জী'র প্রয়াণে গভীর শোক প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 27 MAR 2020 8:46PM by PIB Kolkata


    ২৭ মার্চ , নতুন দিল্লি


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ব্রহ্ম কুমারীর প্রধান রাজযোগিনী দাদী জানকি জী 'র প্রয়াণে গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।


    এক টুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন "ব্রহ্ম কুমারীর প্রধান রাজযোগিনী দাদী জানকি জী সমাজ সেবায় নিরলস কাজ করে গেছেন ।অন্যের জীবনে পরিবর্তন আনতে তিনি প্রয়াস চালিয়ে গেছেন। মহিলাদের ক্ষমতায়নে তাঁর ভূমিকা ছিল উল্লেখযোগ্য। এই দুঃখের সময় আমি তাঁর অগণিত অনুগামীর প্রতি সমবেদনা জানাচ্ছি। ওম শান্তি।"


    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1608655) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English