      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      গোটা দেশে যাতে কোভিড 19 এর জীবাণু ছড়িয়ে পড়তে না পারে তার জন্য ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স (আইএএফ) প্রশাসনকে সব ধরনের সহযোগিতা করতে একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে
      Posted On: 27 MAR 2020 3:32PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৬ মার্চ, ২০২০


    আইএএফ সারাদেশে নটি ২০০ থেকে ৩০০ লোকের উপযোগী কোয়ারেন্টাইন কেন্দ্র তৈরি করেছে তাদের বিভিন্ন ঘাঁটিতে।

    
    কমান্ড হসপিটাল এয়ার ফোর্স ব্যাঙ্গালোর (সি এইচ এ এফবি)তে দেশের প্রথম আই এ এফ কেন্দ্রে কোভিড -19 নির্ণয় গবেষনাগার তৈরি করা হয়েছে। যাতে ওই অঞ্চলের সন্দেহজনক রোগীর দ্রুত পরীক্ষা এবং প্রয়োজন অনুযায়ী সময়োপযোগী পদক্ষেপ নেওয়া যায়।
    
    বর্তমান পরিস্থিতির ওপর নজরদারি এবং দ্রুত ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য বায়ু সেনা ঘাঁটি এবং অন্যান্য ঘাঁটিতে সর্বক্ষণের জন্য খোলা একটি সহযোগিতা কেন্দ্র তৈরি করা হয়েছে। আইএএফ এর বিমান লে তে ডাক্তার এবং প্রয়োজনীয় ওষুধপত্র সরবরাহ করছে। এর পাশাপাশি বিমানে কোভিড -19 এর নমুনা দিল্লি এবং চণ্ডীগড়ে পাঠানোর ব্যবস্থা করা হয়েছে।
    
    কোভিড 19 নিয়ন্ত্রনে যাবতীয় সরকারি নির্দেশ দেশের সব বায়ুসেনা ঘাঁটিতে মেনে চলা হচ্ছে।
    
    কবির 19 যাতে ছড়িয়ে পড়তে না পারে সেজন্যে আইএএফ সরকারের পাশে রয়েছে এবং দেশের সমস্ত নাগরিককে সব ধরনের সাহায্য করতে প্রস্তুত।


    

    CG/SC

    
    
    (Release ID: 1608528) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English