      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      বস্ত্র ও তৈরি পোশাক রপ্তানিতে ছাড়ের সময়সীমা বাড়ানোর প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 25 MAR 2020 7:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আগামী পয়লা এপ্রিল থেকে বস্ত্র ও রেডিমেড পোশাক রপ্তানির ক্ষেত্রে যাবতীয় কেন্দ্র ও রাজ্যস্তরীয় কর ও লেভিতে ছাড়ের সুবিধা বজায় রাখার প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। তবে, কর ছাড়ের এই সুবিধা রপ্তানিকৃত সামগ্রীর ওপর শুল্ক ও কর ছাড়ের যে কর্মসূচি রয়েছে, তার সঙ্গে সংযুক্ত না হওয়া পর্যন্ত পাওয়া যাবে।


    বস্ত্র ও রেডিমেড পোশাকের জন্য বর্তমান শুল্ক ও কর ছাড় সংক্রান্ত কর্মসূচিটি নীতি-নির্দেশিকায় কোনোরকম পরিবর্তন ছাড়াই আগামী পয়লা এপ্রিল থেকে কার্যকর হচ্ছে। সেই সঙ্গে, রপ্তানিকৃত সামগ্রীর ওপর কর ছাড়ের সুবিধা সংক্রান্ত কর্মসূচিটির সঙ্গে কেন্দ্র ও রাজ্য স্তরীয় কর ও শুল্ক ছাড় কর্মসূচিটি সংযুক্তিকরণ না হওয়া পর্যন্ত বর্তমানে বস্ত্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকে যে কর বা শুল্ক হার কার্যকর রয়েছে, তাও পরিবর্তিত থাকবে। বস্ত্র ও রেডিমেড পোশাকের ক্ষেত্রে কেন্দ্র ও রাজ্য স্তরীয় কর ছাড়ের এই সুবিধা আগামী ৩১শে মার্চের পরেও জারি থাকার ফলে বস্ত্র ক্ষেত্র লাভবান হবে বলে মনে করা হচ্ছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1608163) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English