      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী এবং আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতির মধ্যে শুভেচ্ছা বিনিময়
      Posted On: 25 MAR 2020 11:01AM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৪ মার্চ ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী গতকাল টেলিফোনে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি আশরফ ঘানির সঙ্গে কথা বলেছেন। উভয় নেতাই নভরোজ উপলক্ষে পারস্পরিক শুভেচ্ছা বিনিময়ের পাশাপাশি জানিয়েছেন, এটি শুধু উৎসবই নয় দুই দেশের মধ্যে ঐতিহ্য এবং সাংস্কৃতিক সম্পর্কের প্রতিচ্ছবি।


    উভয় নেতাই কভিড- ১৯ সংক্রমনের জেরে উদ্ভুত উদ্বেগজনক পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেন এবং পারস্পরিক সহযোগিতা সুদৃঢ় করার বিষয়ে পুনরায় অঙ্গীকারবদ্ধ হন।


    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1608038) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English