      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও জার্মানির মধ্যে রেল ক্ষেত্রে স্বাক্ষরিত সমঝোতা পত্রে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 25 MAR 2020 7:09PM by PIB Kolkata


      নতুনদিল্লি, ২৫ মার্চ, ২০২০


      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে রেল ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত সহায়তা দানের জন্য ভারতীয় রেলের ডিবি ইঞ্জিনিয়ারিং এবং জার্মানির জিএমডিএইচ কনসাল্টিং এর মধ্যে সমঝোতা পত্রের বিষয়ে জানান হয় ।চলতি বছরের ফেব্রুয়ারিতে এই সমঝোতা পএ স্বাক্ষরিত হয়েছিল।


      রেল ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত সহায়তা দানের জন্য এই সমঝোতা স্বাক্ষরের হলে ফ্রেইড করিডর ,সীমান্ত পরিবহন পারাপার ,স্বয়ংক্রিয় পরিবহন ব্যবস্থাপনা এবং পণ্য পরিবহনে সুবিধা হবে। যাত্রী পরিবহনের ক্ষেত্রেও সুবিধা মিলবে। পরিকাঠামো নির্মাণ ,রেল ব্যবস্থাপনার উন্নতিও সম্ভব হবে ।অত্যাধুনিক এবং প্রতিযোগিতা মূলক রেল সংস্থাও গড়ে তোলা সম্ভব হবে। পাশাপাশি রেল পরিচালনায় তথ্যপ্রযুক্তিগত সহায়তাদান, প্রশাসনিক কাজকর্ম ও বেসরকারি ট্রেন পরিচালনা ,মেইনটেনেন্স এর ক্ষেত্রে অনেক সুবিধা মিলবে।


      উল্লেখ্য, উচ্চ গতির ট্রেন চালানো ,নির্ধারিত রুটে ট্রেনের গতি বাড়ানো ,বিশ্বমানের রেলস্টেশন গড়ে তোলা, তৎপরতা ও দক্ষতার সঙ্গে ট্রেন পরিচালন ব্যবস্থাপনা ,পরিকাঠামোগত আধুনিকীকরণ সহ একাধিক ক্ষেত্রে উন্নতির জন্য ভারতীয় রেল বিভিন্ন দেশের সরকার এবং সেই দেশের জাতীয় রেলের সঙ্গে একাধিক চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।


      CG/SS

    
    
    (Release ID: 1608149) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English