      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      ইউনিভার্সিটি গ্রান্টস কমিশন শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের সামাজিক দূরত্ব পালন করে অনলাইন পাঠ গ্রহনের মাধ্যমে সময়ের সদ্বব্যবহার করার অনুরোধ জানিয়েছে
      Posted On: 26 MAR 2020 5:19PM by PIB Kolkata

      নতুন দিল্লি, ২৫ মার্চ ২০২০
      ইউনিভার্সিটি গ্রান্টস কমিশন এক চিঠিতে শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের উদ্দেশ্য করে বলেছে যে আমরা যেমন যৌথভাবে প্রতিরোধ ও সতর্কতামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ, সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে এবং আমাদের বাড়ী / ছাত্রাবাসে থাকাকালীন যৌথভাবে কোভিড ১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াই করছি, তখন এই সময়টিকেই আমরা অনলাইন লার্নিং এর মাধ্যমে উৎপাদনশীলভাবে কাজে লাগাতে পারি। এমএইচআরডি, ইউজিসি এবং এর আন্তঃ বিশ্ববিদ্যালয় (আইইউসি) - তথ্য ও গ্রন্থাগার নেটওয়ার্ক (আইএনএফআইবিএনইটি) এবং শিক্ষামূলক যোগাযোগের জন্য কনসোর্টিয়াম (সিইসি) এর বেশ কয়েকটি আইসিটি উদ্যোগ রয়েছে, যা শিক্ষক, শিক্ষার্থীরা ব্যবহার করতে পারে এবং বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজগুলির গবেষকরা তাদের শিক্ষার ব্যপ্তিকে আরও প্রশস্ত করতে পারে। নীচে কিছু আইসিটি উদ্যোগের তালিকা দেওয়া হয়েছে:
      ১. স্বয়ম অন লাইন কোর্স: এখন যে কোনও শিক্ষার্থী বিনা ব্যয়ে কোন রেজিস্ট্রেশন ছাড়াই https://storage.googleapis.com/uniquecourses/online.html এই লিঙ্কটির মাধ্যমে সেরা টিচিং লার্নিং রিসোর্স গুলি ব্যবহার করতে পারে। ২০২০ জানুয়ারী সেমিস্টারে স্বয়ম ( swayam.gov.in )এ রেজিস্টার্ড শিক্ষার্থীরা যথারীতি তাদের পড়াশোনা চালিয়ে যেতে পারে।
      ২. ইউজি / পিজিএমওওসিএস: http://ugcmoocs.inflibnet.ac.in/ugcmoocs/moocs_courses.php এ স্বয়ম আন্ডার গ্রাজুয়েট এবং পোস্ট গ্রাজুয়েট (নন-টেকনোলজি) কোর্সগুলির লার্নিং মেটেরিয়াল পাওয়া যায়।
      ৩. ই-পিজি পাঠশালায় epgp.inflibnet.ac.in সামাজিক বিজ্ঞান, চারুকলা, প্রাকৃতিক এবং গাণিতিক বিজ্ঞান এবং হিউম্যানিটিজের স্নাতকোত্তর ৭০ টি বিভাগে ২৩,০০০ মডিউল (ই-টেক্সট এবং ভিডিও) সহ উচ্চমানের, পাঠ্যক্রম ভিত্তিক, ইন্টারেক্টিভ ই-বিষয়বস্তু পাওয়া যাবে।
      ৪. ইউজির বিষয়ে ই-কনটেন্ট কোর্সওয়্যার: ৮৭ স্নাতক কোর্সে প্রায় ২৪,১১০ ই-সামগ্রী মডিউল সহ স্নাতক কোর্সওয়্যার সিইসি ওয়েবসাইটে http://cec.nic.in/ এ পাওয়া যাবে।
      ৫. স্বয়মপ্রভা: https://www.swayamprabha.gov.in/ ৩২ টি ডিটিএইচ চ্যানেলগুলির একটি গ্রুপ যা বিভিন্ন মানের শাখা যেমন কলা, বিজ্ঞান, বাণিজ্য, পারফর্মিং আর্টস, সামাজিক বিজ্ঞান শিক্ষায় আগ্রহী দেশের শিক্ষক, শিক্ষার্থী এবং নাগরিকদের জন্য ইঞ্জিনিয়ারিং, প্রযুক্তি, আইন, ওষুধ, কৃষি এবং মানবিক বিষয়গুলি সহ উচ্চমানের শিক্ষামূলক পাঠ্যক্রম ভিত্তিক কোর্স প্রচারিত করে। এই চ্যানেলগুলি বিনা মূল্যে আপনার কেবল অপারেটরের মাধ্যমে পেতে পারেন।। প্রচারিত ভিডিও / বক্তৃতাগুলি স্বয়মপ্রভা পোর্টালে আর্কাইভ করা ভিডিও হিসাবেও রয়েছে।
      ৬. সিইসি-ইউজিসির ইউটিউব চ্যানেল: https://www.youtube.com/user/cecedusat -এ বক্তৃতা ভিত্তিক শিক্ষাগত পাঠ্যক্রম সম্পূর্ণ বিনামূল্যে পাওয়া যায়।
      ৭. জাতীয় ডিজিটাল লাইব্রেরি: https://ndl.iitkgp.ac.in/ বিভিন্ন আকারে একাডেমিক সামগ্রীর বিস্তৃত একটি ডিজিটাল সংগ্রহশালা যা সকল একাডেমিক স্তরের শীর্ষস্থানীয় ভারতীয় ভাষার ক্ষেত্রে শিক্ষার্থী, বিশেষভাবে সক্ষম শিক্ষার্থীদের সহায়তা প্রদান করে।
      ৮. শোধগঙ্গা: https://shodhganga.inflibnet.ac.in/ গবেষণা শিক্ষার্থীদের পিএইচডি জমা দেওয়ার জন্য ২,৬০,০০০ ভারতীয় বৈদ্যুতিন থিসিস এবং গবেষণাগুলির একটি ডিজিটাল রিপোজিটরি প্ল্যাটফর্ম।
      ৯. ই-শোধ সিন্ধু https://ess.inflibnet.ac.in/ বর্তমান বিভিন্ন বিভাগে ১৫,০০০ এরও বেশি মূল এবং পর্যালোচিত জার্নাল এবং গ্রন্থপঞ্জি, উদ্ধৃতি মূলক তথ্য সংরক্ষণাগারের বিষয়বস্তু, কেন্দ্রীয় সাহায্যপ্রাপ্ত প্রযুক্তিগত প্রতিষ্ঠান, বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজসমূহ কে সরবরাহ করে থাকে যেগুলি ইউজিসি আইনের ১২ (বি) এবং ২ (চ) বিভাগের আওতাভুক্ত রয়েছে। এছাড়াও প্রচুর সংখ্যক প্রকাশক এবং সংশ্লেষক এর সদস্য।
      ১০.বিদ্বান: https://vidwan.inflibnet.ac.in/ বিশেষজ্ঞদের একটি তথ্যভান্ডার যা দেশে সমবয়সী, সম্ভাব্য সহযোগী, তহবিল সংস্থার নীতি নির্ধারক এবং গবেষণা বিশেষজ্ঞদের তথ্য সরবরাহ করে। সদস্যদের বিদ্বান পোর্টালে রেজিস্ট্রেশনের জন্য অনুরোধ করা হচ্ছে।
      এই আইসিটি কোর্সগুলি, বিশেষজ্ঞদের দ্বারা প্রস্তুত করা হয়েছে, আশা করা যায়, এর মাধ্যমে সবাই একটি চমৎকার শিক্ষার অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করবে।
      বিষদ জানার জন্য ইউজিসি, ইনফ্লিবনেট এবং সিইসিযথাক্রমে eresource.ugc@gmail.com , eresource.inflibnet@gmail.com এবং eresource.cec@gmail.com এ যোগাযোগ করা যেতে পারে।
      CG/TG
    
    
    (Release ID: 1608456) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English