      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      যানবাহনের রেজিস্ট্রেশন সম্পর্কিত কাজের জন্য মোবাইল নম্বর দিতে হবে
      Posted On: 28 MAR 2020 9:18AM by PIB Kolkata

      নতুন দিল্লি, ২৭ মার্চ ২০২০
      যানবাহন রেজিস্ট্রেশন সম্পর্কিত যে কোনও পরিষেবা গ্রহণের সময় মালিকদের মোবাইল নম্বর পেতে সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রক ১৯৮৯ সালে কেন্দ্রীয় মোটর যানবাহন নিয়মকানুন সংশোধন করা হয়েছে। GSR NO 178 E বিধি অনুসারে এই মাসের ১৬ তারিখে ফর্ম নম্বর ২০, ২৩ এ, ২৪, ২৫, ২৬, ২৭, ২৮, ৩০, ৩১, ৩২, ৩৩, ৩৪, ৩৫, ৩৬, ৪২, ৪৪ বিধি সংশোধন করা হয়েছে ।
      এই ফর্মগুলি যানবাহনের বিভিন্ন বিষয়ের সঙ্গে সম্পর্কিত, যেমন, রেজিস্ট্রেশন, স্থানান্তর, নবীকরন, নকল অনুলিপি, এনওসি প্রদান, ঠিকানা পরিবর্তন, ভাড়া / ক্রয় / হাইপোথেকেশন ইত্যাদি।
      সংশোধিত নিয়ম অনুসারে, যানবাহনের মালিকদের যে কোনও পরিষেবা গ্রহণের জন্য আবেদন করার সময় তাদের মোবাইল নম্বর দিতে হবে।
      CG/TG
    
    
    (Release ID: 1608788) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English