      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এবং তার স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান ও আওতাধীন সমস্ত কার্যালয় তিন সপ্তাহের জন্য বন্ধ থাকবে ।
      Posted On: 25 MAR 2020 3:14PM by PIB Kolkata

      নতুনদিল্লী, ২ ৫ মার্চ, ২০২০
      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রকের পক্ষ থেকে গত ২৪ মার্চ জারি করা নির্দেশিকা অনুযায়ী কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এবং তার স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান ও আওতাধীন কার্যালয়গুলি তিন সপ্তাহ বন্ধ থাকবে।তবে সমস্ত কার্যালয়ের প্রধান ও অন্যান্য কর্মীদের বাড়ি থেকে কাজ করতে হবে বলে নির্দেশিকায় জানানো হয়েছে।
      মাস মাইনে ও পেনশনের মতো আর্থিক বিষয়গুলো যাতে সঠিক সময়ে কার্যকর হয়, আঞ্চলিক প্রধান এবং ব্যুরো হেডদের তা সুনিশ্চিত করতে বলা হয়েছে।
      এই সময়ের মধ্যে সিবিএসই, এনআইওএস এবং এনটিএ- এর নির্ধারিত পরীক্ষার সূচি পরিবর্তন করতে বলেছে মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক।এর জন্য বিভিন্ন স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান এবং এন সি ই আর টি তাদের শিক্ষা সময়সূচির পরবর্তী ক্যালেন্ডার তৈরি করতে পারবে বলেও জানিয়েছে মন্ত্রক।
      CG/SS
    
    
    (Release ID: 1608078) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English