      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      আলিগড়-হরদুয়াগঞ্জ ফ্লাইওভার নির্মাণে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার অনুমোদন
      Posted On: 25 MAR 2020 7:07PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৫ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে রেলমন্ত্রকের আলিগড়-হরদুয়াগঞ্জ ফ্লাইওভার নির্মাণের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। ২২ কিলোমিটার দীর্ঘ এই ফ্লাইওভার নির্মাণে ১২৮৫কোটি টাকা ব্যয় হবে। পুরো কাজ শেষ হবে ২০২৪-২৫ সালে।


    আলিগড় জংশন থেকে বেরিলির দিকে ব্রাঞ্চ লাইন রয়েছে। ভারতীয় রেলের ব্যস্ততম শাখা হাওড়া-নতুনদিল্লি মেন লাইনে হরদুয়াগঞ্জ/বেরিলি ক্রসিং দিয়ে হাওড়ার দিক থেকে ট্রেন যায়। ট্রেনের চাপ থাকায় হাওড়া- হরদুয়াগঞ্জ/বেরিলিগামী মালগাড়িগুলির যাওয়ার ক্ষেত্রে সমস্যা হয়। এর ফলে আলিগড় স্টেশনে ট্রেনগুলি অহেতুক আটকে থাকে। এই সমস্যা দূর করতে এই ফ্লাইওভার তৈরি জরুরী হয়ে পড়েছে। আলিগড় থেকে হরদুয়াগঞ্জ ফ্লাইওভার টি হলে ট্রেন চলাচলে দেরি হবে না।


    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1608147) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English