      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কাতারের আমিরের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর টেলিফোনে বার্তালাপ
      Posted On: 27 MAR 2020 2:35PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৬ মার্চ, ২০২০


    

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ টেলিফোনে কাতারের আমির শেখ তামিম বিন হামাদ আল থানির সঙ্গে কথা বলেছেন।

      কোভিড- ১৯ সংক্রমনের জেরে বিশ্বজুড়ে যে পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে এবং তার সামাজিক ও অর্থনৈতিক প্রভাবের বিষয়ে উভয় নেতাই আলোচনা করেন। এই সংক্রমণ প্রতিরোধে উভয় দেশে কি পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে সে বিষয়েও আলোচনা হয় ।সম্প্রতি সার্কভুক্ত দেশ গুলির মধ্যে আঞ্চলিক স্তরে উদ্যোগ গ্রহণ এবং গতকাল জি-টুয়েন্টি নেতাদের মধ্যে ভার্চুয়াল সম্মেলনের মাধ্যমে আলোচনার বিষয়ে আমির কে জানান প্রধানমন্ত্রী ।কোভিড প্রভাবিত সমস্ত দেশ এই রোগ নিয়ন্ত্রণে আনতে যে প্রয়াস এবং পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তা থেকে খুব শীঘ্রই সুফল মিলবে বলেও আশা প্রকাশ করেন উভয় নেতা ।তারা আন্তর্জাতিক সংহতি এবং তথ্য আদান প্রদানের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন।
      বর্তমান পরিস্থিতিতে কাতারে যেসকল ভারতীয় বসবাস করছেন এবং কর্মরত রয়েছেন তাদের কল্যাণে বিশেষ নজর দেওয়ার জন্য শেখ তামিম বিন হামাদ আল থানিকে ধন্যবাদ জানান প্রধানমন্ত্রী। কাতারে বসবাসকারী সকল ভারতীয় সুরক্ষিত রয়েছেন বলে প্রধানমন্ত্রীকে আশ্বস্ত করেন আমির ।
      এই উদ্বেগজনক পরিস্থিতিতে প্রধানমন্ত্রী এবং আমির নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা এবং আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার জন্য রাজি হয়েছেন।
      CG/SS
    
    
    (Release ID: 1608504) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English