      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ মহামারীর প্রেক্ষিতে লকডাউন চলাকালীন টোল প্লাজাগুলির কাজকর্ম পরিচালনায় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নীতি-নির্দেশিকাগুলি জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষকে মেনে চলার পরামর্শ দিল সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক
      Posted On: 26 MAR 2020 4:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ মার্চ, ২০২০


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক দেশে কোভিড-১৯ মহামারীর প্রেক্ষিতে লকডাউন চলাকালীন টোল প্লাজাগুলির কাজকর্ম পরিচালনায় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নীতি-নির্দেশিকা জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষকে মেনে চলার পরামর্শ দিয়েছে। মন্ত্রকের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের গত ২৪শে মার্চ জারি করা নির্দেশ অনুযায়ী, বাণিজ্যিক ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানগুলিকে ২৫শে মার্চ থেকে ২১ দিন বন্ধ রাখতে হবে।


    জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষকে সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকের পক্ষ থেকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের জারি করা নীতি-নির্দেশিকা অনুযায়ী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে বলা হয়েছে। মন্ত্রকের তরফে আরও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে বর্তমান কোভিড-১৯ পরিস্থিতি অর্থ মন্ত্রকের ব্যয় সংক্রান্ত দপ্তরের এক নির্দেশ অনুযায়ী, বাণিজ্যিক ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখার বিষয়টিকে বাধ্যতামূলক হিসাবে বিবেচনা করা হবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1608325) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English