      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ইগনু ২০২০ সালের জুন মাসের TEE পরীক্ষার ফর্ম অনলাইনে জমা দেওয়ার সময়সীমা কোনরকম লেট ফি ছাড়া আগামী ৩০ শে এপ্রিল ২০২০ পর্যন্ত বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
      Posted On: 25 MAR 2020 10:26AM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৪ মার্চ ২০২০


    

    দেশজুড়ে করোনাভাইরাস এবং লকডাউনের জন্য, ইগনু জুন, ২০২০ মেয়াদ শেষ পরীক্ষার ফর্ম জমা নেওয়ার শেষ তারিখ, কোনরকম লেট ফি ছাড়া ৩০ শে এপ্রিল, ২০২০ পর্যন্ত বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
    
    ছাত্রছাত্রীরা অফিশিয়াল ওয়েবসাইট www.ignou.ac.in এ জুনের TEE ২০২০ পরীক্ষার ফর্ম জমা দিতে পারবেন।
    
    নভেল করোনা কোভিড ১৯ পূর্ববর্তী পদক্ষেপ হিসাবে এই বিশ্ববিদ্যালয় সারা দেশের আঞ্চলিক কেন্দ্র / লার্নার্স সাপোর্ট সেন্টারগুলি (এলএসসি) ৩১মার্চ ২০২০ অবধি স্থগিত হবার পরে অ্যাসাইমেন্ট জমা দেওয়ার সময়সীমা ৩০ এপ্রিল, ২০২০ অবধি বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নেয়।

    

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1608025) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English