      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণপূর্ব রেলের স্টেশন ও দপ্তরগুলিকে জীবাণুমুক্ত করার কাজ
      Posted On: 26 MAR 2020 10:37PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৬ মার্চ ২০২০


    কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ আটকাতে দক্ষিণপূর্ব রেল যুদ্ধকালীন তৎপরতায় সব স্টেশন এবং দপ্তরগুলি কে জীবানুমুক্ত করার কাজ চালাচ্ছে। এদিকে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের পরিবহণ বজায় রাখতে স্বল্প সংখ্যক কর্মী দিয়ে রেল এই কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। বুধবার বিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য কয়লা সহ অন্যান্য পণ্যর জন্য দক্ষিণপূর্ব রেল ৯৩টি মালগাড়ির যাত্রা সূচনা করেছে। কর্মীদের জন্য প্রয়োজনীয় সুরক্ষা ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে ।


    কোভিড-১৯ ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব ঠেকাতে এই রেলের হাসপাতালগুলিতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। জরুরী পরিস্থিতির সৃষ্টি হলে রেলে কর্মরতরা যেন হ্যান্ড স্যানিটাইজার এবং মাস্ক পান, তা নিশ্চিত করা হয়েছে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1608452) Visitor Counter : 9