      ইস্পাতমন্ত্রক

      শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান কোভিড ১৯ র প্রেক্ষিতে-তে জনস্বাস্থ্যের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে ইস্পাত মন্ত্রক সিপিএসই-এর সাথে ভিডিও কনফারেন্স করেছেন
      Posted On: 31 MAR 2020 7:06PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩১ মার্চ, ২০২০


    কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস ও ইস্পাত মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান, কোভিড -১৯-এর প্রেক্ষিতে জনস্বাস্থ্য প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে ইস্পাত মন্ত্রক এবং সিপিএসই-র আধিকারিকদের সঙ্গে একটি ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে আলোচনা করেছেন। ইস্পাত প্রতিমন্ত্রী শ্রী ফ্যাগগান সিং কুলস্ত এবং সচিব (ইস্পাত) শ্রী বিনয় কুমার ওই আলোচনায় উপস্থিত ছিলেন। বৈঠকে গৃহিত সিদ্ধান্তগুলিঃ


    ১. সমস্ত কেন্দ্রীয় সংস্থাগুলি (সিপিএসই) তাদের কর্মক্ষেত্রে, নগরবন্দরে, খনি, প্রভৃতিতে সরকার কর্তৃক প্রচারিত সামাজিক দূরত্বের নিয়মগুলি মেনে চলার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    ২। সিপিএসই দ্বারা এমও ও এইচএন্ডএফডাব্লু এবং / অথবা কোভিড-১৯ এর সাথে সম্পর্কিত রাজ্য সরকারগুলিকে হাসপাতাল, কোয়ারেন্টাইন সুবিধা ইত্যাদি সম্পূর্ণ প্রস্তুতি রাখার বিষয়টি জানানো হয়েছে।


    ৩. সি.পি.এস.ই সেল দ্বারা পরিচালিত পরিষেবার উদ্যোগের প্রতিলিপি তৈরি করতে পারে (সেল-এর পোর্টাল যেখানে কর্মীরা এবং তাদের পরিবার কোনও সামাজিক ক্ষেত্রে উদ্যোগের জন্য রেজিস্ট্রেশন করতে পারবেন, ‘ অন্নদান ’ (ভিনরাজ্যের শ্রমিক এবং সমাজের দুর্বলতর শ্রেনীর জন্য খাদ্য সরবরাহ) উদ্যোগএর মাধ্যমে অবিলম্বে সিপিএসই ভিনরাজ্যের শ্রমিক, সমাজের দুর্বলতর শ্রেনীর জন্য গ্রহণ করতে পারে।


    প্রধানমন্ত্রী কেয়ার তহবিলে যে সাহায্য দেওয়া হচ্ছে :

                                                                                                                                                                            
সিপিএসই        ব্যয় করা হয়নি এমন সিএসআর তহবিল(২০১৯-২০২০) যা প্রধানমন্ত্রী কেয়ার তহবিলে প্রদান করা হবে  সিএসআর তহবিল (২০২০-২০২১) যা প্রধানমন্ত্রী কেয়ার তহবিলে প্রদান করা হবে
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                     
               অর্থের পরিমাণ - কোটি-তে                                                               
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                                                                                            
সেল            ৫                                                                                       ২৫                                                                   
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
আর আই এন এল    ১.১৬                                                                                    ৫                                                                    
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
এন এম ডি সি    ৫                                                                                       ১৫০                                                                  
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
এম ও আই এল     ৩                                                                                       ৪৫                                                                   
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
এম ই সি ও এন   ২.৭৫                                                                                    ৫                                                                    
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
কে আই ও সি এল  ০.১০                                                                                    ১০                                                                   
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
এম এস টি সি    ০.৫৪                                                                                    ৫                                                                    
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
এফ এস এন এল    -                                                                                       ৫                                                                    
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
মোট            ১৭.৫৫                                                                                   ২৫০                                                                  
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1609969) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English