      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের কর্মীরা একদিনের বেতন প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে দান করবেন, যার পরিমাণ ৫০০ কোটি টাকা বলে আশা করা হচ্ছে
      Posted On: 29 MAR 2020 5:35PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৯ মার্চ ২০২০


    

    
    কোভিড-১৯ মোকাবিলায় প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে, প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের কর্মীদের একদিনের বেতন দান করার বিষয়টি অনুমোদন করেছেন প্রতিরক্ষামন্ত্রী রাজনাথ সিং।


    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রক, সামগ্রিকভাবে সেনা, নৌ, বিমানবাহিনী, প্রতিরক্ষা পিএসইউ সহ বিভিন্ন শাখার কর্মীরা এই তহবিলে প্রায় ৫০০ কোটি টাকা ত্রানসাহায্য দেবেন বলে আশা করা হচ্ছে ।
    
    কর্মীদের দান পুরোপুরি স্বেচ্ছাকৃত এবং যারা এর বাইরে থাকতে চান তাদেরকে অব্যাহতি দেওয়া হবে।

    

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1609046) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English