      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলে ২৮০টির বেশী সংস্থা ওষুধ এবং হাসপাতালে ব্যবহার্য সামগ্রী তৈরি করছে
      Posted On: 31 MAR 2020 4:58PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩১ মার্চ, ২০২০


    বিগত বছরগুলিতে ভারত থেকে রপ্তানী করার সামগ্রীর এক বড় অংশই বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের (সেজ) সংস্থাগুলি উৎপাদন করে। দেশের মোট রপ্তানীর ১৮% ই এই সব সংস্থাগুলি থেকে উৎপাদিত হয়। ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে এখান থেকে রপ্তানীর পরিমাণ ১১হাজার কোটি টাকা ছাড়িয়ে গেছে। কোভিড-১৯ এর মহামারীর জন্য দেশজুড়ে প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণব্যবস্থার ফলে সেজ-এর আওতাভুক্ত সংস্থাগুলি বর্তমানে ওষুধ, হাসপাতালে ব্যবহৃত সরঞ্জাম তৈরি করছে, যাতে এই সব সামগ্রীর সরবরা হের কোন রকম ব্যাহত না হয়।


    এরকম ২৮০টির বেশী সংস্থা য় এইসব সামগ্রী উৎপাদিত হচ্ছে। এছাড়াও ১৯০০-র বেশি তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থার কর্মী রা বাড়ি থেকে কাজ করছেন।


    বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের উন্নয়নের দায়িত্বে থাকা কমিশনার এক নির্দেশে জানিয়েছেন, বর্তমান পরিস্থিতিতে কেউ যেন কোন সমস্যায় না পড়েন তা নিশ্চিত করতে হবে। বাণিজ্য দপ্তর স্থির করেছে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের(সেজ) সঙ্গে যুক্ত সংস্থাগুলির জন্য প্রয়োজনীয় ছাড় দেওয়া হবে।


    দপ্তর সূত্রে জানান হয়েছে সংস্থাগুলির ত্রৈমাসিক উৎকর্ষ পত্র চার্টার্ড আকাউন্টেন্টদের বদলে ডেভেলপার বা কো-ডেভেলপাররা প্রত্যায়িত করতে পারবেন। সফটেক্স ফর্ম তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে যুক্ত সংস্থাগুলিই এগুলি পূরণ করতে পারবে। বার্ষিক কর্মক্ষমতা সংক্রান্ত প্রতিবেদনটি সেজ-এর ইউনিটগুলিই জমা দিতে পারবে। যাঁদের অনুমোদনের সময়সীমার মেয়াদ শেষ হয়ে যাবে, শর্ত সাপেক্ষে সেই অনুমোদনগুলির সময় ৩০ জুন পর্যন্ত বাড়ানো সম্ভব হবে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1609579) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English