      রেলমন্ত্রক

      ভারতীয় রেল ২১শে মার্চ থেকে ১৪ই এপ্রিল, ২০২০ সময়কালের মধ্যে ভ্রমণের জন্য সমস্ত টিকিটের পুরো অর্থ ফেরত দেবে
      
      কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণের জন্য ১৪ই এপ্রিল, ২০২০ পর্যন্ত ট্রেন এবং টিকিট বুকিং বাতিল হওয়ার কারণে এটি করা হয়েছে

      Posted On: 28 MAR 2020 8:25PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লি, ২৮ মার্চ ২০২০


    

    
    ২০২০ সালের ১৪ এপ্রিল পর্যন্ত সমস্ত যাত্রীবাহী ট্রেন বাতিল পরিপ্রেক্ষিতে ভারতীয় রেল ২১ শে মার্চ - ১৪ এপ্রিল ২০২০ সময়কালীন সমস্ত টিকিটের টাকা সম্পূর্ণ ফেরত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এই নির্দেশিকাটি ২১-০৩-২০২০ তারিখের নির্দেশিকা অনুযায়ী টাকা ফেরতের নিয়মকানুন শিথিলকরণের পাশাপাশি বলবৎ থাকবে।
    ফেরত দেওয়ার পদ্ধতিটি নিম্নরূপ হবে:
    
    ১। কাউন্টারে বুক করা পিআরএস টিকিট:
    
    ক। টিকিট ২৭/০৩/২০২০ এর পূর্বে বাতিল হয়েছে: যাত্রীদের ব্যালেন্স রিফান্ডের জন্য টিডিআর (টিকিট ডিপোজিট রিসিপ্ট) ফর্ম পূরণ করে ২১শে জুন, ২০২০ তারিখের মধ্যে যেকোন জোনাল হেড কোয়ার্টারে গিয়ে রেলওয়ের চিফ কমার্শিয়াল ম্যানেজার (সিসিএম – ক্লেমস্) বা চিফ ক্লেমস অফিসার (সিসিও) এর কাছে জমা দিতে হবে। রেল একটি সুবিধা প্রদান করবে যার মাধ্যমে যাত্রী এই জাতীয় টিকিট বাতিল করার সময় কাটা ব্যালেন্সের পরিমাণ ফেরত নিতে পারে।
    
    খ। ২৭/০৩/২০২০ এর পরে টিকিট বাতিল করা হয়েছে: এ জাতীয় সমস্ত বাতিলকরণের ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ অর্থ ফেরতযোগ্য হবে।


    

    
    ২। ই-টিকিট:


    
    ক। ২৭/০৩/২০২০ এর আগে টিকিট বাতিল করা হয়েছে: যে যাত্রীর অ্যাকাউন্ট থেকে টিকিট বুক করা হয়েছিল, তার অ্যাকাউন্টে ব্যালেন্স টাকা ফেরত দেওয়া হবে। এর জন্য আইআরসিটিসি একটি সুবিধা প্রদান করবে।


    
    খ। ২৭/০৩/২০২০ এর পরে টিকিট বাতিল করা হয়েছে: এ জাতীয় সমস্ত বাতিলকরণের ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ অর্থ ফেরতযোগ্য হবে।
    

    

    CG/TG

    
    
    (Release ID: 1609037) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English