      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      এয়ার ভাইস মার্শাল (অবসরপ্রাপ্ত) চন্দন সিং রাঠোরের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক প্রকাশ
      Posted On: 29 MAR 2020 11:55PM by PIB Kolkata

      নয়াদিল্লি, ২৯ মার্চ, ২০২০
      
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অবসরপ্রাপ্ত এয়ার ভাইস মার্শাল চন্দন সিং রাঠোরের প্রয়াণে শোক প্রকাশ করেছেন।
      
      ট্যুইটে এক শোক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “অবসরপ্রাপ্ত এয়ার ভাইস মার্শাল চন্দন সিং রাঠোরের নিখুঁত ও বিচক্ষণ সেবা ভারত সর্বাদাই স্মরণে রাখবে। তিনি ছিলেন একজন নির্ভীক বায়ু সেনানী, যিনি এক মজবুত ও নিরাপদ ভারত গড়ে তোলার লক্ষ্যে বিরাট অবদান রেখেছিলেন। তাঁর প্রয়াণে ব্যথিত। তাঁর পরিবারের প্রতি সমবেদনা। ওম শান্তি”।
      
      CG/BD/SB
    
    
    (Release ID: 1609222) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English