      কৃষিমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর লকডাউনের কারণে কৃষকদের ঋণ পরিশোধের বাড়তি সুবিধে দিল সরকার
      Posted On: 30 MAR 2020 7:28PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩০ মার্চ, ২০২০


    কোভিড-১৯ মহামারী আটকাতে দেশ জুড়ে প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা চলায় সরকার ব্যাংকগুলিকে ২% হারে সুদে সরকারি আর্থিক সাহায্য এবং কৃষকদের দ্রুত ঋণ পরিশোধ উৎসাহব্যাঞ্জক সুবিধে ৩% হারে ছাড়ের সুবিধে র সময়সীমা বাড়িয়ে দিয়েছে । এই সুযোগ আগামী ৩১শে মে পর্যন্ত জারী থাকবে । যেসব কৃষক ব্যাঙ্ক থেকে ৩ লক্ষ টাকা শস্য ঋণ পেয়েছেন, তাঁদের মধ্যে যাঁদের ঋণ পরিশোধের সময়সীমা ১ মার্চ থেকে ৩১মে-র মধ্যে রয়েছে, তাঁরা এই সুবিধে পাবেন।


    যাতায়াতে নিয়ন্ত্রণ জারী থাকায় অনেক কৃষকই ব্যাঙ্কের শাখায় গিয়ে ঋণ পরিশোধের অর্থ জমা দিতে পারছেন না। অনেকে সময়মত ফসলও বিক্রি করতে পারছেন না। যারা স্বল্প সময়ের জন্য শস্য ঋণ নিয়েছিলেন, এই সময়ে তাঁদের ঋণ পরিশোধের কথা থাকলেও তাঁরা সমস্যায় পড়েছেন।


    এই বিষয়গুলি বিবেচনা করে সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে ৩১ মে পর্যন্ত সুদের উপর সরকারি আর্থিক সহায়তা এবং দ্রুত ঋণ পরিশোধের উৎসাহবর্ধক ছাড়ের সুযোগ দেওয়া হবে। যেসব কৃষক স্বল্প সময়ের জন্য ৩ লক্ষ টাকা পর্যন্ত শস্য ঋণ নিয়েছেন, তাঁদের মধ্যে, যাঁদের ৩১ মের মধ্যে ঋণ শোধ করতে হবে তাঁরা কোন জরিমানা ছাড়াই বার্ষিক ৪% সুদের হারে এই ঋণ পরিশোধ করতে পারবেন।


    সরকার কৃষকদের বিশেষ সুবিধেযুক্ত শস্য ঋণ ব্যাঙ্কের মাধ্যমে দিয়ে থাকে। যেখানে কৃষকরা সর্বোচ্চ ৩ লক্ষ টাকা বার্ষিক ৪% সুদে ঋণ পেতে পারেন। এরজন্য ব্যাংকগুলি বার্ষিক ২% হারে সুদের উপর সরকারি আর্থিক সহায়তা পায়। কৃষকরা সময় মত ঋণ শোধ করলে ৩% হারে অতিরিক্ত সু বিধে পেয়ে থাকেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1609353) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English