      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      এক সপ্তাহে ১ লক্ষ ৭৫ হাজার ব্যক্তি ভারতের বাণিজ্য ক্ষেত্রে নিরাপত্তা সংক্রান্ত ওয়েবসাইটটি পরিদর্শন করেছেন
      Posted On: 29 MAR 2020 4:15PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২৯ মার্চ, ২০২০


    ভারতে বিনিয়োগ, বিনিয়োগ ক্ষেত্রে উৎসাহদান, নিরাপত্তা প্রদান এবং বিভিন্ন সংস্থাকে সুবিধা দানের জন্য গত ২ ১শে মার্চ কেন্দ্রীয় বাণিজ্য এবং শিল্প মন্ত্রক https://www.investindia.gov.in/bip?utm_source=popup শীর্ষক একটি ওয়েবসাইট চালু করেছে । কোভিড- ১৯ সংক্রমণ প্রতিরোধে ভারত কি কার্যকরী ভূমিকা নিচ্ছে এবং তার সর্বশেষ পরিস্থিতিই বা কি, তা ব্যবসায়ী এবং বিনিয়োগকারীদের কাছে সঠিকভাবে তুলে ধরতেই এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। গত ৯ দিনে ৫০টির বেশি দেশের ১ লক্ষ ৭৫০০০ এরও বেশী ব্যক্তি এই ওয়েবসাইটটি পরিদর্শন করেছেন। এখানে সরকারের ৪২৩ পরামর্শ, নির্দেশিকা ২০৫টি ব্লগ এবং ভিডিও রয়েছে। তবে বেশিরভাগ ব্যক্তিই করোনা ভাইরাস সংক্রমণ প্রতিরোধে অর্থ সাহায্যের বিষয়ে বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহের জন্য এই ওয়েবসাইটে অনুসন্ধান চালিয়েছেন।

    
    বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সংক্রান্ত কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে তার উত্তরও দেয়া হয়েছে। এমনকি ভাইরাস প্রতিরোধে কেন্দ্র ও রাজ্য সরকার কি কি পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে সেই প্রশ্নের উত্তর ইমেইল বা হোয়াটসঅ্যাপের মাধ্যমে পাঠানো হয়েছে। তবে বেশিরভাগ প্রশ্নই জানতে চাওয়া হয়েছিল পণ্য পরিবহন, সরকারের বিজ্ঞপ্তি, প্রকল্প বন্ধ হওয়া এবং গ্রাহক সম্পর্কে।


    
    কোভিড- ১৯ মোকাবিলায় অত্যাবশ্যকীয় স্বাস্থ্য সরঞ্জাম সরবরাহ যাতে ঠিকথাককে তার জন্য প্রচার চালানো হয়েছে। এমনকি লকডাউনের সময় স্টার্টআপ ক্ষেত্রে সমস্যা মোকাবিলা সহ বাণিজ্য সম্পর্কিত যেকোন সমস্যার সমাধানে বিভিন্ন সংস্থার সঙ্গে আলোচনা চালানো হয়েছে।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1609272) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English