      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজঃ কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে কর্মরত স্বাস্থ্যকর্মীদের জন্য বীমা প্রকল্প
      Posted On: 29 MAR 2020 7:47PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৯ মার্চ, ২০২০


    প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায়, ‘কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে কর্মরত স্বাস্থ্যকর্মীদের জন্য বীমা প্রকল্প’টি অনুমোদিত হয়েছে।


    এর ফলে ২২লক্ষ ১২হাজার স্বাস্থ্যকর্মী যারা কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগীদের প্রত্যক্ষ সংস্পর্শে আসবেন তাঁদের জীবনহানী সহ স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা দেখা দিলে, তাঁরা ৯০ দিনের জন্য ৫০ লক্ষ টাকার বীমার আওতায় অন্তর্ভুক্ত হবেন । স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক সিদ্ধান্ত নিয়েছে কোভিড-১৯ এ সংক্রমিতদের চিকিৎসা হচ্ছে এরকম যে কোন হাসপাতালে অভূতপূর্ব এই পরিস্থিতিতে কর্মরত বেসরকারি হাসপাতালের কর্মী, অবসরপ্রাপ্ত কর্মী, স্বেচ্ছাসেবক, চুক্তিভিত্তিক,অস্থায়ী, আউটসোর্স কর্মী ౼ সকলেই এর আওতায় আসবেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1609112) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English