      আইনওবিচারমন্ত্রক

      আয়কর দপ্তরের অ্যাপিলেট ট্রাইবুনালের সব আধিকারিক ও কর্মীদের কোভিড-১৯ মহামারীর জন্য গঠিত পি এম কেয়ারস ফান্ডে ১দিনের বেতন দেওয়ার সিদ্ধান্ত
      Posted On: 30 MAR 2020 10:34PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩০ মার্চ, ২০২০


    বিশ্বজুড়ে করোনা মহামারীর আকার নেওয়ায় আমাদের দেশে স্বাস্থ্য ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সঙ্কট দেখা দিয়েছে। এই সমস্যার মোকাবিলায় বিভিন্ন পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে ২৮ মার্চ ‘প্রাইম মিনিস্টারস সিটিজেন্স অ্যাসিসটেন্স অ্যান্ড রিলিফ ইন ইমারজেন্সি সিচুয়েশন ফান্ড’ বা পিএম কেয়ারস ফান্ড নামে একটি দাতব্য তহবিল গঠন করা হয়। এই তহবিলে মুক্তহস্তে দান করার জন্য সরকারের পক্ষ থেকে সকলকে আবেদন জানা নো হয়।


    এই পরিপ্রেক্ষিতে আয়কর দপ্তরের অ্যাপিলেট ট্রাইবুনালের সব ভাইস প্রেসিডেন্টরা আলোচনার মাধ্যমে স্থির করেন, ট্রাইবুনালের সব আধিকারিক ও কর্মী, তাঁদের এক দিনের বেতন পিএম কেয়ার স ফান্ডে দান কর বেন।


    সামাজিক দায়বদ্ধতা বিবেচনা করে আয়কর দপ্তরের অ্যাপিলেট ট্রাইবুনালের প্রেসিডেন্ট, বিচারক পি পি ভাট অন্যদেরও এই তহবিলে অর্থ দেবার আবেদন জানান। এই তহবিলে অনুদান দিলে, করদাতারা ১৯৬১ সালের আয়কর আইনের ৮০(জি) ধারায় কর ছাড়ের সুবিধে পাবেন। আগ্রহীরা বিস্তারিত জানতে wvvw.prnindiagov.in/en/pm-cares/ ওয়েবসাইটটিও দেখতে পারেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1609416) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English