      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের সঙ্গে যুক্তদের জন্য ছাড়
      Posted On: 30 MAR 2020 8:52PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩০ মার্চ, ২০২০


    কোভিড-১৯ মহামারী আটকাতে দেশজুড়ে প্রতিরোধমূলক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা র কারণে আপতকালীন পরিষেবা ছাড়া বেশীরভাগ সরকারী দপ্তরই বন্ধ। তাই বাণিজ্য দপ্তর স্থির করেছে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের(সেজ) সঙ্গে যুক্ত সংস্থাগুলির জন্য প্রয়োজনীয় ছাড় দেওয়া হবে।


    দপ্তর সুত্রে জানান হয়েছে সংস্থাগুলির ত্রৈমাসিক উৎকর্ষ পত্র চার্টার্ড আকাউন্টেন্টদের বদলে ডেভেলপার বা কো-ডেভেলপাররা প্রত্যায়িত করতে পারবেন। সফটেক্স ফর্ম তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে যুক্ত সংস্থাগুলিই এগুলি পূরণ করতে পারবে। বার্ষিক কর্মক্ষমতা সংক্রান্ত প্রতিবেদনটি সেজ-এর ইউনিটগুলিই জমা দিতে পারবে। যাঁদের অনুমোদনের সময়সীমার মেয়াদ শেষ হয়ে যাবে, শর্ত সাপেক্ষে সেই অনুমোদনগুলির সময় ৩০ জুন পর্যন্ত বাড়ানো সম্ভব হবে।


    বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের উন্নয়নের দায়িত্বে থাকা কমিশনার এক নির্দেশে জানিয়েছেন, বর্তমান পরিস্থিতিতে কেউ যেন কোন সমস্যায় না পড়েন তা নিশ্চিত করতে হবে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1609387) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English