      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ পরিস্থিতির প্রেক্ষিতে বন্দর ব্যবহারকারীদের ক্ষেত্রে বিলম্ব হলেও কোনও জরিমানা বা শুল্ক ধার্য করা হবে না বলে জাহাজ মন্ত্রকের নির্দেশ জারি
      Posted On: 31 MAR 2020 10:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ মার্চ, ২০২০


    

    কোভিড-১৯ সংক্রমণ ও মহামারীর প্রেক্ষিতে কেন্দ্রীয় সরকার মহামারীর প্রকোপ দমনে ২১ দিনের লকডাউন ঘোষণা করেছে। কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকেও দেশে অত্যাবশ্যক পণ্যের সরবরাহ বজায় রাখতে নির্দেশ জারি করেছে। পণ্য পরিবহণ ও আন্তঃরাজ্য পণ্য সরবরাহের বিষয়টিকে লকডাউনের আওতার বাইরে রাখা হয়েছে। সমুদ্র বন্দরগুলির স্বাভাবিক কাজকর্মেও ছাড় দেওয়া হয়েছে।


    
    উপরোক্ত নির্দেশ অনুযায়ী এবং সংশ্লিষ্ট সবপক্ষের কাছ থেকে অনুরোধ আসায় জাহাজ পরিবহণ মন্ত্রক গত ২৪শে মার্চ দেশের সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ বন্দর কর্তৃপক্ষকে ‘বাধ্যতামূলক ব্যবস্থা’ হিসাবে বন্দর সংক্রান্ত কাজকর্ম বন্ধ রাখার পরামর্শ দেয়।


    
    এদিকে জাহাজ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে আরও একটি নির্দেশিকা জারি করে বলা হয়েছে, লকডাউন চলাকালীন সময়ে জাহাজে পণ্য ও কন্টেনার ওঠা-নামা প্রভৃতি কাজের জন্য যে শুল্ক প্রদান করতে হয়, তা মেটানোর ক্ষেত্রে বিলম্ব হলে কোনও রকম জরিমানা মাশুল বা শুল্ক আরোপ করা হবে না। প্রধান বন্দরগুলিতে সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্ব ভিত্তিতে রূপায়িত প্রকল্পগুলির মেয়াদ বৃদ্ধির ক্ষেত্রেও অনুমতি দেওয়া হয়েছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1609834) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English