      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      কর্পোরেট সংস্থাগুলিকে দেউলিয়া ঘোষণার প্রক্রিয়ায় ছাড় দিতে আইবিবিআই-এর সিআইআরপি-র নিয়মে সংশোধন
      Posted On: 30 MAR 2020 9:49PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩০ মার্চ, ২০২০

    ভারতীয় দেউলিয়া ও ঋণ পরিশোধ অক্ষম সংক্রান্ত ঘোষণা পর্ষদ (দ্য ইনসলভেন্সি অ্যান্ড ব্যাংক্রাপ্সি বোর্ড অফ ইন্ডিয়া – আইবিবিআই) সিআইআরপি-র নিয়মে সংশোধন করেছে। কোভিড-১৯ এর সংক্রমণ ঠেকাতে দেশ জুড়ে কেন্দ্র যে প্রতিরোধ মূলক নিয়ন্ত্রণ চালু করেছে, সেই কারনেই এই পদক্ষেপ নেওয়া হল। এর ফলে কোন নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে কোন কর্পোরেট সংস্থাকে দেউলিয়া ঘোষনার বাধ্যবাধকতা থাকছে না। তবে এক্ষেত্রে সার্বিক সময়সীমার বিষয়টি বিবেচিত হবে।


    ২৯ মার্চ থেকেই এই নিয়মটি কার্যকর হয়েছে। সরকার ২৫ মার্চ দেশজুড়ে ২১ দিনের জন্য প্রতিরোধ মূলক নিয়ন্ত্রণ চালু করায় দেউলিয়া ঘোষণা করার জন্য বিশেষজ্ঞ এবং ঋণদাতাদের মধ্যে কোন বৈঠক সহ যাবতীয় প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা যাচ্ছে না। সেই কারণেই সিআইআরপি-র নিয়মে সংশোধন আনা হয়েছে।


    এ বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য www.mca.gov.in এবং www.ibbi.gov.in . এই দুটি ওয়েব সাইটে পাওয়া যাবে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1609404) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English