      রেলমন্ত্রক

      ভারতীয় রেল ২২শে মার্চ থেকে ১৪ই এপ্রিল পর্যন্ত সময়কে আপৎকালীন পরিস্থিতি হিসাবে বিবেচনা করবে
      Posted On: 27 MAR 2020 9:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ মার্চ, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে গত ১৯শে ফেব্রুয়ারি আপৎকালীন পরিস্থিতি অর্থাৎ এমন এক দুরাবস্থা বা পরিস্থিতি, যা মানুষের নিয়ন্ত্রণের বাইরে বলে ঘোষণা করেছে। এ ধরনের পরিস্থিতিকে প্রাকৃতিক দুর্যোগ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। মনে করা হয়ে থাকে ঈশ্বরের অসন্তুষ্টির কারণেই এই ধরনের ঘটনা ঘটে। করোনা ভাইরাস সংক্রমণের প্রেক্ষিতে রেল মন্ত্রক ২২শে মার্চ থেকে ১৪ই এপ্রিল পর্যন্ত সময়কে আপৎকালীন পরিস্থিতি হিসাবে গণ্য করেছে। এই প্রেক্ষিতে আলোচ্য সময়ে বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে শুল্ক মকুব করা হয়েছে।


    
    অত্যাবশ্যক পণ্য সামগ্রীর পরিবহণ অব্যাহত রাখতে রেলের জোনগুলিকে সংশ্লিষ্ট রাজ্য কর্তৃপক্ষের সঙ্গে সমন্বয় বজায় রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    
    এর আগে গত ২৩শে মার্চ রেল বোর্ডের পক্ষ থেকে নির্দেশ জারি করে বলা হয়েছিল খালি কন্টেনার বা ওয়াগনের যাতায়াতের ক্ষেত্রে ২৪শে মার্চ থেকে ৩০শে এপ্রিল পর্যন্ত কোনও শুল্ক ধার্য করা হবে না।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1609078) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English