      সারওরসায়নমন্ত্রক

      স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যান মন্ত্রক কর্তৃক ১১ ফেব্রুয়ারী জারি করা অধ্যদেশ অনুযায়ী ১ এপ্রিল ২০২০ থেকে চিকিৎসার সরঞ্জাম কে ওষুধ হিসাবে মান্যতা দেওয়া হবে যা ওষুধ (মূল্য নিয়ন্ত্রণ) আদেশ, ২০১৩ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে
      Posted On: 31 MAR 2020 9:33PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩১ মার্চ, ২০২০


    ড্রাগস অ্যান্ড কস্মেটিক্স আইন, ১৯৪০ এবং ড্রাগস অ্যান্ড কস্মেটিক্স রুল ১৯৪৫ এর আওতায় থাকা চব্বিশ ধরনের চিকিৎসা সামগ্রী কে সরকার নিয়ন্ত্রণের আওতায়ে এনেছে। এর মধ্যে ৪ টি চিকিৎসা উপকরণ যথা (১) কার্ডিয়াক স্টেন্টস (২) ড্রাগ এলুটিং স্টেন্টস (৩)কন্ডোম (৪)গর্ভ নিরোধক উপকরণ (সিউ-টি) হল তালিকাবদ্ধ উপকরণ যার সর্বোচ্চ মূল্য নির্ধারিত হয়েছে। এই চারটি চিকিৎসা সামগ্রী মূল্য নিয়ন্ত্রণের আওতায় রয়েছে। তালিকাভুক্ত নয় এমন বাকি চিকিৎসা সামগ্রী যার ওষুধ হিসাবে মান্যতা রয়েছে তার সবোর্চ্চ বিক্রয় মূল্যের উপর এন পি পি এ নজর রাখছে যাতে কোন প্রস্তুতকারি বা আমদানিকারি গত বারো মাসের নিরিখে ১০ শতাংশের বেশি মূল্য বৃদ্ধি না করতে পারে।


    তাই গুনমান নিয়ন্ত্রণ এবং দামের উপর নজরদারি চালানর লক্ষে ১ এপ্রিল ২০২০ থেকে সব চিকিৎসা সরঞ্জাম সরকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে। তাই এই সমস্ত চিকিৎসা সরঞ্জামের সবোর্চ্চ বিক্রয় মূল্যের উপর সরকারি নজরদারি চালানো হবে যাতে সবোর্চ্চ বিক্রয় মূল্য কোনভাবেই গত ১২ মাসের নিরিখে ১০ শতাংশের বেশি বৃদ্ধি না পায়। যদি দেখা যায় যে ওষুধের সবোর্চ্চ বিক্রয় মূল্য ১০ শতাংশের বেশি বৃদ্ধি পেয়েছে তাহলে সেক্ষেত্রে তা ১০ শতাংশের মধ্যে নামিয়ে আনা হবে এবং পরবর্তী ১২ মাস সেটাই সবোর্চ্চ বিক্রয় মূল্য হবে।


    CG/SDG

    
    
    (Release ID: 1610011) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English