      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      حصولیابی پالیسی نیشنل کیپٹل گڈس پالیسی 2016 (دوہزار سولہ )
      Posted On: 01 AUG 2017 2:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست ۔ہیوی انڈسٹریز اور سرکاری کاروباری اداروں کے محکمے کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو میں لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر جواب میں بتایا کہ نیشنل کیپٹل گڈس پالیسی میں عوامی حصولیابی پالیسی میں گھریلو مالیت کے اضافے کے تئیں مثبت طرفداری کے فقدان ، ٹھیکے کی دشوارگزار شرائط، مسلسل درآمدات ترغیب کے بغیر پرانی مشینوں کے استعمال سے متعلق امور کی صراحت کی گئی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی منصوبوں پر عمل آوری میں تاخیر سے بھی پونجی کے مال پر منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں ۔


    جناب بابل سپریو نے مزید بتایا کہ فرور ی 2017 میں وزارت مالیات نے جنرل فائننشیل رولز کا جائزہ لیا تھا تاکہ گورنمنٹ ای مارکیٹ پلیس ،لائف سائیکل کاسٹ ، ریورس آکشن اور مقامی طور سے تیار کئے جانے والے سامان کی ترجیحی خریدار ی جیسے کاموںکی حوصلہ افزائی ہوسکے۔


    حال ہی میں 15 جون 2017 کو کامرس اور صنعت کی وزارت نے عوامی حصولیابی خریداری پر ایک مفصل حکم نامہ جاری کیا ہے تاکہ میک ان انڈیا کے تحت عوامی حصولیابی پالیسی پر مثبت اثرات مرتب ہوسکیں ۔


    اس کےساتھ ہی وزارت دفاع نے اپنے خریداری کے ضابطوں پر بھی نظر ثانی کی ہے ۔ یکم اپریل 2016 کو لئے جانے والے جائزے میں سازوسامان تیار کرنے والے گھریلو کارخانہ دارو ں کی شراکتداری کو فروع دیا جاسکے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3661

    
    
    (Release ID: 1497945) Visitor Counter : 2