      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      تجارت ، کامرس اور نقل وحمل کے نئے ہند-بھوٹان معاہدے کا نفاذ 29 جولائی 2017سے
      Posted On: 01 AUG 2017 1:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم اگست ۔ہندوستان اور بھوٹان کے باہمی تجارتی مراسم تجارت ،کامرس اور نقل وحمل پر ہند-بھوٹان معاہدے کی رو سے پروان چڑھ رہے ہیں ۔اس معاہدے کی رو سے ہندوستان اور بھوٹان کے علاقوں میں آزادانہ تجارت کی اجازت دی گئی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی اس معاہدے کی روسے تیسری دنیا میں بھوٹان کا تجارتی سازوسامان بغیر کسی قسم کے محصول کی ادائیگی کے بھیجا جاسکے گا۔


    پچھلی بار اس معاہدے کی تجدید 29 جولائی 2006 کو دس برس کی مدت کے لئے کی گئی تھی ۔بعد ازاں اس معاہدے کی مدت مجاز میں 29 جولائی 2016 تک یعنی ایک برس کی توسیع کردی گئی تھی ۔ اس کے ساتھ ہی اس توسیع کی مدت مجاز سفارتی مراسلات کے باہمی تبادلے تک بھی نافذالعمل رہے گی ۔


    ہندوستان اور بھوٹان کے درمیان تجارت ،کامرس اور آمدورفت ونقل وحمل کے اس نئے معاہدے پر 12 نومبر 2016 کو کامرس اور صنعت کی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) نے 13 نومبر 2016 کو اپنے سفر بھوٹان کے موقع پر دستخط کئے تھے ۔یہ نیا معاہدہ باہمی طور سے طے پانی والی تاریخ پر نافذالعمل ہوگا ۔واضح ہوکہ تجارت ،کامرس اور نقل وحمل وآمدوفت پر طے پانے والا ہند-بھوٹان نیا معاہدہ 29 جولائی 2017 سے نافذالعمل ہوچکا ہے ۔


    امید کی جاتی ہے کہ اس نئے معاہدے سے ہند-بھوٹان تجارتی مراسم میں مزید استحکام اور مضبوطی پیدا ہوگی۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 3658

    
    
    (Release ID: 1497922) Visitor Counter : 2