      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      ہتھ کرگھا مزدوروں کے لئے فلاحی اسکیم
      Posted On: 03 AUG 2017 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،04 اگست ۔ٹیکسٹائل کے محکمے کے وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے ڈیولپمنٹ کمشنر (ہینڈ لومز ) کے دفتر کے ذریعہ ملک میں ہتھ کرگھا مزدوروں کی فلاح اور ہینڈ لوم سیکٹر کی ترقی کے فروغ کے لئے درج ذیل اسکیمیں شروع کی ہیں ۔

      * نیشنل ہینڈ لوم ڈیولپمنٹ پروگرام

    اس پروگرا م کے اجزا حسب ذیل ہیں:


    (الف) بلاک لیول کلسٹر


    (ب) ہینڈ لوم مارکیٹنگ اسسٹنس


    (ج) کنسیشنل کریڈٹ / وییورز مدرا اسکیم ۔


    (د) ہینڈ لوم سینسس ۔


    2۔ ہنڈلوم ویورز کامپری ہینسو ویلفئیر اسکیم ۔


    3۔ یارن سپلائی اسکیم ۔


    4۔ کامپری ہینسو ہینڈلوم کلسٹر ڈیولپمنٹ اسکیم ۔


    نیشنل ہینڈ لوم ڈیولپمنٹ پروگرام میںشامل ہینڈ لوم مارکیٹنگ اسسٹنس کی اسکیم بنکروں کو ان کی مصنوعات راست طور سے خریداروں کو فروخت کرنے کی سہولت فراہم کراتی ہے ۔اس کے تحت اہتمام کی جانے والی ملک اوربیرون ملک کی تقریبات میں شرکت کے ذریعہ دلالوں اوربچولیوں کا سلسلہ بالکل ختم کردیا گیا ہے ۔گزشتہ تین برسوں کے دوران ملک میں 849 مارکیٹنگ تقریبات کا انعقاد کیا گیا۔ جن میں 151.90 کروڑروپے کی مالی امداد سے 8 لاکھ 46 ہزار 900 بنکروں کو فائدہ حاصل ہوا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3775

    
    
    (Release ID: 1498505) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*