      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      روایتی کھیلوں کا فروغ
      Posted On: 01 AUG 2017 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اگست / کھیل کود اور نوجوانوں کے امور کے وزیر مملکت (آزادنہ چارج) جناب وجے گوئل نے آج راجیہ سبھا میں کہا کہ کھیل کود ریاستوں کا موضوع ہے۔ لہذا بنیادی طور پر یہ ریاستی حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ ملک میں کھیلوں کو ترقی اور فروغ دیں ۔ مرکزی حکومت اس ضمن میں ریاستی حکومتوں کی کوششوں کو تقویت دینے کا کام کرتی ہے۔ نظر ثانی شدہ کھیلو انڈیا تجویز کے تحت اس کا ایک مخصوص جزو ہے جسے ‘‘دیہی، دیسی اور قبائلی کھیلوں کا فروغ ’’ نام دیا گیا ہے تاکہ روایتی کھیلوں کو فروغ دیا جاسکے اور ان کی ترقی ہوسکے۔


    ایک تحریری جواب میں انہوں نے کہا کہ ملک بھر میں مختلف کھیلوں کے فروغ سے متعلق اسکیموں کا نفاذ کرتے وقت اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی) اپنی نیشنل اسپورٹس ٹیلنٹ کنٹیسٹ (این ایس ٹی سی) اسکیم کے تحت نو زمروں میں دیسی کھیلوں اور مارشل آرٹس (آئی جی ایم اے) کو فروغ دیتی ہے۔ جہاں ایس اے آئی کے ذریعہ کود لئے گئے دس مراکز میں 8 سے 14 سال تک کے صلاحیت مند بچوں کا انتخاب کیا جاتا ہے۔


    ایسے کھیلوں کے احیا اور عوام کے درمیان انہیں فروغ دینے کے لئے ایس اے آئی نے درج ذیل دیسی کھیلوں کو فروغ دینے کے لئے منتخب کیا ہے۔


    کلارپیاتو ، کیرالہ


    سیلام بم ، تمل ناڈو


    کبڈی، تلنگانہ


    تیراندازی، جھارکھنڈ


    مل کھامبھ، مہاراشٹر


    مکنا، امپھال


    تھنگٹا، امپھال


    کھوملینائی ، آسام


    گٹکا، پنجاب


    آئی جی ایم اے اسکیم کے تحت جن زیر تربیت کھلاڑیوں اور اسکولوں کا انتخاب کیا جاتا ہے انہیں اسپورٹس کٹ ، حادثاتی بیمہ بشمول طبی بیمہ، وظیفہ، سازوسامان خریدنے اور اسکاوٹنگ ٹیلنٹ کے لئے مسابقے منعقد کرنے کے لئے اسکولوں کو سالانہ امداد دی جاتی ہے۔


    ایس اے آئی اسپورٹس پروموشنل اسکیم کے تحت آئی جی ایم اے کے زیر تربیت کھلاڑیوں کو جو سہولتیں دستیاب کرائی جاتی ہیں ان کی تفصیل ضمیمہ -1 میں دی گئی ہے۔


    سال 17-2016 کے دوران ایس اے آئی کے ذریعہ گود لئے گئے دس مراکز میں مذکورہ روایتی کھیلوں میں 159 ایتھلیٹوں (78 لڑکوں اور 81 لڑکیوں) کو تربیت دی گئی ۔


    ضمیمہ-1


    دیسی کھیل اور مارشل آرٹ(آئی جی ایم اے)

                                                                                                         
نمبر شمار  سالانہ فی کس                                                                      رقم         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                             (روپیے میں )
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
1          اسپورٹس کٹ (سالانہ)                                                               1500.00     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2          طبی بیمہ سمیت حادثاتی بیمہ( سالانہ)                                               150.00      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
3          دس مہینوں کے لئے وظیفہ(فی کس سالانہ)                                              3000.00     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
           کل:                                                                               4650.00     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
4          سازوسامان کی خرید کے لئے اسکولوں کو سالانہ امداد (سالانہ)                         20000.00    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
5          اسکاؤٹنگ ٹیلنٹ کے لئے مسابقوں کے انعقاد کی خاطر اسکولوں کو سالانہ امداد (سالانہ)  25000.00    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
           کل:                                                                               45000.00    
                                                                                                         
                                                                                                         

    ( م ن ۔م م ۔ ج )


    Uno- 3668

    
    
    (Release ID: 1498002) Visitor Counter : 2