      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      مشن الیون ملین
      Posted On: 01 AUG 2017 6:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست 2017، نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب وجئے گوئل نے آج راجیہ سبھا میں بتایا کہ فیفا انڈر17 ورلڈ کپ کے لئے تیاریاں منصوبوں کے مطابق جاری ہیں جو 28 اکتوبر 2017 کو نئی دہلی ، نوی ممبئی، کولکتہ، کوچی، گوہاٹی اور گوا میں منعقد ہوگا۔ ایک تحریری جواب میں انہوں نے کہا کہ مشن الیون ملین وزارت و آل انڈیا فٹبال فیڈریشن اور فیفا کا ایک مشترکہ پروگرام ہے تاکہ ملک بھر میں فٹبال کو مقبول بنایا جاسکے۔ اس پروگرام کے تحت 30 ستمبر 2017 تک فٹبال کے فروغ کے لئے ملک بھر کے 11 ملین لڑکوں اور لڑکیوں تک پہنچنے کا نشانہ ہے۔حکومت نے مذکورہ پروگرام کے لئے 12.55 کروڑ روپے مختص کئے ہیں اور اتنی ہی رقم اے آئی ایف ایف/ فیفا کے ذریعہ خرچ کی جائے گا۔ تقریباً چھ ملین بچوں کا مذکورہ پروگرام کے تحت احاطہ کیا گیا ہے۔ مختص کئے گئے وسائل 11 ملین طلبا و والدین اور کوچز کا احاطہ کرنے کے لئے کافی ہیں۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔


    (01-08-17)


    U- 3666


    

    
    (Release ID: 1498027) Visitor Counter : 2