      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی یوم سنسکرت پر قوم کو سنسکرت میں مبارکباد
      Posted On: 07 AUG 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2017، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے قوم کو یوم سنسکرت پر مبارکباد دی ہے ۔ انہوں نے لوگوں کو یہ مبارکباد سنسکرت زبان میں دی ہے۔


    سنسکرت متن حسب ذیل ہے۔


    “ भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति। “


    “ संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः। ”


    اس کا مطلب ہے کہ ہندوستان کی خوشحال تاریخ، ثقافت اور روایت سنسکرت میں ہے۔ سنسکرت کا علم ہمیں اپنے خوشحال ادب، وراثت اور شاندار ماضی سے جوڑتا ہے ۔ یوم سنسکرت کے موقع پر میں اس خوبصورت زبان کے اسکالروں اور طلبا کو تہہ دل سے مبارکباد دیتا ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ن ا۔


    (07- 0 8 -17)


    U- 3834

    
    
    (Release ID: 1498745) Visitor Counter : 2