      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      شنگھائی میں برکس کے تجارتی وزرأ کی ساتویں میٹنگ
      Posted On: 02 AUG 2017 2:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02 اگست ۔برکس ملکوں کے تجارت سے متعلق وزیروں کی ساتویں میٹنگ شنگھائی میں ہورہی ہے ۔یہ دوروزہ میٹنگ کل شروع ہوئی تھی۔ اس میٹنگ میں کامرس اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن ڈبلیو ٹی او کے لئے پی آر سفیر جے ایس دیپک کے ساتھ بھارتی وفد کی قیادت کررہی ہیں ۔چین کے کامرس کے وزیر جناب زونگ شان نے ان میٹنگوںکی صدارت کی ۔ دیگر وفود میں جنوبی افریقہ کے تجارت وصنعت کے وزیر جناب روب ڈیوس ، برازیل کے کامرس اور سروسز کے سکریٹری جناب مارسلو مایا ٹاوریس اور روس کے اقتصادی ترقی کے وزیر جناب میکسم اوریش کِن شامل ہیں ۔ آج برکس کے تجارتی وزرا کے لئے نائب وزیر اعظم چین وانگ یانگ سے رسمی ملاقات کا اہتمام بھی کیا گیا ہے ۔ جبکہ کل سہ پہر کا کامرس اور صنعت کے وزرا اورچین کے کامرس کے وزیر کے درمیان باہمی میٹنگ ہوئی تھی ۔ وزرا نے میٹنگ کے اختتام پر مندرجہ ذیل دستاویزات منظور کی ہیں ۔

      * ساتویں برکس تجارتی وزرا کا مشترکہ بیان ۔
      * سروسز کاروپوریشن روڈ میپ میں برکس تجارت ۔
      * برکس ای- کامرس کوآپریشن پہل ۔
      * برکس آئی پی او کوآپریشن رہنما خطوط۔
      * برکس ملکوں میں اقتصادی اور تکنیکی تعاون کو مستحکم کرنے سے متعلق فریم ورک ۔
      * برکس ماڈل ای – پورٹ نیٹ ورک کا ٹرم آف ریفرینس ۔
      * برکس سرمایہ کاری کی سہولت کے لئے رہنما خطوط۔

    م ن ۔ح ا۔ رم


    U-3698

    
    
    (Release ID: 1498106) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*