      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      پینے کے پانی اورصفائی ستھرائی کی مرکزی وزارت
      دیہی صفائی ستھرائی کے جدت طراز طریقوں پر عوامی دوڑ کا اہتمام کرے گی

      Posted On: 09 AUG 2017 1:48PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 09 اگست ۔پینے کے پانی اورصفائی ستھرائی کی مرکزی وزار ت صفائی ستھرائی کے شدید مسائل کےحل کی غرض سے سؤچھ ہاتھن -1.0 یعنی سؤچھ بھارت ہیک ہاتھن کے عنوان سے ایک عوامی دوڑ کا اہتمام کرے گی۔ 8 ستمبر 2017 کو کرائی جانے والی اس دوڑ کے لئے :


    ( http://innovate.mygov.in/swachhathon-1.0/ ) پر 2 اگست 2017 سے انٹریاں وصول کی جارہی ہیں ۔ اس دوڑ کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ اس میں دیہی علاقے کے جوانوں کو ایسے جوانوں کو شامل کیا جائے جو درج ذیل زمروں کے مسائل کے جدت طراز حل پیش کرسکیں ۔


    الف۔ پہاڑی ،خشک ،سیلابی اور دوردراز کے علاقوں کے لئے کفایتی جدت طراز ،پائیدار اورماحول دوست ٹوائیلیٹ ٹکنالوجی ۔


    ب۔ ٹوالیٹوں کے استعمال پر نگاہ رکھنے کے تکنیکی طریقے ۔


    ج۔ ٹوائیلٹ کے استعمال اورصفائی ستھرائی کے لئے برتاؤ میں تبدیلی لانے کی غرض سے تکنیکی حل کی تلاش ۔


    د ۔ سماجی ٹوائلیٹوں کے کام کاج اور دیکھ بھال میں بہتری کی لئے جدت طراز طریقے اورنمونے۔


    ہ۔ خواتین کے حیض سے متعلق ماہواری صحت (ایم ایچ ایم ) کے مسائل کے جدت طراز حل ۔


    و۔ اسقاط حمل کے مادے کے جلد سڑجانے کے لئے جدت طراز طریقے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 3888

    
    
    (Release ID: 1498931) Visitor Counter : 2