      وزارات ثقافت

      ثقافی صلاحیت کی تلاش سے متعلق اسکیم کا آغاز
      Posted On: 03 AUG 2017 1:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،3 اگست : وزارت ثقافت وسیاحت کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) جناب مہیش شرمانے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی ہے کہ حکومت نے 29مارچ ،2017سے’ نیشنل مشن آن کلچرل میپنگ اینڈ روڈمیپ ‘نام کی ایک اسکیم کا آغاز کیاہے جس کے تحت ملک کے تمام فنکاروں ، صناعوں اور ملک بھر کے مختلف فنون کے اعداد وشمار کو جمع کرنے کا کام انجام دیاجائے گا۔


    اس مشن کا مقصد نہ صرف فن کاروں ، صناعوں اورمختلف فنون لطیفہ سے متعلق افراد کے اعداد وشمارجمع کرنا ہے بلکہ بلاک سے لے کرقومی سطح تک،’ قومی ثقافتی بیداری پروگرام ‘کے تحت مختلف سرگرمیوں کے اہتمام کے توسط سے نئی صلاحیتوں کو ابھرنے کاموقع فراہم کرنا، ان کی حوصلہ افزائی کرنااور تمام ایج گروپ کے فنکاروں کے تحفظ کو یقنی بنانابھی ہے۔


    (م ن۔ع آ ۔ 3-08-17 )


    U- 3728

    
    
    (Release ID: 1498250) Visitor Counter : 2