      خلا ء کا محکمہ

      دیسی گلوبل پوزیشننگ سسٹم
      Posted On: 04 AUG 2017 3:38PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 04 اگست ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈونیئر ) ،وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر جتندر سنگھ نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن ( اسرو ) نے ’’ نیوی گیشن ود انڈین کنسٹیلیشن ‘‘ کے نام سے ایک دیسی گلوبل پوزیشننگ سسٹم ( جی پی ایس ) نصب کیا ہے ۔ سات سیٹیلائٹ پر مشتمل یہ جی پی ایس سر زمین ہند اور اس کے 1500 کلو میٹر اطراف میں پوزیشن ، ٹائمنگ اور سمت شناسی کی خدمات فراہم کر نے کے لئے نصب کیا گیا ہے ۔ یہ اسٹینڈرڈ پوزیشننگ سروسیز ( ایس پی ایس ) اور ریسٹریکٹیڈ سروسز ( آر ایس ) خدمات مہیا کرتا ہے ۔
    وزیر موموصوف نے بتایا کہ حکومت نے 7 ۔ ان آوربٹ سیٹیلائٹس ، گراؤنڈ اسپیئر اور ایسوسی ایٹیڈ گراؤنڈ سیگمنٹ سمیت اس سسٹم کے لئے 1420 کروڑ روپئے کا بجٹ منظور کیا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 3776
    م ۔ ر ۔ ر 04/ 8 / 17

    
    
    (Release ID: 1498548) Visitor Counter : 3