      وزارت آیوش

      ڈینگو جیسی مچھر سے پیدا ہونے والی بیماریوں کے لئے آیوش کے ذریعہ تیار کی گئی ادویات
      Posted On: 08 AUG 2017 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 اگست 2017، آیوش کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) شری پد یسو نائک نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آیوش کی وزارت کے تحت کام کرنے والے خودمختار ریسرچ ادارے یعنی سنٹرل کونسل فار ریسرچ ان آیورویدک سائنس (سی سی آر اے ایس) ، سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈیسن (سی سی آر یو ایم)، سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان سدھ (سی سی آر ایس)، سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان ہومیو پیتھی (سی سی آر ایچ) نئی دواؤں کے لئے ریسرچ اور فروغ کے کام میں مصروف ہیں۔ طبی آزمائشوں کے بعد مذکورہ ریسرچ کونسلوں نےجو نئی دوائیاں تیار کی ہیں، ان کی تفصیل حسب ذیل ہے۔


    سی سی آر اے ایس:۔

      * ضعیفی کے سبب ہونے والی صحت سے متعلق دشواریوں کے لئے آیوش رسائن اے اور بی
      * برونکیل دمہ کے لئے آیوش اے
      * ذیابیطس کے سبب پیشاب کی کثرت کو قابو میں کرنے کے لئے آیوش ڈی
      * زخم بھرنے کے لئے سی ون آئل
      * لمفیٹک فیلاریسس کے لئے آیوش ۔ ایس ایل
      * ڈینگو کے لئے پی جے۔7
      * رحم کے کینسر کے لئے کارکٹول ۔ ایس
      * مائگرین کے لئے آیوش ایم۔3

    سی سی آر ایچ:۔

      * کولیس فورسکوہلی
      * کیتھرنتھس روسئس
      * بکسس سیمپروائرنس
      * سینارا اسکولیمس
      * گائیروفیلا اسپینوسا
      * پرسی امیریکانا

    سی سی آر ایس:۔

      * ذیابیطس کے سبب پیشاب کی کثرت کو قابو میں کرنے کے لئے آیوش ڈی۔5 چورانم
      * فائبروئڈ بچے دانی کے لئے رسگھندی میزھوگو
      * کلاڈائپو (یورولیتھیئسز) میں سیروپلئیاتھی کڈینیر

    سی سی آر یو ایم:۔

      * زیڈ۔ این 5:۔ بروکیل دمہ کے لئے ہربل کمپوزیشن
      * کیپ۔ ہیبس:۔ نیوزیف کے خلاف ایک موثر ہربل کمپوزیشن
      * کیپ۔ مبارک: -پائریا کے لئے ایک نیا ہربل کمپوزیشن
      * کیپ۔ نزلا: -کوریزا کے لئے ایک مؤثر نیا ہربل کمپوزیشن
      * قرص ۔ مفاصیل: - گٹھیا کے موثر علاج کے لئے ایک نیا ہربل کمپوزیشن
      * کیپ۔ ہودر: - گٹھیا کے مؤثر علاج کے لئے ایک ہربل کمپوزیشن
      * قرص۔ مّلین: - قبض کے لئے ایک موثر ، نیا ہربل کمپوزیشن
      * کیپ ۔ دیدان: - پیٹ کے کیڑے کے لئے ایک موثر نیا ہربل کمپوزیشن

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م۔ ن ا۔


    U- 3848

    
    
    (Release ID: 1498844) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*