      وزارت خزانہ

      نبارڈ کی ای-شکتی پہل قدمی
      Posted On: 08 AUG 2017 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 08 ؍ اگست ؍ خزانہ کے وزیر مملکت جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ای-شکتی زرعی اور دیہی ترقیات کے قومی بینک (نبارڈ) کا ایک پائلٹ پروجیکٹ ہے، جس کا مقصد سیلف ہیلپ گروپوں یعنی اپنی مدد آپ کرنے والی تنظیموں کو ڈیجی ٹائز کرنا ہے۔ یہ عمل چند پریشانیوں اور دقتوں کو ختم کرنے کیلئے شروع کیا گیا تھا، جن میں ایس ایچ جی یعنی سیلف ہیلپ گروپوں کےذریعے بہی کھاتہ کا حساب رکھنے کی کوالٹی کو بہتر بنانے سے متعلق پریشانیاں شامل تھیں تاکہ بینک بر وقت قرض فیصلے لے سکیں اور انتظامی اطلاعات نظام کے ذریعے اس گروپ کو قرض کی شکل میں مدد دے سکیں۔ یہ پروجیکٹ 25 اضلاع پر احاطہ کر چکا ہے اور ایک لاکھ 30 ہزار 176 اپنی مدد آپ کرنے والے گروپ یعنی ایس ایچ جی ایسے ہیں، جنہیں 31 مارچ 2017 تک اعدادی نظام سے آراستہ کردیا گیا ہے۔ نبارڈ کےذریعے جمع کی گئی اطلاعات کے مطابق اپنی مدد آپ کرنے والے گروپوں میں سے تقریباً 69 ہزار 696 ایس ایچ جی ایسے ہیں، جنہیں 31 جولائی 2017تک اعدادی لحاظ سے آراستہ کر کے کریڈٹس کی سہولت سے مربوط کیا جا چکا ہے ۔


    اعدادی نظام متعارف کرائے جانے کے بعد کسی بھی ایس ایچ جی کو منظوری سے محروم نہیں کیا گیا ہے۔ اعدادی نظام سے آراستہ کرنے کے پروجیکٹ کسی ایس ایچ جی کی منافع یا خسارے کی صورتحال پر کوئی اثر نہیں ڈالتے۔


    ************


    ( 08.08.2017 )


    ) م ن ۔ ۔ک ا (


    U- 3868

    
    
    (Release ID: 1498873) Visitor Counter : 15