      وزارات ثقافت

      محکمہ آثار قدیمہ کو یادگارعمارتوں اور جگہوں کے تحفظ میں در پیش مسائل
      Posted On: 02 AUG 2017 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 اگست ؍ ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ڈاکٹر مہیش شرمانے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارت کے محکمہ آثار قدیمہ ( اے ایس آئی ) کے سپرنٹنڈنگ آرکیالوجسٹ کو قدیم یادگاریں اور آثار قدیمہ کی جگہیں اور باقیات ( اے ایم اے ایس آر ) ایکٹ ، 1958 اور رولز 1959 کے تحت غیر قانونی قبضہ کرنے والوں اور غیر قانونی ؍ نا جائز تعمیرات کرنے والوں کو وجہ بتاؤ جاری کرنے کا اختیار دیا گیا ہے ۔ ضلع کلکٹر ؍ مجسٹریٹ سے اس طرح کی تعمیرات کو منہدم کرنے اور قبضے وا گزار کرانے کی درخواست کی گئی ہے ۔ عالمی یوم ورثہ ، عالمی ورثہ ہفتہ اوراسی طرح کے دیگر مواقع پر معاشرے میں ثقافتی ورثے کے تئیں بیداری سے متعلق پروگرام منعقد کئے جاتے ہیں ۔ مزید برآں نگراں عملہ ، پرائیویٹ سیکورٹی عملہ ، ریاستی پولیس گارڈ اور سی آئی ایس یف کے عملے کو بھی منتخبہ یادگار عمارتوں کی لگاتار نگرانی اور تحفظ کے لئے تعینات کیا گیا ہے ۔

    ******


    
    
    U . 3731
    م ۔ ر ۔ ر 03/ 8 / 17

    
    
    (Release ID: 1498263) Visitor Counter : 2