      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      مشرقی ہندوستان اور اس سے ملتے جُلتے موسموں والے جنوب ایشیائی اور افریقی ممالک میں
      دھان کی پیداوار میں اضافے اور اس کی پائیداری میں آئی ایس اے آر سی اہم کردار کرے گا: رادھاموہن سنگھ
      
      ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو اور آئی آر آر آئی نے آئی ایس اے آر سی کے قیام کے لئے
      
      مفاہمت نامے پر دستخط کئے

      Posted On: 02 AUG 2017 5:29PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،03 اگست ۔ آئی ایس اے آر سی کے قیام کے لئے ایک مفاہمت نامے پر حکومت ہند کے محکمہ زراعت تعاون اور کسانو ں کی فلاح (ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو ) او ر انٹر نیشنل رائس ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (آئی آر آر آئی ) فلپین نے دستخط کئے ہیں ۔ اس مفاہمت نامے پر ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو کے محکمے کےسکریٹری نے ہندوستان کی جانب سے ،آئی آر آر آئی کے ڈائریکٹر جنرل نے دستخط کئے ، اس تقریب میں زراعت اور کسانوں کی فلاح کے مرکزی وزیر جناب رادھا موہن سنگھ موجود تھے ۔


    اس موقع پر اپنی تقریر میں جناب رادھا موہن سنگھ نے کہا کہ یہ مرکزمشرقی ہندوستان میں پہلا بین الاقوامی سینٹر ہوگا ، جو اس خطے میں دھان کی پیداوار میں اضافے کے لئے اہم کردار ادا کرے گا۔ امید ہے کہ اس سے مشرقی ہندوستان کی ریاستوں اور ان سے ملتے جلتے موسمی حالات والے جنوب ایشیائی اور افریقی ممالک میں اناج کی پیداواراور ہنر مندی کے فروغ میں اہم کردار ادا کرے گا۔


    وزیر زراعت موصوف نے مزید کہا کہ یہ مرکز سینٹر آف ایکسی لینس ان رائس ویلیو ایڈیشن (سی ای آر وی اے ) کی حیثیت حاصل کرے گا اور اس میں جدید اور انتہائی سائنسی او ر تکنیکی سہولیات سے لیس تجربہ گاہیں شامل ہوں گی ۔علاوہ ازیں یہ مرکز دھان کی پیداوار والی ریاستو ں میں معلقہ دعوے داروں کی اہلیت سازی کی خدمات بھی انجام دے گا۔


    واضح ہوکہ آئی ایس اے آر سی ، آئی آر آر آئی کے زیر نگرانی کام کرے گا ۔ یہ بورڈ آف ٹرسٹیز آئی آر آر آئی کے عملے کا ڈائریکٹر کی حیثیت سے تقرر کرے گا ۔اس سلسلے میں ڈائریکٹ جنرل آئی آر آر آئی کی سربراہی میں ایک کوارڈی نیشن کمیٹی قائم کی جائے گی ۔ یہ ڈائریکٹر جنرل موصوف اس کمیٹی کے چیئر مین ہوں گے اور حکومت ہند کے ڈی اے سی ایف ڈبلیو کے سکریٹری اس کمیٹی کے مشترک سربراہ ہوں گے۔ اس کوآرڈی نیشن کمیٹی کےدیگر ممبران نے ، ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل (کراپ سائنسیز ) آئی سی اے آر ، این ایس آر ٹی سی کے ڈائریکٹر ، ہندوستان میں آئی آر آر کے نمائندے اور اترپردیش سرکار ، نیپال سرکار ، بنگلہ دیش سرکار اور پرائیویٹ سیکٹر کے نمائند ے شامل ہوں گے ۔


    ناب رادھا موہن سنگھ نے مزید کہا کہ ہندوستان کی مالامال حیاتیاتی ہمہ جہتی کو دھان کی خصوصی اقسام کی پیداوارکے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ،جس سے ہندوستان کو فی ہیکٹئر پیداوارمیں اضافے اور بہتر غذائی طاقت کے اصول میں اضافہ ہوسکے گا ۔ ہندوستان کی عذائی سلامتی کے مسائل کا تدارک بھی اس سے ممکن ہوسکے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3735

    
    
    (Release ID: 1498248) Visitor Counter : 2