      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      سینئر سٹیزن کے لئے اہلیت کا ضابطہ
      Posted On: 03 AUG 2017 5:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اگست / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب وجے سمپلا نے آج راجیہ سبھا میں بتایا کہ ایئر لائنز انشورنس کمپنیوں اور ریاستی سرکاروں جیسے مختلف اداروں کے ذریعہ سینئر سٹیزن کے فائدوں کے لئے یکساں عمر کا معیار 60 سال بنانے کی تجویز اس وزارت کے زیر غو ر ہے۔ اس سلسلہ میں اس نے والدین اور سینئر سٹیزن قانون کے رکھ رکھاؤ اور بھلائی کے لئے مناسب ترمیم لانے کی تجویز رکھی۔


    ***


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno- 3745

    
    
    (Release ID: 1498321) Visitor Counter : 2