      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے رکن پارلیمان اور سابق مرکزی وزیر سانور لال جاٹ کی موت پر اظہار تعزیت کیا
      Posted On: 09 AUG 2017 12:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،09 اگست ۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے رکن پارلیمان اور سابق مرکزی وزیر سانور لال جاٹ کی موت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ وزیر اعظم نے اپنے پیغام تعزیت میں کہا کہ : ’’ مجھے رکن پارلیمان اور سابق مرکزی وزیر جناب سانور لال جاٹ کی موت کی خبر سے انتہائی افسوس ہوا ہے ۔ اس سے نہ صرف بھارتیہ جنتا پارٹی بلکہ ملک وقوم کو بھی ایک ناقابل تلافی نقصان پہنچا ہے ۔ میں انہیں تعزیت پیش کرتا ہوں ۔

    
    جناب سانور لال جاٹ نے دیہی علاقوں اورکسانوں کی خوشحالی کے لئے زبردست محنت اور کام کیا ہے ۔ اس دکھ کی گھڑی میں میری تمام تر ہمدردیاں ان کے سوگوار کنبے اور حامیوں کے ساتھ ہیں ۔

    ******


    م ن ۔س ش۔ رم
    U-3882

    
    
    (Release ID: 1498922) Visitor Counter : 2