      وزیراعظم کا دفتر

      رکشا بندھن کے موقع پر خواتین اور بچیوں نے وزیر اعظم کی کلائی پر راکھی باندھی
      Posted On: 07 AUG 2017 1:47PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 07 اگست ؍ سماج کے مختلف طبقوں کی خواتین اور بچیوں نے رکشا بندھن کے موقع پروزیر اعظم جناب نریندر مودی کی رہائش گاہ پر ان سے ملاقات کی ۔ انہوں نے وزیر اعظم کی کی کلائی پر راکھی باندھی ۔ وزیر اعظم نے اس موقع پر بچیوں کو مبارک باد اورتمام لوگوں کو نیک خواہشات پیش کیں ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 3828

    
    
    (Release ID: 1498695) Visitor Counter : 13