      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سرحدی ہاٹس کا قیام
      Posted On: 02 AUG 2017 4:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 اگست 2017، کامرس اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ سرحدی ہاٹس کا قیام ایک ایسا طریقہ کار ہے جس کا مقصد پڑوسی ملکوں کے ساتھ سرحدی تجارت میں اضافہ کرنا اور تجارت کے لئے سہولت فراہم کرنا ہے۔

    
    اس وقت ہند۔ بنگلہ دیش سرحد پر چار سرحدی ہاٹس کا م کررہے ہیں۔ دو سرحدی ہاٹس کالیاچھار اور بالت میں میگھالیہ میں واقعہ ہیں اور دو سری نگر اور کملا ساگر میں تریپورہ میں واقع ہیں۔ ان چار سرحدی ہاٹس کے علاوہ حکومت ہند اور بنگلہ دیش حکوتمت نے تریپوری مین مزید دو سرحدی ہاٹس اور چار میگھالیہ میں قائم کرنے پر رضامندی ظاہر کی ہے۔
    
    حکومت نے میانمار کی حکومت کے ساتھ ایک مفاہمت نامہ پر بھی دستخط کئے ہیں جس کے تحت آپسی اتفاق کے ساتھ 9 مقامات پر سرحدی ہاٹس قائم کئے جائیں گے۔
    
    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔
    
    U- 3700

    
    
    (Release ID: 1498129) Visitor Counter : 2