      شہری ہوابازی کی وزارت

      ہوائی اڈوں پر سلامتی
      Posted On: 03 AUG 2017 8:43PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 اگست / شہری ہوا بازی کی وزارت میں وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ فی الحال 26 ہوائی اڈوں کو از حد حساس اور 56 ہوائی اڈوں کو حساس کے زمرے میں داخل کیا گیا ہے ۔ ریاستی پولیس ، مرکزی ریزرو پولیس فورس ( سی آر پی ایف ) وغیرہ کو اِن ہوائی اڈوں پر تعینات کیا گیا ہے ، جہاں سی آئی ایس ایف تعینات نہیں ہے ۔ یہ ایجنسیاں شہری ہوا بازی سلامتی بیورو کے قواعد کے مطابق ، جو بھارت میں شہری ہوا بازی سلامتی کی ریگو لیٹری اتھارٹی ہے ، اِن ہوائی اڈوں کو سلامتی فراہم کر رہی ہیں ۔ از حد حساس / حساس ہوائی اڈوں کے لئے ریاستی حکومتوں کے ساتھ تال میل بناکر ، وزارت داخلہ اور سی آئی ایس ایف کے ساتھ مل کر ، وزارتِ داخلہ کے قواعد و ضوابط کے مطابق انسداد دہشت گردی سے متعلق ہنگامی منصوبے وضع کئے جاتے ہیں ۔


    ( م ن ۔ ع ا ۔ 03 - 08 - 2017 )


    U. No. 3766

    
    
    (Release ID: 1498441) Visitor Counter : 2