      وزیراعظم کا دفتر

      فکّی کی تنظیمِ خواتین کے وفد نے وزیراعظم سے ملاقات کی
      Posted On: 03 AUG 2017 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،04 اگست ۔فیڈریشن آف انڈین چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری (ایف آئی سی سی آئی ) کی تنظیم خواتین کے ایک وفد نے وزیراعظم نریندرمودی سے ملاقات کی ۔


    اس ملاقات کے دوران وفد میں شامل خواتین نے خواتین کاروباریوں اور خواتین کو بااختیار بنانے جیسے متعدد موضوعات پر گفتگو کی ۔


    وزیر اعظم نے ان خواتین کے ذریعہ کئے گئے سوالات کے تفصیل سے جواب دئے ۔انہوں نے کہا کہ سؤچھ بھارت مشن کوڑے کرکٹ سے دولت پید ا کرنے کا زبردست موقع ہے اور اس سے سماجی صحت کو بھی نمایاں فائدہ حاصل ہوگا۔


    پانی جمع کرنے سے متعلق ایک سوال کے جواب میں وزیر اعظم نے کہا کہ ہم سب کو اپنے اپنے طور پر پانی کے حق بہ جانب استعمال اورمائیکرو ڈرپ آبپاشی پرتوجہ مرکوز کرنی چاہئے ۔ انہوں نے کہا کہ خاندانی قدریں ، ہمہ جہتی اورماحولیاتی بیداری ہندوستان کی تین عظیم ترین روایات ہیں ۔ہم سب کو انہیں پروان چڑھانا چاہئے۔


    اس کے ساتھ ہی تعلیم ، ہنر مندی کے فروغ ،فن وثقافت اور خواتین کی حفاظت جیسے موضوعات پر بھی اس وفد نے وزیر اعظم سے تبادلہ خیال کیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3772

    
    
    (Release ID: 1498496) Visitor Counter : 2