      امور داخلہ کی وزارت

      288 افراد کو مرکز کی سیکورٹی حاصل
      Posted On: 09 AUG 2017 2:41PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 09 اگست / امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے جناب آرپی مروتھا راجہ کے ایک سوال کے تحریری جواب میں گزشتہ روز لوک سبھا کو مطلع کیا کہ فی حال مرکز کی فہرست میں دھمکی کی بنیاد پر 288 افراد کو تحفظ حاصل ہے جس میں 25 افراد کو زیڈ پلس ، 61 افراد کو زیڈ ، 113 افراد کو وائی پلس ، 19 افراد کو وائی اور 70 افراد کو ایکس تحفظ شامل ہے ۔ وی وی آئی پی حضرات ، کابینی اور دیگر وزراء کے علاوہ جن دیگر افراد کو تحفظ فراہم کرایا جاتا ہے ، ان کی تعداد مقرر نہیں ہے ۔
    یہ سیکوریٹی زیڈ پلس ، زیڈ ، وائی پلس ، وائی اور وائی اور ایکس زمرے کے علاوہ دیگر افراد کو ملنے والی دھمکیوں کا تجزیہ کرنے کے بعد دھمکی کی نوعیت اور دھمکی کی سنگینی کی بنیاد پر فراہم کی جاتی ہے ۔تحفظ کی فراہمی کے لئے کیا جانے والا تجزیہ سیکورٹی ایجنسیاں انجام دیتی ہیں ۔
    مرکز کی جانب سے تحفظ حاصل شدہ افراد کے لئے سیکورٹی انتظامات کا گزشتہ جائزہ 18 جولائی ، 2017 کو منعقدہ میٹنگ میں لیا گیا تھا ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 3884

    
    
    (Release ID: 1498945) Visitor Counter : 2