      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      اسٹاک کرنے اور فاضل اسٹاک رکھنے کے قواعد
      Posted On: 08 AUG 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 08 ؍ اگست ؍ صارفین امور خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ربیع کے مارکیٹنگ سیزن 18-2017 کےدوران 308.24 لاکھ میٹرک ٹن گیہوں کی وصولی کی گئی ہے، جبکہ 17-2016 میں 229.62 لاکھ میٹرک ٹن گیہوں کی وصولیابی ہوئی تھی۔ یکم جولائی 2017 تک مرکزی پول کےتحت 322.75 لاکھ میٹرک ٹن گیہوں دستیاب ہے اور فاضل اسٹاک کے قواعد بھی ایسے ہیں، جو سرکاری نظام تقسیم کےتحت درکار گیہوں کے مطالبے یا مانگ ، قومی خوراک سلامتی ایکٹ کےتحت نشانزد ضروریات اور 18-2017 کےدوران دیگر بہبودی اسکیموں کیلئے درکار اناج کی تکمیل کر سکتے ہیں اور اس کیلئے یکم جولائی 2017 تک 275.80 لاکھ میٹرک ٹن گیہوں دستیاب ہے۔ وزیر موصوف نے بتایا کہ گیہوں فاضل اسٹاک اگر بچتاہے، تواسے کھلی منڈی فروخت اسکیم کے تحت ای-نیلامی کے توسط سے کھلی منڈی میں فروخت کرد یا جاتا ہے۔


    ************


    
    ( 08.08.2017 )


    ) م ن ۔ ۔ک ا (


    U- 3861

    
    
    (Release ID: 1498870) Visitor Counter : 2