      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      اسٹارٹ اپ انڈیاپروگرام کے تحت سرمایہ کاری
      Posted On: 02 AUG 2017 4:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02اگست 2017 ۔اسٹارٹ اپ انڈیااسکیم کی تفصیلات جس کا پروگرام پالیسی دستاویز اسٹارٹ اپ انڈیا ایکشن پلان میں مرتب کیا گیا ہے، جدول ایک میں دی گئی ہیں۔اسٹارٹ اپ میں سرمایہ کاری کے سلسلے میں اسٹارٹ اپ انڈیا ایکشن پلان میں اسٹارٹ اپ کے لئے فنڈز (ایف ایف ایس) فراہم کئے گئے ہیں،جس کی مالیت 10ہزار کروڑ روپے ہے۔


    28 فروری 2017 کو ایف ایف ایس کے لئے ایس آئی ڈی بی آئی کو 500 کروڑ روپے جاری کئے گئے، اس میں سے 114 کروڑ روپے 5 آلٹرنیٹیو انویسٹمنٹ فنڈز (اےآئی ایف ایس) کے لئے منظور کئے گئے، جس نے 27.81 کروڑ روپے 9 اسٹارٹ اپ پروگراموں میں لگائے۔


    کامرس اور صنعت کی وزیز محترمہ نرملا سیتا رمن نےآج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی۔


    U- 3702

    
    
    (Release ID: 1498140) Visitor Counter : 2