      وزارت خزانہ

      اے ڈی بی کے ذریعہ بنیادی ڈھانچے کے پروجیکٹوں میں سرمایہ کاری
      Posted On: 08 AUG 2017 7:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 اگست 2017، خزانے کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 2018 سے 2022 کی مدت کے لئے اپنے مجوزہ کنٹری پارٹنرشپ اسٹریٹیجی کے ایک جزو کے طور پر ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) نے اپنے انڈین آپریشنز کے لئے بحیثیت مجموعی 3 سے 4 بلین امریکی ڈالر کا سالانہ قرض دینے کی تجویز رکھی ہے جس میں بنیادی ڈھانچے سے متعلق پروجیکٹوں کو تعاون دینا شامل ہے۔ تاہم یہ اعداد و شمار اس مرحلے پر اشاراتی نوعیت کے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ن ا۔


    (08- 0 8 -17)


    U- 3858

    
    
    (Release ID: 1498879) Visitor Counter : 15