      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      طبی آلات کو لازمی بنانے کے لئے قانونی میٹرولوجی (پیکج اشیا) ضابطہ 2011 میں ترامیم
      Posted On: 01 AUG 2017 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست 2017، سڑک، ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی اور کیمیکلز وکھا دوں کے وزیر مملکت جناب من سکھ لال منداویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ میڈیکل ڈیوائسز (آلات) کے لئے یہ لازمی ہوگا کہ پیکجز پر ایم آر پی پرنٹ کریں۔


    جناب مندوایا نے بتایا کہ خوراک اور صارفین کے امور کی وزارت نے قانونی میٹرولوجیکل (پیکج اشیا) ضابطے 2011 میں ترامیم کی ہیں اور ایک طرف یہ ضابطے آلات کے لئے قابل اطلاق بنائے گئے ہیں اور دوسری طرف یہ ای کامرس کمپنیوں کے لئے ہیں۔ یہ ضابطے یکم جنوری 2018 سے قابل اطلاق ہوں گے۔


    وزیر موصوف نے مزید کہا کہ قانونی میٹرولوجی ( پیکج اشیا) ضابطے 2011 میں اس بات کئی گنجائش ہے کہ ہر پیکج پر اس شخص کا نام، پتہ، ٹیلی فون نمبر ، ای میل ایڈریس ہوگا جس کا اپنا دفتر ہوگا،جس سے صارفین کی شکایتوں کی صورت میں رابطہ قائم کیا جاسکتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔


    (01-08-17)


    U- 3672


    

    
    (Release ID: 1498029) Visitor Counter : 2