      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سرکاری اداروں اور ایجنسیوں میں خواتین اور لڑکیوں کو روزگار
      Posted On: 03 AUG 2017 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اگست / شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت آزادانہ چارج اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت کچھ مخصوص سہولتیں فراہم کرکے سرکار ملازمت میں شامل کرنے کے لئے خواتین کی حوصلہ افزائی کرنے کی کوشش کے سلسلہ میں ٹھوس اقدامات کررہی ہے۔ یہ خاص سہولیات حسب ذیل ہیں۔


    1۔ زچگی کی چھٹی


    2۔ بچے کی دیکھ بھال کے لئے چھٹی


    3۔ بچے کو گود لینے کی چھٹی


    4۔ معذور خواتین کو خصوصی بھتہ


    5۔ پرورش خانہ کی سہولت کی شق


    6۔ ایک ہی جگہ پر شوہر اہلیہ کی پوسٹنگ


    7۔ رہائشی مکان کے الاٹمنٹ میں خصوصی ترجیح


    8۔ جنسی ہراساں کے قوانین سے عورتوں کے تحفظ کی شق


    9۔ جنسی ہراساں پر انکوائری کے سلسلہ میں خصوصی چھٹی


    10۔ بیواؤں، طلاق شدہ خواتین اور اپنے شوہروں سے عدالتی چارہ جوئی سے الگ ہونے والی عورتیں اور وہ عورتیں جو غیر شادی شدہ ہیں ان کی تقرری میں عمر میں چھوٹ۔


    11۔شمال مشرقی کیڈر کی آل انڈیا سروسیز کی خاتون افسروں کے لئے خصوصی معافی


    12۔ یوپی ایس سی اور اسٹاف سلیکشن کمیشن کے ذریعہ کرائے گئے امتحانات کے ذریعہ فیس کی ادائیگی میں چھوٹ۔


    13۔ ترقی کی کمیٹی کے محکمہ خاتون ملازم کی نامزدگی ، جنسی ہراساں کو روکنے کے لئے کمیٹیوں کے علاوہ ادارہ جاری میکانزم میں خاتون ملازم کی نامزدگی


    14۔خاتون ملازمین کی مختلف نوعیت کی شکایاتوں کو دور کرنے کے لئے سرکاری ملازمت میں موجود خواتین ملازمین کی نامزدگی۔


    15۔ دس یا اس سے زیادہ اسامیوں کے لئے سلیکشن کمیٹی/ بورڈ میں خاتون ممبر کی انجمن


    ***


    ( م ن ۔ ح ا۔ ج )


    Uno- 3752

    
    
    (Release ID: 1498324) Visitor Counter : 2