      امور داخلہ کی وزارت

      راج ناتھ سنگھ نے اپنی رہائش پر رودراکش کا پودا لگایا
      Posted On: 05 AUG 2017 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔05/اگست؛ وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ نے آج اپنی رہائش پر رودراکش کا پودا لگایا۔ یہ پودا مانسون سیزن کے دوران نئی دہلی میونسپل کونسل کی جانب سے جاری شجرکاری مہم کے تحت لگایا گیا۔


    جناب راج ناتھ سنگھ نے این ڈی ایم سی کے سبز اقدام کی ستائش کی اور قومی رجدھانی میں آلودگی کی سطح میں کمی اور ماحولیاتی توازن برقرار رکھنے کے تئیں مزید کوشش کی ضرورت پر زور دیا۔ انہوں نے گذشتہ سال کے شجرکاری پروگرام کی کامیابی کے لیے بھی این ڈی ایم سی کی تعریف کی۔


    این ڈی ایم سی کے چیئرمین جناب نریش کمار نے اطلاع دی کہ گزشتہ چار ہفتوں میں این ڈی ایم سی 10 لاکھ کے مقررہ ہدف کے خلاف سات لاکھ پودے لگائیں ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ این ڈی ایم سی نے نئی دہلی کے سفارتی علاقے میں 86 ہزار پودے لگائے ہیں۔ 6000 این ڈی ایم سی کے ارکان نے اس کام کو انجام دیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3810

    
    
    (Release ID: 1498642) Visitor Counter : 2