      امور داخلہ کی وزارت

      ناموں میں تبدیلی
      Posted On: 08 AUG 2017 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 08 ؍ اگست ؍ داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں ڈاکٹر رویندر کمار رائے، ڈاکٹر سی گوپالا کرشنن اور چنتا من نوشا وناگا کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ہزاری باغ روڈ ریلوے اسٹیشن کا نام بدل کر ساریہ کرنے، ممبئی سنٹرل ریلوے اسٹیشن کا نام بدل کر ڈاکٹر باباصاحب امبیڈکر اور گرانڈ ٹرنک ریلوے اسٹیشن کا نام بدل کر نانا شنکر شیٹھ کرنے سے متعلق تجاویز متعلقہ ریاستی حکومت کی جانب سے وزارت داخلہ کو موصول نہیں ہوئی ہیں۔


    تاہم اترپردیش کی ریاستی حکومت کی جناب سے مغل سرائے ریلوے اسٹیشن کا نام بدل کر پنڈت دین دیال اپادھیائے نگر کرنے کی تجویز موصول ہوئی ہے اور وزارت داخلہ نے اسے اپنی منظوری دے دی ہے۔


    تمام تر و تجاویز ، جو متعلقہ ریاستی حکومتوں کی جانب گاؤوں ، شہروں اور ریلوے اسٹیشنوں کا نام بدلنے کیلئے موصول ہوتی ہیں، ان پر متعلقہ ایجنسیوں کی جانب سے آر ا اور تبصرے حاصل ہونے کے بعدان ایجنسیوں کے مشورے کے ساتھ مشترکہ طور پر غوروفکر کیاجاتا ہے۔


    ************


    ( 08.08.2017 )


    ) م ن ۔ ۔ک ا (


    U- 3867

    
    
    (Release ID: 1498872) Visitor Counter : 2