      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینہ کمیٹی کے ذریعہ تقرریاں
      Posted On: 07 AUG 2017 12:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7 اگست : تقرریوں سے متعلق کابینہ نے درج ذیل تقرریوں کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    ڈاکٹراروند پنگاریا کو ان کی درخواست کو منظورکرتے ہوئے 31اگست ،2017سے انھیں نیتی آیوگ ، میں نائب صدرکے عہدہ سے سبکدوش کردیاجائے گا۔


    ڈاکٹرراجیوکمارکو نیتی آیوگ میں تاحکم ثانی ، اس سے قبل کےنیتی آیوگ کے نائب صدرنشین پرنافذقواعد وضوابط کے مطابق ، نیتی آیوگ کے نائب صدرنشین کے طورپرتقرری دی گئی ہے ۔


    ڈاکٹرونودکے پال کو نیتی آیوگ میں تاحکم ثانی رکن کے طورپر مقرر کیاگیاہے ۔ان کی تقرری پرنیتی آیوگ کے دیگرکل وقتی اراکین کی تقرری کی شرائط وضوابط کے مماثل شرائط نافذ ہوں گی ۔


    (م ن۔ع آ ۔ 07-08-17 )


    U- 3825

    
    
    (Release ID: 1498681) Visitor Counter : 2