      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      بھارت میں نیو کلیائی پاور پلانٹوں کا قیام
      Posted On: 03 AUG 2017 8:39PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 اگست / شمال مشرقی خطے کی ترقیات ( ڈونر ) کے وزیر مملکت ، وزیر اعظم کے دفتر میں عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی سائنسز کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ نیوکلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ ( این پی سی آئی ایل ) امریکہ کی میسرز ویسٹنگ ہاؤس الیکٹرک کمپنی ( ڈبلیو ای سی ) کے ساتھ اس مقصد سے گفت و شنید کرنے میں مصروف ہے کہ بھارت میں نیو کلیائی بجلی پلانٹوں کے قیام کی تجویز سے متعلق پروجیکٹ کو عملی شکل دی جا سکے ۔ میسرز ڈبلیو ای سی کی جانب سے داخل کی گئی دوالیہ پن کی اطلاع نوٹ کر لی گئی ہے ۔ اِس اطلاع کو مزید گفت و شنید کے دوران زیر بحث لایا جائے گا تاکہ پروجیکٹ سے متعلق تجاویز کو حتمی شکل دیتے وقت ہمارے اپنے مفادات کے تحفظ کو یقینی بنایا جا سکے ۔


    ( م ن ۔ ع ا ۔ 0 3 - 08 - 2017 )


    U. No. 3769

    
    
    (Release ID: 1498434) Visitor Counter : 2