      وزارت خزانہ

      سرکاری حصص کی فروخت کےلئے نیلامی
      Posted On: 07 AUG 2017 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2017، حکومت ہند نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ ( i ) کم از کم مشتہر رقم تین ہزار کروڑ روپے کے عوض حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ بونڈز 2024 ( ii ) کم از کم مشتہر رقم 8 ہزار کروڑ روپے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2027 کا 6.79 فی صد ( iii )


    کم از کم مشتہر رقم 2 ہزار کروڑ روپے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2034 کا 7.73 فی صد اور ( iv ) کم از کم مشتہر رقم 2 ہزار کروڑ روپے کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2046 کا 7.06 فی صد حصہ فروخت کرنے کا اعلان کیا ہے۔ یہ نیلامی مختلف قیمتوں کے طریقہ کار کو بروئے کار لاکر انجام دی جائے گی۔ یہ نیلامی 11 اگست 2017 (بروز جمعہ) کو ریزرو بینک آف انڈیا ممبئی دفتر، فورٹ ممبئی میں کی جائے گی۔


    سرکاری تمسکات کی نیلامی میں غیر مسابقتی بولی لگانے کی سہولت کی اسکیم کےمطابق اہل افراد اور اداروں کےلئے اسٹاک کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا پانچ فیصد تک مختص کیا جائے گا۔


    نیلامی کے لئے مسابقتی اور غیر مسابقتی دونوں قسم کی بولیاں 11 اگست 2017 کو ریزرو بینک آف انڈیا کے کور بیکنگ سولیوشن (ای ۔ کوبیر) سسٹم پر الیکٹرانک فارمیٹ میں جمع کرائی جائیں۔ غیر مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے ساڑھے گیارہ بجے کے درمیان جمع کرائی جانی چاہیے اور مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے دوپہر 12 بجے تک جمع کرائی جانی چاہیے۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 11 اگست 2017 (بروز جمعہ) کو ہوگا اور کامیاب بولی لگانے والوں کو 14 اگست 2017 (بروز پیر) کو رقم جمع کرانی ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ن ا۔


    (07- 0 8 -17)


    U- 3835

    
    
    (Release ID: 1498746) Visitor Counter : 2