      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کی رکشابندھن کے موقع پر مبارکباد
      Posted On: 06 AUG 2017 8:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 06 /اگست صدر جمہوریہ ہند جناب رامناتھ کووند نے رکشا بندھین کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’رکشا بندھن کے مبارک موقع پر میں تمام ہم وطنوں کو اپنی نیک خواہشات اور دلی مبارکباد پیش کرتا ہوں۔


    یہ خاص تہوار بھائی بہن کے درمیان ایک مقدس رشتے کے تئیں عہد بستگی کے طور پر منایا جاتا ہے۔ محبت، شفقت اور باہمی اعتماد کی علامت اور ہمارے ملک کے تمام لوگوں کے لئے خوشی اور خوشحالی کا باعث بنے۔ یہ دن ہندوستانیوں میں بھائی چارے کے جذبے کو مزید مستحکم کرنے کا موقع بنے، یہی میری نیک خواہشات ہیں۔‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3817


    

    
    (Release ID: 1498672) Visitor Counter : 2