      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      جسٹس کرشنا بھارت کے اعداد وشمارتحفظ ڈھانچہ سے متعلق ماہرین گروپ کے سربراہ ہونگے
      Posted On: 02 AUG 2017 1:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،2اگست :الیکٹرانک اوراطلاعاتی تکنالوجی کی وزارت ، (ایم ای آئی ٹی وائی )حکومت ہند نے عام شہریوں سے متعلق اعداد وشمارکے باقاعدہ تحفظ کو یقینی بنانے کے لئے 31جولائی ،2017کو اعدادوشمارسے متعلق ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی ہے ۔ سپریم کورٹ کے سابق جج، جسٹس بی این سری کرشنا ، ماہرین کی اس کمیٹی کے سربراہ ہوں گے ۔اس کمیٹی کے اراکین میں حکومت ہند ، تعلیم اورصنعتی شعبے کے نمائندگان بھی شامل ہیں جو اعدادوشمارکے تحفط سے متعلق کلیدی موضوعات کا مطالعہ کرکے ان کی شناخت کریں گے اور متعلقہ تمام تصفیہ طلب امور کے حل کے لئے اپنی جانب سے سفارشات بھی پیش کریں گے ۔ یہ کمیٹی اعدادوشمارتحفظ بل کے لئے درکارایک مسودے کی تجویزبھی پیش کرے گی ۔توقع کی جاتی ہے اعداد وشمارکے تحفظ کے انتظام سے ملک کی معیشت کو اعدادی شکل دینے یعنی ڈیجیٹل بنانے میں بڑی مدد ملے گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 02-08-17 )


    U- 3692


    

    

    
    (Release ID: 1498102) Visitor Counter : 4