      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے سابق صدر وی وی گری کے یوم پیدائش پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 10 AUG 2017 1:52PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 10 اگست /صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے سابق صدر جمہوریہ ہند جناب وی وی گری کے یوم پیدائش پر آج انہیں راشٹر پتی بھون میں خراج عقیدت پیش کیا ۔

    
    صدر جمہوریہ ، افسران اور اسٹاف نے راشٹر پتی بھون کے دربار ہال میں آویزاں جناب وی وی گری کے پورٹریٹ کے سامنے گلہائے عقیدت پیش کئے ۔
    
    U . 3914
    
    م ۔ ر ۔ ر 10/ 8 / 17

    
    
    (Release ID: 1499120) Visitor Counter : 2