      وزیراعظم کا دفتر

      بھارت اور امریکہ حیدرآباد میں نومبر2017میں منعقد ہونے والی عالمی صنعت کاری سربراہ چوٹی کانفرنس کی مشترکہ میزبانی کریں گے
      Posted On: 10 AUG 2017 10:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11 اگست : بھارت اور امریکہ حیدرآباد میں 28تا30نومبر ،2017کے دوران منعقد ہونے والی ، عالمی صنعتی سربراہ چوٹی کانفرنس (جی ای ایس ) کی میزبانی کریں گے.


    وزیراعظم جناب نریندرمودی نےاپنے اکاؤنٹ سے درج ذیل متعدد ٹویٹس کئے ہیں :


    ’’بھارت اورامریکہ حیدرآباد میں28تا30 نومبر،2017 کے دوران منعقدہونے والی صنعت کاری سربراہ چوٹی کانفرنس کی مشترکہ میزبانی کریں گے ۔


    یہ چوٹی کانفرنس عالمی رہنماؤ ں کے ساتھ صنعت کاروں اور اسٹارٹ اپس کو یکجاکرنے کا ایک انوکھاموقع فراہم کرے گی ۔


    میں امید کرتاہوں کہ حیدرآباد میں منعقد ہونے والی عالمی صنعت کاری سربراہ چوٹی ملاقات میں محترمہ ایونکاٹرمپس امریکی وفد کی قیادت کریں گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 11-08-17 )


    U- 3945

    
    
    (Release ID: 1499282) Visitor Counter : 2