      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پارسی سال نو کی شام کے موقع پر صدر جمہوریہ کی مبارک باد
      Posted On: 17 AUG 2017 1:53PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 17 اگست /صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے پارسی سال نو کی شام کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’ پارسی سال نوکے مبارک موقع پر میں اپنے تمام ہم وطنوں خصوصاً اپنے پارسی بھائیوں اور بہنوں کو گرم جوش مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔
    پارسی برادری نے جدید ہندوستان کی تعمیر اور قومی ترقی میں گراں قدر تعاون دیا ہے ۔ تیوہار کا منایا جانا ہم سب کو ایک دوسرے کے قریب آنے اور اپنے ملے جلے کلچر پر فخرکرنے اور تکثیری معاشرے پر فخر کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے ۔
    خدا کرے کہ سال نو کا نقیب یہ منفرد تیوہار ہم سب کی زندگیوں میں خوشیاں اور خوش سالی سمیت ہم آہنگی اور باہمی اتحاد کے تئیں ہمارے عہد کو استحکام عطا کرے ۔
    
    U . 4049

    
    
    (Release ID: 1499902) Visitor Counter : 2