      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      لوک پال کی تقرری
      Posted On: 10 AUG 2017 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے عوامی شکایات پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ لوک پال اور لوک آیکت کا وجود 16 جنوی 2014 میں آیا تھا۔ حکومت نے 3 فروری 2014 کو سلیکشن کمیٹی کی میٹنگ طلب کرکے تقرری کا عمل شروع کیا تھا۔ سلیکشن کمیٹی نے قانون کی دفعہ چار کلاز ایک کے تحت 21 فروری 2014 کو 8 رکنی سرچ کمیٹی بھی تشکیل دی تھی۔ سرچ کمیٹی کے دو ممبروں نے تقرری کی پیشکش کو ٹھکرا دیا تھا۔ لوک سبھا میں اپوزیشن لیڈر کی عدم موجودگی میں لوک پال کے چیئرپرسن اور ممبروں کی تقرری سے متعلق معاملوں سمیت قانون شروع کرانے میں کچھ مشکلات کو دور کرنے اور اس طرح کی مشکلات کو دیکھتے ہوئے حکومت نے 18 دسمبر 2014 کو لوک سبھا میں لوک پال اور لوک آیکت اور دیگر متعلقہ قانون (ترمیم) بل پیش کیے تھے۔


    یہ بل جائزے اور رپورٹ کے لیے عملے عوامی شکایات قانون اور انصاف سے متعلق پارلیمانی قائمہ کمیٹی سے متعلق محکمے کے حوالے کردیئے گئے تھے۔ مذکورہ کمیٹی نے 7 دسمبر 2015 کو پارلیمنٹ میں اپنی رپورٹ پیش کی۔ مذکورہ کمیٹی کی سفارشات 7 مرکزی وزرا پر مشتمل بین وزارتی کمیٹی کے سامنے پیش کی گئی تھی۔ بہرحال بین وزارتی کمیٹی کی سفارشات حکومت کے زیر غور ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ) م ن۔ح ا۔را۔2017۔08۔10)


    U- 3932


    

    
    (Release ID: 1499231) Visitor Counter : 2