      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے بھارت چھوڑوتحریک کی 75ویں سالگرہ کے موقع پرمجاہد ین آزادی کے لئے عشائیہ کا اہتمام کیا
      Posted On: 09 AUG 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،10 اگست : صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے بھارت چھوڑو تحریک کی 75ویں سالگرہ کے موقع پر مجاہدین آزادی کے اعزاز میں کل یعنی (9اگست ، 2017)کو راشٹرپتی بھون میں عشائیہ کا اہتمام کیا۔


    اس موقع پر صدرجمہوریہ نے نائب صدرجمہوریہ ہند ،جناب محمد حامدانصاری ، وزیراعظم جناب نریند مودی ، وزیرداخلہ جناب راج ناتھ سنگھ اور دیگرممتاز شخصیات کی موجودگی میں ملک بھر سے آئے ہوئے 93 مجاہدین آزادی کو ہدیہ تہنییت پیش کیااوران کی ستائش کی ۔


    صدرجمہوریہ ہند کی جانب سے ہرایک مجاہدآزادی کو ایک ذاتی پیغام کے ساتھ ایک برقی کیتلی پیش کی گئی ۔اپنے پیغام میں صدرجمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ ’’بھارت چھوڑو تحریک کی 75ویں سالگرہ کے موقع پر میں آپ کو گرم جوشانہ مبارکباد پیش کرتاہوں ۔ملک کو ہمارے مجاہدین آزادی پرفخرہے اورہم ان کو سلام کرتے ہیں ۔یہ معمولی ساتحفہ ، نوآبادیاتی نظام کے خلاف آپ کی جدوجہد کے تئیں ہمارے عوام کے اعتراف کی ایک علامت ہے ۔ میں آپ کی مسرت ، اچھی صحت اور طویل عمری کی تمناکرتاہوں ۔


    اس موقع پرصدرجمہوریہ نے 1942کی جدوجہد آزادی کی تحریک کی 75ویں سالگرہ کے سلسلے میں 8ڈاک ٹکٹوں پرمشتمل ایک سیٹ کا بھی اجرأ کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ع آ ۔ 10-08-17 )


    U- 3905

    
    
    (Release ID: 1499107) Visitor Counter : 2