      شہری ہوابازی کی وزارت

      چنئی اور مدورئی ہوائی اڈوں پر سی سی ٹی وی کیمروں کی تنصیب
      Posted On: 10 AUG 2017 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست 2017، شہری ہوابازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ ایئرپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (اے اے آئی) نے چنئی اور مدورئی ہوائی اڈوں کے لئے بالترتیب اضافی 400 اور 57 سی سی ٹی وی کیمروں کی ضرورت بتائی ہے۔ فی الحال چنئی ہوائی اڈے پر 651 سی سی ٹی وی کیمروں اور مدورئی ہوائی اڈوں پر 41 سی سی ٹی وی کیمروں کی تنصیب کی جارہی ہے۔ ایئرپورٹس اتھارٹی آف انڈیا نے مذکورہ چنئی اور مدورئی ہوائی اڈوں پر اضافی سی سی ٹی وی کیمروں کی تنصیب کے لئے بالترتیب 5 کروڑ روپے اور 0.8 کروڑ روپے مختص کئے ہیں۔ چنئی ہوائی اڈے پر سی سی ٹی وی کیمروں کی تنصیب کا پروجیکٹ رواں مالی سال کے آخر تک مکمل ہوجائے گا جبکہ مدورئی ہوائی اڈے پر سی سی ٹی وی کیمروں کی تنصیب کا کام اگست 2017 تک مکمل ہوجائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع۔ ن ا۔


    (10- 0 8 -17)


    U- 3940

    
    
    (Release ID: 1499244) Visitor Counter : 2