      وزارت اطلاعات ونشریات

      سینٹرل بور ڈ آف فلم سرٹیفکیشن کی تشکیل نو
      Posted On: 11 AUG 2017 8:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14 اگست ۔ سنیمیٹو گراف ایکٹ 1952 (1952 کے 37ویں ) کی دفعہ تین کی ذیلی دفعہ ایک کو سنیمیٹو گراف (سرٹیفکیشن ) رولز 1983 کے قاعدہ نمبر تین کے ساتھ ملاکر پڑھے جانے کی رو سے مرکزی سرکار نے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفکیشن کی تین برس کی مدت کے لئے تشکیل نو کرکے درج ذیل شخصیات کو بورڈ میں شامل کیا ہے :

      * محترمہ گوتمی تدی ملّا
      * جناب نریندر کوہلی
      * جناب نریش چندر لال
      * جناب نیل ہربرٹ نوگ کنریہی
      * جناب وویک اگنی ہوتری
      * جناب وامن کیندریہ
      * محترمہ ودیا بالن
      * جناب ٹی ایس ناگا بھرما
      * جناب پتنگے
      * محترمہ وانی ترپتی ٹکّو
      * محترمہ جیویتھا راج شیکھر
      * جناب مِہر بھوٹھا۔

    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3999

    
    
    (Release ID: 1499553) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*