      وزارت دفاع

      آئی اے کا ‘‘میک ’’مذاکرہ
      Posted On: 12 AUG 2017 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ۔14اگست :میک ان انڈیا پہل قدمی کے پس پشت یہ مقصد بھی کارفرمارہاہے کہ ‘‘میک’’ کا ضابطہ اپنی ایک بنیادی حیثیت رکھتاہے اور یہ حیثیت برقرار رہے ۔گذشتہ ایک برس کے دوران بھارتی بری فوج نے نجی صنعت اور تعلیمی اداروں کے ساتھ متعدد روابط قائم کئے ہیں تاکہ ان کے موجودہ مضمرات کی شناخت کی جاسکے اور دفاعی تکنالوجی اور تحقیق وترقی کے تئیں ان کی امکانی صلاحیت کا اندازہ لاگیاجاسکے ۔


    اسی طرح ایک مذاکرہ اس ماہ کے دوران منعقد ہواتھا تاکہ صنعت کو 2016 میں وزارت دفاع کے ذریعہ منظورشدہ میک پروجیکٹوں سے واقف کرایا جاسکے ۔ یہ عمل تب سے جاری رہاہے اور اس کے نتائج ازحوصلہ افزارہے ہیں ۔ اسی سمت میں قدم اٹھاتے ہوئے 12اگست ،2017کو انڈیا ہیبی ٹیٹ سینٹرنئی دہلی میں بھارتی بری فوج اور سی آئی آئی کے زیراہتمام ایک مظاہرہ کا اہتمام کیاگیا۔


    مذاکرے کے دوران وزارت دفاع کے تحت مختلف مربوط صدر دفاترکے ڈائریکٹوریٹ کے مابین باہمی ربط وضبط قائم ہوا اور ساتھ ہی ساتھ صنعت کے ساتھ بھی اسی مقام پراسی طرح کے ربط وضبط کا اہتمام کیاگیا۔اس مذاکرے میں بری فوج اور وزارت دفاع کے سینیئر افسران نے حصہ لیا۔ اس مذاکرے میں صنعت اورتعلیمی اداروں کی یکساں نمائندگی دیکھی گئی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-3987


    (م ن ۔ع آ۔14.08.2017)

    
    
    (Release ID: 1499520) Visitor Counter : 2