      وزارت اطلاعات ونشریات

      پرسون جوشی سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفکیشن کے نئے چیئر پرسن
      Posted On: 14 AUG 2017 3:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14 اگست ۔ سنیمیٹو گراف ایکٹ 1952 (1952 کے 37) کی دفعہ تین کی ذیلی دفعہ (1) کو سنیمیٹو گراف ( سرٹیفکیشن ) رولز 1983 کے قاعدہ نمبر تین کے ساتھ ملاکر پڑھے جانے کی رو سے مرکزی سرکار نے جناب پرسون جوشی کو سینٹرل بور ڈ آف فلم سرٹیفکیشن کے اعزازی منصب پرسرفراز کیا ہے ۔ ان کی یہ تقرری 11 اگست 2017 سے تین برس کی مدت یا تااحکامات ثانی (جو بھی پہلے ہو) تک نافذالعمل رہے گی۔
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    U-3998

    
    
    (Release ID: 1499542) Visitor Counter : 2