      کابینہ

      کابینہ نے سال 18-2017کے دوران طویل مدتی آبپاشی فنڈ کےلئے 9020 کروڑ روپے تک کے مطلوبہ اضافی بجٹ وسائل کو منظوری دینئی دہلی، 16 اگست/وزیر اعظم نریندر مودی کی سربراہی میں ،مرکزی کا بینہ نے آج سال 18-2017 کے دوران طویل مدتی آبپاشی فنڈ کے لئے مطلوبہ 9020 کروڑ روپے کے اضافی بجٹ وسائل (ای پی آر) کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔ پی ایم کے ایس وائی کے تحت کمانڈ ایریا ڈیو لپمنٹ (سی اے ڈی) کا موں کے ساتھ تیز رفتار آبپاشی فوائد پروگرام (اے آئی بی پی) کے ترجیحی بنیادپر آبپاشی کے 99جاری پروجیکٹوں کے نفاذ کے لئے 6 فیصد کی سالانہ شرح (پی اے) پر قرض فراہم کرانے کے لئے بانڈس جا ری کرنے کے سلسلے میں ،اس اضافی بجٹری فنڈ کا مطالبہ نا بارڈ نے کیا تھا ۔ تیز رفتار آبپاشی فوائد پروگرام (اے آئی بی پی)کے تحت جاری بڑی تعداد میں بڑے اور درمیانہ درجے کے آبپا شی پروجیکٹس ، فنڈس کے فقدان کے سبب کمزور پڑ گئے تھے ۔ 17-2016 کے دوران پی ایم کے ایس وائی ۔اے آئی بی کے تحت 99 رواں پروجیکٹس، دسمبر 2019 تک مراحل کی بنیاد پر مکمل کرنے کے لئے منتخب کئے گئے ہیں ۔ ان پروجیکٹوں کی تکمیل کو یقینی بنا نے کے لئے اور درکار فنڈس ک
      Posted On: 16 AUG 2017 7:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 اگست/وزیر اعظم نریندر مودی کی سربراہی میں ،مرکزی کا بینہ نے آج سال 18-2017 کے دوران طویل مدتی آبپاشی فنڈ کے لئے مطلوبہ 9020 کروڑ روپے کے اضافی بجٹ وسائل (ای پی آر) کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔ پی ایم کے ایس وائی کے تحت کمانڈ ایریا ڈیو لپمنٹ (سی اے ڈی) کا موں کے ساتھ تیز رفتار آبپاشی فوائد پروگرام (اے آئی بی پی) کے ترجیحی بنیادپر آبپاشی کے 99جاری پروجیکٹوں کے نفاذ کے لئے 6 فیصد کی سالانہ شرح (پی اے) پر قرض فراہم کرانے کے لئے بانڈس جا ری کرنے کے سلسلے میں ،اس اضافی بجٹری فنڈ کا مطالبہ نا بارڈ نے کیا تھا ۔


    تیز رفتار آبپاشی فوائد پروگرام (اے آئی بی پی)کے تحت جاری بڑی تعداد میں بڑے اور درمیانہ درجے کے آبپا شی پروجیکٹس ، فنڈس کے فقدان کے سبب کمزور پڑ گئے تھے ۔ 17-2016 کے دوران پی ایم کے ایس وائی ۔اے آئی بی کے تحت 99 رواں پروجیکٹس، دسمبر 2019 تک مراحل کی بنیاد پر مکمل کرنے کے لئے منتخب کئے گئے ہیں ۔ ان پروجیکٹوں کی تکمیل کو یقینی بنا نے کے لئے اور درکار فنڈس کے بندو بست کے سلسلے میں ، مرکزی وزیر خزانہ نے اپنی بجٹ تقریر 17-2016 کے دوران پی ایم کے ایس وائی (اے آئی بی پی اور سی اے ڈی)کے تحت نابارڈ میں وقف شدہ طویل مدتی آبپا شی فنڈ (ایل ٹی آئی ایف)کے شناخت شدہ یا منتخبہ جاری پروجیکٹوں کے لئے مرکزی اور ریا ستی حصے داری میں 20000کروڑ روپے ابتدائی مجموعی فنڈ کی فراہمی کا اعلان کیا تھا ۔


    ریاستوں کے لئے نا بارڈ سے قرض کو پر کشش بنانے کے لئے ،یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ شرحِ سود کو لگ بھگ 6 فیصد تک رکھا جا ئے اور اس کے لئے نا بارڈ کو ہر سال یعنی سال 17-2016 کے دوران سے لے کر سال 20-2019 تک مطلوبہ کو سٹ فری فنڈ فراہم کرایا جا ئے جس پر سود کی لا گت حکومت ہند کے ذریعہ برداشت کی جا ئے گی ۔


    سال 17-2016 کے دوران ،نابارڈ نے ، ایل ٹی آئی ایف کے تحت مجموعی طور پر 9086.02کروڑ روپے کی رقم جا ری کی ، جس میں سے 2414.61 کروڑ روپے پولا ورم پروجیکٹ (ای بی آر عوامل کے بغیر)کے لئے جا ری کی گئی جبکہ بقیہ 6671


    86 کروڑ روپے کی رقم ای بی آر استعمال کر نے والے منتخبہ یا شناخت شدہ پرو جیکٹوں کے لئے جا ری کی گئی ۔ اس کے علا وہ 924.9 کروڑ روپے کی رقم بجٹ پروویژن کے ذریعہ مرکزی امداد (سی اے)کے طور پر جا ری کی گئی ۔ سال 17-2016 کے دوران نا بارڈ کے ذریعہ حکومت ہند کے ای بی آر کے مکمل سروس ڈ بانڈکے طور پر 2181کروڑ روپے کی رقم جمع کی گئی ۔


    18-2017 کے دوران ،یہ تخمینہ لگایا گیا کہ ایل ٹی آئی ایف کے ذریعہ 29000 کروڑ روپے کی رقم کی ضرورت پڑسکتی ہے ، جس کے لئے 9020 کروڑ روپے کے اضافی بجٹری وسائل (ای بی آر)کی ضرورت ہو گی ۔


    مختلف جا ئزہ میٹنگوں کے دوران ریا ستوں اور مرکزی آبی کمیشن کے ذریعہ موصول صورتحال (اسٹیٹس)کے مطابق ،18 پروجیکٹس مکمل / تقریباً مکمل ہو چکے ہیں ۔ تمام 99 پروجیکٹوں سے سال 17-2016 کے دوران 14 لا کھ ہیکٹیئر سے زیادہ آبپاشی کے ذرائع کے استعمال کا امکان ہے ۔ سال 18-2017 کے دوران 33 سے زیادہ پرو جیکٹوں کے مکمل ہو نے کی امید ہے ۔ ان شنا خت شدہ آبپا شی پروجیکٹوں کے مکمل ہو نے سے تعمیراتی مرحلے میں اجرت اور روزگار کے فوری طور پر اچھے مواقع پیدا ہوں گے ۔ اس سے بھی زیادہ اہم ہے کہ ان پروجیکٹوں کی تکمیل سے تقریباً 76 لا کھ ہیکٹر علا قے کی آبپا شی ممکن ہو سکے گی جس کے نتیجے میں زراعت کے پس منظر میں فصلوں کی کثافت میں اضافے ،فصل اگانے کے طریقے میں تبدیلی ، ایگرو


    پرو سیسنگ اور دیگر منسلک امداد ی سر گرمیوں کے ذریعہ روزگار کے مزید مواقع دستیاب ہوں گے ۔


    ***


    م ن۔اگ ۔ م ح


    UNO- 4036

    
    
    (Release ID: 1499848) Visitor Counter : 2