      جہاز رانی کی وزارت

      کوچین بندرگاہ نے اپنا ایک اہم آئی پی او مکمل کیا
      Posted On: 16 AUG 2017 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔17؍اگست۔جہاز رانی کی وزارت کے تحت کوچین بندرگاہ کو بامبے اسٹاک ایکسچینج اور نیشنل اسٹاک ایکسچینج نے 11 اگست 2017 کو فہرست میں شامل کیا گیا تھا۔ کمپنی نے آئی پی او سے 1442 کروڑ روپئے لیے تھے جو دوایک کے تناسب سے تازہ ایشو اور فروخت کی پیشکش کا ایک مرقع ہے۔ آئی پی او کو 1.11 لاکھ کروڑ روپئے سے زیادہ کا زر تعاون دیا گیا جو 75گنا سے بھی زیادہ ہے ۔یہ رقم 1442 کروڑ روپئے کی پیشکش کے تحت حاصل کی جارہی ہے۔


    اس ایشو میں 20 لاکھ سے زیادہ درخواستیں حاصل کی گئیں جس سےخردہ زمرے کی زبردست دلچسپی کا اظہار ہوتا ہے اور درخواستوں کی یہ تعداد پچھلے دس سال میں سب سے زیادہ تھی۔ کیو آئی بی کے حصے کو 63 گنا سے بھی زیادہ زرتعاون حاصل ہوا اور ایچ این آئی حصے کو 287 گنا سے بھی زیادہ زرتعاون حاصل ہوا۔ زرمبادلہ کی فہرست میں ان حصص کوشامل کیے جانے کے بعد یہ حصص 20 فیصد زیادہ پر کھلے۔ اگرچہ مارکٹ میں قیمتیں کم تھیں۔ کمپنی نے بھارت ، مشرق بعید، یوروپ اور امریکہ میں بہت ہی تفصیلی روڈ شو کیے۔ لہٰذامجموعی طور پر مارکٹ میں آئی پی او کے تئیں کافی مثبت رجحان رہا۔


    آئی پی او کے تازہ ایشو سے آئی ہوئی رقم کا حصہ مجموعی طور پر تقریباً 961 کروڑ روپئے ہے جسے 2800 کروڑ روپئے کی لاگت والے دو توسیعی پروجیکٹوں کی فنڈنگ کے لئے سی ایس ایل کے ذریعے استعمال کیا جائے گا۔ یہ پروجیکٹس ہیں تعمیراور مرمت کیلئے بڑے بحری جہازوں کو کھڑا کرنے کی غرض سے کوچین بندرگاہ کے احاطے میں ایک خشک گودی قائم کرنا اور کوچین پورٹ ٹرسٹ کے احاطے میں بحری جہازوں کی مرمت کا بندوبست جو جہازوں کو اٹھانے اور انہیں منتقل کرنے کے نظام کے تحت کیا جائیگا۔


    کوچین بندرگاہ کو 1972 میں بھارت کی پہلی ماحول دوست بندرگاہ کے طور پر شامل کیا گیا تھا اور اب کوچین شپ یارڈ لمیٹیڈ ، بھارت کی سب سے بڑی سرکاری بندرگاہ ہے جہاں سب سے زیادہ گنجائش والی گودی موجود ہے۔


    کمپنی نے سمندر پار صارفین کو تقریباً 45 جہاز برآمد کیے ہیں اور اسے یہ فخر حاصل ہے کہ اس نے بھارتی بحریہ کیلئے ملک ہی میں تیار کیے گئے پہلے طیارہ بردار بحری جہاز کی تعمیر کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا س۔ ع ن۔


    17-08-2017


    U-4051

    
    
    (Release ID: 1499969) Visitor Counter : 2