      وزارتِ تعلیم

      این سی ای آر ٹی نے این سی ای آر ٹی نصابی کتابوں کی سپلائی کے لئے اپنا ویب پورٹل کا آغاز کیا
      Posted On: 09 AUG 2017 6:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست / انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کے وزیر مملکت جناب اوپیندر کشواہا نے آج نئی دہلی میں اسکولوں اور افراد کے لئے نصابی کتابو ں کی سپلائی کے لئے این سی ای آر ٹی کا ویب پورٹل کا آغاز کیا۔ یہ پورٹل ملک بھر میں نصابی کتابوں کی بہتر تقسیم کو یقینی بنائے گا اور این سی ای آر ٹی کی نصابی کتابوں کی عدم دستیابی سے متعلق اسکولوں اور والدین کے خدشات بھی دور کرے گا۔ اسکول 19-2018 کے سیشن کے لئے اپنے آرڈر بک کرنے کے لئے 8 ستمبر 2017 تک اپنے متعلق بورڈوں کے افیلی ایشن نمبر اور دیگر تفصیلات اینٹر کرکے پورٹل کے لئے لاگ آن کرسکیں گے۔ ویب پورٹل تک www.ncertbooks.ncert.gov.in . ۔ سےحاصل کی جاسکتی ہیں۔


    آڈرس بک کرتے وقت اسکولوں کے لئے یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ رقم ادائیگی کریں۔ رقم کی ادائیگی سپلائی سے پہلے کی جاسکتی ہے۔ اسکولوں کے لئے یہ بھی متبادل ہوگا کہ وہ یا تو اپنے سب سے قریبی این سی ای آر ٹی وینڈر سے براہ راست نصابی کتابیں خریدیں یا احمد آباد، کولکتہ ، گوہاٹی اور بنگلورو میں واقع این سی ای آر ٹی ای کے ریجنل پروڈکشن کم ڈسٹری بیوشن سینٹر سے نصابی کتابیں حاصل کریں۔


    یہ پورٹل بہت جلد انفرادی خریداروں کے لئے بھی کھل جائے گا۔ وہ پورٹل پر لا گ آن کرکے اپنے آرڈر بک کرسکتے ہیں اور کتابیں معمولی ڈاک اخراجات کی ادائیگی کے ساتھ ان کے گھروں تک پہنچا دی جائیں گی۔ نصابی کتابیں دہلی میں این ای آر ٹی کے ہیڈکوارٹر میں خردہ سیل کاؤنٹر پر بھی فروخت کی جائیں گی۔


    این سی ای آر ٹی اپنی نصابی کتابوں کی اشاعت کے لئے مختلف ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو کاپی رائٹس بھی دیتی ہے۔ 15 ریاستوں اورمرکز کے زیر انتظام علاقوں کو 18-2017 کے سیشن کے لئے کاپی رائٹس دیئے گئےہیں۔ این سی آر ٹی کی کتابیں این سی ای آر ٹی کی ویب سائٹ www.ncert.nic.in ; سے مفت ڈاؤن لوڈ کی جاسکتی ہیں۔


    اس موقع پر اسکول ایجوکیشن اور لٹریسی کے سکریٹری جناب انل سوروپ اسکول ایجوکیشن اور لٹریسی کی خصوسی سکریٹری محترمہ رینا رے اور سی بی ایس ای کی چیئرمین آر کی چترویدی اور سی بی ایس ای کے ڈائریکٹر ڈاکٹر رشی کیش سینا پتی بھی موجود تھے۔


    ***


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    3903Uno-

    
    
    (Release ID: 1499047) Visitor Counter : 2