      وزارت دفاع

      حصول آزادی کے بعد سے اب تک کی مدت میں شجاعت کے اعزاز سے نوازے جانے والے سورماؤں سے متعلق ویب سائٹ کا آغاز
      Posted On: 15 AUG 2017 8:50AM by PIB Delhi


    نئی دہلی 15 اگست ؛ حصو ل آزادی سے اب تک شجاعت، کا اعزاز حاصل کرنے والے سورماؤں کے لیے وقف، ایک آن لائن پورٹل کا آغاز، آج عمل میں آیا ہے۔ اس پورٹل کا ڈومین نام درج ذیل ہے:


    http://gallantryawards.gov.in .


    یہ ویب سائٹ،چکر سلسلے کے ایوارڈ یافتگان یعنی پرم ویر چکر، مہاویر چکر، ویر چکر، اشوک چکر، کیرتی چکر اور شوریہ چکر کے حاملین کے کوائف فراہم کرے گا۔ یہ پورٹل تا حال، ایوارڈ یافتگان کے نام، یونٹ، سال، توصیفی ا سناد اور تصاویر پر مشتمل اطلاعات کا حامل ہے۔ وزارت دفاع ، اس پورٹل میں مزید اصلاحات و آرائش و زیبائش سے متعلق کسی بھی ردعمل یا تجویز کا خیرمقدم کرے گی۔


    ************


    (م ن ۔۔ ن ر۔ 15.08 .2017 )


    U – 4019

    
    
    (Release ID: 1499667) Visitor Counter : 2