      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستان میں تھوک قیمتوں کا عدد اشاریہ
      جولائی 2017 کے لئے جائزہ
      Posted On: 14 AUG 2017 2:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 14 /اگست، جولائی 2017 کے مہینے میں تمام اشیاء کے سرکاری تھوک قیمتوں کے عدد اشاریہ میں 1 .1فیصد کا اضافہ ہوا اور یہ 113.9 (عارضی) پوائنٹ ہوگیا ہے، جبکہ گزشتہ مہینے میں یہ 112.7 (عبوری) فیصد تھا۔


    افراط زر


    قیمتوں کے ماہانہ عدد اشاریہ پر مبنی سالانہ افراط زر ماہ جولائی 2017 میں 1.88 فیصد (عارضی) تھا، جبکہ سابقہ مہینے میں یہ 0.9 فیصد (عارضی) تھا اور گزشتہ سال کے موجودہ مہینے کےدوران 0.63 فیصدتھا۔ اب تک مالی سال میں افراط زر کی شرح 0.62 فیصد رہی، جبکہ سابقہ سال کے اسی مدت کے دوران یہ 3.81 فیصد تھی۔


    اہم اشیاء، اشیاء گروپ کیلئے افراط زرضمیمہ ایک اور ضمیمہ دو میں دیا گیا ہے۔


    مختلف چیزوں کے گروپوں کیلئے عدد اشاریہ کی نقل و حمل نیچے دی گئی ہے۔


    بنیادی اشیاء(وزن 22.62فیصد)


    اس اہم گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 4.3 فیصد تک کا اضافہ ہوا اور یہ بڑھ کر 132.4 فیصد (عبوری) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے یہ 126.9 (ع بوری ) تھا۔ اس مہینے کے دوران ان گروپوں اور اشیاء جس میں تضاد دکھایا گیا ہے حسب ذیل ہیں۔


    خوردنی اشیاء گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 6.2 فیصد تک کا اضافہ ہوا ہے، جو گزشتہ ماہ کےدوران 147.6 (عارضی)سے بڑھ کر 139.9 فیصد (عارضی)ہوگیا ہے۔اس کی وجہ پھلوں اور سبزیوں ( 29 فیصد)، مٹر ، چوالی(4فیصد)، راگی ( 4 فیصد)، مصالے جات، جو، چکن اور دھان (1فیصد)، البتہ پان کے پتوں(21فیصد)، مسور، اڑد اور چائے (5فیصد)، مونگ، باجرا، مکئی اور چنا (تین تین فیصد)، سمندری مچھلی (2 فیصد) اور جوار، سمندری مچھلی (ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں گراوٹ آئی۔


    غیر خوردنی اشیاء کیلئے عدد اشاریہ میں 0.6 فیصد کا اضافہ ہوا، جو سابقہ مہینے کے لئے 118.5 فیصد (عبوری) سے بڑھ کر 117.8 فیصد (عبوری) پر آگیا۔ اس کی وجہ کچے ربر کی قیمت میں اضافہ (8 فیصد)، زعفران (کارڈی کے بیچ 4 فیصد)، چارہ، باغبانی، کوپرا (ناریل) (تین تین فیصد) اور میستا، ریپ اور مسٹرڈ بیج اور کاسٹرڈ بیج (ایک ایک فیصد)، البتہ مونگ پھلی کے بیج (4 فیصد)، کچے ریشم اور خام جوٹ (تین تین فیصد)، گوار کے بیج اور سورج مکھی (دو دو فیصد) اور کپاس کے بیج اور تل کے بیج (تل) (ایک ایک فیصد) کی قیمت میں کمی آئی۔


    معدنیات گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 2.8 فیصد کااضافہ ہوا اور یہ بڑھ کر 119.6 (عبوری) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے یہ 116.3 (عبوری) تھا۔ اس کی وجہ جستہ کچا (23 فیصد)، ایک معدن، باکسائڈ (بائیس بائیس فیصد)، کرومائٹ (10 فیصد) اور تانبا کنسنٹریٹ اور لائم اسٹون (چار چار فیصد) کی قیمت میں اضافہ ہوا ہے، البتہ لیڈ کنسنٹریٹ (20فیصد)، زنک کنسنٹریٹ (9 فیصد)، فاسفورائڈ (2 فیصد) اور کچا لوہا (1 فیصد) کی قیمت میں کمی آئی۔


    خام پٹرولیم اور قدرتی گیس گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 7.8 فیصد کی کمی آئی اور یہ گھٹ کر 64.0 (عارضی) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے یہ 69.4 (عارضی)تھا۔ اس کی وجہ خام پٹرول کی قیمت میں کمی (11 فیصد) ہے۔


    ایندھن اوربجلی (وزن13.15فیصد)


    اس بڑے گروپ کیلئے عدد اشاریہ میں 1.4 فیصد کی کمی آئی اور یہ گھٹ کر 88.4 (عبوری) ہوگیا، جبکہ پچھلے مہینے کیلئے یہ 87.9 (عبوری) تھا۔


    (م ن ۔ ح ا۔ م ر (


    (14.08.2017)


    U-3997

    
    
    (Release ID: 1499559) Visitor Counter : 2