      وزارت دفاع

      ہندوستانی بحریہ کے اہلکاروں کے سربراہ نے مشرقی دلی میں سابق فوجیوں کے لیے نئی ای سی ایچ ایس پولی کلینک کا افتتاح کیا
      Posted On: 12 AUG 2017 6:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔12/اگست ؛ ہندوستانی بحریہ کے اہلکاروں کے سربراہ، وائس ایڈمرل انل کمار چاولا ای وی ایس ایم، این ایم، وی ایس ایم نے مسلح افواج کی حفظان صحت کی اسکیم کی توسیع کے طور پر آج صبح سابق فوجیوں کے تعاون کی صحت اسکیم کا افتتاح کیا۔


    یہ پولی کلینک مشرقی دلی کی گنجان آبادی والے علاقے میں مقیم تقریباً ایک ہزار سابق فوجیوں کی صحت سے متعلق بنیادی ضروریات کو پورا کرے گی۔ اس سہولت کی طویل عرصے سے ضرورت محسوس کی جا رہی تھی۔ مذکورہ پولی کلینک میں جنرل او پی ڈی، میڈیکل او پی ڈی، گائنکولوجی او پی ڈی، ڈینٹل او پی ڈی، فزیو تھریپی اور لیباریٹری کی بنیادی سہولیات سمیت دیگر بنیادی سہولیات دستیاب ہوں گی۔ ان خدمات کی فراہمی کے لیے اسے جدید ترین آلات سے مزین کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-3977

    
    
    (Release ID: 1499463) Visitor Counter : 2