      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      اسرو کو زہرہ سیارہ سے متعلق مشن
      Posted On: 10 AUG 2017 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست / زہرہ سیارہ سے متعلق مشن کے لئے جائزہ ٹیم نے اپنی رپورٹ پیش کردی ہے ۔ اس رپورٹ کا خلائی سائنس سے متعلق مشاورتی کمیٹی ( اے ڈی سی او ایس) جائزہ لے گی اور اس پر مزید غور و خوض کیا جائے گا۔ اس دوران خلا پر مبنی تجربوں کے لئے اناؤنسمنٹ آف اپرچیونٹی (اے او) کے ذریعہ ہندستانی سائنس دانوں کو سائنسی تجاویز بھیجنے کے لئے کہا گہا ہے۔ تجاویز کا انتخاب پورا ہونے کے بعد مشن کی تشریح جس میں اس کا بجٹ بھی شامل ہوگا مرتب کی جائے گی ۔ اس پروجیکٹ کے لئے دس لاکھ روپے منظور کئے گئے ہیں۔

    
    مرکزی وزیر مملکت ، عملے، پنشن ، شکایات عامہ، ایٹمی توانائی اور خلا اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جوا ب میں یہ بات بتائی۔
    
    ( م ن ۔ ج۔ ج )


    Uno- 3927

    
    
    (Release ID: 1499184) Visitor Counter : 2