      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      آٹھ اضافی پاور ری ایکٹرس کا قیام
      Posted On: 10 AUG 2017 6:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اگست 2017، شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، نیز وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات، پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں الطاع دی کہ حکومت نے تقریباً 32000 میگاوٹ کی کل صلاحیت کے حامل 28 نیوکلیائی پاور ری ایکٹر کی تنصیب کےلئے پانچ مقامات کو اصولی طور پر منظوری دے دی ہے۔


    مزید برآں فی الحال 6700 میگاواٹ کی کل صلاحیت کے حامل 9 پاور ای ایکٹرس زیر تعمیر ہیں۔ حکومت نے حال ہی میں 9000 میگاواٹ کی کل صلاحیت کے حامل 12 پاور ری ایکٹرس کےلئے انتظامیہ کی منظوری اور مالی امداد کی توثیق کردی ہے۔ تفصیلات درج ذیل ہیں۔


    فی الحال درج ذیل نیوکلیائی پاور پروجیکٹس تعمیر کے مختلف مراحل میں ہیں:

                                                                 
پروجیکٹ                   مقامات/ ریاست          صلاحیت (میگاواٹ)
                                                                 
                                                                 
                                                                 
کے اے پی پی۔ 3اور 4       کاکا پور، گجرات        2 x 700         
                                                                 
                                                                 
                                                                 
آر اے پی پی۔ 7 اور 8      راوٹھ بھاتا، راجستھان  2 x 700         
                                                                 
                                                                 
                                                                 
کے کے این پی پی۔ 3 اور 4  کڈن کلم، تامل ناڈو     2 x 1000        
                                                                 
                                                                 
                                                                 
پی ایف بی آر              کل پکّم، تامل ناڈو     500             
                                                                 
                                                                 
                                                                 
جی ایچ اے وی پی۔1 اور 2   گورکھپو، ہریانہ        2 x 700         
                                                                 
                                                                 

    مزید برآں درج ذیل نیوکلیائی پاور پروجیکٹوں کو حکومت کے ذریعہ مالی منظوری اور انتظامی منظوری دی جاچکی ہے:

                                                                                         
پروجیکٹ                                          مقامات/ ریاست           صلاحیت (میگاواٹ)
                                                                                         
                                                                                         
                                               
انتظامی منظوری اور مالی منظوری کے حامل پروجیکٹس
                                               
                                               
                                                                                         
جی ایچ اے وی پی۔3 اور 4                          گورکھپور، ہریانہ        2 x 700         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
کائیگا۔5 اور 6                                   کائیگا، کرناٹک          2 x 700         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
چٹکا۔1 اور 2                                     چٹکا، مدھیہ پردیش       2 x 700         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
ماہی بنسواڑہ۔1 اور 4                             ماہی بنسواڑہ، راجستھان  4 x 700         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
کے کے این پی پی۔5 اور 6                          کوڈن کولم، تامل ناڈو    2 x 1000        
                                                                                         
                                                                                         

    حکومت نے مستقبل میں حسب ذیل نیوکلیائی پاور پلانٹوں کے قیام کے لئے درج ذیل مقامات کو اصولی طور پر منطوری دی ہے۔

                              
اصولی طور پر منظور شدہ مقامات 
                              
                              
                                                                  
بھیم پور، اکائیاں ۔1 سے 4       بھیم پور، مدھیہ پردیش    4 x 700  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
جیتا پور، اکائیاں ۔1 سے 6       جیتا پور، مہاراشٹر       6 x 1650 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
کوّاڈا، اکائیاں ۔1 سے 6         کوّاڈا، آندھرا پردیش     6 x 1208 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
چھایا میٹھی ورڈی، یونٹ ۔1 سے 6  چھایا میٹھی ورڈی، گجرات  6 x 1000*
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ہری پور، اکائیاں ۔1 سے 6        ہری پور، مغربی بنگال     6 x 1000*
                                                                  
                                                                  

    *معمولی صلاحیت


    فی الحال زیر تعمیر پروجیکٹوں کے مکمل ہوجانے کے بعد تنصیب شدہ نیوکلیائی بجلی پیداوار کی صلاحیت 2020 تک 10080 میگاواٹ اور 2031 تک 20000 میگاواٹ پہنچ جانے کا امکان ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع ۔ ن ا۔


    U- 3930

    
    
    (Release ID: 1499221) Visitor Counter : 2