      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      برآمدات کے لئے ترغیبی پروگرام
      Posted On: 09 AUG 2017 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اگست 2017، کامرس اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ برآمدات کے لئے ترغیبی پروگراموں کا نفاذ کرنے والے ممالک کے نام اور ان ترغیباتی پیکجوں کی تفصیلات درج ذیل جدول میں دی گئی ہیں۔

                                                                                                                                                                                                                                                  
نمبر شمار  ملک کا نام  ترغیبی پروگراموں کا نام  ترغیبی پیکج کی تفصیلات                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
1          یو ایس اے   عمومی نظام کی ترجیحات    اس سے ترقی پذیر ممالک اور سب سے کم ترقی یافتہ ممالک کی معاشی نمو کو بڑھاوا ملتا ہے۔ نامزد مستفدین ترقی پذیر ممالک کی تقریباً 30۔40 فیصد مصنوعات کے لئے ترجیحی طور پر ڈیوٹی نظام فراہم کیا جاتا ہے۔
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  
2          ای یو       (جی ایس پی)                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                  

    بھارتی ریزرو بینک، گھریلو معیشت وغیرہ پر زرِ افراطی کے دباؤ سے جیسے مختلف عوامل کے پیش نظر یا ان عوامل کو دھیان میں رکھتے ہوئے کرنسی کی کم قدری کے لئے جائزے لیتی ہے۔ کرنسی کی کم قدری کے برآمدات پر کبھی کبھی مثبت اثرات ہوسکتے ہیں، مگر کم قدری (ڈی ویلیو ایشن) کی پالیسی دیگر عوامل کے ساتھ آر بی آئی خود سنبھالتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ا۔


    (09- 0 8 -17)


    U- 3894

    
    
    (Release ID: 1499067) Visitor Counter : 2