      وزیراعظم کا دفتر

      پارلیمنٹ میں نائب صدرجمہوریہ ہند حامد انصاری کی الوداعی تقریب میں وزیر اعظم کے تاثرات
      Posted On: 10 AUG 2017 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11 اگست ۔وزیراعظم نریندر مودی نے نائب صدر جمہوریہ ہند جناب حامد انصاری کی یہ کہتے ہوئے ستائش کی کہ راجیہ سبھا میں دس برس تک چیر مین کے منصب کی ذمہ داریاں کامیابی کے ساتھ نبھانا جناب حامد انصاری کی ہنر مندی ، تحمل اور ذہانت کا مظہر ہے کہ راجیہ سبھا میں ہرقسم کے حالات میں تحمل برقرار رکھنا لازمی ہوتا ہے ۔

    
    جناب نریندر مودی پارلیمنٹ میں جناب حامد انصاری کی تقریب الوداع سے خطاب کررہے تھے۔ انہوں نے کہا کہ جناب حامد انصاری کی طویل عوامی زندگی پوری طرح بے داغ رہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ جناب انصاری کا خاندان متعدد نسلوں سے عوامی زندگی میں فعال رہا ہے ۔ اس سلسلے میں انہوں نے خاص طور سے مرخوم بریگیڈیئر عثمان کا تذکر ہ کیا ، جنہو ں نے 1948 میں ملک کی خدمت کرتے ہوئے اپنی جان عزیز کی قربانی پیش کی تھی ۔
    
    اس موقع پر وزیر اعظم نے مشورہ دیا کہ جناب حامد انصاری نے راجیہ سبھا میں اپنے طویل مدتی تجربات کے ساتھ اپنے نظریات وخیالات قلمبند کریں اور بتائیں کہ کس طرح ایوان بالا کی کارروائی کو مزید موثر طریقے سے چلایا جاسکتا ہے ۔
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    U-3947

    
    
    (Release ID: 1499290) Visitor Counter : 2