      شہری ہوابازی کی وزارت

      جبل پور ہوائی اڈے پر ٹرمینل کی تعمیر
      Posted On: 11 AUG 2017 3:57PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 11 اگست /شہری ہوا بازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ایئر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا نے جبل پور ہوائی اڈے پر 421 کروڑ روپئے کی لاگت سے ایک نئے ٹرمینل بلڈنگ ، رن وے کی توسیع ، نئے اپرون ، نئے اے ٹی سی ٹاور کم تکنیکی بلاک ، نئے فائر اسٹیشن ، آئی ایل ایس کی تنصیب ، ڈی وی او آر کی تنصیب ، ڈی وی او آر کی تعمیر ، چہار دیواری اور پیری میٹر روڈ کی تعمیر کواپنی منظوری دے دی ہے ۔
    اے اے آئی نے نئے ہوائی اڈے پر ٹرمینل بلڈنگ کی تعمیر کے لئے پروجیکٹ مینجمنٹ صلاح کار کے تقررکے عمل کے لئے ٹینڈر کا عمل شروع کر دیا ہے ۔ یہ ٹرمینل بلڈنگ مسافروں کی بھیڑ کے اوقات میں فی گھنٹہ 500 مسافروں ( 250 آنے والے اور 250 جانے والے ) کو سنبھالنے کی صلاحیت کی حامل ہوگی ۔ موجودہ ٹرمینل بلڈنگ فقط ایک پرواز کو سنبھالنے کے لئے موزوں ہے اور صرف 75 آنے والے اور 75 جانے والے مسافروں کو سنبھالنے کی صلاحیت کی حامل ہے ۔ نئی ٹرمینل بلڈنگ دو پروازوں اور فی پرواز زیادہ مسافروں کے رش سے نمٹنے کی صلاحیت سے آراستہ ہو گی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 3953 new
    م ۔ ر ۔ ر 11/ 8 / 17

    
    
    (Release ID: 1499344) Visitor Counter : 2