      شہری ہوابازی کی وزارت

      ائیر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا نے ’’ ہندوستان چھوڑو ‘‘تحریک کی 75 ویں سالانہ یادگار منائی
      Posted On: 11 AUG 2017 3:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 اگست ۔ ’’ہندوستان چھوڑو ‘‘ تحریک کی 75 ویں سالانہ یادگار کے موقع پر ائیر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا میں ایک حلف برداری تقریب کا اہتمام کیا گیا ۔ ائیر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا کے چئیر مین ڈاکٹر گروپرساد مہاپاترا آئی اے ایس نے بورڈ کے ممبران اورتنظیم کے افسران کی موجودگی میں اتھارٹی کے عملے او رافسران کو حلف دلایا ۔ اس موقع پر ایئر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا کے ملازمین نے ملک وقوم کو فرقہ پرستی ،ذات پات اور بدعنوانی سے نجات دلانے اور 2022 تک نیا ہندوستانی تخلیق کرنے کا عہد لیا ۔


    یہ تقریب وزیر اعظم نریندر مودی کی’’ سنکلپ سے سدھی ‘‘ کے عہد کے جزو کے طور پر ہتمام کی گئی ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 3958

    
    
    (Release ID: 1499320) Visitor Counter : 2