      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے سابق وزیر اعظم جناب راجیو گاندھی کو ان کے یوم پیدائش پر یاد کیا
      Posted On: 20 AUG 2017 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 /اگست وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے سابق وزیر اعظم جناب راجیو گاندھی کو ان کے یوم پیدائش کے موقع پر یاد کیا ۔


    ‘‘ہم سابق وزیر اعظم جناب راجیو گاندھی کوان کے یوم پیدائش کے موقع پرخراج تحسین پیش کرتے ہیں اور ملک کے تئیں ان کی خدمات کو یاد کرتے ہیں ’’، وزیر اعظم نے کہا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4096,

    
    
    (Release ID: 1500138) Visitor Counter : 2