      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سوچھ سنکلپ سے سوچھ سدھی مقابلہ
      Posted On: 18 AUG 2017 3:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 اگست/‘سنکلپ سے سدھی’ اعلان کے تحت وزیر اعطم جناب نریندر مودی نے 2022 تک ایک نئے بھارت کی تشکیل کے لئے ایک واضح نعرہ دیا ۔ یہ نعرہ ایک عوامی عہد تھا جس کے تحت تمام گردو غبار اور غلاظت کو بھارت کو چھوڑ کر جانا تھا ۔ اس خواب کو شرمندہ تعبیر کر نے کے لئے پینے کے پانی کی اور صفائی ستھرائی کی وزارت 17 اگست سے 8 ستمبر 2017 کے دوران ملک گیر فلم،مضمون نگاری و پنٹنگ کے مقابلے کا اہتمام کر رہی ہے ۔ یہ اہتمام صفائی کو عوامی تحریک بنانے کے تئیں ایک دوسرا بڑا قدم ہے ۔ اس اہتمام کا اصل مقصد سوچھ بھارت مشن اور دیگر متعلقہ مقاصد کے حصول کے لئے عوامی شراکت داری کو بڑھا وا دینا ہے ۔


    سوچھ سنکلپ سے سوچھ سدھی کے مجموعی اہتمام کے تحت مذکورہ مقابلوں کے موضوعات درج ذیل ہیں :-

      * مقابلہ مضمون نویسی: میں سوچھتا کے لئے کیا کروں گی /کروں گا
      * فلم مقابلہ: بھارت کو سوچھ بنانے میں میرا تعاون
      * پینٹنگ مقابلہ: میرے خوابوں کا صاف ستھرا بھارت

    یہ مقابلہ صرف پرا ئمری اسکول کے طلبا کے لئے نہیں ہے ۔


    مذکورہ مقابلے کی بنیاد پر قومی سوچھ بھارت ایوارڈ 2 اکتوبر 2017 کو تقسیم کئے جا ئیں گے ۔ تمام تر عمل 8 ستمبر 2017 تک مکمل کر لینا ہو گا ۔


    م ن۔ ۔م ح


    UNO-4067

    
    
    (Release ID: 1500051) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*