      وزارت دفاع

      انڈین ملٹری اکیڈمی میں جنٹلمین کیڈٹس کا انتقال
      Posted On: 21 AUG 2017 3:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 21 اگست ؛ انڈین ملٹری اکیڈمی کے پہلی بار کے جنٹلمین کیڈس کے لیے ایک ٹریننگ کیمپ پہلا قدم کی مشق کا انعقادبادشاہی باغ ، ضلع سہارنپور کے جنرل ایریا میں کیا جارہا تھا۔ مشق کی رن بیک کے دوران سات جنٹلمین کیڈٹس ڈی ہائیڈریشن کا شکار ہوگئے۔ مشق کے مقام پر موجود طبی افسر نے ان سبھی جنٹلمین کیڈٹس کو فرسٹ ایڈ فراہم کی اور طبی سازو سامان سے آراستہ خصوصی ایمبولینسز کے ذریعے انہیں ملٹری اسپتال دہرہ دون کے لیے روانہ کیا۔ جنٹلمین کیڈٹس دیپک شرما کی حالت تشویشناک ہوگئی ، انہیں وکاس نگر میں قریبی طبی مرکز( لہمان اسپتال) میں داخل کرایا، لیکن انہیں بچایا نہیں جاسکا۔ تھکان اور ڈی ہائیڈریشن کی وجہ سے ڈاکٹروں کی تمام تر کوششوں کے باوجود 18 اگست کو دوپہر 1.30 بجے ان کا انتقال ہوگیا۔


    دریں اثنا دیگر جنٹلمین کیڈٹس کو ملٹری اسپتال دہرہ دون شفٹ کیا گیا، جہاں ان کا علاج ہوا۔ لیکن جنٹلمین کیڈٹ نبین کمار چھیتری کا ڈاکٹروں کی تمام تر کوششوں کے باوجود رات ساڑھے گیارہ بجے انتقال ہوگیا۔ اگرچ ان کو ملٹرہ اسپتال دہرادون میں ماہر ڈاکٹروں کے ذریعے طبی علاج فراہم کرایا گیا تھا اور علاج کی تمام تر کوششیں کی گئی تھیں۔


    علیحدہ علیحدہ تقاریب میں ان دونوں آنجہانی جنٹلمین کیڈٹس کے جسد خاکی کو خراج عقیدت پیش کیا گیا۔ ان تقاریب میں آئی ایم اے کے تمام افسران، جے سی اوز اور جنٹلمین کیڈٹس نے شرکت کی۔


    باقی تمام جنٹلمین کیڈٹس ملٹری اسپتال میں زیر علاج ہیں اور ان کی حالت بہترہے۔


    ************


    (م ن ۔ ا ک۔ ن ر۔ 21.08 .2017 )


    U – 4109

    
    
    (Release ID: 1500200) Visitor Counter : 2