      وزیراعظم کا دفتر

      گنیش چترتھی کے مبارک موقع پر عوام کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 25 AUG 2017 10:52AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍اگست۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے گنیش چترتھی کے مبارک موقع پر عوام کو تہنیت سے نوازا ہے۔
    
    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ"गणपति बाप्पा मोरया! गणेश चतुर्थी के शुभ अवसर पर देशवासियों को हार्दिक शुभकामनाएं। ’’گنپتی بپّا موریا! گنیش چترتھی کے مبارک موقع پر ا ہل وطن کو دلّی نیک تمنائیں‘‘۔

    ******


    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-4185

    
    
    (Release ID: 1500676) Visitor Counter : 2