      وزیراعظم کا دفتر

      نیپال کے وزیر اعظم کے بھارت دورہ کے دوران دستخط کئے گئے مفاہمت نا موں /معاہدوں کی فہرست
      Posted On: 24 AUG 2017 3:55PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
نمبر شمار  معاہدے کا عنوان                                                                                                                                                                                                        نیپال کی جا نب سے                                                         بھارت کی جا نب سے                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.         بھارت کی طرف سے ۵۰ ہزار مکا نوں کی تعمیر نو میں امداد کے لئے ہا ؤ سنگ کی گرانٹ کے استعمال کے طریقہ کار پر مفا ہمت نا مہ                                                                                               وزارت خزانہ کے سکریٹری جناب شانتا راج سبیدی                               وزارت خارجہ میں خارجہ سکریٹری جناب ایس جے شنکر                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2.         نیپال میں تعلیم کے شعبے میں زلزلے کے بعد تعمیر نو کے پیکج کے لئے بھارت کی امداد کو نا فذ کر نے پر مفا ہمت نا مہ                                                                                                        وزارت خزانہ کے سکریٹری جناب شانتا راج سبیدی                               وزارت خارجہ میں خارجہ سکریٹری جناب ایس جے شنکر                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
3.         نیپا ل میں ثقافتی ورثے کے شعبے میں زلزلے کے بعد تعمیر نو کے پیکج کے لئے بھارت کی امداد کو نا فذ کر نے پر مفا ہمت نا مہ                                                                                                 وزارت خزانہ کے سکریٹری جناب شانتا راج سبیدی                               وزارت خارجہ میں خارجہ سکریٹری جناب ایس جے شنکر                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
4.         نیپا ل میں صحت کے شعبے میں زلزلے کے بعد تعمیر نو کے پیکج کے لئے بھارت کی امداد کو نا فذ کر نے پر مفا ہمت نا مہ                                                                                                         وزارت خزانہ کے سکریٹری جناب شانتا راج سبیدی                               وزارت خارجہ میں خارجہ سکریٹری جناب ایس جے شنکر                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
5.         گول کے ذریعہ فراہم کر دہ فنڈ کے تحت اے ڈی بی کے ایس اے ایس ای سی سڑک کنکٹی وی ٹی پروگرام کے تحت میچی پل کی تعمیر کے لئے لا گت میں سا جھیداری کے شیڈیول اور تحفظ کے معا ملات پر بند و بست کے نکاس کے لئے مفا ہمت نا مہ  فزیکل انفراسٹرکچر اور ٹرانسپورٹ کی وزارت کے سکریٹری جناب دیوندر کر کی     سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت میں سکریٹری جناب یو دھیر سنگھ ملک  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
6.         دواؤں کی ما ل میں کمی ، منشیات کی نا جا ئز اسمگلنگ کی روک تھام ، نشہ آور ما دے اور بنیادی کیمیکل اور متعلقہ معا ملات کی روک تھام پر مفا ہمت نا مہ                                                                    وزارت داخلہ میں سکریٹری جناب لو ک درشن ریگمی                              وزارت خزانہ میں روینیو کے سکریٹری جناب ہنس مکھ ادھیا                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
7.         معیارات اور تصدیق کے تجزیے کے شعبے میں تعا ون کا معا ہدہ                                                                                                                                                               نیپال بیورو آف اسٹینڈرڈ اینڈ میٹرولوجی کے ڈی جی جناب بشو بابو پودا سینی  بھارتی معیارات کے                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            بیو رو کے ڈائریکٹر جنرل جناب سنجے سنگھ                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
8.         انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹنٹس آف انڈیا اور انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکا ؤ نٹنٹس آف نیپال کے درمیان مفا ہمت نا مہ                                                                                                    انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکا ؤ نٹنٹس آف نیپال کے صدر جناب پرکاش جے تھا پا  انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکا ؤ نٹنٹس آف انڈیا کے صدر جناب نلیش ایل وکمسے
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ وا۔ م ح ;


    7541 U-

    
    
    (Release ID: 1500603) Visitor Counter : 2