      وزارات ثقافت

      15 اگست سے 28جنوری 2018 تک کوٹ ڈی آئیوائر، لائبریا میں فیسٹیول آف انڈیا کا انعقاد
      Posted On: 21 AUG 2017 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔21/اگست2017 ۔ 15 اگست (2017 سے 28 جنوری 2018) تک کوٹ ڈی آئیوائراور لا ئبریا نیس گیونیا سے متعلق ممالک میں فیسٹیول آف انڈیا کا انعقاد کیا جا رہا ہے ۔ اس فیسٹیول میں ہندوستان کے تہذیبی تنوع یعنی کلا سکی اور لو ک رقص کی نمائش ہو گی ۔ کو ٹ ڈی آئیوائر کے 4 شہر ابد جان، یاما سکرو اور گرانڈ باسم نیز ڈالوا اور لائبریا کے مونرو ویا اور گیونیا کے کو نا کری کے راجدھانی شہروں میں ان پروگراموں کا انعقاد ہو گا ۔ اس کے بعد ان پروگراموں کا مظاہرہ ہوگا :

     1. دی بھوانی شنکر کی قیا دت میں بھارت نا ٹیم رقص گروپ کے ذریعہ اپنے فن کا مظاہرہ( 15 سے 16 اگست 2017)
     2. اوستھی نائر کی قیادت میں مو ہنی اٹم رقص گروپ کے ذریعہ اپنے فن کا مظاہرہ (22سے 25 ستمبر 2017)۔ یہ گروپ لا ئبریا کے موروویا میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کرے گا ۔
     3. ارونا چل پردیش کا لوک رقص رنچن ڈروما (27 سے 30 اکتوبر 2017)۔یہ گروپ گیو نیا کے کو نا کری میں بھی اپنے فن کا مظاہرہ کر ے گا ۔
     4. بی سنجیتا دیوی کی قیادت میں منی پوری رقص گروپ (26 سے 28 جنوری 2018) اپنے فن کا مظاہرہ کر ے گا ۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    
    
    م ن ۔ ش س۔ م ح


    4117 U-

    
    
    (Release ID: 1500265) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

4.