      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      گنیش چترتھی کے موقع پر نائب صدر جمہوریہ ہند کی مبارکباد
      Posted On: 24 AUG 2017 12:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24؍اگست۔نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے عوام کو گنیش چترتھی کے مبارک موقع پر تہنیت سے نوازا ہے۔ اپنے ایک پیغام میں انہوں نے کہا ہے کہ بھگوان گنیش کو حکمت ، خوشحالی اور خوش بختی کی علامت تصور کیا جاتا ہے۔ کسی بھی اچھے کام یا پروجیکٹ کے آغاز کے وقت عام طور پر بھگوان گنیش کا مبارک نام لیا جاتا ہے۔

    
    نائب صدر جمہوریہ ہند نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ میں ملک کے عوام کو ’’گنیش چترتھی‘‘ کے مبارک موقع پر نیک تمنائیں پیش کرتا ہوں۔
    
    گنیش چترتھی، بھگوان گنیش کی پیدائش کی علامت ہے۔ ہمارے ملک میں بھگوان گنیش کو علم وحکمت، خوشحالی اور خوش بختی کی علامت کے طور پر متبرک خیال کیا جاتا ہے۔ کسی بھی اچھے کام یا پروجیکٹ کے آغاز میں بھگوان گنیش کا مبارک نام لینا ملک بھر میں عام طور پر رائج ہے۔ خدا کرے کہ یہ تیوہار ،ہمارے ملک میں، امن ، خوشحالی اورہم آہنگی لیکر آئے۔

    ******


    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-4166

    
    
    (Release ID: 1500552) Visitor Counter : 2