      امور داخلہ کی وزارت

      دھرمیندر کمار ریلوے حفاظتی دستہ کے ڈی جی مقرر
      Posted On: 21 AUG 2017 8:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 اگست/ آئی پی ایس افسر (اے جی ایم یو: 84) جناب دھرمیندر کمار کو ریلوے بورڈ کے ریلوے حفاظتی دستہ (ریلوے پروٹیکشن فورس) کا ڈائرکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ فی الحال وہ ایڈیشنل ڈائرکٹر جنرل کی حیثیت سے سی آئی ایس ایف (سنٹرل انڈسٹریل سکیورٹی فورس) میں کام کررہے ہیں۔


    جناب دھرمیندر کمار کی تقرری عہدے کا چارج سنبھالنے کے دن یا اگلے حکم، دونوں میں سے جو پہلے ہو، سے مانی جائے گی۔


    م ن۔ م م۔م ر


    UNO- 4 124


    
    
    

    
    (Release ID: 1500275) Visitor Counter : 2