      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم جناب نریندر مودی کی طرف سے طلاق ثلاثہ پر سپریم کورٹ کے فیصلے کی ستائش
      Posted On: 22 AUG 2017 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔22؍اگست۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے طلاق ثلاثہ کے بارے میں سپریم کورٹ کے فیصلے کی ستائش کی ہے۔ اس فیصلے کو تاریخی بتاتے ہوئے وزیراعظم نے کہاہے کہ اس سے مسلم خواتین کومساوی حیثت حاصل گئی ہے اور یہ مسلم خواتین کو بااختیار بنانے کیلئے ایک طاقتور قدم ہے۔
    
    وزیراعظم نے کہا ہے کہ ’’طلاق ثلاثہ کے بارے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ تاریخی ہے، اس سے مسلم خواتین کو مساوی حیثیت حاصل ہو گئی ہے اور یہ خواتین کو بااختیار بنانے کیلئے ایک طاقتور قدم ہے‘‘۔

    ******


    
    م ن۔ا س ۔ ع ن۔
    U-4129

    
    
    (Release ID: 1500327) Visitor Counter : 2