      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کی مہاراجا بیر بکرم کشور دیب برمامانکیابہادر کے یوم پیدائش پر تریپورہ کے عوام کو مبارکباد
      Posted On: 20 AUG 2017 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 /اگست وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے مہاراجا بیر بکرم کشور دیب برمامانکیابہادر کے یوم پیدائش پر تریپورہ کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے ۔


    ‘‘یہ جان کر خوشی ہوئی کہ تریپورہ کے عوام نے انتہائی جوش و خروش کے ساتھ مہاراجا بیر بکرم کشور دیب برمامانکیابہادر کا یوم پیدائش منایا ۔


    مہاراجا بیر بکرم کشور دیب برمامانکیابہادر کی تریپورہ کی ترقی میں بیش بہا خدمات کو کبھی بھلایا نہیں جا سکتا ’’ ، وزیر اعظم نے کہا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4095,

    
    
    (Release ID: 1500137) Visitor Counter : 2