      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ملک میں اقتصادی تبدیلی لا نے کے لئے آرٹیفیشیل انٹلی جنس سے متعلق ٹاسک فورس کا قیام
      Posted On: 25 AUG 2017 8:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 /اگست2017 ۔ تجارت اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے ملک میں اقتصادی تبدیلی لا نے کے لئے آرٹیفیشیل انٹلی جنس (اے آئی)سے متعلق ایک ٹاسک فورس قائم کی ہے ۔ محترمہ نرملا سیتا رمن نے کہا کہ اطلا عاتی ٹیکنا لوجی اور ہا رڈ ویئر کے شعبوں میں تیز رفتار ترقی کے سبب دنیا عنقریب چوتھے صنعتی انقلاب کا مشاہدہ کر نے والی ہے ۔ انہوں نے مزید کہا کہ بڑے اعدا د و شمار ، کمپیو ٹنگ کی اعلیٰ صلاحیت ، آرٹیفیشیل انٹلی جنس اور تجزیات کی قوتوں سے تحریک پا کر مینو فیکچرنگ سیکٹر کو ڈیجیٹائز کر نے کا ارادہ ہے ۔ محترمہ نرملا سیتا رمن نے کہا کہ ٹاسک فورس کا پینل ما ہرین، اساتذہ، محققین ا ور صنعت کے رہنما ؤں پر مشتمل ہے ۔ یہ ٹاسک فورس مختلف شعبوں میں ترقی کے لئے آرٹیفیشیل انٹلی جنس سے فائدہ اٹھا نے کےلئے امکانات تلا ش کر ے گی ۔ علا وہ ازیں یہ ٹاسک فورس حکومت ، انڈسٹری اور تحقیقی اداروں کو ٹھوس ،جا مع اور قابل عمل سفارشات سونپے گی ۔ اس ٹاسک فورس میں درج ذیل اراکین شا مل ہیں :

                                                                                                                   
1.   ڈاکٹر وی- کا ما کوٹی، آئی آئی ٹی مدراس                                                                   صدر
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
2.   جناب انوج کپوریہ ، ہا ئی ٹیک روبو ٹک سسٹمس لمیٹیڈ                                                          رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
3.   ڈاکٹر انو راگ اگروال ، انسٹی ٹیو ٹ آف جینو مکس اینڈ انٹی گریٹیو با یو لو جی، سی ایس آ ئی آر             رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
4.   ڈٓاکٹر آشیش دتا، آ ئی آئی ٹی کا نپور                                                                    رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
5.   محترمہ اشونی اسو کن ، میڈ اسٹریٹ ڈین ، چنئی                                                                رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
6.   جناب گوتم شراف، نا ئب صدر اور اعلیٰ سا ئنسداں ٹی سی ایس انو ویشن لیبس، ٹاٹا کنسلٹینسی سروسیز ، گڑ گاؤں    رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
7.   جناب جی ایچ راو، ایچ سی ایل ٹیکنا لو جی                                                                    رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
8.   جناب جی مدھو سو دن ، آ ئی آئی ٹی مدراس                                                                   رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
9.   جناب جی وین این اپا راو، سابق چیف ٹیکنا لو جی افسر (سی ٹی او) کو گنیزنٹ                                    رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
10.  محترمہ کو مل شرما تلوار، بانی ایکس ایل پی اے ٹی                                                            رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
11.  جناب کنال نندوانی ، بانی اور چیف ایگزیکیوٹیو افسر یو ٹریڈ سو لیو شنز                                       رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
12.  ڈاکٹر شنتا نو چو دھری، آ ئی آئی ٹی دہلی ، ڈپارٹمنٹ آف الیکٹریکل انجینئرنگ                               رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
13.  جناب وجے کمار سنکرا پو ، با نی اور سی ای او آریہ ڈٓاٹ ان                                                  رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
14.  جناب اجے کمار ، اڈیشنل سکریٹری ، وزارت برا ئے موا صلات اور انفارمیشن ٹیکنا لو جی ، حکومت ہند               رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
15.  جناب امندیپ گل ، سفیر / پی آر برائے سی ڈی جنیوا                                                           رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
16.  جناب کے نا گ راج نا ئیڈو، جوا ئنٹ سکریٹری (آئی ٹی پی او)، محکمہ برائے اقتصادی امور، وزارت خزانہ           رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
17.  ڈاکٹر آلوک مکھرجی، ڈی آر ڈی او                                                                           رکن
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
18.  جناب روند جوائنٹ سکریٹری، ڈی آئی پی پی، وزارت برائے تجارت و صنعت                                             
                                                                                                                   
                                                                                                                   

    مزید برآں ٹاسک فورس کے کل وقتی اراکین کے علا وہ درج ذیل تنظیموں کے نما ئندوں کو شریک ہونے کے لئے بھی درخواست کی جا ئے گی :






     1. نیتی آیوگ
     2. وزارت برا ئے مواصلات و انفارمیشن ٹیکنا لو جی
     3. محکمہ برا ئے سائنس و ٹیکنا لو جی
     4. یو آ ئی ڈی اے آ ئی
     5. ڈی آر ڈی او

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    م ن ۔ م ع۔ م ح


    U-4202

    
    
    (Release ID: 1500747) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
5.