      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند رامناتھ کووند 21 اگست 2017 کو لیہ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 20 AUG 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 /اگست صدر جمہوریہ ہند جناب رامناتھ کووند 21 اگست، 2017 کو جموں و کشمیر (لیہ) کا دورہ کریں گے ۔ وہ لیہ میں واقع لداخ اسکاؤٹ بٹالین اور لداخ سکاؤٹ ریجمنٹل کے تمام پانچوں مراکز کو پرچم پیش کریں گے ۔ اسی دن دہلی واپس آنے سے پہلے، وہ لیہ میں مہابودھی بین الاقوامی میڈیٹشن سینٹر کا بھی دورہ کریں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4098,

    
    
    (Release ID: 1500140) Visitor Counter : 2