      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کے وزیر جناب سریش پر بھا کر پر بھو نے ریا ست کرناٹک سے متعلق متعدد منصوبوں کا افتتاح اور متعدد پروجیکٹوں کو قوم کے نام وقف کیا ۔
      Posted On: 18 AUG 2017 4:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 اگست/ریلوے کے سفر کو مزید آرامدہ بنانے کے لئے بھارتی ریل متعدد خدمات اور پروجیکٹیں شروع کر نے جا رہی ہے ۔ اس سمت میں ریلوے کے وزیر جناب سریش پر بھا کر پر بھو نے آ ج یعنی 18 اگست 2017 کو ریل بھون سے ویڈیو کا نفرنسنگ کے ذریعہ کرناٹک کے متعلق درج ذیل منصوبوں کو قوم کے نا م وقف کیا اور درج ذیل پروجیکٹوں کا افتتاح کیا ۔


    1۔ ہوٹگی۔کڈگی گڈگ کی ڈبل لا ئن کے کام کا آغاز


    2۔ گڈگ۔واڈی نئی لا ئن کے کا م کا آغاز


    3۔ ہو سپٹ ۔ ٹنائی گھاٹ۔واسکو ڈبلنگ میں تنائی گھاٹ ۔ لونڈا۔ شو تھن سیکشن کی ڈبل لا ئن قوم کے نام وقف


    4۔ ہو سپٹ ۔ ٹنائی گھاٹ۔واسکو ڈبلنگ میں بانا پور۔ کو پل کی ڈبل لا ئن قوم کے نام وقف


    5۔ چکوڈی روڑ اسٹیشن پر نئی اسٹیشن عمارت کی تعمیر اور پلیٹ فارم شیڈ کی توسیع


    6۔ رائے باغ اسٹیشن پر پلیٹ فارم شیڈ کی توسیع


    7۔گڈگ اسٹیشن پر پلیٹ فارم نمبر 2 پر پلیٹ فارم شیڈ کا التزام


    8۔ کو پل اسٹیشن پر نئے پلیٹ فارم 2 اور 3 کی تعمیر


    9۔ شیوامو گہ ٹاؤن اسٹیشن پر وی آئی پی لا ؤ نج


    10۔ میسور ورک شاپ میں 500 کے ڈبلیو پی سولر روف ٹاپ سسٹم


    11 میسور اسٹیشن پر پا نی کے تحفظ اور ری سائکلنگ پلانٹ کا التزام


    12۔ ہو لے نارا سی پورا اسٹیشن پر فٹ اوور برج قوم کے نام وقف


    13۔ بیپاّ نہلّی۔ وائٹ فیلڈ۔یپاّ نہلّی کے درمیان نئی ڈیمو سروس


    14۔ رائے باغ میں ایل سی 438 پر آر او بی کے کا م کا آغاز


    15۔ واڈی میں با ئی پاس لا ئن کے لئے سنگ بنیاد


    16۔ یاد گیر (آر وی این ایل) میں ریل بوگی کا رخانہ کا آغاز


    17۔ (منگلور سینٹرل ریلوے اسٹیشن پر ) نتھرا وتھی اور منگلور سینٹرل اسٹیشن کے درمیان ڈبل لائن کا سنگ بنیاد


    18۔ (منگلور سینٹرل ریلوے اسٹیشن پر ) منگلور سینٹرل اسٹیشن پر نئے ایف او بی کا سنگ بنیاد


    ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گو ہین اس موقع پر خصوصی طور پر موجود تھے ۔ ریلوے بورڈ کے ممبر انجینئیرنگ جناب آدتیہ کمار متل ، ریلوے بورڈ کے دیگر ممبران اور سینئر افسران بھی اس موقعہ پر موجود تھے ۔


    اس مناسبت سے خطاب کرتے ہو ئے ریلوے کے وزیر جناب سریش پر بھا کر پر بھو نے کہا کہ بھا رتیہ ریل کے لئے کر نا ٹک ایک اہم ریا ست ہے ۔ ہم نے کر نا ٹک میں ریلوے کے بنیا دی ڈھانچے کی ترقی کے لئے بجٹ میں اب تک کا سب سے زیا دہ فنڈ مختص کیا ہے ۔ بھا رتیہ ریل نے کر نا ٹک کی ریا ستی حکومت کے ساتھ جے وی کی تشکیل کی ہے ۔ انڈین ریلوے تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے ۔ انڈین ریلوے ریل انفرا سٹرکچر اور مسافروں کی سہو لیات کو بہتر بنا نے پر اپنی توجہ مرکوز کر رہا ہے ۔ اس سے پہلے ایسی کو شش کبھی نہیں کی گئی تھی ۔ انڈین ریلوے میں صفائی ستھرائی اور میک ان انڈیا کے پرو گراموں کو کا میا بی سے نا فذ کیا گیا ہے ۔ جلد ہی بھا رتی ریل دہلی ممبئی اور دہلی کلکتہ جیسے ٹرنک روٹوں پر 200 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ٹرینیں چلا نے کے پرو جیکٹ پر کا م شروع کر ے گا ۔


    م ن۔ ن ا۔م ح


    UNO- 4073


    

    

    
    (Release ID: 1500074) Visitor Counter : 2