      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کا منی پور کے سابق وزیراعلیٰ ریشانگ کیشنگ کی موت اظہار تعزیت
      Posted On: 23 AUG 2017 2:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23؍اگست۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے منی پور کے سابق وزیراعلیٰ اور سینئر سیاستداں کی موت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔
    
    وزیر اعظم نے کہا ہے کہ ’’ جناب ریشانگ کیشنگ کے انتقال کی وجہ سے شمال مشرق کی سیاست میں ایک خلا پیدا ہوگیا ہے۔ اس خطے میں انہوں نے بڑی جانفشانی سے خدمات انجام دیں۔ میں دُکھ کی اس گھڑی میں جناب ریشانگ کیشنگ کے کنبے اور ان کے خیرخواہوں کے ساتھ ہوں۔ ‘‘

    ******


    
    م ن۔ا س ۔ ع ن۔
    U-4143

    
    
    (Release ID: 1500419) Visitor Counter : 2