      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      آئی سی ڈی ، سی ایف ایس ، اے ایف ایس کے لئے درخواست کی آ ن لا ئن پرو سیسنگ سے متعلق ویب پر مبنی نظام
      (کم از کم حکومت زیا دہ سے زیادہ حکمرانی کے تحت ایک پہل)

      Posted On: 18 AUG 2017 7:27PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 18 اگست/ حکو مت نے اندرون ملک کنٹینر ڈپو ، کنٹینر فریٹ اسٹیشن (سی ایف ایس)اور ایئر فریٹ اسٹیشن کے قیام کے لئے کمپنیو ں سے متعلق پروسیس کو آسان بنا دیا ہے ۔ اس کا مقصد منظوری کے عمل کو تیز رفتار اور مزید صاف و شفاف بنانا ہے ۔ اس مقصد کے تحت کمپنیاں اب اپنی درخواستیں آن لائن جمع کرا سکتی ہیں اور کسی سرکاری دفتر کا چکر لگا ئے بغیر اپنے بارے میں ہو نے والی پیش رفت اور تازہ معلومات کو آن لا ئن دیکھ سکتی ہیں ۔


    آئی سی ڈی ، سی ایف ایس اور اے ایف ایس کے قیام کی منظوری کے عمل میں کئی محکمے شامل ہیں ۔ بین وزارتی کمیٹی (آئی ایم سی )کے ذریعہ اس کا راستہ ہموار کیا جا تا ہے ۔ یہ کمیٹی تجارت ، ما لیات (ریو نیو محکمہ )ریلوے اور جہاز رانی کی وزارتوں کے افسران پر مشتمل ہو تی ہے ۔ ضرورت پڑنے پر متعلقہ ریا ستی حکومت کا نظریہ بھی طلب کیا جا تا ہے ۔ یہ آئی ایم سی محکمہ تجارت میں واقع ہے اور اس کو یہ ذمہ داری دی گئی ہے کہ وہ منظوری کے عمل کے لئے سنگل ونڈو کے طور پر کام کر ے ۔


    م ن۔ ن ا۔م ح


    UNO- 4085


    

    
    
    

    
    (Release ID: 1500095) Visitor Counter : 2