      وزارات ثقافت

      ڈاکٹرمہیش شرما نے دہلی کتاب میلے میں کتابوں کی اشاعت کے شعبے میں عمدگی کے لئے ایوارڈ تقسیم کئے
      Posted On: 31 AUG 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ۔یکم ستمبر:سیاحت اورثقافت کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) ڈاکٹرمہیش شرما نے کل دلی کتاب میلے میں کتابوں کی اشاعت کے شعبوں میں مختلف زمروں کے تحت عمدگی کے ایوارڈ تقسیم کئے ۔فیڈریشن آف انڈین پبلیشرس ( ایف آئی پی ) کی جانب سے ہرسال دلی کتاب میلے میں یہ ایوارڈ تقسیم کئے جاتے ہیں ۔ وزیرموصوف نے اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے تمام انعام یافتہ گان کو تلقین کی کہ وہ بھارتی عوام کے فائدے کے لئے عمدگی کی حامل مزید کتابیں شائع کریں ۔


    وزارت اطلاعات ونشریات کے تحت پبلی کیشن ڈویژن نے ہندی ، انگریزی اور علاقائی زبانوں کےمختلف زمروں میں عمدگی کی بنیاد پر 11انعام اور 2اسناد حاصل کیں ۔ ڈی پی ڈی کےجریدے کروکشیتر نے پہلاانعام حاصل کیا ہے جب کہ ہندی اور آسامی میں بچوں کی کتابوں ۔ سوچھتا پر‘سووچھ جنگل کی کہانی ، دادی کی زبانی ’اور بدھوپدیشہ کو کنڑ میں دوسرا انعام حاصل ہواہے ۔


    پبلی کیشن ڈویژن کے ذریعہ جیتے گئے انعامات کی تفصیل درج ذیل ہے ۔

                                                                                                                                                                                                                                 
نمبرشمار  عنوان                                    زمرہ                                                                                                                                                       انعام              
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
1.        پہلاگارڑن آف جمہوریہ                    آرٹ بک /لافہ ٹیبل                                                                                                                                         پہلاانعام          
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
2.        سنچی کی گڑیا                             بچوں کی کتب (11-17سال ) غیرنصابی                                                                                                                           پہلاانعام          
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
3.        کروکشیتر(ماہوار)                         جرائداورہائوس میگزین (ہندی)                                                                                                                                پہلاانعام          
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
          سمتبر،2016                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
4.        بھارت 2017                               نصابی اورحوالہ جاتی کتب (یونیورسٹیوں اور کالجوں میں (ہندی)                                                                                                 دوسراانعام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
5.        سوچھ جنگل کی کہانی ، دادی کی حصہ 3زبانی  بچوں کی کتابیں(6سے 11سال ) ہندی میں                                                                                                                        دوسراانعام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
6.        سووچھ ارانایاکتھا اویتاژدوکتھا           6تا11سال ) بچوں کی کتب(علاقائی زبانیں))                                                                                                                    دوسراانعام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
7.        پدوپدیشہ ۔ کنڑمیں ترجمہ ہوئی             ہندی سے ترجمہ کی جانے والی بھارتی دیگر زبانوں اوران زبانوں سے ہندی میں ترجمہ کی جانے والی تمام زمروں کی عام کتب اور بچوں کی کتابیں ( علاقائی زبانوں میں )  دوسراانعام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
8.        بھارت کی عدالتیں (ماضی تاحال)            کورجیکٹس ( انگریزی)                                                                                                                                        دوسرا انمام        
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
9.        بال رامائن                               کورجیکٹس (علاقائی زبانیں ) تمل                                                                                                                             دوسراانمام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
10.       یوجنا                                    جرائد اورہائوس میگزین (علاقائی زبانیں ) (تیلگو)                                                                                                            دوسراانمام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
11.       کیٹلاگ2017                               قیمتوں کی فہرست ، کیٹ لاگ اور بروشر( علاقائی زبانیں )                                                                                                      دوسراانمام         
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
12.       یوجنا                                    جرائد اورہائوس میگزین(انگریزی) )                                                                                                                           میرٹ کی بنیاد پرسند
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 
13.       بھارتی انتخابات میں فعال جمہوریت         نصابی اورحوالہ جات کتابیں (کالجوں اور یونیورسٹیوں کی ) انگریزی                                                                                             میرٹ کی بنیاد پرسند
                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                 

    U-4312


    

    
    (Release ID: 1501445) Visitor Counter : 3