      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہندنے قومی کھیل کود اور مخاطری ایوارڈز تفویض کیے
      Posted On: 29 AUG 2017 7:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔30 اگست؛ صدر جمہوریہ ہند ،جناب رام ناتھ کووند نے کل راشٹرپتی بھون میں، منعقدہ ایک تقریب میں قومی کھیل کود اور مخاطری ایوارڈز تفویض کیے۔ اس تقریب میں 14 نوجوان کامیاب کھلاڑیوں نے بھی شرکت کی۔ ان میں سے چار کھلاڑیوں کو 2015 کے ایتھلیٹکس میں ایشیائی چمپئن شپ جیتنے کے لیے طلائی تمغوں سے ، ایک طلائی تمغہ پانے والے کو تیراکی 2016 میں ایشیائی اسکول چمپئن شپ کے لیے نوازا گیا ہے۔ 9 طلائی تمغہ یافتگان کا تعلق جمناشیاڈ سے ہے، جس کا اہتمام 2016 میں بین الاقوامی اسکول کھیل کود فیڈریشن کی جانب سے کیا گیا تھا۔ ایوارڈ یافتگان کی فہرست درج ذیل لنک پردستیاب ہے:


    List of awardees is attached.


    ************


    U – 4258

    
    
    (Release ID: 1501107) Visitor Counter : 2