      خلا ء کا محکمہ

      پی ایس ایل وی ۔ سی 39کے حامل آئی آر این ایس ایس ۔ ون ایچ نیوی گیشن سیارچہ کی پرواز ناکام
      Posted On: 31 AUG 2017 10:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ۔یکم ستمبر،بھارت کے قطبی سیارچے کی حامل خلائی گاڑی پرمشتمل سیارچہ (پی ایس ایل وی ۔سی 39)کی 41ویں پرواز 31اگست ،2017کو شام کے وقت ستیش دھون اسپیس سینٹرایس ایچ اے آر، سری ہری کوٹہ سے ناکام ثابت ہوئی ۔پی ایس ایل وی سی -39بھارتی معیاری وقت کے مطابق 1900بجے یعنی شام 7بجے سری ہری کوٹہ سے روانہ ہواتھا اور اس کی پرواز سے متعلق تمام ترامور ٹھیک ٹھیک منصوبہ کے مطابق انجام پائے تھے تاہم ہیٹ شیلڈ علیحدگی کا عمل مکمل نہ ہو پانےسے یہ پرواز ناکام ثابت ہوئی ۔ اس کے نتیجے میں ہیٹ شیلڈ سیٹلائٹ علیحدگی ہیٹ شیلڈ کے اندر ہی عمل میں آگئی اور پرواز نام ہوگئ ۔ یہ سیارچہ ہیٹ شیلڈ کے اندرہی رہ گیااور اسی وجہ سے یہ مشن ناکام ہوگیا۔ اس ناکامی کے سلسلے میں تفصیلی تجزیہ کا عمل جاری ہے اور ہیٹ شیلڈ علیحدگی کے عمل کی ناکامی کی وجوہات کی شناخت کے لئے ضروری کارروائی جاری ہے ۔


    
    U-4311

    
    
    (Release ID: 1501444) Visitor Counter : 3