      وزارت خزانہ

      سی بی ڈی ٹی نے آدھار کو پین نمبر سے مربوط کرنے اور انکم ٹیکس ریٹرن و ٹیکس آڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی آخری تاریخ میں توسیع کی
      Posted On: 31 AUG 2017 7:36PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،یکم ستمبر۔سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز (سی بی ڈی ٹی ) نے ٹیکس دہندگان کی سہولت کے لئے درج ذیل امور کی آخری تاریخ میں توسیع کردی ہے ۔


      1۔ آدھار کو پین نمبر سے مربوط کئے جانے کی آخری تاریخ 31 اگست 2017 تھی ۔ لیکن اب یہ آخری تاریخ بڑھاکر 31دسمبر 2017 کردی گئی ہے ۔


      2۔ انکم ٹیکس ایکٹ 1961 کی رو سے انکم ٹیکس ریٹرن اور مختلف آڈٹ رپورٹس داخل کرنے کی آخری تاریخ 30 ستمبر 2017 سے بڑھاکر 31 اکتوبر 2017 کردی گئی ہے تاکہ جن ٹیکس دہندگان کو اپنی انکم ٹیکس ریٹرن 30ستمبر 2017 تک داخل کرنی تھی ، وہ اب اپنی انکم ٹیکس ریٹرن 31 اکتوبر 2017 تک داخل کرسکیں گے ۔


      ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


      م ن ۔س ش۔ رم


      U -4313


    

    
    (Release ID: 1501438) Visitor Counter : 2