      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور اسرائیل کے صنعتی انوویشن فنڈ کی منظوری دی
      Posted On: 30 AUG 2017 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ؍ اگست۔ مرکزی کابینہ نے جس کی میٹنگ کی صدارت وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کی۔ ہندوستان اور اسرائیل کے درمیان‘‘ انڈیا ۔ اسرائیل انڈسٹریل آر اینڈ ڈی اینڈ ٹکنالوجیکل انو ویشن فنڈ 14) ایف ( کے بارے میں مفاہمت نامے کی منظوری دی ہے۔ یہ مفاہمت نامہ جولائی 2017 میں طے ہوا تھا۔


    ہندوستان اور اسرائیل دونوں اس فنڈ کے لئے پانچ سال تک سالانہ چار چار ملین امریکی ڈاکٹر کاعطیہ دیں گے۔ انوویشن فنڈ کا انتظام ایک مشترکہ بورڈ چلائے گا جس میں دونوں ملکوں کے چار چار ارکان شامل ہوں گے۔


    مفاہمت نامے میں سائنس اورٹکنالوجی کے شعبوں میں باہمی صنعتی آر اینڈ ڈی اور انوویشن تعاون کو فروغ دینے کی گنجائش رکھی گئی ہے۔ یہ کام اختراعی نوعیت کی یا ٹکنالوجی پر مبنی نئی یا بہتر شدہ مصنوعات کے مشترکہ پراجیکٹوں کی مدد کے ذریعہ کیاجائے گا۔ ان پراجیکٹوں سے باہمی دلچسپی کے شعبوں مثلاً پانی، زراعت، توانائی اور ڈیجیٹل ٹکنالوجی میں سستی ٹکنالوجیکل اختراعات میں مدد ملے گی۔


    مشترکہ فنڈ کی مدد سے انجام دی جانے والی سرگرمیوں سے دونوں ملکوں کے درمیان تکنیکی اقتصادی تعاون میں اضافہ ہوگا۔ امید ہے کہ اس سے ہندوستان میں اختراع کے ماحولیاتی نظام اور ٹکنو صنعتکاری کو استحکام حاصل ہوگا اور اسٹارٹ اپ انڈیا پروگرام کو براہ راست مدد ملے گی۔


      م ن۔ ج۔ رض


    U-2467

    
    
    (Release ID: 1501211) Visitor Counter : 2