      امور داخلہ کی وزارت

      جناب راجیو گوبا نے مرکزی داخلہ سکریٹری کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 31 AUG 2017 12:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔31 اگست؛ جناب راجیو گوبا، آئی اے ایس (جھارکھنڈ کیڈر 1982 بیچ) نے وزارت داخلہ میں حکومت ہند کے سکریٹری کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔

    
    جناب راجیو گوبا نے 27 جون 2017 کو آفیسر آن اسپیشل ڈیوٹی کے طور پر وزارت داخلہ کو جوائن کیا تھا اور جناب راجیو مہرشی کے سبکدوش ہونے پر مرکزی داخلہ سکریٹری کا چارج سنبھالا ہے۔
    
    اس سے قبل جناب راجیو گوبا شہری ترقیات کی وزارت میں سکریٹری تھے۔ مرکزی اور ریاستی ھکومتوں اور بین الاقوامی تنظیموں میں اعلیٰ عہدوں پر کام کرنا کا ان کا تجربہ بہت وسیع ہے۔ جناب راجیو گوبا کا جنم پنجاب میں 1959 میں ہوئے تھے۔ وہ فزکس میں گریجویٹ ہیں۔
    
    اس سے پہلے وہ جھارکھنڈ کے چیف سکریٹری کے طور پر کام کرچکے ہیں۔ جناب راجیو گوبا نے مرکزی حکومت میں داخلہ، دفاع، ماحولیات اور جنگلات کی وزارتوں اور الیکٹرانک اینڈ انفارمیشن ٹیکنالوجی کے محکمے میں خدمات انجام دےچکے ہیں۔
    
    جناب راجیوگوبا بین الاقوامی مالیاتی فنڈ(آئی ایم ایف) میں ملک کی نمائندگی کرتے ہوئے چار سال تک خدمات انجام دے چکے ہیں وہ آئی ایم ایف کے بورڈ میں شامل تھے۔

    ******


    
    
    U – 4290

    
    
    (Release ID: 1501289) Visitor Counter : 2