      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      گنے کی پہلی ہا ئبرڈ قسم 205 کم بارش والے موسم اور گرم خطے کے لئے تیار کی گئی تھی اور1918 میں اس کی شروعات تجا رتی کا شت کا ری کے لئےکی گئی : رادھا مو ہن سنگھ
      Posted On: 30 AUG 2017 12:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29/اگست2017 ۔ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب رادھا مو ہن سنگھ نے آج یہاں آئی سی اے آر – سوگر کین بریڈنگ انسٹی ٹیوٹ ، علا قائی مرکز ، کرنال کے ذریعہ منعقدہ ‘‘گنے کی تحقیق میں مہا رت کے سو سال: قسم 205 سے قسم 0238 تک’’(گنے کی قسم) اور ‘‘نیو انڈیا منتھن- سنکلپ سے سدھی’’ پروگراموں میں حاضر ین سے خطاب کیا ۔ اس موقع پر جناب را دھا مو ہن سنگھ نے حاضرین کو مطلع کیا کہ سر ڈاکٹر وینکٹ رمن کی مدد سے پہلی مرتبہ گنے کی پہلی ہا ئبرڈ قسم 205 (سچا رم آفیسینرم اور سچا رم اسپونٹینیم) کم بارش والے موسم اور گرم خطے کے لئے تیار کی گئی تھی اور 1918 میں اس کی شروعات تجا رتی کا شت کا ری کے لئے کی گئی ۔ اس کے بعد شما لی ہندوستان میں گنے کی پیدا وار میں 50 فیصد کا زبردست اضافہ ہوا اور گنے کی مقبول عام قسمیں مثلاً سچا رم با ربری اور سچا رم سا ئنسس بہت پیچھے رہ گئیں ۔


    جناب را دھا مو ہن سنگھ نے مزید بتا یا کہ گنے کی قسم 205 تیار کر نے کے بعد سو گر کین بریڈنگ انسٹی ٹیوٹ نے کم بارش والے علا قوں کے لئے متعدد ہا ئبرڈ کلون والی گنے کی قسموں کو تیار کیا اور ایک عرصے تک گنے کی ان قسموں کی بیحد ما نگ رہی ۔ بعد ازاں انسٹی ٹیوٹ نے 1928 میں گنے کی قسم 312 کو تیار کیا جو کہ کم بار ش والے خطوں کے لئے حیرت انگیز فصل تھی ۔


    جناب سنگھ نے مزید کہا کہ مو دی حکومت کے تین برسوں کے دوران گنے کی قسم 0238 کی تو سیع کے بعد ملک کی شما لی ریا ستوں میں گنے کی پیداوار اور وصولی میں کا فی اضافہ ہوا ہے ۔ گزشتہ گنا موسم کے دوران اترپردیش کے 36 فیصد گنا کی کا شت کے علا قوں میں گنے کی قسم 0238 کی کا شت کی گئی ، جبکہ پنجاب کے63 فیصد علاقوں ، ہریا نہ کے 39 فیصد علا قوں، اترا کھنڈ کے 17 فیصد علا قوں اور بہار کے 16 فیصد علا قوں میں اس کی کا شت کی گئی ۔ جناب سنگھ نے مزید کہا کہ گنے کی قسم 0238 اور 0118 شما لی ہندوستان کے چینی ملوں کے لئے پہلی پسند بن چکی ہے ، گنا کی کا شت کر نے والے کسان گنے کی قسم 0238 سے زیا دہ پیداوار کر رہے ہیں اور چینی ملوں کو اب زیا دہ گنا حاصل ہورہا ہے ۔ گنا کسان ایک فصل کے ساتھ دوسری فصل پیدا کر نے کی تکنیک کا بہتر استعمال کر سکتے ہیں اور وہ گنا کے ساتھ ساتھ تلہن ، دالوں ، آلو اور ککڑی کی کا شت کر کے اپنی آمدنی میں اضافہ کر سکتے ہیں ۔


    زراعت کے مرکزی وزیر نے کہا کہ وہ یہاں نہ صرف گنے کی تحقیق میں مہا رت کے سو سال کا جشن منا نے کے لئے آ ئے ہیں بلکہ اس بات کو بھی سا جھا کر نے کے لئے آ ئے ہیں کہ ہمارا ملک بھا رت چھوڑو تحریک کی 75 ویں سا لگرہ منا رہا ہے ۔ 9 اگست 1942 کو قربانی ، تپسیا اور بہا دری کو ہتھیار بنا کر ملک کے نوجوانوں نے ہندوستان کو برطا نوی ظلم و ستم اور حکومت سے آزاد کرا نے کا عہد کیا تھا ۔ بالآخر اسی تحریک کے بدولت 1947 میں ملک نے آزادی حاصل کی ۔ جنا ب سنگھ نے کہا کہ 1942 سے لے کر 15 اگست 1947 تک ملک کی آزادی کی جدو جہدکے دور کو ‘‘سنکلپ سے سدھی’’ کے طور پر یا د کیا جا تا ہے۔


    آخر میں جناب را دھا مو ہن سنگھ نے لوگوں سے زور دیکر کہا کہ وہ 2022 یعنی آزادی کی 75 ویں سا لگرہ کے جشن منا نےکے وقت تک نیا ہندوستان بنا نے کے لئے عہد کریں اور ایما نداری کو اولین درجہ دیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ م ع۔ م ح


    4249 U-

    
    
    (Release ID: 1501093) Visitor Counter : 2