      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ایف ڈی آئی تجاویز
      Posted On: 30 AUG 2017 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 30 اگست / صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے کے ذریعہ 29 اگست ، 2017 ء کو درج ذیل تجاویز منظور کی گئیں ۔

     1. میسرز ایم ایم ریٹیل پرائیویٹ لمیٹیڈ – انہیں آر بی آئی کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے سنگل برانڈ ریٹیل ٹریڈنگ کے واسطے ایف ڈی آئی کی منظوری دی گئی ۔
     2. میسرز ڈائسن انٹر نیشنل لمیٹیڈ – انہیں ہندوستان میں ‘ ڈائسن ’ برانڈ کی مصنوعات کی سنگل برانڈ ریٹیل ٹریڈنگ کے لئے منظوری دی گئی۔

    ( م ن ۔ ا گ ۔ ع ا ۔ 30 - 08 - 2017 )


    No. 4274

    
    
    (Release ID: 1501231) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

2.