      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کاآندھراپردیش کا دورہ
      Posted On: 31 AUG 2017 12:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔31 اگست؛ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند یکم اور دو ستمبر کو آندھرا پردیش کا دورہ کریں گے۔

    
    یکم ستمبر 2017 کو صدر جمہوریہ ہند شری وینکٹیشور انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (ایس وی آئی ایم ایس)۔ شری پدماوتی میڈیکل کالج فار ویمن کی نئی اسپتال بلڈنگ کا افتتاح کریں گے۔ اسی روز وہ شری وینکٹیشور آرٹس کالج گراؤنڈ، تروپتی میں ایک عوامی جلسے اور ایک شہری استقبالیہ میں بھی شرکت کریں گے۔
    
    دو ستمبر 2017 کو صدر جمہوریہ دہلی واپس آنے سے قبل شری وراہا سوامی وارو، تروملا کے درشن بھی کریں گے۔
    
    (م ن ۔ اگ۔ ن ر۔ 31.08.2017 )
    
    U – 4293


    

    
    (Release ID: 1501330) Visitor Counter : 2