      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅವರ ವ್ಲಾದಿವೋಸ್ಟೋಕ್ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲಾದ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ.
      Posted On: 04 SEP 2019 3:44PM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅವರ ವ್ಲಾದಿವೋಸ್ಟೋಕ್ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲಾದ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ.


    1 “ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಮೂಲಕ ಸಹಕಾರದ ಹೊಸ ಎತ್ತರ ತಲುಪುವಿಕೆ” ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆ


    2 ಭಾರತ-ರಷ್ಯಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಜಂಟಿ ವ್ಯೂಹ./ತಂತ್ರ.


    3 ಗಣತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತದ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ರಷ್ಯನ್/ಸೋವಿಯತ್ ಸೇನಾ ಸಲಕರಣೆಗಳ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದ.


    4.ಗಣತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತದ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಸರಕಾರದ ನಡುವೆ ದೃಶ್ಯ-ಶ್ರಾವ್ಯ ಸಹ- ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ.


    5. ಗಣತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾದ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾರಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಡುವೆ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಹಾಗು ರಸ್ತೆ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.


    6 ಗಣತಂತ್ರವಾದೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತದ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾರಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಡುವೆ ಭಾರತದ ಚೆನ್ನೈ ಬಂದರು ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ವ್ಲಾದಿವೋಸ್ಟೋಕ್ ಬಂದರು ನಡುವೆ ನಾವಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.


    7 ಗಣತಂತ್ರವಾದಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತದ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೀಮಾ ಸುಂಕಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಹಾಗು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಫೆಡರಲ್ ಸೀಮಾ ಸುಂಕ ಸೇವೆಗಳ ನಡುವೆ 2019-2022 ರಲ್ಲಿ ಸೀಮಾ ಸುಂಕ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳ ವಿರುದ್ದ ಹೋರಾಡಲು ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಜನೆ.


    8 ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಗಣತಂತ್ರವಾದೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತದ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಾರಿಗೆಗಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.


    9 ಗಣತಂತ್ರವಾದೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತದ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಇಂಧನ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಡುವೆ ತೈಲ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ.


    10 ರಷ್ಯನ್ ದೂರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೋಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಮತ್ತು ಫಾರ್ ಈಸ್ಟ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ ಹಾಗು ರಫ್ತು ಏಜೆನ್ಸಿ ನಡುವೆ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಟಾನದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.


    11 ಹೂಡಿಕೆ ಸಹಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯನ್ ಡೈರೆಕ್ಟ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ನಿಧಿ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ.


    12 ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಮಂಡಳಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ರೋಸ್ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾನಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದ.


    13 ಭಾರತೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಮಂಡಳಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಸ್ವಾಯತ್ತ ನಾನ್ ಪ್ರಾಫಿಟ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಶನ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ನಡುವೆ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.


    14 ಜಂಟಿ ಸ್ಟಾಕ್ ಕಂಪೆನಿ ನೋವಾಟೆಕ್ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋನೆಟ್ ಎಲ್.ಎನ್.ಜಿ. ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನಡುವೆ ಎಲ್.ಎನ್.ಜಿ.ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಎಲ್.ಎನ್.ಜಿ. ಪೂರೈಕೆಗಳ ಜಂಟಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿಗೆ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.


    15. ಜಂಟಿ ಸ್ಟಾಕ್ ಕಂಪೆನಿ ರೊಸ್ಗಿಯೋಲ್ಗಿಯಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೈ ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಫೈನಾನ್ಸ್ ಕಂಪೆನಿ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ .


    

    
    (Release ID: 1584224) Visitor Counter : 96
    
    
      Read this release in: Hindi , Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam