      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      18 శాతం పెరిగిన ప్ర‌త్య‌క్ష ప‌న్ను వ‌సూళ్ళు
      Posted On: 01 FEB 2019 1:22PM by PIB Hyderabad


    ప్ర‌భుత్వం గ‌త నాలుగేళ్ళ లో న‌ల్ల‌ధ‌నం వెలికితీత‌కు తీసుకొన్న పెద్ద‌నోట్ల ర‌ద్దు , న‌ల్ల‌ధ‌న నిర్మూల‌న చ‌ట్టం , వంటి చ‌ర్య‌ల వ‌ల్ల దాదాపు రూ. 1,30,000 కోట్ల పై ప‌న్ను విధించ‌డం జ‌రిగింది. ఈ చ‌ర్య‌ల వ‌ల్ల దాదాపు రూ. 50,000 కోట్ల ఆస్తుల‌ను జ‌ప్తు చేయ‌డం జ‌రిగింద‌నీ , ప‌న్ను ఎగ‌వేత‌దారులు త‌మ వ‌ద్ద వున్న ధ‌నం యొక్క వివ‌రాలు తెలుప‌వ‌ల‌సి వ‌చ్చింద‌ని తాత్కాలిక బ‌డ్జెట్ ప్ర‌వేశ‌పెడుతూ ఆర్థిక మంత్రి శ్రీ పీయూష్ గోయ‌ల్ అన్నారు.


    ఇదే స‌మ‌యంలో రూ. 1,900 కోట్ల విదేశీ ఆస్తుల‌నూ , రూ. 6,900 కోట్ల బినామీ ఆస్తుల‌నూ జ‌ప్తు చేశామ‌ని తెలిపారు. దాదాపు , 3,38,000 డొల్ల కంపెనీల‌ను క‌నుగొని , వాటి డైరెక్ట‌ర్ల‌ను తొల‌గించ‌డం జ‌రిగింద‌ని , ఆర్థిక మంత్రి తెలిపారు.


    2017-18 లో ప్ర‌త్య‌క్ష ప‌న్ను వ‌సూళ్ళు 18 శాతం మేర పెరిగాయ‌నీ , మొద‌టిసారి 2017-18 లో 1.06 కోట్ల మ‌ది ఆదాయ ప‌న్ను రిట‌ర్న్ లు దాఖ‌లు చేశార‌నీ తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1562568) Visitor Counter : 105
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam