      మంత్రిమండలి

      బిజినెస్ వీజా జారీ కి ప్ర‌క్రియ‌ల సౌల‌భ్యం అంశం పై భార‌త‌దేశాని కి, మొరాకో కు మ‌ధ్య ఎంఒయు కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రివ‌ర్గం
      Posted On: 19 FEB 2019 9:18PM by PIB Hyderabad


    బిజినెస్ వీజా జారీ కై సులభతర ప్ర‌క్రియ‌ల అమలు కు వీలు కల్పించే అంశం పై భార‌త‌దేశాని కి, మొరాకో కు మ‌ధ్య కుదిరిన అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రానికి (ఎంఒయు కు) ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న స‌మావేశ‌మైన కేంద్ర‌ మంత్రివ‌ర్గం ఎక్స్-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపింది.
    
    ప్రయోజనాలు:


    ఈ ఎంఒయు ఇరు దేశాల పౌరుల కు- ఎవ‌రైతే వ్యాపార ఒప్పందం కుదుర్చుకోవ‌డం కోసం, పారిశ్రామిక‌/వ్యాపార సంబంధ ప్రోజెక్టు ను ఏర్పాటు చేయ‌డం, పారిశ్రామిక ఉత్ప‌త్తుల కొనుగోలు/అమ‌్మ‌కం కోసం, లేదా ఈ కార్య‌క‌లాపాల తో సంబంధం ఉన్న‌టువంటి ఇత‌ర వ్యాపారం/ పెట్టుబ‌డులు నెల‌కొల్ప‌డం కోసం అవ‌త‌లి దేశం లోని ఏదైనా ప్రాంతాని కి ప్ర‌యాణించాల‌ని కోరుకొంటారో- అటువంటి వారికి బ‌హుళార్థ ప్ర‌వేశార్హ‌త ను క‌ల్పించే బిజినెస్ వీజా జారీ కి మార్గాన్ని సుగ‌మం చేయ‌నుంది. అటువంటి వీజా లు సాధార‌ణం గా రెగ్యుల‌ర్ కేసుల లో 7 రోజుల నిర్ధిష్ట కాల ప‌రిమితి తో కూడిన 12 మాసాల కాలాని కి జారీ చేయ‌వ‌ల‌సి ఉంటుంది. మ‌రింత ప‌రిశీల‌న అవ‌స‌ర‌మైన కేసుల లో ఉభ‌య ప‌క్షాలు త‌ద‌నుగుణం గా ద‌ర‌ఖాస్తుదారు కు స‌మాచారాన్ని ఇచ్చేందుకు అవ‌కాశం ఉంటుంది.


    **

    
    
    (Release ID: 1565455) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada