      మంత్రిమండలి

      ఇండియ‌న్ మెడిక‌ల్ కౌన్సిల్ (స‌వ‌ర‌ణ‌) రెండో ఆర్డినెన్స్‌, 2019ని జారీ చేయాల‌న్న ప్ర‌తిపాద‌న‌ కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రివర్గం
      Posted On: 19 FEB 2019 9:20PM by PIB Hyderabad


    ఈ దిగువన పేర్కొన్న ప్ర‌తిపాద‌న‌ల‌ కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది:
    
    1. ఒక ఆర్డినెన్స్ ను ‘‘ది ఇండియ‌న్ మెడిక‌ల్ కౌన్సిల్ (అమెండ్‌మెంట్‌) సెంక‌డ్ ఆర్డినెన్స్‌, 2019 పేరు తో జారీ చేయ‌డం’’; మ‌రియు


    2. పార్ల‌మెంటు ప‌రిశీల‌న లో ఉన్న ది ఇండియ‌న్ మెడిక‌ల్ కౌన్సిల్ (అమెండ్‌మెంట్‌) బిల్లు, 2018లో అవ‌స‌ర‌మైన‌టువంటి ఆధికారిక స‌వ‌ర‌ణ ల‌ను తీసుకు వస్తూ స‌ద‌రు ఆర్డినెన్సు కు బ‌దులు గా దీనిని ప్ర‌వేశ‌పెట్ట‌డం.


    ప్ర‌యోజ‌నాలు:


    ఈ ప్ర‌తిపాద‌న మెడిక‌ల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ ఇండియా (ఎంసిఐ)ని ర‌ద్దు చేసి నియ‌మించిన‌టువంటి బోర్డ్ ఆఫ్ గ‌వ‌ర్న‌ర్స్ (బిఒజి)కి మునుప‌టి ఆర్డినెన్స్ నియ‌మ నిబంధ‌న‌ల ప్ర‌కారం ఎంసిఐ యొక్క అధికారాల తో పాటు ఇండియ‌న్ మెడిక‌ల్ కౌన్సిల్ (ఐఎంసి) చ‌ట్టం, 1956లోని సెక్ష‌న్ 10ఎ ప‌రిధి లో కేంద్ర ప్ర‌భుత్వం యొక్క అధికారాల‌ ను వినియోగించడానికి వీలు ను క‌ల్పిస్తుంది. దేశం లో వైద్య విద్య సంబంధిత ప‌రిపాల‌న లో పార‌ద‌ర్శ‌క‌త్వాన్ని, జ‌వాబుదారీ ని, ఇంకా నాణ్య‌త‌ ను ప‌రిర‌క్షించాల‌నేదే ఈ ప్ర‌తిపాదన ధ్యేయం. ఇదివ‌ర‌క‌టి ఆర్డినెన్సు నియ‌మ నిబంధ‌న‌ల‌ కు అనుగుణంగా బిఒజి ఇప్ప‌టికే చేసిన కృషి చెల్లుబాటు అయ్యేట‌ట్లు ఇది చేస్తుంది. అంతేకాకుండా, ఆ కృషి ని కొన‌సాగించేందుకు కూడా ఇందులో ఆస్కారం ఉంటుంది.


    **

    
    
    (Release ID: 1565462) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Kannada