      మంత్రిమండలి

      కొన్ని కేట‌గిరీల కు చెందిన పౌరుల ప్ర‌యాణాని కి గాను అవసరమయ్యే అనుమతి పత్రాల ప్రక్రియ ను స‌రళతరం చేయడం పై భార‌త‌దేశాని కి మ‌రియు ద‌క్షిణ ఆఫ్రికా కు మ‌ధ్య ఒప్పందాని కి ఆమోదం తెలిపిన మంత్రివ‌ర్గం.
      Posted On: 19 FEB 2019 9:02PM by PIB Hyderabad


    కొన్ని కేట‌గిరీల కు చెందిన పౌరుల ప్ర‌యాణాని కి గాను అవసరమయ్యే అనుమతి పత్రాల ప్రక్రియ ను స‌రళతరం చేయడం పై భార‌త‌దేశాని కి మ‌రియు ద‌క్షిణ ఆఫ్రికా కు మ‌ధ్య ఒప్పందం పై సంత‌కాల కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర‌ మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.


    రెండు దేశాల కు చెందిన పౌరులు వైద్యం, వ్యాపారం, ప‌ర్య‌ట‌న‌, ఇంకా ఆధికారిక ఉద్దేశం పై అవ‌త‌లి దేశం లోని ఏదైనా ప్రాంతాని కి వెళ్ళాల‌ని కోరుకుంటే అటువంటి వారి కి బ‌హుళార్థ ప్ర‌వేశానుమతి పత్రాన్ని జారీ చేసేందుకు మార్గాన్ని సుగ‌మం చేయ‌డం ఈ ఒప్పందం ధ్యేయం గా ఉంది. అటువంటి వీజా ల‌ను సాధార‌ణంగా అయిదేళ్ళ కాలానికి గాను అయిదు రోజుల నిర్ధిష్ట ప‌రిమితి కి లోబ‌డి జారీ చేయ‌వ‌ల‌సి ఉంటుంది. మ‌రింత ప‌రిశీల‌న అవ‌స‌ర‌పడే కేసుల లో ఉభ‌య ప‌క్షాలు ఆ విష‌యాన్ని ద‌ర‌ఖాస్తుదారు కు తెలియ జేయవచ్చు.


    
    **

    
    
    (Release ID: 1565540) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada