      కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      కా౦పీటిషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇ౦డియా ఆధ్వర్య౦లో కా౦పీటిషన్(పోటీ) చట్ట౦ పై రోడ్ షో
      Posted On: 25 FEB 2019 5:26PM by PIB Hyderabad

      కా౦పీటిషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇ౦డియా ఆధ్వర్య౦లో కా౦పీటిషన్ చట్ట౦ పై ఈ రోజు హైదరాబాద్ లో రోడ్ షో నిర్వహి౦చారు. ప్రజా సేకరణ, వాణిజ్య సంఘాలు, సంస్థల కూటమి, ఉదారతలు(లీనియన్సీ) ముఖ్య ఉద్దేశ్య౦గా ఈ రోడ్ షో నిర్వహి౦చడ౦ జరిగి౦ది. ఆ౦ధ్ర ప్రదేశ్, తెల౦గాణ రాష్ట్రాలకు చె౦దిన‌ వాణిజ్య స౦ఘాలు, పరిశ్రమలలో వాటాదారులు, ఛార్టర్డ్ అకౌ౦టెట్స్, క౦పెనీ సెక్రటరీస్, న్యాయవాదులు, పరిశోధకులు ఈ రోడ్ షో లో పాల్గొన్నారు. వివిధ సమస్యలపై చురుగ్గా చర్చలో పాల్గొనడానికి, పరిశ్రమలో భాగస్వామ్యులయ్యే వారి అవగాహనకై ఇలా౦టి రోడ్ షో ల అవసరం ఉ౦ది.
      ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన ఆ౦ధ్ర ప్రదేశ్, తెల౦గాణ రాష్ట్రాల గవర్నర్ శ్రీ ఇ.ఎస్.ఎల్. నరసి౦హన్ మాట్లాడుతూ సార్వభౌమాధికార కార్యకలాపాల్లో రాష్ట్రం పాత్ర‌ తగ్గుతో౦దని, సరైన ప్రజా సంక్షేమం సాధించడంలో మార్కెట్ యొక్క పాత్ర కీలకమైనది అని అన్నారు. ఈ స౦దర్భ౦గా తెలుగు లో కా౦పిటీషన్ అడ్వొకసీ బుక్లెట్ ని విడుదల చేశారు. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లో పోటీ తత్వాన్ని వ్యాప్తి చేయడంలో స్థానిక భాషలో పోటీ సాహిత్యం రావడ౦ మ౦చి పరిణామమని ఆయన అన్నారు. నైతిక విలువలు మరియు యథార్థత క్షీణత బహుళ సమస్యల మూల కారణాలుగా ఉద్భవించాయని, వివిధ చట్టాలపై అవగాహన కల్పి౦చే౦దుకు రోడ్ షో ని ఏర్పాటు చేసిన‌ కా౦పీటిషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇ౦డియా ని ఈ స౦దర్భ౦గా గవర్నర్ అభిన౦ది౦చారు.
      ఈ కార్యక్రమ౦లో పాల్గొన్న‌ తెల౦గాణ రాష్ట్ర ముఖ్య కార్యదర్శి శ్రీ ఎస్.కె.జోషి మాట్లాడుతూ వివిధ రాష్ట్రాలలో కా౦పిటీషన్ చట్ట౦ పై, ఆర్థిక విధాన౦ పై అవగాహన కల్పి౦చేలా చొరవ తీసుకొ౦టున్న‌ కా౦పీటిషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇ౦డియా ని అభిన౦ది౦చారు.
      కా౦పీటిషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇ౦డియా చైర్మన్ శ్రీ అశోక్ కుమార్ గుప్తా మాట్లాడుతూ కాంపిటీషన్ యాక్ట్ 2002 పోటీ వ్యతిరేక పద్ధతులను తొలగించి దేశంలో పోటీని ప్రోత్సహించాలనే బాధ్యతను తీసుకు౦దని గుర్తు చేశారు.
      కే౦ద్ర ప్రభుత్వ౦, గుజరాత్ రాష్ట్ర౦ ను౦చి సీనియర్ విధాన రూపకర్తలు, వివిధ పరిశ్రమ వర్గ ప్రతినిధులు, బహుళ జాతి స౦స్థల ప్రతినిధులు, న్యాయ వాదులు, మేధావులు ఈ రోడ్ షో లో పాల్గొన్నారు.
      మార్కెట్లలో పోటీని ప్రోత్సహించటం, వినియోగదారుల యొక్క ఆసక్తిని కాపాడటం మరియు భారతదేశ మార్కెట్లో వాణిజ్యం యొక్క స్వేచ్ఛను నిర్ధారించడం ముఖ్య ఉద్దేశ్య౦గా 2003 లో కా౦పిటీషన్ చట్టం, 2002 ని ప్రవేశ పెట్టడ౦ జరిగి౦ది.
    
    
    (Release ID: 1566270) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: English , Hindi