      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرر
      Posted On: 12 SEP 2017 1:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ستمبر۔مرکزی کابینہ کی تقرری کمیٹی نے سکریٹری کے مساوی عہدوں پر تقرر کےلئے مندرج کئے جانے والے درج ذیل افسران کے عہدوں کی،’’ جیسا ہے جہاں ہے‘‘ کی بنیاد پر سکریٹری کے عہدے اور تنخواہ کے مساوی اسپیشل سکریٹری کے منصب پر تازہ کای کی منظوری دے دی ہے ۔

     1. جناب ٹی جیکب آئی اے ایس (تامل ناڈو کیڈر -1984 کا بیچ ) سکریٹری یونین پبلک سروس کمیشن ۔
     2. محترمہ سمیتا ناگ راج آئی اے ایس (تامل ناڈو کیڈر 1984 کا بیچ ) ڈی جی ایکویزیشن وزارت دفاع ۔
     3. جناب نکھلیش جھا آئی اے ایس (ایم این کیڈر 1984 کا بیچ ) صارفین کے امور اور خوراک ورسد کی وزارت کے ایڈیشنل سکریٹری وفائننشیل ایڈوائزر ۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U -4491

    
    
    (Release ID: 1502473) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

3.