      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ರಷ್ಯಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ವ್ಲಡಿಮಿರ್ ಪುಟಿನ್ ಅವರ ಭೇಟಿ ವೇಳೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲಿರುವ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ನಡುವಣ ಒಪ್ಪಂದಗಳ / ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ
      Posted On: 05 OCT 2018 3:27PM by PIB Bengaluru


    ರಷ್ಯಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ವ್ಲಡಿಮಿರ್ ಪುಟಿನ್ ಅವರ ಭೇಟಿ ವೇಳೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲಿರುವ ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ನಡುವಣ ಒಪ್ಪಂದಗಳ / ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ಕ್ರ . ಸಂ  ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ / ಒಪ್ಪಂದಗಳ / ಕರಾರುಗಳ ಹೆಸರು                                                                                                                                                                               ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಿನಿಮಯ                                        ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಿನಿಮಯ                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1.        ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಮಾಲೋಚಕ್ಕಾಗಿ 2019-2023 ರ ಅವಧಿಗೆ ಸರಕಾರಿ ಶೀಷ್ಟಾಚಾರಗಳು .                                                                                                                ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ ಸೆರ್ಗೆ ಲವ್ರೊವ್ ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ         ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವೆ                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2.        ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಫೋರ್ ಟ್ರಾನ್ಸಫಾರ್ಮಿಂಗ್ ಇಂಡಿಯ ( ನೀತಿ ಆಯೋಗ ) ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು                                                                                   ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ ಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮ್ ಒರೆಶ್ಕಿನ್ ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವ  ಡಾ . ರಾಜೀವ್ ಕುಮಾರ್ ವಿ . ಸಿ ., ನೀತಿ ಆಯೋಗ              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3.        ಹ್ಯೂಮನ್ ಸ್ಪೇಸ್ಫ್ಲೈಟ್ ಪ್ರೊಗ್ರ್ಯಾಮ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಭಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಇಸ್ರೊ ) ಮತ್ತು ಫೆಡೆರಲ್ ಸ್ಪೇಸ್ ಏಜೆನ್ಸಿ ಆಫ್ ರಷ್ಯಾ ‘ ರೊಸ್ಕೊಮೊಸ್ ‘ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು .                           ಶ್ರೀ ಡಿಮಿಟ್ರಿಯ್ ರೊಜೊಜಿನ್                                                 ಶ್ರೀ ವಿಜಯ್ ಗೋಖಲೆ ವಿದೇಶ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ                    
                                                                                                                                                                                                                                      ನಿರ್ದೇಶಕರು , ರೊಸ್ಕೊಮೊಸ್                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4.        ರಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರದ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು                                                                                                                                                                       ಶ್ರೀ ಒಲೆಗ್ ಬೆಲೊಜೆರೊವ್                                                    ಶ್ರೀ ವಿಜಯ್ ಗೋಖಲೆ ವಿದೇಶ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ                    
                                                                                                                                                                                                                                      ಸಿ . ಇ . ಒ .- ಚೇರ್ಮ್ಯಾನ್ , ಜೆ . ಎಸ್ . ಸಿ . ರಷ್ಯಾ ರೈಲ್ವೇ                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5.        ನ್ಯೂಕ್ಲೀಯರ್ ವಲಯದ ಸಹಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಗಳು                                                                                                                                  ಶ್ರೀ ಅಲೆಕ್ಸಿ ಲಿಖಾಚೆವ್ ,                                                  ಶ್ರೀ ಕೆ . ಎನ್ . ವ್ಯಾಸ್                               
                                                                                                                                                                                                                                      ಡಿಜಿ , ರೊಸಟೊಮ್                                                           ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಡಿ . ಎ . ಇ                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ಡಿ.ಬಿ. ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ್ಮಾ                                 
6.        ಸಾರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ರಷ್ಯಾ ಸಾರಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು                                                                                                       ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ ನಿಕೊಲೆ ಕುಡಶೆವ್ , ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಭಾರತ ರಾಯಭಾರಿ               ರಷ್ಯಾದ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
          ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವ್ಯವಹಾರಿಕೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ನ್ಯಾಷನಲ್ಸ್ಮಾಲ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್ಕೋರ್ಪೊರೇಷನ್ (ಎನ್.ಎಸ್.ಐ.ಸಿ) ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾದ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವ್ಯಾಪಾರಕೋರ್ಪರೇಷನ್ ( ಆರ್.ಎಸ್.ಎಮ್.ಬಿ.) ಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು                                                                           ಡಿ.ಬಿ. ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ್ಮಾ                                 
7.                                                                                                                                                                                                                                    ಶ್ರೀ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಬ್ರವೆರ್ಮಾನ್ ,                                           ರಷ್ಯಾದ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ                                
                                                                                                                                                                                                                                      ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಜನರಲ್ , ರಷ್ಯಾದ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೋರ್ಪರೇಷನ್                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8.        ರಸಗೊಬ್ಬರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ರಷ್ಯಾ ಡೈರೆಕ್ಟ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ಫಂಡ್ ( ಆರ್ . ಡಿ . ಎಫ್ .) ; ಪ . ಜೆ . ಎಸ್ . ಸಿ . ಫೋಸ್ ಎಗ್ರೊ ( ಫೊಸ್ಎಗ್ರೊ ) ; ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಪೊಟಾಷ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ( ಐ . ಪಿ . ಎಲ್ .) ನಡುವೆ ಸಹಕಾರಗಳ ಒಪ್ಪಂದಗಳು              ಶ್ರೀ ಕಿರಿಲ್ಲ್ ಡಿಮಿಟ್ರಿಯೆವ್                                               ಶ್ರೀ ಡಿ . ಬಿ . ವೆಂಕಟೇಶ್ ವರ್ಮಾ , ರಷ್ಯಾದ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ
                                                                                                                                                                                                                                      ಡೈರೆಕ್ಟೆ ಜನರಲ್ , ರಷ್ಯಾ ಡೈರೆಕ್ಟ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ಫಂಡ್                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                      ಶ್ರೀ ಎಂಡ್ರೆ ಗುರ್ಯೆವ್ , ಸಿ . ಇ . ಒ , ಫೋಸ್ ಎಗ್ರೊ                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    ***

    
    
    (Release ID: 1549513) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Malayalam