      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি এ এস আনন্দ-এর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 04 DEC 2017 4:44PM by PIB Kolkata


    ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি এ এস আনন্দ-এর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ভারতের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি এ এস আনন্দ-এর প্রয়াণে আমি ব্যথিত। এই শোকের মুহূর্তে তাঁর পরিবার-পরিজনদের মতো আমিও সমান উদ্বিগ্ন। তাঁর আত্মা চির শান্তি লাভ করুক।”

    
    
    (Release ID: 1511721) Visitor Counter : 3