      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী জাতীয় ত্রাণ তহবিলে পাঁচ কোটি টাকা দান করলেন
      Posted On: 06 DEC 2017 12:00PM by PIB Kolkata


    উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথ প্রধানমন্ত্রী ত্রাণ তহবিলে পাঁচ কোটি টাকা দান করলেন। আজ তিনি নতুন দিল্লিতে নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে পাঁচ কোটি টাকার ঐ সংক্রান্ত চেকটি তাঁর হাতে তুলে দেন। পাঁচ কোটি টাকার ঐ চেক রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ত্রাণ তহবিল থেকে প্রধানমন্ত্রী জাতীয় ত্রাণ তহবিলে দেওয়া হয়েছে ঘুর্ণিঝড় বিধ্বস্ত লাক্ষ্মাদ্বীপ এবং অন্যান্য রাজ্যের জন্য।

    
    
    (Release ID: 1511928) Visitor Counter : 3