      জলসম্পদমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় জল সম্পদমন্ত্রকের নতুন সচিব হিসেবে ইউ পি সিং দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন
      Posted On: 04 DEC 2017 11:10AM by PIB Kolkata


    শ্রী উপেন্দ্র প্রসাদ সিং, আই এ এস (ও আর : ৮৫) শুক্রবার নয়াদিল্লিতে জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন মন্ত্রকের সচিবের দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন তিনি এছাড়াও ‘ন্যাশনাল মিশন ফর ক্লিন গঙ্গা’-এর সি ই ও-এর অতিরিক্ত দায়িত্বভার পালন করছেন।
    
    শ্রী সিং মূলত বিহারের সন্তান, তিনি প্রথমে ম্যাকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার হন এবং পরে আই এ এস অর্জন করেছেন। তিনি ইস্পাত মন্ত্রক, প্যাট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিকগ্যাস মন্ত্রকের মতো বিভিন্ন মন্ত্রকের এবং এছাড়াও ওয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেড-এর এম ডি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
    
    ড: অমরজিৎ সিং, আই এ এস (জি জে : ৮২) গত ৩০ নভেম্বর ২০১৭-য় অবসর গ্রহণ করায় শ্রী সিং তাঁর স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন।

    
    
    (Release ID: 1511617) Visitor Counter : 3