      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      সংবিধান প্রণেতা ড. বি. আর. আম্বেদকরের ৬২তম মহাপরিনির্বাণ দিবসে কৃতজ্ঞ জাতির শ্রদ্ধাজ্ঞাপন
      সংবিধান প্রণেতা ড. বি. আর. আম্বেদকরের ৬২তম মহাপরিনির্বাণ দিবস

      Posted On: 06 DEC 2017 5:49PM by PIB Kolkata

    ভারতরত্ন বাবাসাহেব ড. বি.আর.আম্বেদকরের ৬২তম মহাপরিনির্বাণ দিবস উপলক্ষে নয়াদিল্লিতে শ্রদ্ধাজ্ঞাপন করলেন দেশের রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ|সংসদভবন চত্বরে বুধবার সকালে আয়োজিত মূল অনুষ্ঠানে বাবাসাহেবের প্রতিমূর্তিতে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে কৃতজ্ঞ জাতির পক্ষে শ্রদ্ধাজ্ঞাপনার সূচনা করেন তিনি|ভারতীয় সংবিধানের জনক ড. আম্বেদকরকে উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম. ভেঙ্কাইয়া নাইডু, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি এবং লোকসভার অধ্যক্ষা শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনও একইসঙ্গে শ্রদ্ধার্ঘ্য অর্পণ করেন|এছাড়া অনুষ্ঠানে বাবাসাহেবের প্রতিমূর্তিতে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে শ্রদ্ধা জানান, কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রী শ্রী থাওয়ারচাঁদ গেহলোট, একই মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী কৃষাণ পাল গুর্জর, শ্রী বিজয় সাম্প্লা ও শ্রী রামদাস আঠাওয়ালে এবং অন্য বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ|


    অনুষ্ঠানের উদ্যোক্তা ছিল কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের অধীনস্হ স্বশাসিত সংগঠন ‘ আম্বেদকর ফাউণ্ডেশন|

    
    
    (Release ID: 1511979) Visitor Counter : 3