      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশিষ্ট অভিনেতা শশী কাপুরের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক
      Posted On: 06 DEC 2017 11:56AM by PIB Kolkata


    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বহুমুখী প্রতিভাসম্পন্ন অভিনেতা শশী কাপুরের জীবনাবসানে শোক প্রকাশ করেছেন।
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন : “শশী কাপুরের বহুমুখী প্রতিভাতাঁর অভিনীত চলচ্চিত্র ও নাটকে প্রকাশ পেয়েছে। তাঁর অসাধারণ অভিনয় পরবর্তী প্রজন্ম মনে রাখবে। তাঁর প্রয়াণে আমি শোকাহত। তাঁর পরিবার ও অনুরাগীদের প্রতি শোক জানাই”।

    
    
    (Release ID: 1511925) Visitor Counter : 3