      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 04 DEC 2017 4:41PM by PIB Kolkata


    দেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “মহাত্মাগান্ধীর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদ ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের এক সক্রিয় কর্মী হয়ে উঠেছিলেন। অসহযোগ আন্দোলনের মতো তৃণমূল পর্যায়ের বিভিন্ন আন্দোলনে তিনি যোগ দেন। পরে, রাষ্ট্রীয় শাসন ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি হিসাবে তিনি নেতৃত্বদান করেন।
    
    ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসাবে জাতি গঠনের বছরগুলিতে তাঁর নেতৃত্ব ও পরামর্শ ছিল বিশেষ মূল্যবান।


    বহু প্রজন্ম ধরেই ভারতবাসীরা তাঁর বিশিষ্ট সেবার পরাকাষ্ঠায় অনুপ্রাণিত হয়ে আসছেন।”

    
    
    (Release ID: 1511719) Visitor Counter : 3