      অর্থমন্ত্রক

      পঞ্চদশ কমিশনের প্রথম বৈঠক আজ অনুষ্ঠিত হল নয়াদিল্লির নর্থ ব্লক-এ
      Posted On: 05 DEC 2017 12:46PM by PIB Kolkata


    এবছর ২৭ নভেম্বর গঠিত পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের প্রথম বৈঠক আজ অনুষ্ঠিত হল নয়াদিল্লির নর্থ ব্লক-এ । বৈঠকে আলোচনাকালে নেতৃত্ব দেন শ্রী এন কে সিং। শ্রী শক্তিকান্ত দাস ও ডঃ অনুপ সিং স্থায়ী সদস্য হিসাবে এবং ডঃ অশোক লাহিড়ি ও ডঃ রমেশ চাঁদ আংশিক সময়ের সদস্য হিসাবে যোগ দেন এদিনের বৈঠকে।
    
    নির্দিষ্ট আলোচ্যসূচি মেনে শুরু হয় পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের আজকের বৈঠক। কেন্দ্র ও রাজ্য পর্যায়ের বিভিন্ন মন্ত্রক ও দপ্তর, স্থানীয় ও আঞ্চলিক পর্যায়ের কর্তৃপক্ষ, পঞ্চায়েত এবং প্রতিটি রাজ্যের রাজনৈতিক দলগুলির সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলির ওপর আলোচনা ও মত বিনিময় চালিয়ে যাওয়ার ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয় অর্থ কমিশনের বৈঠকে।
    
    নয়াদিল্লির জনপথ-এ জওহর ব্যাপার ভবন-এ পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের কার্যালয় স্থাপনের প্রস্তাবটিও অনুমোদিত হয়।

    
    
    (Release ID: 1511808) Visitor Counter : 5