      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্বভারোত্তলন প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ পদক জয়ী মীরাবাঈ চানু-কে অভিনন্দিত করলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 04 DEC 2017 11:20AM by PIB Kolkata


    বিশ্বভারোত্তলন প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ পদক জয়ী মীরাবাঈ চানু-কে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি তাঁর অভিনন্দন বার্তায় বলেছেন :
    
    বিশ্বভারোত্তলন প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ পদক জয়ী “মীরাবাঈ চানু-র জন্য ভারত গর্বিত। তাঁর ভবিষ্যৎ প্রচেষ্টার জন্য আমার শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন রইল।”

    
    
    (Release ID: 1511622) Visitor Counter : 4