      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      আকাশ ক্ষেপোণাস্ত্রের সফল উৎক্ষেপণ
      Posted On: 18 DEC 2017 2:53PM by PIB Kolkata


    মঙ্গলবার বেলা ১৩ টা ৩৮-এ আইটি আর চাঁদিপুর-এ লন্চ কমপ্লেক্স-থ্রি থেকে বান্সী লক্ষের উদ্দেশ্যে দেশজ রেডিও তরঙ্গ সহ ভূমি থেকে আকাশে উৎক্ষেপণ যোগ্য ক্ষেপনাস্ত্রের সফল উৎক্ষেপণ করা হয়েছে । এই উৎক্ষেপণ পরিচালন পর্ব প্রত্যক্ষ করেছেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর বিজ্ঞান বিষয়ক উপদেষ্টা এবং ডি আর ডি ও-এর ডিরেক্টর জেনারেল (ক্ষেপোণাস্ত্র) ডঃ জি সতীশ রেড্ডি,ডি আর ডি এল-এর ডিরেক্টর শ্রী এম এস আর প্রসাদ; প্রোগ্রাম ডিরেক্টর শ্রী জি চন্দ্রমৌলি; আই টি আর-এর ডিরেক্টর ডঃ বি কে দাস এবং ডি আর ডি ও-এর অন্যান্য শীর্ষ বিজ্ঞানীগণ ।
    
    এই সাফল্যের জন্য ডি আর ডি ও-এর সমস্ত বিজ্ঞানীগণ এবং সেনাবাহিনীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন ডঃ রেড্ডি ।
    
    এই ক্ষেপণাস্ত্রটি সেনাবাহিনীতে স্বল্পদৈর্ঘের ভূমি থেকে আকাশে উৎক্ষেপণ যোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে । এটা হল দেশে তৈরি ভূমি থেকে আকাশে উৎক্ষেপণযোগ্য প্রথম ক্ষেপণাস্ত্র যা পরীক্ষা করা হল ।

    
    
    (Release ID: 1512988) Visitor Counter : 13