      রেলমন্ত্রক

      রেলের পরিচ্ছন্নতা বাড়ানোর লক্ষ্যে গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপ
      Posted On: 19 DEC 2017 2:04PM by PIB Kolkata


    ভারতীয় রেল, স্টেশন , ট্রেন, ও ইয়ার্ড সহ অন্যান্য স্থানের পরিচ্ছন্নতা বাড়ানোর জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে । এর মধ্যে বিশেষ কয়েকটি হলো,
    
    ১) প্রধান প্রধান স্টেশনগুলিতে যন্ত্রের সাহায্যে পরিস্কার পরিচ্ছন্নতার কাজ করা হচ্ছে ।
    
    ২) আঞ্চলিক স্তরে বিভিন্ন স্টেশনে পরিচ্ছন্নতা কর্মসূচী হাতে নেওয়া হয়েছে ।
    
    ৩) রেলচত্বর নোংরা করলে জরিমানা সংক্রান্ত ২০১২ সালের নিয়মবিধি( Enforcement Of Indian Railways Rules) আরো বেশী কঠোর করা হয়েছে ।
    
    ৪) প্রধান প্রধান স্টেশনগুলিতে পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতার কাজে নজরদারীর জন্য সিসিটিভি ব্যবহার বাড়ানো হয়েছে ।
    
    ৫) ডিপো-তে ট্রেনের কামরা আরো ভালোভাবে পরিষ্কার করারজন্য যন্ত্র ব্যবহার করা হচ্ছে । গুরুত্বপূর্ণ দূরপাল্লার ট্রেনগুলিতে অন বোর্ডহাউজকিপিং সার্ভিস( OBHS )পরিষেবা ও “ক্লিন মাই কোচ” এবং ক্লিন ট্রেনস্টেশন (CTS) প্রকল্প নেওয়া হয়েছে ।
    
    এরফলে পরিচ্ছন্নতায় উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন এসেছে ।
    
    ট্রেন ও স্টেশনে পরিচ্ছন্নতা ব্যবস্থার উন্নতির জন্য নিউস্ট্যান্ডার্ড বিড ডকুমেন্ট জারী করা হয়েছে । এরফলে পরিচ্ছন্নতার রক্ষনাবেক্ষন আরও কার্যকর হবে বলে মনে করা হচ্ছে ।
    
    
    
    রাজ্যসভায় গত শুক্রবার (১৫-ই ডিসেম্বর, ২০১৭)রেলপ্রতিমন্ত্রী রাজেন গোঁহাইয়ের এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে দেওয়া তথ্যের ওপর নির্ভরকরেই এই প্রেস বিবৃতি ।
    

    
    (Release ID: 1513148) Visitor Counter : 4