      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিজয় দিবসে প্রধানমন্ত্রী ১৯৭১-এর যুদ্ধের সৈনিকদের অভিবাদন করলেন
      Posted On: 19 DEC 2017 5:35PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিজয় দিবস উপলক্ষে ১৯৭১-এর যুদ্ধের সেনানীদের অভিবাদন জানালেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “বিজয় দিবসে আমরা ১৯৭১-এরযুদ্ধে যাঁরা লড়েছিলেন এবং দেশকে রক্ষা করেছিলেন কঠোর শ্রমে, সেই সকল সেনানীদের অদম্য সাহস’কে অভিবাদ জানাই। প্রত্যেক ভারতবাসী তাঁদের বীরত্ব ও সেবার জন্য গর্ববোধ করেন”।

    
    
    (Release ID: 1513218) Visitor Counter : 6