      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ক্রিসমাস উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 26 DEC 2017 5:42PM by PIB Kolkata


    ক্রিসমাস উপলক্ষে দেশবাসীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
    
    “সকলকেই শুভ ও আনন্দময় ক্রিসমাসের শুভেচ্ছা জানাই। ভগবান যীশুখ্রীস্টের মহান শিক্ষাদর্শকে আমরা এই দিনে স্মরণ করি। উৎসবের এই মরশুমটি সমাজে সুখ ওসমৃদ্ধির বাতাবরণ গড়ে তুলুক এই প্রার্থনা জানাই” – এক বার্তায় বলেছেন প্রধানমন্ত্রী।

    
    
    (Release ID: 1514151) Visitor Counter : 5