      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পণ্ডিত মদন মোহন মালব্যের জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 26 DEC 2017 5:44PM by PIB Kolkata


    পণ্ডিত মদন মোহন মালব্যের জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “পণ্ডিত মদন মোহন মালব্যের জয়ন্তীতে তাঁকে স্মরণ করি। ভারতের ইতিহাসে তাঁর প্রভাব যথেষ্ট শক্তিশালী এবং অবিস্মরণীয়। শিক্ষার প্রসারে এবং দেশাত্মবোধের শক্তি জাগিয়ে তুলতে তাঁর প্রচেষ্টা চিরস্মরণীয়”।

    
    
    (Release ID: 1514153) Visitor Counter : 5