      রেলমন্ত্রক

      ট্রেনের কামরায় বায়ো টয়লেট
      Posted On: 29 DEC 2017 11:04AM by PIB Kolkata


    ২০১৮-এর মার্চের মধ্যে ট্রেনের কামরায় কামরায় বায়ো টয়লেট গড়ে তোলার কাজ সাঙ্গ করার ব্যাপারে রেলমন্ত্রক অভ্যন্তরীণভাবে একটি লক্ষ্যমাত্রা রেখেছে। সমস্ত রেল কারখানাগুলিকেএখন যে রেল কামরাগুলি রয়েছে, তাতে বায়ো টয়লেট যুক্ত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। যেসব পূর্ণ সময়ের জন্য বহাল থাকা কামরা সময় বিশেষে পুনর্বাসনের জন্য বা কোন খুঁত আছে কিনা তা খতিয়ে দেখার জন্য বা ভালো করে পরীক্ষা করার জন্য রাখা হয়, সে সব কামরাতেও বায়ো টয়লেট যুক্ত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। একইসঙ্গে কোচিং ডিপোগুলিতে সীমিতভাবে পূর্ণ সময়ের জন্য বহাল থাকা কামরাগুলির পিছনের দিকে বায়ো টয়লেট বসানোর কাজ-ও চলছে।প্রসঙ্গত, ভারতীয় রেলের প্রায় ৫৫ শতাংশ যাত্রীবাহী ট্রেনগুলি কামরায় বায়ো টয়লেট বসানো হয়েছে।
    
    উল্লেখ্য,স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচির একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ হচ্ছে ট্রেনের কামরায় কামরায় বায়ো টয়লেট বসানোর কাজ। মানব বর্জ্য থেকে রেলপথকে মুক্ত রাখার একটি অসাধারণ উপায়কামরায় বায়ো টয়লেট বসানো।
    
    বুধবার লোকসভায় কেন্দ্রীয় রেল প্রতিমন্ত্রী শ্রী রাজেন গোহাইন যে লিখিত বক্তব্য পেশ করেছিলেন, সেটিকে ভিত্তি করেই এই প্রেস বিজ্ঞপ্তিটি তৈরি করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1514571) Visitor Counter : 7