      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মুম্বাইয়ের অগ্নিকাণ্ডে প্রাণহানির ঘটনায় শোক ও বেদনা প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 29 DEC 2017 4:19PM by PIB Kolkata


    মুম্বাইয়ের অগ্নিকাণ্ডে জীবনহানির ঘটনায় গভীর শোক ও বেদনা প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “মুম্বাইয়ের অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় আমি মর্মাহত। এই মর্মান্তিক পরিস্থিতিতে শোক সন্তপ্ত পরিবারগুলির মতোই আমিও সমান উদ্বিগ্ন। ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন, তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই”।

    
    
    (Release ID: 1514629) Visitor Counter : 6