      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর জন্মদিনে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 26 DEC 2017 5:46PM by PIB Kolkata


    শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর জন্মদিনে তাঁকে শুভেচ্ছা জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি তাঁর অভিনন্দন বার্তায় বলেছেন :
    
    “আমাদের প্রিয় অটলজির জন্মদিনে তাঁকে আমি অভিনন্দন জানাই। তাঁর নেতৃত্বের বৈশিষ্টতা এবং দার্শনিক চিন্তাভাবনা ভারত’কে আরও বিকাশের পথে চালিত করেছে। শুধুতাই নয়, বিশ্বমঞ্চে তাতে আমাদের মর্যাদাও অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে। আমি তাঁর সুস্বাস্থ্য কামনা করি”।

    
    
    (Release ID: 1514156) Visitor Counter : 5