      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      গুরু গোবিন্দ সিংজির ৩৫০তম প্রকাশ পর্বে শ্রদ্ধা ও প্রণাম জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 26 DEC 2017 5:40PM by PIB Kolkata


    দশম শিখগুরু গুরু গোবিন্দ সিংজির ৩৫০তম প্রকাশ পর্বে গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই উপলক্ষে এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “পরম শ্রদ্ধেয় শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংজির ৩৫০তম প্রকাশ পর্বে আমি তাঁকে প্রণাম জানাই। এক ব্যতিক্রমী সাহসিকতা এবং গভীর প্রজ্ঞার বহিঃ প্রকাশ ঘটেছিল তাঁর মধ্যে। তাঁর মহান চিন্তাভাবনা এবং দুঃসাহসিক কর্মপ্রচেষ্টা বহু প্রজন্ম ধরেই জনসাধারণকে অনুপ্রাণিত করে যাবে।
    
    সমতাই শক্তি – এই নীতিতে বিশ্বাসী ছিলেন শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংজি। যে কোনওধরণের সামাজিক বৈষম্যের তিনি ছিলেন বিরোধী। সততা ও ন্যায় বিচারের মতো গুণগুলির জন্যতিনি সর্বদাই শ্রদ্ধার আসনে অধিষ্ঠিত ছিলেন”।

    
    
    (Release ID: 1514148) Visitor Counter : 5