      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৭’র নভেম্বর মাসে অর্থ মন্ত্রকের অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত বিভাগ ১.৯০ কোটি টাকার সমতুল প্রত্যক্ষ বৈদেশিক বিনিয়োগের প্রস্তাবে অনুমোদন দিয়েছে
      Posted On: 29 DEC 2017 5:38PM by PIB Kolkata


    ২০১৭’র নভেম্বর মাসে অর্থ মন্ত্রকের অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত বিভাগ ১.৯০ কোটি টাকার সমতুল প্রত্যক্ষ বৈদেশিক বিনিয়োগের প্রস্তাবে অনুমোদন দিয়েছে। এর মধ্যে ওয়েলস্‌ ফার্গো ইন্টারন্যাশনাল ফাইনান্স (ইন্ডিয়া) প্রাইভেট লিমিটেড-এর পক্ষ থেকে মেসার্স ওয়েলস্‌ ফার্গো ইন্টারন্যাশনাল ফাইনান্স এলএলসি এবং মেসার্স ওয়েলস্‌ ফার্গো ইন্টারন্যাশনাল ব্যাঙ্কিং কর্পোরেশনকে ইক্যুইটি শেয়ার ইস্যু করার জন্য সরকারের কাছে অনুমোদন চাওয়া হয়। ওয়েলস্‌ ফার্গো ইন্ডিয়া’কে স্বেচ্ছায় লিক্যুইডেশনের প্রস্তাব এবং সংশ্লিষ্ট কাজের জন্য বাধ্যতামূলক ব্যয় সংক্রান্ত কাজে ব্যবহারের জন্য ১.৯০ কোটি টাকার সমতুল প্রত্যক্ষ বৈদেশিক বিনিয়োগের অনুমদন চাওয়া হয়।


    এসবিআই ম্যাক্যুয়ারি ইনফ্রাস্ট্রাকচার ম্যানেজমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড সংস্থার পক্ষ থেকে শেয়ার হোল্ডারদের পুঁজি ও লভ্যাংশ দেওয়ার জন্য এবং ন্যূনতম পুঁজি সংক্রান্ত নিয়ম ছাড়াই অ্যাসেট ম্যানেজার এবং বিনিয়োগ পরামর্শদাতা হিসাবে কাজ করতে, সরকারের কাছে যে অনুমোদন চাওয়া হয়েছিল, তা বাতিল করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1514679) Visitor Counter : 7