      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      ഗ്രാമീണ ഡാക്ക് സേവകരുടെ ആശ്രിതര്‍ക്ക് മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളില്‍ നിയമനം
      Posted On: 27 JUN 2017 2:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ജോലിയിരിക്കെ മരണമടയുന്ന ഗ്രാമീണ്‍ ഡാക്ക് സേവകരുടെ ആശ്രിത നിയമം സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍ കേന്ദ്ര തപാല്‍ വകുപ്പ് ഉദാരമാക്കി. ഇനി മുതല്‍ സര്‍വ്വീസിലിരിക്കെ മരണമടയുന്ന ഡാക്ക് സേവകന്റെ കുടുംബത്തിലെ ഒരംഗത്തിന് ജീവിത സാഹചര്യം നോക്കാതെ തന്നെ മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളില്‍ ജോലി നല്‍കും. ആവശ്യമെങ്കില്‍ അപേക്ഷകന്റെ ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധിയിലും ഇളവ് അനുവദിക്കും. ആശ്രിതന്റെ നിര്‍വ്വചനവും പുതുക്കിയിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1488975) Visitor Counter : 13