      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      പത്മ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്ക് സെപ്റ്റംബര്‍ 15 വരെ നാമനിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കാം
      Posted On: 01 JUN 2017 1:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    2018 ലെ പത്മ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്ക് പരിഗണിക്കുന്നതിന് ഈ വര്‍ഷം സെപ്റ്റംബര്‍ 15 വരെ നാമനിര്‍ദ്ദേശം
    സമര്‍പ്പിക്കാം. നാമ നിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള സൗകര്യം ഇക്കഴിഞ്ഞ മെയ് 1 ന് ആരംഭിച്ചിരുന്നു. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര
    മന്ത്രാലയം രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്ത പത്മ പോര്‍ട്ടലിലൂടെ ഓണ്‍ലൈനായി മാത്രമേ നാമനിര്‍ദ്ദേശം സ്വീകരിക്കൂ.
    www.padmaawards.gov.in എന്നതാണ് പോര്‍ട്ടല്‍ വിലാസം.മുന്‍ വര്‍ഷങ്ങളില്‍ പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചവരെക്കുറിച്ചുള്ള
    വിവരങ്ങള്‍ പത്മാ പോര്‍ട്ടലിലുണ്ട്. സെപ്റ്റംബര്‍ 15 നു ശേഷം സമര്‍പ്പിക്കുന്ന നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല.

    
    
    (Release ID: 1491919) Visitor Counter : 2