      PIB Headquarters

      കഴക്കൂട്ടം സൈനിക സ്‌കൂളിലെ പൂര്‍വ്വ വിദ്യാര്‍ത്ഥിക്ക് എന്‍.ഡി.എ പരീക്ഷയില്‍ ഉജ്ജ്വല വിജയം
      Posted On: 06 JUN 2017 2:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍ ഡിഫന്‍സ് അക്കാദമി 2017 മേയില്‍ നടത്തിയ പരീക്ഷയില്‍ ബറ്റാലിയന്‍ കേഡറ്റ് ക്യാപ്റ്റന്‍ ആകാശ് കെ.

    ആര്‍ മികച്ച പ്രകടനത്തിലൂടെ സൈനികസ്‌കുളിനും കേരളത്തിനും അഭിമാനാമായി. ഏറ്റവും മികച്ച എയര്‍ഫോഴ്‌സ്
    കേഡറ്റിനുള്ള സ്വര്‍ണ്ണ മെഡല്‍, ചീഫ് ഓഫ് സ്റ്റാഫ് ട്രോഫി, പഠനത്തില്‍ ഒന്നാമനായതിനുള്ള കമാന്‍ഡന്റെ
    വെള്ളിമെഡല്‍, സയന്‍സ് വിഭാഗത്തില്‍ ഒന്നാം സ്ഥാനം കരസ്ഥമാക്കിയതിനുള്ള ചീഫ് ഓഫ് ആര്‍മി സ്റ്റാഫ് ട്രോഫി,
    ചീഫ് ഓഫ് നേവല്‍ സ്റ്റാഫ് ട്രോഫി എന്നിവ ആകാശ് കരസ്ഥമാക്കി. കുടാതെ പഠനത്തില്‍ മികവ് പുലര്‍ത്തുന്ന
    കേഡറ്റുകള്‍ക്ക് രാഷ്ട്രപതി സമ്മാനിക്കുന്ന വെങ്കലമെഡലും ആകാശ് നേടി.


    കഴക്കൂട്ടം സൈനികസ്‌കൂളില്‍ നിന്ന് 2014-ല്‍ പഠനം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ ആകാശ്, നാഷണല്‍ ഡിഫന്‍സ് അക്കാദമി
    പ്രവേശന പരീക്ഷയില്‍ നാലാം റാങ്ക് കരസ്ഥമാക്കിയിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ മുക്കോലയിലെ കെ. ആര്‍.
    രഘുനാഥന്റെയും തങ്കമണിയുടെയും മകനാണ് ആകാശ്.

    
    
    (Release ID: 1492876) Visitor Counter : 2