      PIB Headquarters

      ആലപ്പുഴ-അമ്പലപ്പുഴ സെക്ഷനില്‍ ട്രാക്ക് അറ്റകുറ്റപണി: ട്രെയിനുകള്‍ വൈകും
      Posted On: 02 JUN 2017 4:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    മാരാരിക്കുളം- ആലപ്പുഴ സെക്ഷനില്‍ നടന്നുവരികയായിരുന്ന ട്രാക്ക് അറ്റകുറ്റപണി ഇപ്പോള്‍ ആലപ്പുഴ-അമ്പലപ്പുഴ സെക്ഷനിലേക്ക് നീങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതുകാരണം ഗുരുവായൂര്‍- ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നമ്പര്‍: 16128), മംഗളൂരു- തിരുവനന്തപുരം മാവേലി എക്‌സപ്രസ്സ് (നമ്പര്‍: 16603) എന്നിവ ഈ മാസം 20 വരെ ആലപ്പുഴ സ്റ്റേഷനില്‍ 15 മുതല്‍ 30 മിനിറ്റുവരെ നിര്‍ത്തിയിടാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്. അറ്റകുറ്റപണി നടക്കുന്ന കാലയളവില്‍ ശനിയാഴ്ചകളില്‍ മാത്രം ആലപ്പുഴ സ്റ്റേഷന്‍വഴി കടന്നു പോവുന്ന ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍- ട്രിവാന്‍ഡ്രം എക്‌സപ്രസ്സ് (നമ്പര്‍:22207) ആലപ്പുഴ സ്റ്റേഷനില്‍ 20 മിനിറ്റ് വരെ പിടിച്ചിടാന്‍ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1492546) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English