      PIB Headquarters

      ആകാശവാണി സ്റ്റേഷന്‍ ഡയറക്ടര്‍ ആര്‍.സി ഗോപാല്‍ വിരമിച്ചു
      Posted On: 01 JUN 2017 3:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയം ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ.ആര്‍.സി ഗോപാല്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ നിന്ന് വിരമിച്ചു. ആകാശവാണി കോഴിക്കോട്, കൊച്ചി, നാഗര്‍കോവില്‍ നിലയങ്ങള്‍, ഡല്‍ഹിയിലെ ആകാശവാണി ഡയറക്ടറേറ്റില്‍ കൊമേഴ്‌സ്യല്‍ വിഭാഗം മേധാവി, ദക്ഷിണ മേഖലാ ട്രെയിനിംഗ് കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഡയറക്ടര്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലായി മുപ്പത്തി മൂന്നു വര്‍ഷത്തെ സേവനത്തിനുശേഷമാണ് വിരമിച്ചത്.
    ആകാശവാണിയുടെ 'ബി ഹൈ' ആര്‍ട്ടിസ്റ്റായ ശ്രീ.ഗോപാല്‍ നിരവധി റേഡിയോ നാടകങ്ങളില്‍ ശ്രദ്ധേയമായ വേഷങ്ങള്‍ ചെയ്തിട്ടു്. ആകാശവാണിയുടെ ദേശീയ അവാര്‍ഡിനര്‍ഹമായ നിരവധി ഡോക്യുമെന്റററികള്‍ക്ക് ശബ്ദം നല്‍കിയിട്ടു്. ശാസ്ത്ര പരിപാടികള്‍ തയാറാക്കുന്നതിന് ജര്‍മ്മനിയില്‍ നിന്ന് പ്രത്യേകം പരിശീലനം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ആര്‍.സി ഗോപാല്‍ ദേശീയ തലത്തില്‍ പതിനെട്ട് ഭാഷകളില്‍ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത മനുഷ്യന്റെ ഉല്‍പ്പത്തി, പ്രകൃതി പരിണാമം എന്നീ ശാസ്ത്ര റേഡിയോ പരമ്പരകളുടെ പ്രൊഡ്യൂസറായിരുന്നു. എഷ്യ പബ്ലിക് ബ്രോഡ്കാസ്റ്റിംഗ് യൂണിയന്റെ 2014 ലെ അന്താരാഷ്ട്ര ജൂറി അംഗമായി മലേഷ്യയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടു്. കവിഞ്ഞ മൂന്നു വര്‍ഷമായി ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയത്തില്‍ സോണല്‍ സ്‌റ്റേഷന്‍ ഡയറക്ടറായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചുവരികയായിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ തലമുറയിലെ പ്രശസ്ത കവി തൈക്കാട് ചന്ദ്രശേഖരന്‍ നായരുടെ മകനാണ്.

    
    
    (Release ID: 1492537) Visitor Counter : 2