      PIB Headquarters

      മൂന്ന് പോസ്റ്റാഫീസ് മന്ദിരങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പൊന്‍ രാധാകൃഷ്ണന്‍ നാളെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 05 JUN 2017 4:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊല്ലം ജില്ലയിലെ പുത്തൂര്‍ - കൊല്ലം, പോസ്റ്റാഫീസിനായി പണികഴിപ്പിച്ച പുതിയ മന്ദിരത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര റോഡ് ഗതാഗത ഹൈവേയ്‌സ്, ഷിപ്പിംഗ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ. പൊന്‍രാധാകൃഷ്ണന്‍ നാളെ രാവിലെ 11 മണിക്ക് നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    ശ്രീ. കൊടിക്കുന്നില്‍ സുരേഷ് എം.പി. അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ശ്രീ. കെ. സോമപ്രസാദ് എം.പി. മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും. എം.എല്‍.എ. മാരായ ശ്രീ. കോവൂര്‍ കുഞ്ഞുമോന്‍, ശ്രീ. ആര്‍. രാജേഷ് എന്നിവരും സംബന്ധിക്കും.


    തുടര്‍ന്ന് കൊല്ലം ജില്ലയിലെ നൂറനാട്, ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വള്ളികുന്നം പോസ്റ്റോഫീസുകള്‍ക്കായി നിര്‍മ്മിച്ച പുതിയ മന്ദിരങ്ങളുടെ ഉദ്ഘാടനവും കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. പൊന്‍ രാധാകൃഷ്ണന്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1492549) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English