      PIB Headquarters

      പെന്‍ഷന്‍ ലഭിക്കാത്ത വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്കും വിധവകള്‍ക്കുമുളള ധനസഹായം വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു
      Posted On: 09 JUN 2017 2:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    പെന്‍ഷന്‍ ലഭിക്കാത്ത വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്കും വിധവകള്‍ക്കുമുളള ധനസഹായം കേന്ദ്രസര്‍ക്കാര്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു. പ്രതിമാസം 1000 രൂപ ലഭിച്ചിരുന്ന സ്ഥാനത്ത് ഇനി മുതല്‍ പ്രതിമാസം 4000 രൂപ ലഭിക്കും. വിമുക്തഭടന്മാരുടെ സംഘടനകള്‍, സൈനിക ബോര്‍ഡ് എന്നിവരുടെ ആവശ്യ പ്രകാരം പ്രതിരോധമന്ത്രി ശ്രീ അരുണ്‍ ജയ്റ്റലി ആണ് ഈ വര്‍ദ്ധന അംഗീകരിച്ചത്. അടുത്തിടെ ജമ്മു-കാഷ്മീര്‍ ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ എന്‍. എന്‍. വൊഹറയും ഈ ധനസഹായം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കണമെന്ന് പ്രതിരോധമന്ത്രിയോട് അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചിരുന്നു.


    65 വയസ്സു തികഞ്ഞ പെന്‍ഷന്‍ ലഭിക്കാത്ത വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്കും വിധവകള്ക്കും പ്രതിരോധമന്ത്രാലയം കേന്ദ്രീയ സൈനിക ബോര്‍ഡ് വഴി ഈ ധനസഹായം ലഭ്യമാക്കുന്നത്.


    നിരവധി നിര്‍ദ്ധരരായ പെന്‍ഷന്‍ ലഭിക്കാത്ത വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്കും വിധവകള്‍ക്കും ഈ സാമ്പത്തിക വര്‍ദ്ധനവിന്റെ പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നതാണ്. നേരത്ത ഒറ്റത്തവണ 30000 രൂപ ധനസഹായമായി ലഭിച്ചിരുന്നത,് 2011 ഒക്‌ടോബറിലാണ് പ്രതിമാസം 1000 രൂപയായി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചത്.

    
    
    (Release ID: 1493180) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English