      PIB Headquarters

      സബ്കാ സാഥ് സബ്കാ വികാസ് സമ്മേളനം കല്‍പ്പറ്റയില്‍ ജൂണ്‍ 17ന്
      Posted On: 09 JUN 2017 2:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ മൂന്നാം വാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടക്കുന്ന 'സബ്കാ സാഥ് സബ്കാ വികാസ്' സമ്മേളനം 2017 ജൂണ്‍ 17 ന് കല്‍പ്പറ്റയിലെ ചന്ദ്രഗിരി ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ നടക്കും. റെയില്‍വേ പാസഞ്ചേഴ്‌സ് അമിനിറ്റീസ് കമ്മിറ്റി ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ എച്ച് രാജ മുഖ്യാഥിതിയാകും.


    രാവിലെ 10.30 മുതല്‍ 1 മണി വരെ നടക്കുന്ന പരിപാടിയില്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ മൂന്നു വര്‍ഷങ്ങളിലെ നേട്ടങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച വീഡിയോ പ്രദര്‍ശനവും നടക്കും. ദേശീയ പാതാ അതോറിറ്റിയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് പദ്ധതികളുടെ ഗുണഭോക്താക്കളുടെ സമ്മേളനവും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.

    
    
    (Release ID: 1493182) Visitor Counter : 2