      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. കേരള സി.ജി.എം. ആയി ഡോ.പി.റ്റി. മാത്യു ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 16 JUN 2017 3:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. കേരളാ സര്‍ക്കിള്‍ ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജരായി ഡോ. പി.റ്റി. മാത്യു ഐ.റ്റി.എസ്. ചുമതലയേറ്റു. 1984 ബാച്ചിലെ ഇന്ത്യന്‍ ടെലികോം സര്‍വീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. ടെലികമ്യൂണിക്കേഷന്‍ മേഖലയിലെ DoT, BSNL, BBNL, TCIL എന്നിവയില്‍ ദീര്‍ഘകാല പ്രവൃത്തി പരിചയം കാഴ്ചവച്ചിട്ടുണ്ട്. വെല്ലൂര്‍ കോയമ്പത്തൂര്‍, കണ്ണൂര്‍ മേഖലകളില്‍ ജനറല്‍ മാനേജര്‍ പദവി വഹിച്ചിട്ടുള്ള ഇദ്ദേഹം ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. എറണാകുളം, തൃശൂര്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ഡിജിറ്റല്‍ ഇന്ത്യ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ ദേശീയ ഓപ്റ്റിക്കല്‍ ശൃംഖല വികസനത്തിനായുള്ള ബി.ബി.എന്‍.എല്‍ ന്റെ ദക്ഷിണമേഖല ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജറായും പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1493914) Visitor Counter : 2