      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളും വകുപ്പുകളും ജി.എസ്.റ്റി. സഹായ സെല്ലുകള്‍ രൂപീകരിക്കണം
      Posted On: 06 JUN 2017 3:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് ജൂലൈ 1 മുതല്‍ ചരക്ക് സേവന നികുതി (ജി.എസ്.റ്റി) നടപ്പിലാക്കുന്നത് സുഗമമാക്കാന്‍ വ്യവസായ,

    ബിസിനസ്സ് സംഘടനകള്‍ക്ക് ആവശ്യമായ സഹായങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളും വകുപ്പുകളും
    തങ്ങള്‍ക്ക് കീഴില്‍ ജി.എസ്.റ്റി ഫെസിലിറ്റേഷന്‍ സെല്ലുകള്‍ രൂപീകരിക്കണമെന്ന് കേന്ദ്ര ക്യാബിനറ്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ.
    പി.കെ. സിന്‍ഹ വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ സെക്രട്ടറിമാര്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി. മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ക്ക് കീഴിലുള്ള
    പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലും ജൂലൈ 1 മുതല്‍ ജി.എസ്.റ്റി നടപ്പിലാകുമെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തണമെന്ന് അദ്ദേഹം
    നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1494986) Visitor Counter : 2