      പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ മന്ത്രാലയം

      രാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചു
      Posted On: 14 JUN 2017 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    പതിമൂന്നാമത് രാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഇന്ന് മുതല്‍ ഈ മാസം 28 വരെ

    നാമനിര്‍ദ്ദേശ പത്രിക സമര്‍പ്പിക്കാം. 29 ന് സൂക്ഷ്മ പരിശോധന നടത്തും. ജൂലൈ ഒന്ന് വരെ പത്രിക
    പിന്‍വലിക്കാനാകും. ജൂലൈ 17 നാണ് രാഷ്ട്രപതി തെഞ്ഞെടുപ്പ്. ഫലപ്രഖ്യാപനം ജൂലൈ 20 നും.


    രാഷട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജിയുടെ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനും നാല് ദിവസം മുമ്പാണ് തെരഞ്ഞെടുപ്പ്
    ഫലം പ്രഖ്യാപിക്കുക. ലോക്‌സഭയില്‍ നിന്ന് 543 പേര്‍ക്കും, രാജ്യസഭയില്‍ നിന്ന് 243 പേര്‍ക്കും രാഷ്ട്രപതി
    തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ വോട്ട് രേഖപ്പെടുത്താം.

    
    
    (Release ID: 1495084) Visitor Counter : 2