      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      17-ാമത് ജി.എസ്.റ്റി. കൗണ്‍സില്‍ യോഗം ഞായറാഴ്ച
      Posted On: 15 JUN 2017 5:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചരക്ക് സേവന നികുതി (ജി.എസ്.റ്റി.) കൗണ്‍സിലിന്റെ 17-ാമത് യോഗം കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജയ്റ്റിലിയുടെ

    അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ വിജ്ഞാന്‍ ഭവനില്‍ ചേരും. സമിതി അംഗങ്ങള്‍ കൂടിയായ വിവിധ സംസ്ഥാന
    മന്ത്രിമാര്‍ യോഗത്തില്‍ സംബന്ധിക്കും.


    ഈ മാസം 11 ന് ചേര്‍ന്ന ജി.എസ്.റ്റി. കൗണ്‍സിലിന്റെ മിനിട്ട്‌സിന് അംഗീകാരം നല്‍കുന്നതിന് പുറമെ അപ്പീലുകളും
    റിവിഷനുകളും, അഡ്വാന്‍സ് റൂളിംഗ്, അസസ്സ്‌മെന്റും ഓഡിറ്റും, കൊള്ളലാഭമെടുക്കല്‍ തടയല്‍ തുടങ്ങിയവ
    സംബന്ധിച്ച കരട് ജി.എസ്.റ്റി. ചട്ടങ്ങള്‍ക്കും ബന്ധപ്പെട്ട ഫോമുകള്‍ക്കും യോഗം അംഗീകാരം നല്‍കും. ചില
    വസ്തുക്കള്‍ക്കുള്ള ജി.എസ്.റ്റി. നിരക്കുകളുടെ ഫിറ്റ്‌മെന്റും തീരുമാനിക്കപ്പെടും.

    
    
    (Release ID: 1495086) Visitor Counter : 2