      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ബീഹാര്‍ ഗവര്‍ണറുടെ രാജി രാഷ്ട്രപതി സ്വീകരിച്ചു; പശ്ചിമബംഗാള്‍ ഗവര്‍ണര്‍ക്ക് ബീഹാറിന്റെ അധിക ചുമതല
      Posted On: 20 JUN 2017 1:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബീഹാര്‍ ഗവര്‍ണര്‍ സ്ഥാനത്ത് നിന്നുള്ള ശ്രീ. രാം നാഥ് കോവിന്ദിന്റെ രാജി രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജി

    സ്വീകരിച്ചു. പകരം ഏര്‍പ്പാടുണ്ടാകുന്നതുവരെ ബീഹാര്‍ ഗവര്‍ണറുടെ അധിക ചുമതല പശ്ചിമ ബംഗാള്‍ ഗവര്‍ണര്‍
    ശ്രീ. കേശരി നാഥ് ത്രിപാഠിക്ക് നല്‍കികൊണ്ട് രാഷ്ട്രപതി ഭവന്‍ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചു.


    എന്‍.ഡി.എ. യുടെ രാഷ്ട്രപതി സ്ഥാനാര്‍ത്ഥിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചതിനെ തുടര്‍ന്നാണ് ബീഹാര്‍ ഗവര്‍ണര്‍ സ്ഥാനം
    രാജിവച്ചത്.

    
    
    (Release ID: 1495240) Visitor Counter : 2