      യു.പി.എസ്.സി

      യു.പി.എസ്.സി. അംഗമായി ഡോ. മനോജ് സോണി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു
      Posted On: 28 JUN 2017 5:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    യൂണിയന്‍ പബ്‌ളിക് സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷന്‍ അംഗമായി ഡോ. ബാബാസാഹേബ് അംബേദ്ക്കര്‍ ഓപ്പണ്‍ സര്‍വ്വകലാശാലയുടെ മുന്‍ വൈസ് ചാന്‍സലര്‍ ഡോ. മനോജ് സോണി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തു. യു.പി.എസ്.സി. ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. ഡേവിഡ് ആര്‍. സെയിംലെ സത്യവാചകം ചൊല്ലിക്കൊടുത്തു.


    രാഷ്ട്ര മീമാംസയില്‍ പണ്ഡിതനായ ഡോ. സോണി അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളിലാണ് പ്രാഗത്ഭ്യം നേടിയിട്ടുള്ളത്. സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ വൈസ്ചാന്‍സലറായിരുന്നു അദ്ദേഹം. വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ നേതൃത്വത്തിനുള്ള ലോക വിദ്യാഭ്യാസ കോണ്‍ഗ്രസിന്റെ ഗ്ലോബല്‍ അവാര്‍ഡ് ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ ഡോ. സോണിയെ തേടി എത്തിയിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1495602) Visitor Counter : 2