      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ജി.എസ്.റ്റി. കൗണ്‍സില്‍ യോഗം ഞായറാഴ്ച
      Posted On: 09 JUN 2017 4:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചരക്ക് സേവന നികുതി (ജി.എസ്.റ്റി) യുടെ 16-ാമത് യോഗം ധനമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജയ്റ്റിലിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍

    ഞായറാഴ്ച ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ വിജ്ഞാന്‍ ഭവനില്‍ ചേരും. ഈ മാസം 3 ന് ചേര്‍ന്ന കഴിഞ്ഞ ജി.എസ്.റ്റി. കൗണ്‍സില്‍
    യോഗത്തിന്റെ തീരുമാനങ്ങള്‍ അംഗീകരിക്കുന്നതിന് പുറമെ, വിവിധ വ്യാപാര വ്യവസായ സംഘടനകളില്‍ നിന്നും
    കൗണ്‍സിലിന് ലഭിച്ച നിവേദനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ കരട് ജി.എസ്.റ്റി. ചട്ടങ്ങളിലും നികുതി നിരക്കുകളിലും
    എന്തെങ്കിലും മാറ്റങ്ങള്‍ വരുത്തേണ്ടതുണ്ടോയെന്നും പരിശോധിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1495008) Visitor Counter : 2