      പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം

      മലിനീകരണ നിയന്ത്രണത്തില്‍ വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ പരമാവധി ഉപയോഗിക്കാം: കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍
      Posted On: 27 JUN 2017 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങള്‍ കാര്യക്ഷമവും സുതാര്യവുമാകാന്‍ വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ പരമാവധി ഉപയോഗിക്കമെന്ന് കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വനം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ സംസ്ഥാന മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോര്‍ഡ് അദ്ധ്യക്ഷന്‍മാരുടെ വാര്‍ഷിക സമ്മേളനം ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഖരമാലിന്യ സംസ്‌ക്കരണത്തില്‍ നൂതന മര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം അദ്ദേഹം എടുത്ത് പറഞ്ഞു. പ്രതിദിനം 2,59,000 പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യം ഉല്‍പ്പാദിപ്പിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കെ കേവലം 14 സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ മാത്രമാണ് പ്ലാസ്റ്റിക് ക്യാരിബാഗുകള്‍ നിരോധിച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 2016 ലെ ഭേദഗതി ചെയ്ത ഖരമാലിന്യ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ നിയന്ത്രണ ചട്ടങ്ങള്‍ കര്‍ശനമായി പാലിക്കണമെന്ന് ഡോ. ഹര്‍ഷ വര്‍ദ്ധന്‍ മലിനീകരണ ബോര്‍ഡിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു

    
    
    (Release ID: 1495596) Visitor Counter : 3