      ഇലക്ട്രോണിക്സ് & ഐ.ടി മന്ത്രാലയം

      ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് ഐ.റ്റി. മന്ത്രാലയത്തിന് പ്രത്യേക ജി.എസ്.റ്റി. വെബ്‌പേജ്
      Posted On: 21 JUN 2017 12:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    അടുത്ത മാസം 1 മുതല്‍ നടപ്പിലാക്കുന്ന ചരക്ക് സേവന നികുതി സമ്പ്രദായത്തില്‍ ഐ.റ്റി. സേവനങ്ങളും ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് സാധനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നികുതി ദായകര്‍ക്ക് സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് ഐ.റ്റി. മന്ത്രാലയം അതിന്റെ പോര്‍ട്ടലില്‍ പ്രത്യേക വെബ്‌പേജ് തുടങ്ങി. മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വെബ് പോര്‍ട്ടലായ http://meity.gov.in/ലൂടെ ഈ വെബ്‌പേജിലെത്താവുന്നതാണ്.


    ഐ.റ്റി, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് മേഖലയിലെ വ്യക്തികള്‍, കമ്പനികള്‍, സംരംഭകര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് തങ്ങളുടെ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ഈ വെബ്‌പേജ് സന്ദര്‍ശിക്കാവുന്നതാണ്.


    ജി.എസ്.റ്റി. യുടെ നടത്തിപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരാതികള്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യാനും ഈ വെബ്‌പേജ് ഉപയോഗിക്കാം.
    

    
    (Release ID: 1495580) Visitor Counter : 4