      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടന്ന യോഗ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 20 JUN 2017 1:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    മൂന്നാമത് അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടന്ന യോഗ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ്
    മുഖര്‍ജി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. പ്രധാനമന്ത്രി മുന്‍കൈ എടുത്തതിനാലാണ് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭ ജൂണ്‍ 21 അന്താരാഷ്ട്ര
    യോഗാ ദിനമായി പ്രഖ്യാപിച്ചതായി രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു. വിവിധ രോഗങ്ങളുടെയും, അരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളുടെയും
    ശമനത്തിന് വളരെയധികം ഉപകരിക്കുന്ന പ്രാചീനമായ ഇന്ത്യന്‍ ചികിത്സാവിധി കൂടിയാണ് യോഗയെന്നും
    രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു. സമൂഹയോഗ ചെയ്യുന്നതിനായി അദ്ദേഹം എല്ലാവരെയും സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും,
    ദൈവസന്നിധിയായ മനുഷ്യശരീരവും മനസ്സും പാകപ്പെടുത്താന്‍ യോഗ അനുഷ്ടിക്കാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.


    രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, ജീവനക്കാര്‍, അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങള്‍, രാഷ്ട്രപതിയുടെ തോട്ടത്തിലെ
    അന്തേവാസികള്‍ തുടങ്ങി നിരവധി പേര്‍ സമൂഹ യോഗയില്‍ പങ്കാളികളായി.

    
    
    (Release ID: 1495243) Visitor Counter : 2