      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ജി.എസ്.റ്റി. യുടെ സുഗമമായ നടത്തിപ്പിന് 18 മേഖലാ ഗ്രൂപ്പുകള്‍ രൂപീകരിച്ചു
      Posted On: 09 JUN 2017 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ജൂലൈ ഒന്ന് മുതല്‍ ചരക്ക് സേവന നികുതി സുഗമമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് സമ്പദ്ഘടനയുടെ വിവിധ
    മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് 18 സെക്റ്ററല്‍ ഗ്രൂപ്പുകള്‍ രൂപീകരിച്ചു. ജി.എസ്.റ്റി. യുടെ നടത്തിപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്
    ഉയര്‍ന്ന് വരുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ അപ്പോള്‍ തന്നെ പരിഹരിക്കുന്നതിനാണ് കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളിലെ മുതിര്‍ന്ന
    ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ കീഴില്‍ ഈ ഗ്രൂപ്പുകള്‍ രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    ബാങ്കിംഗ്, ടെലികോം, കയറ്റുമതി, ഗതാഗതം, ടെക്സ്റ്റയില്‍സ്, സൂക്ഷ്മ ഇടത്തരം ചെറുകിട സംരംഭങ്ങള്‍, എണ്ണ പ്രകൃതി
    വാതകം, രത്‌നങ്ങളും ജ്വല്ലറിയും, ഗവണ്‍മെന്റ് സേവനം, ഭക്ഷ്യസംസ്‌ക്കരണം, ഇ-കൊമേഴ്‌സ്, വന്‍കിട അടിസ്ഥാന
    സൗകര്യ പദ്ധതി, വിനോദസഞ്ചാരം, കരകൗശലം, മാധ്യമങ്ങളും വിനോദവും, ഔഷധങ്ങള്‍, ഖനനം എന്നീ മേഖലകള്‍
    കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഗ്രൂപ്പുകള്‍ രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.

    
    
    (Release ID: 1495009) Visitor Counter : 3