      സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം

      വൃദ്ധസദനങ്ങളുടെ നിലവാരം നിര്‍ണ്ണയിക്കും : കേന്ദ്ര മന്ത്രി താവര്‍ചന്ദ് ഗഹ്‌ലോട്ട്
      Posted On: 19 JUN 2017 4:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ വൃദ്ധസദനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യം മുതല്‍ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളില്‍

    ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് നിയമപരമായ നടപടികള്‍ കൈക്കൊള്ളുമെന്ന് കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതി
    ശാക്തീകരണ മന്ത്രി ശ്രീ. താവര്‍ചന്ദ് ഗഹ്‌ലോട്ട് അറിയിച്ചു. രാജ്യത്തുടനീളം കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ക്ക്
    കീഴിലും സ്വകാര്യ മേഖലയിലും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വൃദ്ധസദനങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം നിശ്ചയിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര
    നിയമ നിര്‍മ്മാണമോ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഉത്തരവോ നിലവിലില്ല. ഇതിന്റെ ഫലമായി വിവിധ വൃദ്ധസദനങ്ങള്‍
    നല്‍കുന്ന സേവനങ്ങളുടെയും സൗകര്യങ്ങളുടെയും കാര്യത്തില്‍ വന്‍തോതില്‍ പൊരുത്തക്കേട്
    ശ്രദ്ധയില്‍പ്പെട്ടതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ നടപടിയെന്ന് ശ്രീ. ഗഹ്‌ലോട്ട് പറഞ്ഞു. ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ മുതിര്‍ന്ന
    പൗരന്‍മാര്‍ക്കായുള്ള ദേശീയ കൗണ്‍സിലിന്റെ രണ്ടാമത് യോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നു
    കേന്ദ്രമന്ത്രി. മുതിര്‍ന്ന പൗരന്മാര്‍ക്ക് ആധാര്‍ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള സ്മാര്‍ട്ട് കാര്‍ഡ് നല്‍കുമെന്നും ശ്രീ. ഗഹ്‌ലോട്ട്
    അറിയിച്ചു. ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ ഉള്‍പ്പെടെ എല്ലാ വിവരങ്ങളും അടങ്ങിയതായിരിക്കും സ്മാര്‍ട്ട് കാര്‍ഡ്.

    
    
    (Release ID: 1495236) Visitor Counter : 3