      സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം

      18,000 ത്തോളം ദിവ്യാംഗര്‍ക്ക് സഹായ ഉപകരണങ്ങള്‍ വിതരണം ചെയ്യും
      Posted On: 27 JUN 2017 5:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതി ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഗുജറാത്തിലെ രാജ്‌കോട്ടില്‍ നാളെ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ 18,430 ദിവ്യാംഗര്‍ക്ക് വിവിധ സഹായ ഉപകരണങ്ങള്‍ വിതരണം ചെയ്യും. പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ചടങ്ങില്‍ സംബന്ധിക്കും. ആര്‍ട്ടിഫിഷ്യല്‍ ലിംപ്‌സ് മാനുഫാക്ച്ചറിംഗ് കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ അത്യാധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് നിര്‍മ്മിച്ച 5.60 കോടി രൂപയുടെ സഹായ ഉപകരണങ്ങളാണ് വിതരണം ചെയ്യുക. ദൈനംദിന ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക് വേണ്ടി വരുന്ന ക്രച്ചസുകള്‍, ഊന്നുവടികള്‍, വീല്‍ ചെയറുകള്‍, മുന്‍ചക്ര വാഹനങ്ങള്‍, ശ്രവണ സഹായികള്‍ എന്നിവ മുതല്‍ വിദ്യാഭ്യാസം, പരിശീലനം, വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യ ബോധവല്‍ക്കരണത്തിനും സ്വയം തൊഴില്‍ കണ്ടെത്തലിനു വരെ സഹായിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങള്‍ വരെ ഇതില്‍പ്പെടും.

    
    
    (Release ID: 1495598) Visitor Counter : 5