      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      25 മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ ഈ മാസാവസാനത്തോടെ ഇ-ഓഫീസാകും; ഇ-ഫയലുകളുടെ എണ്ണം 8,000 ത്തില്‍ നിന്ന് 4,62,000 ആകും
      Posted On: 27 JUN 2017 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ഈ മാസം അവസാനത്തോടെ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 25 മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ / വകുപ്പകള്‍ ഇ-ഓഫീസുകളായി മാറുമെന്ന് കേന്ദ്ര ഭരണ പരിഷ്‌ക്കാര പൊതു പരാതി വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് പറഞ്ഞു. ഇക്കൊല്ലം ഇ-ഫയലുകളുടെ എണ്ണം 60,000 ശതമാനം വര്‍ദ്ധിച്ച് 4,65,000 ആയതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം 8,000 ആയിരുന്നു ഇ-ഫയലുകളുടെ എണ്ണം. കേന്ദ്രീകൃത പൊതുപരാതി പരിഹാര നിരീക്ഷണ സംവിധാനത്തിന് കീഴില്‍ വരുന്ന പരാതികളില്‍ നൂറ് ശതമാനത്തോളം തീര്‍പ്പാക്കി കഴിഞ്ഞതായി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് അറിയിച്ചു. ഇതുവരെ 58 കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളും 33 സംസ്ഥാനങ്ങളും സത്യവാങ്മൂലങ്ങളും രേഖകളുടെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലും നിര്‍ത്തലാക്കിയതായും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1495597) Visitor Counter : 2