      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      മ്യാന്മാര്‍ സൈനിക വിമാന ദുരന്തത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ദുഃഖം രേഖപ്പെടുത്തി
      Posted On: 08 JUN 2017 4:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    മ്യാന്മാര്‍ സൈനിക വിമാന ദുരന്തത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ദുഃഖം രേഖപ്പെടുത്തി.
    'മ്യാന്‍മറിലെ സൈനിക വിമാനം തകര്‍ന്ന ദാരുണ സംഭവത്തില്‍ അഗാധമായി ദുഖിക്കുന്നു. അവശിഷ്ടങ്ങള്‍
    വീണ്ടെടുക്കുന്നതില്‍ എല്ലാ താരത്തിലുമുള്ള സഹായം നല്‍കുന്നതിന് ഇന്ത്യ സന്നദ്ധമായി നിലകൊള്ളുന്നു'-
    പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1495004) Visitor Counter : 2