      PIB Headquarters

      പ്രസിദ്ധീകരണ വിഭാഗം പുസ്തകോത്സവത്തില്‍ പങ്കാളികളാകും
      Posted On: 28 JUN 2017 12:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണ വിഭാഗം ഈ മാസം 30 മുതല്‍ ജുലായ് 16 വരെ ചന്ദ്രശേഖരന്‍ നായര്‍ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ നടക്കുന്ന പുസ്തകോത്സവം 2017 -ല്‍ പങ്കാളികളാകും. വാങ്ങല്‍ വിലക്കനുസരിച്ച് എല്ലാ പുസ്തകങ്ങള്‍ക്കും 10 മുതല്‍ 35 ശതമാനം വരെ കിഴിവുണ്ടായിരിക്കും. തിരഞ്ഞെടുത്ത പുസ്തകങ്ങള്‍ക്ക് 50 ശതമാനം വരെ പ്രത്യേക ഇളവും ലഭിക്കും.

    പുതിയ പുസ്തകങ്ങളായ, വിവരാകാശ നിയമം, പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന ജീവിതങ്ങള്‍, സമ്മതിദാനത്തിലുള്ള വിശ്വാസം, ഗാന്ധിയന്‍ സാഹിത്യം, ആധുനിക ഇന്ത്യയുടെ നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍, ആര്‍ട്ട് ആന്റ് പെയിന്റിംഗ്‌സ്, ഇന്ത്യാ ചരിത്രം, രാഷ്ട്രപതി ഭവന്‍ പരമ്പര തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളില്‍ ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലുള്ള പുസ്തകങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.

    
    
    (Release ID: 1496302) Visitor Counter : 2