      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തില്‍ അനലിറ്റിക്കല്‍ ട്രെയിനി വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ
      Posted On: 28 JUN 2017 5:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ അഗ്രോണമി ഡിവിഷനില്‍ അനലിറ്റിക്കല്‍ ട്രെയിനിയായി താത്കാലികാടിസ്ഥാനത്തില്‍ നിയമനത്തിന് വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ നടത്തുന്നു. അപേക്ഷകര്‍ക്ക് കെമിസ്ട്രിയില്‍ ബിരുദം ഉണ്ടായിരിക്കണം. മെയ് 31-ന് മുപ്പത് വയസ്സ് കഴിയാന്‍ പാടില്ല. താത്പര്യമുള്ളവര്‍ 2017 ജൂലൈ 04-ന് കോട്ടയം പുതുപ്പള്ളിയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തില്‍ വയസ്സ്, വിദ്യാഭ്യാസയോഗ്യത, പ്രവൃത്തിപരിചയം തുടങ്ങിയവ തെളിയിക്കുന്നതിനുള്ള ഒറിജിനല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുമായി ഗവേഷണകേന്ദ്രം ഡയറക്ടര്‍ മുമ്പാകെ രാവിലെ 10-ന് ഹാജരാകേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് www.rubberboard.org.in സന്ദര്‍ശിക്കുക.

    
    
    (Release ID: 1496301) Visitor Counter : 2