      PIB Headquarters

      ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
      Posted On: 23 JUN 2017 5:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഹൈദരാബാദിനും കൊച്ചുവേളിയ്ക്കുമിടയില്‍ യാത്രക്കാരുടെ തിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ താഴെപ്പറയുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും.
    ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07115) അടുത്തമാസം 1, 8 തീയതികളില്‍ (ജൂലൈ 1, 8 ശനിയാഴ്ചകള്‍) ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് രാത്രി 9 മണിക്ക് പുറപ്പെട്ട് തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ പുലര്‍ച്ചെ 3.20 ന് കൊച്ചുവേളിയിലെത്തും.
    മടക്കയാത്രയില്‍ കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07116) അടുത്തമാസം 3, 10 തീയതികളില്‍ (ജൂലൈ 3, 10 തിങ്കളാഴ്ചകള്‍) രാത്രി 8.15 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് ബുധനാഴ്ചകളില്‍ 3.30 ന് ഹൈദരാബാദിലെത്തും.
    ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങന്നൂര്‍ തിരുവല്ല, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട് കോയമ്പത്തൂര്‍ തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം, ജോലാര്‍പേട്ട, വാണിയമ്പാടി, അമ്പൂര്‍, കാട്ട്പാടി, ചിറ്റൂര്‍, തിരുപ്പതി, റെനിഗുണ്ട, ഗുടൂര്‍, നെല്ലൂര്‍, ഓംഗോള്‍, തെനാലി, ഗുണ്ടൂര്‍, പിഗിടിപ്പള്ളി, സെക്കന്തരാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും. ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് 16 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകളുണ്ടാകും.

    
    
    (Release ID: 1496295) Visitor Counter : 2