      PIB Headquarters

      കഴക്കൂട്ടം സൈനിക് സ്‌കൂളില്‍ ബയോളജി ടീച്ചറുടെ താല്‍ക്കാലിക ഒഴിവിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 19 JUN 2017 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കഴക്കൂട്ടം സൈനിക് സ്‌കൂളില്‍ ദിവസവേതനാടിസ്ഥാനത്തില്‍ ബയോളജി ടീച്ചറുടെ താല്‍ക്കാലിക ഒഴിവിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. നിയമന കാലാവധി 90 ദിവസത്തില്‍ നിന്നും 179 ദിവസമാക്കി നീട്ടിയിട്ടുണ്ട്. 21 വയസ്സിന് മുകളില്‍ പ്രായമുള്ളവരും, 2017 ജൂണ്‍ 17നകം 35 വയസ്സ് പൂര്‍ത്തിയായവരുമാകണം അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്. 750 രൂപയാണ് ദിവസ വേതനം. ബിഎഡും, ഒരു അംഗീകൃത സര്‍വ്വകലാശാലയില്‍ നിന്നുള്ള 50 ശതമാനത്തില്‍ കുറയാത്ത ബിഎസ്‌സി ബയോളജി ബിരുദമോ, എന്‍സിഇആര്‍ടിയുടെ റീജിയണല്‍ കോളേജ് ഓഫ് എജ്യുക്കേഷനില്‍ നിന്നും നേടിയ 50 ശതമാനത്തില്‍ കുറയാത്ത മാര്‍ക്കോടെ നാലുവര്‍ഷത്തെ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ബയോളജി കോഴ്‌സോ പാസ്സായവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം. യോഗ്യരായ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ 2017 ജൂണ്‍ 21, 22 തീയ്യതികളില്‍ രാവിലെ 10 മണിക്ക് കഴക്കൂട്ടത്തുള്ള സൈനിക സ്‌കൂളില്‍ വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂവിന് ഹാജരാകണം. ടിഎ/ ഡിഎ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ ലഭിക്കില്ല. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍www.sainikschooltvm.nic.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.

    
    
    (Release ID: 1496251) Visitor Counter : 2