      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பொது முடக்க காலத்தின் போது 19,000 ஊழியர்களும் அவர்களின் குடும்ப உறுப்பினர்களும் கற்பதற்கும், திறன்களை வளர்ப்பதற்குமான வாய்ப்புகளை NTPC என்டிபிசி விரைவுபடுத்தி உள்ளது .
      Posted On: 01 JUN 2020 2:37PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் மிகப் பெரிய மின் உற்பத்தி நிறுவனமும் , மத்திய மின் அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவ னு மான தேசிய அனல் மின் கழகம் லிமிடெட் ( National Thermal Power Corporation Limited – NTPC) தனது 19 ஆயிரத்துக்கும் அதிகமான ஊழியர்களுக்கும் , அவர்களது குடும்ப உறுப்பினர்களுக்கும் , கற்பதற்கான வாய்ப்புகளை வழங்கியுள்ளது . கோ விட்-19 காரணமாக அறிவிக்கப்பட்ட பொது முடக்க காலத்தின் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்யும் வகையில் , என்டிபிசி தனது ஊழியர்களின் அறிவுத்திறனை மேம்படுத்தும் வகையில் , கல்வி வளர்ச்சி உத்தி ஒன்றை வடிவமைத்து ஆன்லைன் பயிற்சி மூலமாக அவர்களின் திறனை வளர்த்தெடுத்துள்ளது . அனைத்தும் டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்டு ஊழியர்கள் எங்கிருந்து வேண்டுமானாலும் இந்த க் கற்றல் சேவைகளை ப் பயன்படுத்திக் கொள்ள உதவும் வகையில் அவை வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளன .


    ஊழியர்கள் தொழில்நுட்ப க் கல்வி பெறுவதற்காக உலக வங்கியுடன் இணைந்து ஆன்லைன் தொழில்நுட்ப வகுப்புகளையும் என்டிபிசி நடத்துகிறது . இந்த வகுப்புகளில் பங்கேற்பது ; பங்கேற்பவர்கள் திறமைகளை மதிப்பீடு செய்வது ; வெற்றிகரமாக முடித்தவர்களுக்கு சான்றிதழ்கள் வழங்குவது என அனைத்தும் ஆன்லைனில் நடைபெறு வதற்கு, நிறுவனம் வகை செய்துள்ளது


    

    
    (Release ID: 1628380) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu