      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      புதிய அறிவியல் தொழில்நுட்பம், புதுமையான கண்டுபிடிப்புகள் குறித்த கொள்கைக்கான (STIP) கலந்தாலோசனை துவக்கம்.
      Posted On: 02 JUN 2020 3:39PM by PIB Chennai


    புதிய அறிவியல் தொழில்நுட்ப ம், புதுமையான கண்டுபிடிப்புகள் குறித்த (STIP 2020) கொள்கையை வ குப்ப தற்காக பரவலாக்கப்பட்ட , கீழிலிருந்து மேல் வரையிலான அனைவரையும் உள்ளடக்கிய வழிமுறை ஒன்றை மத்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகர் அலுவலகமும் , மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத் துறையும் இணைந்து தொடங்கியுள்ளன .


    கோவிட்-19 பெருந் தொற்றைச் சமாளிக்க இந்தியாவும் உலகமும் போராடிக் கொண்டிருக்கும் இந்த முக்கியமான தருணத்தில் இந்த ஐந்தாவது அறிவியல் தொழில்நுட்ப க் கொள்கை வ கு க்கப்பட உள்ளது . கடந்த 10 ஆண்டுகளில் , அறிவியல் தொழில்நுட்பம் புதிய கண்டுபிடிப்புகள் ஆகியவற்றுக்கான புதிய அணுகுமுறையையும், உத்திகளையும் உருவாக்குவதற்கான தேவைகளை க் கொண்டு வந்த , மிக முக்கிய மாற்றங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும்


    இந்த நெருக்கடியான நிலைமை உலகையே மாற்றி கொண்டிருக்கும் இந்த நேரத்தில் , பரவலாக்கப்பட்ட முறையில் வகுக்கப்பட வு ள்ள இந்த ப் பு திய கொள்கை அறிவியல் தொழில்நுட்பம் , புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான முன்னுரிமைகள் பல்வேறு துறைகளுக்கான கவனம் ; மேற்கொள்ளப்படும் ஆராய்ச்சிகளில் வழிமுறைகள் ; தொழில்நுட்ப மேம்பாடுகள் ; பரந்த அளவிலான சமூக ப் பொருளாதார நலனுக்காக மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய தொழில்நுட்பங்கள் ஆகியவற் றைப் புதுமையாக மாற்றியமைக்க வழிவகுக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1628747) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Malayalam