      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      பிரதமர் பாரதிய ஜன ஔஷதி கேந்திரா 2020- 21ஆம் ஆண்டின் முதல் இரண்டு மாதங்களில் 100 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு விற்பனை செய்து சாதனை.
      
      2019- 20 ஆம் ஆண்டில் இதே காலத்தில் 40 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு விற்பனை செய்திருந்தது.

      Posted On: 01 JUN 2020 3:24PM by PIB Chennai

    பிரதமர் பாரதிய ஜன ஔ ஷதி கேந்திரா க்கள் ( PMBJK) 2020- 21 ஆம் ஆண்டில் முதல் இரண்டு மாதங்களில் , 100 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு விற்பனை செய்து சாதனை புரிந்துள்ள ன . 2019- 20 ஆம் ஆண்டில் இதே காலத்தில் விற்பனை 40 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு இருந்தது .


    மார்ச் , ஏப்ரல் , மே 2020 வரையிலான காலத்தில் சுமார் 144 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான தரமான , வாங்கக்கூடிய விலையிலான , மருந்துப் பொரு ள் களை இந்த கேந்திரங்கள் விற்பனை செய்துள்ளன . இதனால், கோவிட்- 1 9 நோயால் நாடு பாதிக்கப்பட்டிருந்த காலத்தின் போது , குடிமக்களுக்கு 800 கோடி ரூபாய் அளவிலான சேமிப்பு செய்ய முடிந்தது


    “ கோவிட்- 1 9 பெரு ந்தொ ற்று உள்ள சிரமமான காலத்தில் அனைவருக்கும் அனைத்து மருந்துகளும் முழுமையாக க் கிடைப்பதை உறுதிசெய்வதற்கு நாங்கள் பொறுப்பேற்றுக் கொண்டுள்ளோம் ” என்று மத்திய இ ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை அமைச்சர் திரு டி வி சதானந்த கவுடா கூறியுள்ளார் . பிரதமர் பாரதிய ஜன ஔ ஷதி பரியோஜனா (PMBJP) திட்டத்தை பிரதமர் பாரதிய ஜன ஔ ஷதி கே ந்திரங்க ள் மூலமாக நடைமுறைப்படுத்துவதில் BPPI யின் முக்கியமான பங்கு குறித்து அவர் திருப்தி தெரிவித்தார் .


    நெருக்கடி காலத்தில் BPPI ஊழியர்கள் , கேந்திரங்களி ன் உரிமையாளர்கள் , வி நி யோகஸ்தர்கள் , இதர பங்குதாரர்கள் ஆகியோர் அனைவரும் கரம் கோர்த்து பெரு ந்தொ ற்றுக்கு எதிராக ப் போராடி வருகின்றனர் . இந்த சவாலான காலத்தில் BPPI அனைத்து பங்குதாரர்க ளு டனும் , நுகர்வோ ரு டனும் இணைந்து நிற்கிறது . பிரதமர் பாரதிய ஜன ஔ ஷதி கேந்திரங்கள் (PMBJK) தொடர்ந்து செய ல்பட்டு, பங்காற்றி வருகின்றன


    

    
    (Release ID: 1628352) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Marathi , Assamese , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu