      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 01 JUN 2020 6:23PM by PIB Chennai

      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + பொறுப்பேற்று இரண்டாவது ஆண்டின் முதல் அமைச்சரவை கூட்டத்திற்கு பிரதமர் தலைமை வகித்தார் .
          + ராஜிவ் காந்தி சுகாதார அறிவியல் பல்கலைக்கழகத்தின் 25 வது ஆண்டு தொடக்க விழாவில் பிரதமர் பேசினார் .
          + ராஜீவ் காந்தி சுகாதார அறிவியல் பல்கலைக்கழகத்தின் 25 வது நிறுவனர் நாளையொட்டி பிரதமர் ஆற்றிய உரை
      * மத்திய அமைச்சரவை
          + பொறுப்பேற்று இரண்டாவது ஆண்டின் முதல் அமைச்சரவை கூட்டத்திற்கு பிரதமர் தலைமை வகித்தார்
      * பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு
          + காரீஃப் பயிர்களுக்கு 2020-21 சந்தைப் பருவத்துக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலைகள் (MSP).
          + குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் பற்றிய வரையறையை மேம்படுத்தவும் , (a) சிரமத்தில் இருக்கும் குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங் களுக்கு ரூ .20,000 கோடி தொகுப்புத் திட்டம் (b) நிதிகளுக்கான நிதியம் மூலம் ரூ .50,000 ...
      * தேர்தல் ஆணையம்
          + தள்ளி வைக்கப்பட்ட மாநிலங்களவைத் தேர்தலுக்கான தேதி மற்றும் வாக்கு எண்ணிக்கை
      * நிதி ஆணையம்
          + நகர்ப்புறப் பகுதிகளில் காற்றின் தரம் தொடர்பான பிரச்சினைகள் குறித்து சுற்றுச்சூழல் , வனத்துறை மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்திற்கான அமைச்சகத்துடன் நிதி ஆணையம் ஆலோசனை .
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + காரீஃப் பயிர்களுக்கு 2020-21 சந்தைப் பருவத்துக்கான குறைந்தபட்ச ஆதார விலைகள் (MSP).
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + ரசாயனங்கள் மற்றும் பெட்ரோ கெமிக்கல்ஸ் துறையின் செயலாளராக ஆர் . கே . சதுர்வேதி பொறுப்பேற்பு .
          + பிரதமர் பாரதிய ஜன ஔஷதி கேந்திரா 2020- 21 ஆம் ஆண்டின் முதல் இரண்டு மாதங்களில் 100 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு விற்பனை செய்து சாதனை .
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் மற்றும் இதர பொருள்களில் கிருமி நீக்கம் செய்ய ' தீவிரத்தூய்மை ’ யைப் பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு நிறுவனம் (DRDO) உருவாக்கியுள்ளது .
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + 2020 தென்மேற்குப் பருவமழைக் கால மழை குறித்த நீண்டகால வானிலை முன்னறிவிப்பு .
          + கேரளாவில் தென்மேற்குப் பருவமழை இன்று தொடங்கியுள்ளது , இயல்பான தேதியான ஜூன் 1 ஆம்தேதியுடன் ஒத்துப்போகிறது .
          + கிழக்கு மத்திய , அதையொட்டியுள்ள தென்கிழக்கு அரபிக்கடலில் ஆழ்ந்த காற்றழுத்தத் தாழ்வு மண்டலம் ; மகாராஷ்ட்ரா - தெற்கு குஜராத் கரையோரங்களில் புயலுக்கு முந்தைய கண்காணிப்பு .
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி ஓய்வூதியர்களுக்கு அதிக ஓய்வூதியம் கிடைக்கும் .
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் பற்றிய வரையறையை மேம்படுத்தவும் , (a) சிரமத்தில் இருக்கும் குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங் களுக்கு ரூ .20,000 கோடி தொகுப்புத் திட்டம் (b) நிதிகளுக்கான நிதியம் மூலம் ரூ .50,000 க ...
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + பொது முடக்க காலத்தின் போது 19,000 ஊழியர்களும் அவர்களின் குடும்ப உறுப்பினர்களும் கற்பதற்கும் , திறன்களை வளர்ப்பதற்குமான வாய்ப்புகளை NTPC என்டிபிசி விரைவுபடுத்தி உள்ளது .
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + சீருந்து / விசையுந்து (Motor Cab/Cycle) வாடகைத் திட்டங்களை செயல்படுத்துவதற்கு அறிவுரைகளை வெளியிட்டது சாலை போக்குவரத்து அமைச்சகம்
      * எஃகுத்துறை அமைச்சகம்
          + ஸ்டீல் அமைச்சகத்தின் செயலாளராக திரு பிரதீப்குமார் திரிபாதி பொறுப்பேற்பு .
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + சுற்றுலா அமைச்சகம் 26 வது தேகோ அப்னா தேஷ் இணையத் தொடரை ' உயிர்வாழும் தன்மை - கட்சின் உத்வேகம் தரும் கதை ' என்ற தலைப்பில் ஏற்பாடு செய்துள்ளது .
      * நித்தி ஆயோக்
          + வேளாண் சூழலியலும் , இயற்கை விவசாயமும் , இந்தியப் பொருளாதார வளர்ச்சியை விரைவுபடுத்தும்
      * மற்றவை
          + பொது முடக்கக் கட்டுப்பாடுகள் தளர்த்தப்பட்டுள்ள நிலையில் , கொவிட் -19 பரவாமல் தடுக்க தீவிர தனிநபர் சுகாதாரத்தில் கவனம் திரும்பியுள்ளது .
          + கோவிட் -19 காலகட்டத்தில் முதியவர்களின் நிலைமை
          + பால் பண்ணை கால்நடை வளர்ப்பு ஆகியவை விவசாயிகளின் வருமானத்தை அதிகரிக்க வகை செய்யும் .
          + ஆத்ம நிர்பார் பாரத் சுயசார்பு இந்தியா : பொது முடக்கத்தால் ஏற்பட்ட வேலை இழப்பிலிருந்து மீண்டு வருவதற்காக சுய உதவிக் குழுவினருக்கு பிணையில்லா சிறப்புக் கடன் உதவி
    
    
    (Release ID: 1628452) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+