      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுற்றுலா அமைச்சகம் 26 வது தேகோ அப்னா தேஷ் இணையத் தொடரை 'உயிர்வாழும் தன்மை - கட்சின் உத்வேகம் தரும் கதை' என்ற தலைப்பில் ஏற்பாடு செய்துள்ளது.
      Posted On: 01 JUN 2020 1:05PM by PIB Chennai


    30.05.2020 அன்று சுற்றுலா அமைச் சகத்தி ன் ”தே கோ அப்னா தேஷ் ” இணையத் தொடரின் 26 வது அமர்வு “உயிர்வாழும் தன்மை” - க ட் சின் உத்வேகம் தரும் கதை” என்ற தலைப்பில் இ ந்தியாவின் மிகப்பெரிய மாவட்டமான குஜராத்தின் கட் சின் வரலாறு , கலாச்சாரம் , கைவினைப்பொரு ள் கள் , ஜவுளி பாரம்பரியம் மற்றும் நெகிழ்திறன் ஆகியவற்றைக் காட்டியது டன் இயற்கை ப் பேரழிவுகளுக்கு எதிராக ப் போராடும் க ட்ச் மக்களின் தன்னம்பிக்கை , மற்றும் இந்திய நாகரிகத்தை வரையறுக்கும் தொடர்ச்சியான இயக்கவிய லை உருவாக்கும் திறன்கள் கொண்டதாக அமைந்துள்ளது . "Kutch nahi Dekha toh Kuch nahi Dekha " என்ற கட்சின் செய்தியை இணையத் தொடர் காண்பித் தது . ”Ek Bharat Shreshtha Bharat” -இன் கீழ் இந்தியாவின் பன்முகத்தன்மையை வெளிப்படுத்தும் முயற்சியாக இந்த தேகோ அப்னா தே ஷின் இணையத் தொடர் விளங்கும்.


    இணையத் தொடரி ன் இந்த அமர்வு சுற்றுலா அமைச் சகத்தி ன் கூடுதல் இயக்குநர் ஜெனரல் திருமதி ரூபிந்தர் பிராரால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது மற்றும் இந்திய கலாச்சார பாரம்பரிய ஆராய்ச்சி இயக்கு ந ர் டாக்டர் நவினா ஜாஃபா வழங்கினார் .


    இந்த விளக்கக் காட்சியின் முக்கிய சிறப்பம்சங்கள் அஜ்ராக் பாரம்பரிய த் தொகுதி அச்சுப்பொறிகளின் சமூகத் தை இணையம் மூலம் காண்பிப்பதாகும் . இந்தியாவில் குஜராத் மற்றும் ராஜஸ்தானின் சில பகுதிகளில் இன்றும் நடைமுறையில் உள்ள ஜவுளி மீது அச்சிடும் பழமையான வகை களில் ஒன்று அஜ்ராக் ஆ கும் . இந்த பாணியில் அச்சிடப்பட்ட ஜவுளி இருபுறமும் இயற்கையான சாயங்களைப் பயன்படுத்தி கையால் அச்சிடப்படுகிறது (குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் சாயம் ஊடுருவுவதைத் தடுக்கக் கையாளும் முறையாகும்)


    இணைய தொடர்களி ன் அமர்வுகள் இப்போது https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured மற்றும் இந்திய சுற்றுலா அமைச் சகத்தி ன் அனைத்து சமூக ஊடக ங் களிலும் கிடைக்கின்றன.


    இணையத் தொடரின் அடுத்த அத்தியாயம் ஜூன் 2, 2020 ஆம் தேதி காலை 11:00 மணிக்கு ஒலிபரப்பத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது , இதன் தலைப்பு ‘ஹரியானா: கலாச்சாரம் , உணவு மற்றும் சுற்றுலா’. கீழ்காணும் லிங்கில் பதிவு செய்யுங்கள் : https://bit/ly/3dmTbmz .


    **********

    
    
    (Release ID: 1628313) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu