      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 02 JUN 2020 6:41PM by PIB Chennai


    02.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + மகாராஷ்டிரா மற்றும் குஜராத்தின் முதல்வர்களுடன் சூறாவளி நிலைமை குறித்து பிரதமர் பேசினார்.
          + இந்தியத் தொழில் கூட்டமைப்பின் வருடாந்திர அமர்வில் பிரதமர் ஆற்றிய உரையின் தமிழாக்கம்.
          + சூறாவளி நிலைமையை சமாளிக்க பிரதமர் நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்கிறார் ; சாத்தியமான அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளையும் பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளையும் எடுக்க மக்கள் கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள்.
          + மாநில தினத்தை முன்னிட்டு தெலங்கானா மக்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து ; ஆந்திர மக்களுக்கும் வாழ்த்து
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + தோட்டக்கலைப் பயிர்களின் 2019-20 ஆம் ஆண்டின் இரண்டாவது முன்கூட்டிய மதிப்பீடுகள்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + மேக் இன் இந்தியா திட்டத்தை ஊக்குவிக்கவும் , உற்பத்திக்கு ஊக்கமளிக்கவும் , பொருள்கள் தயாரிப்பு , சேவைகள் மற்றும் பணிகளுக்கு ரசாயனம் மற்றும் பெட்ரோகெமிகல்ஸ் பொது கொள்முதல் கட்டாயம் ; திரு. மன்சுக் மாண்டவியா .
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + தனது ஆற்றல்களை முழுவதும் உபயோகப்படுத்தி ஆலோசனை , திறன் வளர்த்தல் சேவைகளை விரிவுப்படுத்துமாறு தேசிய உற்பத்தித்திறன் குழுவை திரு. பியுஷ் கோயல் கேட்டுக்கொண்டார்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + ஆபரேஷன் சமுத்ரா சேது - இந்திய கடற்படைக் கப்பல் ( INS) ஜலாஷ்வா இலங்கையில் இருந்து புறப்பட்டு இந்தியக் குடிமக்களுடன் தூத்துக்குடி வந்து சேர்ந்தது.
          + நிசார்கா புயல் மற்றும் பருவமழையை ஒட்டி மேற்குக் கடற்படை கமாண்ட் அவசரகால மீட்பு நடவடிக்கைக்கு th தயாராகிறது.
          + பிரெஞ்சு ஆயுதப்படை அமைச்சருடன் பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் உரையாடினார்.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + கிழக்கு மத்திய அரபிக் கடலில் ‘ நிசர்கா ’ புயல் ; வடக்கு மகாராஷ்டிரா- தெற்கு குஜராத் கடலோரப் பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை ; ஆரஞ்சு தகவல்.
          + கிழக்கு மத்திய அரபிக் கடல் மீது ஆழ்ந்த காற்றழுத்தம்: வடக்கு மகாராஷ்ட்டிரா – தெற்கு குஜராத் கடலோரப் பகுதிகளுக்கு புயல் எச்சரிக்கை :மஞ்சள் தகவல்.
      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்
          + தகுந்த தொழில்நுட்ப மூலதனம் , அந்நிய நேரடி முதலீடு , மிகச் சிறந்த மனித ஆற்றல் ஆகியவற்றுடன் இந்தியா , உலகின் முக்கிய நாடாக உலக பொருளாதாரத்திற்கு கணிசமான பங்காற்றுகிறது: ரவி ஷங்கர் பிரசாத்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 அண்மைக்காலத் தகவல்கள்.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + மார்ச் 2023- க்குகள் அனைத்து ஊரக குடியிருப்புகளுக்கும் குடிநீர் இணைப்பு வழங்க அருணாச்சலப்பிரதேசம் திட்டம்
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + அமிர்தசரசுக்கு பசுமைவழிச் சாலை: கட்காரி அறிவிப்பு
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + புதிய அறிவியல் தொழில்நுட்பம் , புதுமையான கண்டுபிடிப்புகள் குறித்த கொள்கைக்கான ( STIP) கலந்தாலோசனை துவக்கம்.
          + சுய-சார்பு இந்தியாவுக்கு அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் எவ்வாறு வழி வகுக்கும் என்பதைக் கண்டறிய அறிவாற்றல் தொடர்பை நாம் சோதிக்க வேண்டும்: ராஜஸ்தான் ஸ்ட்ரைட் ( STRIDE) மெய்நிகர் மாநாட்டில் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை செயலா...
          + SARS-CoV-2 கிருமியின் பிரதானப் புரோட்டியேசைக் குறிவைத்து COVID-19 க்கு சிகிச்சையளிப்பதற்காக மருந்து வங்கி தரவுத்தளத்தில் இருந்து அங்கீகரிக்கப்பட்ட மருந்துகளை மறுநோக்கம் செய்கிறது வாரணாசி IIT, BHU.
          + என் ஐ எஃப்-ன் (தேசிய புதுமை அறக்கட்டளை-இந்தியா) கோவிட்- 19 சவால் போட்டியில் பொதுமக்கள் உருவாக்கிய புதுமையான தொற்று நீக்கம் மற்றும் துப்புரவுக் கருவிகள் தேர்வு
          + ஜோர்ஹட் சி எஸ் ஐ ஆர் - என் இ ஐ எஸ் டி மையத்தில் கோவிட்- 19 பரிசோதனைக் கூடம் தொடக்கம்.
          + கொரோனா வைரசுடன் எப்படி வாழ்வது என்பதற்கான ஐந்து ஆலோசனைகள்.
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + பழங்குடியினர் விவகார அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் இந்தியப் பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தை மேம்பாட்டுக் கூட்டமைப்பு TRIFED, கொவிட்- 19 தொற்றால் ஏற்பட்டுள்ள துயரச் சூழ்நிலையில் , பழங்குடி கைவினைஞர்களுக்கு அனைத்து உதவிகளையும் ...
      * மற்றவை
          + ஒரே தேசம் ஒரே ரேஷன் அட்டை – அனைவருக்கும் உணவு பாதுகாப்பை உறுதிசெய்யும் தொலை நோக்கு கொண்ட நடவடிக்கை.

    

    
    (Release ID: 1628808) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+