      உள்துறை அமைச்சகம்

      அரபிக் கடலில் வரவிருக்கும் புயலை எதிர்கொள்ள தயார் நிலையில் இருப்பது குறித்து NDMA, NDRF, IMD இந்தியக் கடலோர காவல் படை அதிகாரிகளுடன் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா பரிசீலனை.
      Posted On: 01 JUN 2020 8:23PM by PIB Chennai


    தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் ( NDMA), தேசிய பேரிடர் மீட்புக்குழு ( NDRF), இந்திய வானிலை ஆய்வுத்துறை ( IMD) மற்றும் இந்திய க் கடலோரk காவல் படையினருடன் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித் ஷா இ ன்று பரிசீலனை செய்தார் . மகாராஷ்டிரா குஜராத் டாமன் டையூ ஆகிய இடங்களில் சில பகுதிகளில் புயல் தாக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    தெ ன்கிழக்கு , அதை யொ ட்டியுள்ள கிழக்கு மத்திய அரபிக்கட ல், லட்சத்தீவு ஆகிய பகுதிகளில் குறைந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலம் உருவாகி உள்ளதாக வும்; இது ஆழ்ந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலமாக தீவிரம் அடையும் என்றும் ; மேலும் தீவிரமடைந்து அடுத்த 12 மணி நேரங்களில் மிக ஆழ்ந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலமாக மாறும் என்றும் ; மேலும் தீவிரமடைந்து அதற்கு அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் கிழக்கு மத்திய அரபிக்கடல் பகுதியில் புயலாக உருவெடுக்கும் என்றும் , முன்னதாக இந்திய வானிலைத் துறை தெரிவித்திருந்தது .


    குஜராத் மாநில முதல்வர் திரு விஜய் ரூபா னி, மகாராஷ்டிர மாநில முதல்வர் திரு உத்தவ் தாக்கரே , தாத்ரா , நாகர் ஹவேலி , டாமன் டையூ ஆகியவற்றின் நிர்வாகி திரு பிரபுல் பட்டேல் ஆகியோ ரு டன் தி ரு. ஷா காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் கலந்துரையாடினார் . இப்பகுதிகளை த் தாக்கக்கூடிய புயலை எதிர்கொள்வதற்கு மத்திய அரசு அனைத்து உதவிகளையும் செய்யும் என்று உள்துறை அமைச்சர் உறுதி அளித்தார் . இந்த நிலைமையை எதிர்கொள்வதற்கான அனைத்து தேவைகளையும் விவரமாக அளிக்குமாறும் அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார் . இதற்கிடையே தேசிய பேரிடர் நிவாரண ப் படை இரண்டு ரிசர்வ் குழுக்கள் உட்பட பதிமூன்று கு ழுக்களை குஜராத்துக்கும் , 7 ரிசர்வ் குழுக்கள் உட்பட 16 குழுக்களை மகாராஷ்டிராவிற்கும் அனுப்பியுள்ளது . டாமன் டையூ , தாத்ரா நாகர் ஹவேலி ஆகிய ஒவ்வொன்றுக்கும் ஒரு குழு அனுப்பப்பட்டுள்ளன . தாழ்வான கரையோரப் பகுதிகளிலிருந்து மக்களை வெளியேற்றும் பணியில் தேசிய பேரிடர் நிவாரண ப் படை மாநில அரசுகளுக்கு உதவி வருகிறது

    
    
    (Release ID: 1628657) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Telugu