      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      தகுந்த தொழில்நுட்ப மூலதனம், அந்நிய நேரடி முதலீடு, மிகச் சிறந்த மனித ஆற்றல் ஆகியவற்றுடன் இந்தியா, உலகின் முக்கிய நாடாக உலக பொருளாதாரத்திற்கு கணிசமான பங்காற்றுகிறது: ரவி ஷங்கர் பிரசாத்.
      Posted On: 02 JUN 2020 1:01PM by PIB Chennai


    டிஜிட்டல் இந்தியா , மேக் இன் இந்தியா , ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா என்பது போன்ற பல சீர்திருத்த த் திட்டங்களில் , பிரதமர் நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அரசு எப்போதும் நம்பிக்கை கொண்டுள்ளது . இந்த முயற்சிகள் , சாதாரண குடிமக்களுக்கும் அதிகாரம் வழங்கி , அவர்களும் டிஜிட்டல் பயன்பாட்டிற்கு வர உதவி செய்துள்ளது . புதுமைகளை யும், தொழில் முனைவோரை யும் ஊக்குவித்துள்ளது . இந்தியாவின் நிலையை உலக அரங்கில் , உலக அளவிலான டிஜிட்டல் சக்தியாக உயர்த்தியு ள்ளது .


    மின்னணு உற்பத்தியை ஊக்குவிப்பது என்பது இந்தியாவில் தயாரிப்போம் - மேக் இன் இந்தியா திட்டத்தி ன் ஒரு முக்கிய அங்கமாகும் . மின்னணு பற்றிய தேசிய க் கொள்கை 2019; திருத்தி ய மைக்கப்பட்ட சிறப்பு ஊக்கத்தொகை த் திட்டம் (MSIPS) ; மின்னணு உற்பத்தி த் தொகுப்புகள் ; மின்னணு மேம்பாட்டு நிதியம் போன்ற முயற்சிகளி ன் காரணமாக இந்தியாவின் மின்னணு உற்பத்தி 2014 ஆம் ஆண்டில் இருந்த 29 பில்லியன் USD என்பதிலிருந்து 2019 ஆம் ஆண்டில் 70 பில்லியன் USD யாக அதிகரித்துள்ளது . இந்த க் காலகட்டத்தில் குறிப்பாக அலைபேசி உற்பத்தி வளர்ச்சி , மிகவும் குறிப்பிடத்தக்கதாக இருந்தது . 2014 ஆம் ஆண்டில் இரண்டு அலைபேசி தயாரிப்புத் தொழிற்சாலை களே இருந்தன . தற்போது தொலைபேசி தயாரிக்கும் நாடுகளில் இரண்டாவது பெரிய நாடாக இந்தியா உள்ளது . அலைபேசி உற்பத்தி 2018- 19 ஆம் ஆண்டில் 1.76 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான 29 கோடி யூனிட்டுகள் ஆக இருந்தது 2014 ஆம் ஆண்டில் 19 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான ஆறு கோடி யூனிட்டுகள் தயாரிக்கப்பட் டி ருந்தன . மின்னணு ப் பொரு ள் களின் ஏற்றுமதி 2014- 15 ஆம் ஆண்டில் 38263 கோடி ரூபாயாக இருந்தது இது 2018 - 19 ஆம் ஆண்டில் 619 0 8 கோடி ரூபாயாக அதிகரித்துள்ளது . உலக அளவில் மொத்த மின்னணு உற்பத்தியில் , இந்தியாவின் பங்கு 2018 ஆம் ஆண்டு 3 சதவீதத்தை எட்டியது . 2012 ஆம் ஆண்டில் இது 1.3 சதவிகிதமாக இருந்தது .


    ஆத்மநி ர் பார் பாரத் - சுயசார்பு இந்தியா என்ற திட்டத்திற்கு பிரதமர் நரேந்திர மோடி அறைகூவல் விடுத்துள்ளார் . இந்தியா தனித்து நிற்கவேண்டும் என்பது இதன் பொருள் அல்ல . தகுந்த தொழில் நுட்பம் அ ந்நி ய நேரடி முதலீடு உட்பட மூலதனம் , அசாதாரணமான மிகச் சிறந்த மனித ஆற்றல் ஆகிய அனைத்தையும் கொண்டு , இந்தியா உலக ப் பொருளாதாரத்திற்கு கணிசமான அளவு பங்காற்ற வேண்டும் என்பதே இதன் பொருள் என்று மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொடர்புத் துறை அமைச்சர் திரு . ரவி ஷ ங்கர் பிரசாத் கூறியுள்ளார் .


    உலக ப் பொருளாதாரத்திற்கு ஒரு சொத்தாக அமையும் வகையில் , அனைத்து மதிப்பு த் தொடர்களிலும் வலுவான உற்பத்தி ச் சூழலை க் கட்டமைத்து , அவற்றை உலக அளவிலான மதிப்பு த் தொட ர்களுடன் ஒருங்கிணைப்பது குறித்து கவனத்தில் கொண்டுள்ளோம் . i) உற்பத்தி தொடர்பான ஊக்குவிப்பு த் திட்டம் (PLI); ii) பெரிய அளவிலான மின் உற்பத்தி மின்னணு உபகரணங்கள் செமி கண்டக்டர் கள் தயாரிப்பதை ஊக்குவிப்பது (SPECS) ; iii) திருத்தி ய மைக்கப்பட்ட மின்னணு உற்பத்தி த் தொகுப்பு ( EMC 2.0) திட்டம் ஆகியவற்றின் சாரம் இதுவே .


    இந்த முப்பெரும் திட்டங்களுக்காக 50,000 கோடி ரூபாய் ( சுமார் 7 பில்லியன் USD) ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . உள்நாட்டு மின்னணு உற்பத்தி க் குறைபாடுகளை நிவர்த்தி செய்து , நாட்டில் மின்னணு உற்பத்தி ச் சூழலை வலுவாக்க இத்திட்டங்கள் உதவும் .

    
    
    (Release ID: 1628716) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam