      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      திரைப்பட ஊடக அமைப்புகள் பகுப்பாய்வு, தன்னாட்சி அமைப்புகள் குறித்த பரிசீலனை ஆகியவற்றுக்கான நிபுணர் குழுக்கள் அறிக்கையை சமர்ப்பித்தன
      Posted On: 02 JUN 2020 8:10PM by PIB Chennai


    மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் திரைப்பட ஊடக அமைப்புகளை ப் பகுப்பாய்வு செய்தல் / மூடுதல் / இணைத்தல் மற்றும் இந்த அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் தன்னாட்சி அமைப்புகள் பற்றிய பரிசீலனை ஆகிய வற்றுக்கான நிபுணர் குழுக்கள் , தங்களது அறிக்கை களை மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவடேக ரி டம் இன்று சமர்ப்பித்தன . அறிக்கை களை சமர்ப்பிக்கும் நிகழ்வின் போது இந்த க் குழுக்களின் தலைவர் திரு பி மல் ஜுல் கா உடனிருந்தார் . மற்ற உறுப்பினர்கள் காணொ Li மாநாடு மூலமாக நிகழ்ச்சியில் இணைந்து கொண்டனர் .


    திரைப்படச் செயல்பாடுகள் தொடர்பான அமைப்புகளை ப் பகுப்பாய்வு செய்வது , செழுமை ப் படுத்துவது ஆகியவற்றுக்காக திரு பி மல் ஜுல் கா தலைமையி ல் இந்த க் குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டிருந்தன . இந்த க் குழு எட்டு கூட்டங்களை நடத்தியது . தேசிய திரைப்பட மேம்பாட்டு க் கழகம் , திரைப்படத்துறைp பிரிவு , தொலைக்காட்சி க் கல்வி அமைப்பு , திரைப்பட விழாக்கள் இயக்கு ந ரகம் , இந்திய தேசிய திரைப்பட ஆவண த் தொகுப்பு அமைப்பு போன்ற அமைப்புகளி ன் மேம்பாட்டுக்காக வரையறுக்கப்பட்ட வளர்ச்சி ப் பாதைகளை இந்த க் குழுக்கள் பரிந்துரை செய்துள்ளன .


    இந்த அமைப்புகள் ஒரே செயலை தனித்தனியாக ச் செய்வதால் , ஒரே செயல் பலமுறை செய்யப் படுகிறது . இது போன்ற விஷயங்களை த் தவிர்ப்பதற்காக இந்த அனைத்து அமைப்புகளையும் நான்கு விரிவான பிரிவுகள் கொண்ட ஒரே அமைப்பாக க் கொண்டு வரலாம் என்று இந்த க் குழு பரிந்துரை செய்துள்ளது . திரைப்படத் தயாரிப்பு , திரைப்பட விழா , பாரம்பரியம் , அறிவு என்ற நான்கு பிரிவுகளையும் ஒரே குடையின் கீழ் கொண்டு வரலாம் என்று பரிந்துரை செய்துள்ளது . ஒவ்வொரு பிரிவுக்கும் மிகச்சிறந்த நிபுணர்கள் தலைமை வகி ப்பார்கள் . தனிப்பட்ட திரைப் பட த் தயாரிப்பாளர்களுக்கு வர்த்தக ரீதியிலான திரைப்படங்களை த் தயாரிப்பதற் கு நிதிஉதவி செய் ய, திரைப்பட வளர்ச்சி நிதியம் ஒன்றை உருவாக்கலாம் என்றும் இந்த அறிக்கையில் பரிந்துரை செய்யப்பட்டுள்ளது .


    இக் குழுக்களின் முயற்சிகளை ப் பாராட்டிய அமைச்சர் , “ இந்த அறிக்கை அலமாரிகளில் முட ங்கிவிடாது . நானே இந்த அறிக்கையை ப் படித்து ப் பார்த்து என்னுடைய அமைச்சக அதிகாரிகளுடன் இது குறித்து விவாதிப்பேன் . நன்கு சரிபார்க்கப்பட்ட பிறகு , இந்த அறிக்கையின் பரிந்துரைகள் நடைமுறைப்படுத்தப்படும் ” என்று கூறினார் .


    திரு பி மல் ஜுல் கா தலைமையிலான தன்னாட்சி அமைப்புகள் பற்றிய பரிசீலனை க்கான நிபுணர் குழுவில் திரு ராகுல் ரவாய் ல், ஏ கே பீர், திரு.ஷ் யாமா பிரசாத் , டீ எஸ்.நாகபரணா போ ன்ற பிரபல திரைப்பட ஆளுமைகளும் , மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் சிறப்பு ச் செயலரும் நிதி ஆலோசகரும் ( தகவல் ஒ லி பரப்பு ), திரைப்பட ப் பிரிவி ன் இணைச் செயலரும் இக்குழுவில் உறுப்பினர்க ள்.


    திரைப்பட ஊடக ப் பிரிவுகளை பகுப்பாய்வு செய்தல் / மூடுதல் / இணைத்தல் ஆகியவற்றுக்கான நிபுணர் குழுவு க்கு ம் திரு பிமல் ஜுல்கா தலைமை வகித்தார். இக்குழுவில் திரு ராகுல் ரவாய்ல், ஏ. கே. பீர், திரு . ஷ்யாமா பிரசாத் , திரு டீ. எஸ். நாகப ரணா, மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் சிறப்பு ச் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகர் ( தகவல் ஒ லி பரப்பு ), தேசிய திரைப்பட வளர்ச்சிக் கழகத்தின் நிர்வாக இயக்குநர் , CFSI யின் தலைமை ச் செயல் இயக்கு ந ர் , NFAI இயக்கு ந ர் , DFF இயக்கு ந ர் , திரைப்பட ப் பிரிவி ன் தலைமை இயக்குநர் மற்றும் இணைச் செயலர் ( திரைப்பட ப் பிரிவு) ஆகியோர் உறுப்பினர்கள் .


    திரைப்பட ஊடக அமைப்புகளை ப் பகுப்பாய்வு செய்தல் / மூடுதல் / இணை த்தல் ஆகியவற்றுக்கான நிபுணர் குழுவிற்கு பின்வரும் பணி க் குறிப்புகள் இருந்தன


      * தேசிய திரைப்பட மேம்பாட்டுக் கழகம் ( NFDC), இந்தியக் குழந்தைகள் திரைப்படசங்கம் ( CFSI) ஆகியவற்றின் செயல்பாடுக ளைப் பரி சீலி த்தல்.


      * தேவைப்பட்டால் NFDC, CFSI ஆகியவற்றை மூடுவது அல்லது வேறு மாற்று வழிகளை யோசிப்பது குறித்து பரிந்துரை த்தல்.


      * ஒரே குடையின் கீழ் செயல்படக்கூடிய வகையிலான ஒரு அமைப்பை உருவாக்குவது பற்றிய தீர்மானத் தின் தன்மையை --- அரசு அமைப்பு , பொதுத்துறை நிறுவனம் , தன்னாட்சி அமைப்பு --- இறுதி யாக்குதல்.


      * உருவாக்க உத்தேசிக்கப்பட்டு ள்ள ஒரே குடையின் கீழ் செயல்படக்கூடிய அமைப்பின் பணி நிபந்தனக ளையும் , அந்த அமைப்பின் அனைத்து ஊடக ப் பிரிவுகளி ன் ப ணி நிபந்தனைக ளையும் பரிசீலித்த பிறகு இறு தியாக்குதல்.


      * உருவாக்க உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ள ஒரே குடையின் கீழான அமைப்பின் கட்டமைப்பை இறு தியாக்குதல்.


    

    
    (Release ID: 1628927) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi
    
    
    

*