      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      2019-20 ஆம் ஆண்டில் உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டிற்கு இந்திய ரயில்வே துறையால் அளிக்கப்பட்ட புதுப்பிக்கப்பட்ட உந்துதல்.
      
      2019-20ஆம் ஆண்டில் இந்திய ரயில்வே உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டுக்கு ஒரு புதிய உந்துதலைக் கொடுத்தது.

      Posted On: 04 JUN 2020 1:43PM by PIB Chennai

    2019-2020 ஆம் ஆண்டு திருத்தப்பட்ட படஜெட்டில் , மூலதன செலவினங்களுக்கான ஒதுக்கீடு ரூ .1,61,351 கோடி . இது கடந்த 2018-19 ஆம் ஆண்டைவிட 20.1 சதவீதம் அதிகம் . 2020 மார்ச் இறுதிவரை பயன்பாட்டு செலவு ரூ .1,46,507 கோடியாக இருந்த்து . இது மொத்த ஒதுக்கீட்டில் 90.8 சதவீதம் . 2030 ஆம் ஆண்டு வரை உத்தேச முதலீடு ரூ .50 லட்சம் கோடி என்ற நிலையில் , 2019 ஆம் ஆண்டு பட்ஜெட் , ரயில்வே நாட்டின் வளர்ச்சி இயந்திரமாக மாற வழிவகுத்த்து . 2019-2020 ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட சில முக்கிய பணிகள் :


    புதியபாதை (NL), இரட்டிப்பு ப் பாதை (DL), அகலப் பா தைமாற்றம் (GC):


    2019-20 ஆம் ஆண்டில் புதியபாதை , இரட்டிப்பு ப் பாதை , அகலப் பா தை அமைப்பது ஆகியவை 2,226 கி . மீ தூரமாக அதிகரிக்கப்பட்டது . இது கடந்த 2009-14 ஆம்ஆண்டுகளில் (1,520 கி . மீ / ஆண்டு ) சாதித்த ஆண்டு சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையில் கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதம் அதிகம் . 2019-20 ஆம்ஆண்டில் , புதியபாதை , அகலப் பா தை மாற்றம் மற்றும் இரட்டிப்பு ப் பாதை த் திட்டங்களுக்காக ரயில்வேக்கு ஏற்பட்ட செலவு ரூ .39,836 கோடி . இது இந்திய ரயி ல் வே வரலாற்றில் மிக அதிகமான செலவு .


    2019-20 ஆம் நிதியாண்டில் , இரட்டிப்பு ப் பாதை த் திட்டங்களுக்கு மட்டும் ரயில்வேக்கு ஏற்பட்ட செலவு ரூ .22,689 கோடி , இது கடந்த 2009-14 ஆம் ஆண்டுகளில் (2,462 கோடி ), ஏற்பட்ட ஆண்டு சராசரி செலவை விட 9 மடங்கு அதிகம் . 2019-20 ஆம் ஆண்டில் போடப்பட்ட இரட்டிப்பு ப் பாதை 1458 கி . மீ . இது கடந்த 2009-14 ஆம் ஆண்டுகளில் (375 கி . மீ / ஆண்டுக்கு ) அமைக்கப்ட்ட பா தையின் ஆண்டு சராச ரி யை விட 4 மடங்கு அதிகம் .


    15 அதிக சிக்கலான திட்டங்களும் அமைக்கப்பட்டன : சிக்கலான இடங்களில் முழு இரட்டிப்பு ப் பாதை த் திட்டங்களுக்கும் , அதன் முன்னேற்றத்துக்கும் ரயில்வே முன்னுரிமை அளித் த து . கவனமான முயற்சிகளுடன் , 15 சிக்கலான திட்டங்கள் 562 கி . மீ தூரத்துக்கு ரூ .5,622 கோடி செலவில் அமைக்கப்பட்டன . இவற்றில் 13 திட்டங்கள் 2019-20 ஆம் ஆண்டில் செயல்படுத்தப்பட்டன .


    முக்கிய வடகிழக்கு த் திட்டங்கள் தொடக்கம் :

      * திரிபுராவில் 112 கி . மீ நீளத்துக்கு தேசிய த் திட்டத்தின் கீழ் புதிய ரயில்பாதை அமைக்கப்பட்டது . ‘‘ அகர்தாலா - சபூரம் ’’ இடையிலான பாதை 2019-20 ஆம் நிதியாண்டில் அமைக்கப்பட்டது .
      * லம்டிங் முதல் ஹோஜாய் வரை 45 கி . மீ நீளத்துக்கு இரட்டிப்பு ரயில் பா தை திட்டம் நிறைவேற்றப்பட்டு தொடங்கப்பட்டது .

    ரயி ல் வே மின்மயமாக்கல் : 2019-20 ஆம் நிதியாண் டி ல் , ரயி ல் வே மின்மயமாக்கல் பணிகள் மொத்தம் 5,783 கி . மீ தூரத்துக்கு முடிக்கப்பட்டன . இவற்றில் 4,378 கி . மீ தூரம் 2020 ம் ஆண்டு மார்ச் வரை மின்மயமாக்கப்பட்டன . மொத்தம் 1273 கி . மீ நீளமுள்ள 28 திட்டங்கள் , 2019-20 ஆம் நிதியாண்டில் முடிக்கப்பட்டு , செயல்படுத்தப்பட்டன .

    
    
    (Release ID: 1629394) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi
    
    
    

*