      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      ஜார்க்கண்டில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கு மத்திய அரசு 572 கோடி ரூபாய் வழங்க ஒப்புதல்
      Posted On: 05 JUN 2020 4:24PM by PIB Chennai


    ஜார்கண்ட் மாநிலத்தில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கான ஆண்டு செயல் திட்டத்தை மத்திய ஜல் சக்தி அமைச்சகத்திற்கு ஜார்கண்ட் சமர்ப்பித்தது . இதற்கான கூட்டம் காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் நடைபெற்றது . மாநாட்டிற்கு குடிநீர் வழங்கல் மற்றும் கழிவுநீர் அகற்று துறையின் செயலர் தலைமை வகித்தார் . 2024 ஆம் ஆண்டுக்குள் நாட்டிலுள்ள ஒவ்வொரு கிராமப்புற வீடுகளிலும் நாளொன்றுக்கு ஒரு நபருக்கு 55 லிட்டர் தண்ணீர் வழங்குவதை நோக்கமாகக் கொண்ட ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டம் பிரதமரின் முதன்மையான திட்டமாகும் . இதை ச் செயல்படுத்துவதற்காக ம த் திய ஜல்சக்தி அமைச்சகம் மாநிலங்களுடன் இணைந்து திட்ட வழிமுறைகளை வகுத்து வருகிறது .


    2020- 21 ஆம் ஆண்டுக்கு ஜார்கண்ட் மாநிலத்திற்கு ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்காக 572.23 கோடி ரூபாய் நிதி வழங்க மத்திய அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . 2019 -20 ஆம் ஆண்டில் வழங்கப்பட்ட 267.69 கோடி ரூபா ய் நிதியுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது கணிசமான அளவு அதிகமாகும்

    
    
    (Release ID: 1629732) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Punjabi , Telugu