      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      மிகத்தீவிரமான புயல் நிசர்கா, மகாராஷ்டிராவில் கரை கடந்தது - வட மகாராஷ்டிரா, அதை ஒட்டியுள்ள தெற்கு குஜராத் கடலோரப் பகுதிகளுக்கு எச்சரிக்கை- சிவப்பு வண்ண எச்சரிக்கை
      Posted On: 03 JUN 2020 4:29PM by PIB Chennai


    கிழக்கு மத்திய அரபிக் கடலில் தீவிர ப் புயல் வடகிழக்குமுகமாக நகர்ந்து கடந்த 6 மணி நேரங்களில் மணிக்கு 23 கிலோமீட்டர் என்ற வேகத்தில் நகர்ந்து மஹாராஷ்டிரா கரையை க் கடந்தது . மணிக்கு 100- 110 கிலோ மீட்டர் வேகத்தில் அதிகபட்ச க் காற்று வீசியது . இன்று 3 ஜூன், 2020 இந்திய நேரப்படி 12.30 முதல் 14.30 மணி யிடையே மஹாராஷ்டிரா கரையை க் கடந்தது . 18.5° வடக்கு அட்ச ரேகை , 73.2° கிழக்கு தீர்க்க ரேகை மகாராஷ்டிராவில் அலிபா குக்கு கிழக்கு - தென்கிழக்கு பகுதி ய ருகே , மும்பைக்கு ( மகாராஷ்டிரா ) 75 கிலோமீட்டர் தென்கிழக்கே , புனேவுக்கு ( மகாராஷ்டிரா ) மேற் கே 65 கிலோ மீட்டர் தொலைவில் மையம் கொண்டிருந்தது . இது அடுத்த 6 மணி நேரங்களில் வடகிழக்குமுகமாக நகர்ந்து புயலாக வலுவிழக் கக் கூடும் .


    மும்பையில் ( மகாராஷ்டிரா ) உள்ள டாப்ளர் வானிலை ரா டார்கள் மூலமாக இ து தொடர்ந்து கண்காணிக்கப்பட்டு வருகிறது

    
    
    (Release ID: 1629147) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Punjabi