      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் பிரதமரின் - விவசாய ஆற்றல் பாதுகாப்பு மற்றும் மேம்பாட்டுப் பிரச்சாரத் திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்வதற்கான மோசடி வலைத்தளங்களுக்கு எதிராக ஆலோசனை வெளியிடுகிறது.
      Posted On: 03 JUN 2020 2:38PM by PIB Chennai


    புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் ( MNRE) சமீபத்தில் பிரதமரின் - விவசாய ஆற்றல் பாதுகாப்பு மற்றும் மேம்பாட்டுப் பிரச்சாரத் ( PM-KUSUM) திட்டத்திற்கான பதிவு இணையதளமாக சில புதிய வலைதளங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளதைக் கவனித்தன. இத்தகைய வலைதளங்கள் பொது மக்களை ஏமாற்றுவதோடு போலி ப் பதிவு செய்யும் இணைய தளம் மூலம் கைப்பற்றப்பட்ட த கவல்களை தவறாக ப் பயன்படுத்து வது தெரிய வந்தது . பொது மக்களுக்கு எந்த இழப்பும் ஏற்படாமல் இருக்க , MNRE 18.03.2019 அன்று ஒரு ஆலோசனையை வெளியிட்டது , பயனாளிகள் மற்றும் பொதுமக்க ள் எந்தவொரு பதிவுக் கட்டணத்தையும் டெபாசிட் செய்வதைத் தவிர் ப்பதுடன் அத்தகைய வலைதளங்களில் தங்கள் த கவல்களைத் தர வேண்டாம் என்று அறிவுறுத்துகிறது. மோசடி வலைத்தளங்களின் இந்த புதிய வழக்குகள் மீண்டும் கவனிக்கப்பட்டுள்ளன.


    எனவே அனைத்து பயனாளிகளும் பொது மக்களு ம் இந்த வலைத்தளங்களில் பணம் செலுத்துவதையும் த கவல்கள் தருவதையும் தவிர்க் குமாறு புதிய மற்றும் புதிப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது. மேலும் மோசடி வலைதளம் பற்றிய தகவல் தெரிய வந்தாலோ, கவனித்தாலோ , அதைப் பற்றி புகாரளிக்கலாம் என்று ம் அமைச்சகம் கூறியுள்ளது.


    இந்த ஏஜென்சிகளின் பட்டியல் , அமலாக்க வழிகாட்டுதல்கள் மற்றும் PM-KUSUM திட்டம் பற்றிய பிற விவரங்கள் அமைச் சகத்தின் அதிகாரப்பூர்வ இணைய தளத்தில் கிடைக்கின்றன : www.mnre.gov.in . பொது மக்களிடையே ஆர்வமுள்ளவர்கள் MNRE வலைத்தளத்தைப் பார்வையிடலாம் அல்லது 1800-180-3333 என்ற உதவித் தொலைபேசி எண்ணில் அழைக்கலாம்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1629028) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Telugu