      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      நடப்பு நிதியாண்டில் தனது தொழில் தயாரிப்புகளின் ஒட்டுமொத்த விற்பனையில் ஆர் சி எப் ரூ 100 கோடியைத் தாண்டியது.
      Posted On: 06 JUN 2020 5:01PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசின் உரங்கள் துறையின் கீழ் இயங்கும் பொதுத்துறை நிறுவனமான தேசிய ரசாயனங்கள் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனம் (Rashtriya Chemicals and Fertilizers Ltd- RCF), தற்போதைய கொவிட் -19 நிலைமையிலும் வெற்றிகரமாகச் செயல்பட்டு நடப்பு நிதியாண்டான 2020-2021- இன் முதல் இரண்டு மாதங்களிலேயே தனது தொழில் தயாரிப்புகளின் ஒட்டுமொத்த விற்பனையில் ஆர் சி எப் ரூ 100 கோடியைத் தாண்டியுள்ளது .


    2018-2019- இன் நான்காம் காலாண்டோடு ஒப்பிடும் போது , RCF- இன் வரிகளுக்குப் பின்பான லாபம் 2019-2020- இல் நான்காம் காலாண்டில் 190 சதவீதம் உயர்ந்துள்ளது .


    கடந்த வருடத்தின் ரூ 48.47 கோடியோடு ஒப்பிடும் போது , தேசிய ரசாயனங்கள் மற்றும் உரங்கள் நிறுவனத்தின் வரிகளுக்குப் பின்பான நிகர லாபம் மார்ச் காலாண்டில் 193.54 சதவீதம் உயர்ந்து , ரூ 142.28 கோடியாக உள்ளது .


    2018-2019 நிதியாண்டோடு ஒப்பிடும் போது , RCF- இன் வரிகளுக்குப் பின்பான லாபம் 2019-2020 நிதியாண்டில் 49 சதவீதம் உயர்ந்துள்ளது .


    31 மார்ச் , 2020 அன்றோடு முடிந்த நிதியாண்டில் , வரிகளுக்குப் பின்பான லாபம் ரூ 208.15 கோடியாக உயர்ந்தது . கடந்த வருடம் இது ரூ 139.17 கோடியாக இருந்தது .


    சில வகையான செடிகளுக்கு (30 வயது + எரிவாயுவாக மாற்றக்கூடியது ) ஒரு டன்னுக்கு ரூ 150 என அறுவடை நிதிச் சலுகைக்கு அரசு ஒப்புதல் அளித்ததாலும் , நீண்ட நாள் காத்திருப்புக்குப் பிறகு புதிய விலை நிர்ணயத் திட்டம் -3- இன் கீழ் ஒரு டன் உரத்துக்குக் கூடுதல் நிர்ணய விலையாக ரூ. 350 க்கு ஒப்புதல் தந்ததாலும் , உரத் துறைக்கு சற்றே நிவராணம் கிடைத்தது . 2019-20 நிதியாண்டில் RCF இதற்கு பொறுப்பேற்றது .


    நிறுவனத்தின் வரலாற்றிலேயே அதிகபட்ச ஈவுத்தொகையாக 28.49 சதவீதத்தை இயக்குநர்கள் குழுப் பரிந்துரைத்தது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1629934) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia