      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்-19 நோய் வைரசுக்கு எதிரான தடுப்பான்களை NCVTC கண்டறிய உள்ளது.
      Posted On: 04 JUN 2020 10:56AM by PIB Chennai


    ஹரியானாவில் ஹிசா ரில் ICAR-NRC கால்நடை வகை வளர்ப்புகளுக்கான தேசிய மையம் National Centre for Veterinary Type Cultures (NCVTC), கொரோனா வைர சு க்கு எதிரான ஆன்டி-வைரல்களுக்கான 94 சிறு மூலக்கூறு ரசாயனத் தடுப்பான் களை க் கொண்ட ஆய்வு ஒன்றை நடத்த ஆதரவளிப்பதற்கு அறிவியல் பொறியியல் ஆய்வு வாரியம் (SERB) ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது


    இந்த மூலக்கூறுகள் , ஹிஸ்டோன் மெத்தில் டிரான்ஸ் ஃபரே ஸ் , ஹிஸ்டோன் டி அசி டைலே ஸ் , டிஎன்ஏ மெத்தில் டிரான்ஸ் ஃபரே ஸ் போன்ற செல்லுலார் கி னா சஸ் , ஃபா ஸ்ப டேசஸ் , எப்பிஜெனடிக் ரெகுலேட்டர் ஆகியவற்றை தடுக்கக் கூடியவை. இந்த த் தடுப்பான்க ளி ன் இலக்குகள் புற்றுநோயில் நன்கு அறியப்பட்டுள்ளன . வைரஸ் உயிர்வாழ்வில் இவற்றின் பங்கு இன்னும் அறியப்படவில்லை . ஆன்ட்டி கொரோனா வைரஸ் செயல்பாடுகளுடன் கூடிய தெரிந்தெடுக்கப்பட்ட ஹிட் களில் இந்த மூலக்கூறு செயல்பாடு பற்றி ஆய்வு நடத்தப்படும் . மருந்துகளை எதிர்க்கும் வைரஸ் வகைகள் உற்பத்தியா வது குறித்தும் சோதனை மேற்கொள்ளப்படும்.


    வைரஸ் அது தங்கி இருக்கும் இடத்தில் தன்னைத்தானே பிரதியெடுத்துக் கொண்டு பன்மடங்கு பெருகும் . மனித அணு வி ல் சுமார் 25000 புரத ங்கள் உள்ளன . வைரஸ் பெருகும் போது, இந்த அ ணு ப்பு ர தங்களுடன் பல்வேறு விதமாக க் கலந்து விடுகிறது . வைரஸ், தான் தங்கியிருக்கும் இடத்தில் தன்னைத்தான் பெருக்கிக் கொள்வதற்கு வெவ்வேறு விதமான ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட அ ணு ப்பு ர தங்களுடன் கலக்க வேண்டிய தேவை அதற்கு உள்ளது .


    “ மருத்துவ இரசாயன ஆராய்ச்சியில் , மருந்துகளை க் கண்டுபிடிப்பதற்கும் , வளர்ச்சிப் பாதையை அறிவதற்கும், குறிப்பாக SARS-Cov-2 போன்ற புதிதாக கண்டறியப்பட்டுள்ள எட்டியலாஜிக் ஏஜெண்டுகளை ப் பற்றி அறிய இ ரசாயன நூலக ஸ்கிரீனிங் என்பது பயனுள்ள வழிமுறையாகும் . இதுபோன்ற அணுகுமுறை ஃபார்மகோ ஃபோ ர்களை விரைவாக அணுகவும் , மூலக்கூறு கட்டமைப்புகளை க் கண்டறிவதற்கான பாதையை விரைவுபடுத்த வு ம் , ரோபோட்டிக் மதிப்பீடுகளுடன் இ யைந்த தாக அமைய ச் செய்யவும் உதவும் . Cov-2 தடுப்பு மருந்து வளர்ச்சித் திட்டங்களுக்கு ஆதரவளிக்கும் அதேசமயம் கொரோனவைர சுக்கு எதிரான மருந்துகளை க் கண்டுபிடிப்பதற்காக வும் கவனம் செலுத்த வேண்டியது அவசியம் ” என்று SERB யின் செயலர் பேராசிரியர் சந் தீ ப் வர்மா கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு தொடர்பு கொள்க டாக்டர் நவீன் குமார்


    [ மின்னஞ்சல் naveenkumar.icar@gmail.com அலைபேசி +91 9992117990]

    
    
    (Release ID: 1629393) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Telugu , Kannada