      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 04 JUN 2020 6:27PM by PIB Chennai


    04.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினம் 2020
      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்
          + நகர்ப்புற வனங்கள் என்ற முக்கியத்துவத்துடன் உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் மெய்நிகர் நிகழ்வாகக் கொண்டாட்டம்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + டெல்லி துணைநிலை ஆளுநர் , சுகாதார அமைச்சருடன் கோவிட்- 19 சூழ்நிலையை சமாளிப்பதற்கான ஆயத்த நிலை மற்றும் தற்போதைய நிலை குறித்து டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் ஆய்வு.
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்

      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + நகரப்பகுதி கற்றல் உள்ளுறை பயிற்சித் திட்டமான துலிப் - அனைத்து உள்ளாட்சி அமைப்புகள் , ஸ்மார்ட் நகரங்களில் புதிய பட்டதாரிகளுக்கான வாய்ப்புகளை வழங்குகிறது.
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகளில் துலிப் என்னும் பயிற்சித் திட்டத்தை மத்திய மனிதவள மேம்பாடு அமைச்சரும் , வீட்டுவசதி , நகர்ப்புற விவகாரங்கள் இணை அமைச்சரும் இணைந்து தில்லியில் இன்று துவக்கி வைத்தனர்.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஜல் ஜீவன் திட்டத்தை மாநிலத்தில் செயல்படுத்துமாறு தமிழ்நாடு முதல்வருக்கு மத்திய நீர் வள அமைச்சர் கடிதம் எழுதினார்.
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + உலகளவிலான எரிசக்தி நிலைத்தன்மையை ஏற்படுத்த பொறுப்பான நடவடிக்கைகள் எடுக்கும்படி ஒபெக் ( OPEC) தலைமைச் செயலாளருக்கு திரு தரமேந்திர பிரதான் வேண்டுகோள்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + ரயில்வே பாதுகாப்புப் படை அதிகாரியின் கடமையும் , மனிதநேயமும் அனைவரின் இதயங்களையும் கவர்ந்தது.
          + 2019-20 ஆம் ஆண்டில் உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டிற்கு இந்திய ரயில்வே துறையால் அளிக்கப்பட்ட புதுப்பிக்கப்பட்ட உந்துதல்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கோவிட்- 19 நோய் வைரசுக்கு எதிரான தடுப்பான்களை NCVTC கண்டறிய உள்ளது.
      * மற்றவை
          + ஊரகத் தொழில்களுக்கு புத்துயிரூட்ட கொவிட்- 19 உதவித் தொகுப்பு.

    

    
    (Release ID: 1629444) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+