      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      உலகளவிலான எரிசக்தி நிலைத்தன்மையை ஏற்படுத்த பொறுப்பான நடவடிக்கைகள் எடுக்கும்படி ஒபெக் (OPEC) தலைமைச் செயலாளருக்கு திரு தரமேந்திர பிரதான் வேண்டுகோள்
      Posted On: 04 JUN 2020 3:42PM by PIB Chennai


    பெட்ரோல் ஏற்றுமதி நாடுகள் அமைப்பின் (OPEC) தலைமைச் செயலாளர் எச் . இ . டாக்டர் முகமது பர்கின்டோவுடன் காணொளிக் காட்சி மூலம் மத்திய பெட்ரோலிய மற்றும் இயற்கை எரிவாயு மற்றும் எஃகுத்துறை அமைச்சர் தர்மேந்திர பிரதான் ஆலோசனை நடத்தினார் . சர்வதேச எரிசக்திச் சந்தையில் தற்போதைய நிலவரம் , கோவிட் -19 தொற்றுக்கு மத்தியில் கச்சா எண்ணெய் விலை நிலவரம் மற்றும் இந்த மாத இறுதியில் நடைபெறவுள்ள கூட்டம் குறித்து இந்த ஆலோசனை நடந்தது .


    உலகளவிலான பொருளாதார மந்த நிலையை வரும் நாட்களில் புதுப்பிக்க , பெட்ரோலிய உற்பத்தி மற்றும் நுகர்வு நாடுகள் எடுக்க வேண்டிய பொறுப்பான நடவடிக்கைகளை அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் வலியுறுத்தினார் . பெட்ரோலிய சந்தையை நிலைப்படுத்துவதில் ஒபெக் அமைப்பின் பங்கு பற்றி வலியுறுத்திய அவர் , இந்தியாவின் எரிசக்திப் பாதுகாப்புக்காக ஒபெக் நாடுகளுடன் இணைந்து செயல்படவும் ஒப்புக்கொண்டார் . மேலும் , தற்போதைய சவாலான சூழ்நிலையில் உலக எரிசக்தி நிலைத்தன்மைக்கு இணைந்து செயல்படவும் ஒப்புக்கொண்டார் . தொற்றை எதிரகொள்ள இந்தியா எடுத்த முயற்சிகள் , இந்தியாவின் பொருளாதார மீட்பு நடவடிக்கைகள் ஆகியவற்றை திரு பர்கின்டோ பாராட்டினார் .

    
    
    (Release ID: 1629396) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam