      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 06 JUN 2020 6:27PM by PIB Chennai


    06.06.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + திரு. வேத்மார்வா மறைவுக்கு பிரதமர் இரங்கல்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + நடப்பு நிதியாண்டில் தனது தொழில் தயாரிப்புகளின் ஒட்டுமொத்த விற்பனையில் ஆர் சி எப் ரூ 100 கோடியைத் தாண்டியது.
      * நிலக்கரி அமைச்சகம்
          + கோல் இந்தியாவின் வெஸ்டர்ன் கோல்பீல்ட்ஸ் 3 புதிய சுரங்கங்களைத் திறந்துள்ளது.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + இந்தியா- சீனா எல்லை நிலைமை
          + ஆபரேசன் சமுத்திர சேது- ஐஎன்எஸ் ஜலஸ்வா கப்பல் 700 இந்தியர்களுடன் மாலேயில் இருந்து தூத்துக்குடிக்கு புறப்பட்டது.
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + மோடி 2.0 ஆட்சியில் வடகிழக்குப் பிராந்திய வளர்ச்சி அமைச்சகத்தின் ஓராண்டு சாதனைகள் குறித்த புத்தகத்தை வெளியிட்டு அதன் மின்னணு பதிப்பையும் அறிமுகம் செய்து வைத்தார் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தெற்கு கர்நாடகத்தின் உட்பகுதி , தமிழ்நாடு , புதுச்சேரி , காரைக்கால் , மற்றும் வங்கக் கடலின் பெரும்பான்மையான பகுதிகள் ஆகியவற்றில் தென்மேற்கு பருவமழை முன்னேறியுள்ளது
      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்
          + கடந்த எட்டு ஆண்டுகளில் நாட்டில் புலிகளின் இறப்பு பற்றிய விளக்கம்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஜல் ஜீவன் திட்டத்துக்காக பஞ்சாப் முதலமைச்சருக்கு மத்திய அமைச்சர் கடிதம்.
          + மேற்கு வங்க ஊரகப் பகுதிகளில் அனைத்து வீடுகளுக்கும் குழாய் மூலம் குடிநீர் வழங்க மத்திய அரசு திட்டம்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + விஞ்ஞானிகள் உள்நாட்டுத் தொழில்நுட்பத்தில் மூக்குத்தொண்டை ஸ்வாபை உருவாக்கி உள்ளனர்.
          + ஒளி ஊடுருவும் மின்கடத்திக் கண்ணாடிகளை உருவாக்கும் புதிய முறையானது ஸ்மார்ட் ஜன்னல்கள் , தொடுதிரைகள் , சோலார் செல்களின் உற்பத்திச் செலவைக் குறைக்கும்.
          + அறை வெப்பநிலையில் காட்சித் திரைக் கருவிகளுக்கு பயன்படுத்தக் கூடிய புதுமையான செயற்கை ஒளிஉணர் கொலஸ்ட்ரிக் திரவ படிகங்களை சிஇஎன்எஸ் மையம் உருவாக்கி உள்ளது.
          + IASST விஞ்ஞானிகள் ஒளி மின்னணுவியல் கருவிகள் தயாரிப்புக்கு பயன்படக்கூடிய படிக நிலை (கிறிஸ்டலின்) ருபிரீன் என்பதைத் தொகுக்கும் புதிய முறை ஒன்றைக் கண்டறிந்திருக்கிறார்கள்.
      * பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்
          + தாய்மை அடையும் வயது , பேறுகால உயிரிழப்பைக் குறைப்பதற்கான தேவைகள் ஊட்டச்சத்து அளவை மேம்படுத்துதல் போன்றவை தொடர்பான விஷயங்கள் குறித்து பரிசீலிப்பதற்காக பணிக்குழு ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
      * நித்தி ஆயோக்
          + வலுவான டிஜிடல் நிதி கட்டமைப்பு , பயனாளிகளுக்கு வெற்றிகரமான நேரடி பணப்பரிமாற்ற பயன்கள் சென்றடைவதற்கான முக்கிய வழி.
      * மற்றவை
          + மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உறுதியளிப்புத் திட்டப்பணிகள் மீண்டும் தொடங்கியிருப்பது ஊரக வாழ்வாதாரத்துக்கு புத்துயிர் அளித்துள்ளது
    
    
    (Release ID: 1629951) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+