      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 05 JUN 2020 6:41PM by PIB Chennai


    05.06.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி மற்றும் ருவாண்டாவின் தலைவர் எச்.இ. பால் ககாமே இடையே தொலைபேசி மூலம் உரையாடல்.
          + பூமியின் வளமான பல்லுயிர் பெருக்கத்தைப் பாதுகாக்க உறுதியேற்போம் என்று பிரதமர் வலியுறுத்தல்
      * ஆயுஷ்
          + டிஜிட்டல் தளங்கள் மூலம் சர்வதேச யோகா தினம் – 2020 உலகம் முழுவதும் கொண்டாட்டம்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கொச்சி தெற்குக் கடற்படை கமாண்டில் உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினக் கொண்டாட்ட நடவடிக்கைகள்
          + ஆயுதத் தொழிற்சாலை வாரியத்தை நிறுவனமாக மாற்றுவது குறித்து ஆயுதத் தொழிற்சாலை வாரிய சங்கங்களுடன் பேச்சுவார்த்தையை தொடங்கியது பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சகம்
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + இந்தியாவின் புதிய வணிகக் கேந்திரமாக வடகிழக்கு மாறும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தென்மேற்கு பருவமழை விரைவாக தொடங்குவதற்கான சாதக சூழ்நிலை ஏற்பட்டு வருகிறது
      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்
          + அடுத்த 5 ஆண்டுகளில் நாடு முழுவதும் 200 “ நகர வனங்கள் ” நகர்ப்புற காடு வளர்ப்புத் திட்டத்தின் கீழ் உருவாக்கப்படும்
      * நிதி அமைச்சகம்
          + அரசின் தங்கப் பத்திரத்திட்டம் 2020-21 ( தொடர் III) - வெளியீட்டு விலை
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினத்தையொட்டி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா வெளியிட்ட செய்தி.
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + செயல் திறன் மிக்க கழிவு மேலாண்மை மூலம் பல்லுயிரைப் பாதுகாத்தல்
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + புகழ்மிக்க திட்டத்தின் கீழ் அனுமதிக்கப்பட்ட பணிகளின் முன்னேற்றத்தை மறுஆய்வு செய்வதற்கான கூட்டத்திற்கு மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் தலைமை தாங்குகிறார்.
          + ’ கொவிட்- 19 சூழலில் பாதுகாப்பான ஆன்லைன் கற்றல் ’’ என்னும் விழிப்புணர்வை அதிகரிக்கும் தகவல் கையேட்டை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் பொக்ரியால் நிஷாங்க் தொடங்கி வைத்தார்.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + அசாமில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை செயல்படுத்துவது குறித்து , ஜல்சக்தித்துறை மத்திய அமைச்சர் கவலை
          + ஜார்க்கண்டில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்கு மத்திய அரசு 572 கோடி ரூபாய் வழங்க ஒப்புதல்
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + இரண்டாவது முறையாக மோடி அரசு பதவியேற்ற ஓராண்டில் பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித்துறை மேற்கொண்ட சாதனைகள் குறித்த கையேடு மற்றும் அதன் மின்னணுப் பதிப்பை வெளியிட்டார் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + உலக சுற்றுச்சூழல் தினத்தில் ‘#iCommit’ முன்முயற்சியைத் தொடங்கி வைத்தார் மின் துறை அமைச்சர்.
          + NHPC- யில் ` உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் 2020' கொண்டாட்டம்
          + " சுகாதாரமான மற்றும் எரிசக்தி சிக்கனக் கட்டிடங்கள்" திட்டத்தை ஈஈஎஸ்எல் ( EESL) மற்றும் அமெரிக்க சர்வதேச மேம்பாட்டு முகமை அறிவித்தன
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + இந்திய ரயில்வே தனது பயணிகளுக்கு உலகத்தரத்திலான வசதிகளை வழங்க உறுதிபூண்டுள்ளது
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + ' நெடுஞ்சாலைகளில் மனிதர்கள் மற்றும் விலங்குகள் இறப்பதைத் தடுக்க ' தேசிய விழிப்புணர்வுப் பிரச்சாரத்தை கட்கரி தொடங்கினார்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + நாட்டில் புத்தாக்க நடவடிக்கைகளை ஊக்குவிக்க சிஎஸ்ஐஆர் மற்றும் அடல் புத்தாக்க இயக்கம் இடையே ஒப்பந்தம்
          + அறிவியல் தொழில்நுட்ப குறுக்கீடுகள் மூலம் கோவிட் 19 பாதிப்புகளை எஸ்.சி. , எஸ்.டி. மக்கள் தாங்கும் திறனை உருவாக்கியுள்ள அறிவியல் தொழில்நுட்பத் துறை.
          + கோவிட்- 19 நோய்த் தாக்குதலைக் குறைக்கும் முயற்சியில் தன்னார்வ சேவை அளிக்க கை கோர்க்கிறது SCTIMST
          + இந்தியாவுக்கும் ஆஸ்திரேலியாவுக்கும் இடையே கோவிட- 19 பற்றிய அறிவியல் ஒத்துழைப்புக்கான ஆராய்ச்சிக் கருத்துருக்கள் வரவேற்கப் படுகின்றன
          + மெதைல் செல்லுலோஸுடன் முப்பரிமாண அச்சு வாயிலாக செராமிக்ஸை வடிவமைக்கும் , சுற்றுச்சூழலுக்கு இசைவான புதிய முறையை ஏஆர்சிஐ கண்டுபிடித்துள்ளது
          + ட்ரான்ஸ் இமயமலையின் மிக உயரமான இடத்திலும் தூசுப்படலத்தின் தன்மையில் மாற்றம் மற்றும் கதிர்வீச்சின் விளைவுகளும் காணப்படுகிறது
          + நானோ மற்றும் மென்பொருள் அறிவியலுக்கான மையம் நீரிலிருந்து ஹைட்ரஜன் உற்பத்திக்கு , குறைந்த விலை வினையூக்கியை உருவாக்குகிறது
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + நமது நாட்டைப் பாருங்கள் வரிசையின் கீழ் சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் 28 வது இணையக் கருத்தரங்கான "இந்தியா- கோல்ப் வீரர்களின் சொர்க்கம்" , இந்தியாவில் கோல்ப் சுற்றுலாக்கான சாத்தியங்களைப் படம்பிடித்துக் காட்டியது
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + தற்போதைய கோவிட் நெருக்கடி காலகட்டத்தில் பழங்குடியின பொருள் சேகரிப்பாளர்களுக்கு உதவும் வகையில் , மகாராஷ்டிராவின் வனச்செல்வ அபிவிருத்தி மையங்கள் , புத்தாக்க முன்முயற்சிகளை எடுத்து வருகின்றன
      * மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்
          + சிவில் சர்வீஸ் தேர்வுகள் - 2019 தேர்வர்களுக்கான ஆளுமைத்திறன் தேர்வு , 20 ஜூலை 2020 முதல் நடைபெறும்.
      * மற்றவை
          + புதுச்சேரியில் இருந்து புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் சிறப்பு ரெயிலில் ஊர் திரும்புகின்றனர்

    

    
    (Release ID: 1629883) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+