      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      IASST விஞ்ஞானிகள் ஒளி மின்னணுவியல் கருவிகள் தயாரிப்புக்கு பயன்படக்கூடிய படிக நிலை (கிறிஸ்டலின்) ருபிரீன் என்பதைத் தொகுக்கும் புதிய முறை ஒன்றைக் கண்டறிந்திருக்கிறார்கள்.
      Posted On: 06 JUN 2020 5:57PM by PIB Chennai


    மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்ப த் துறையின் கீழ் செயல்படும் தன்னாட்சி அமைப்பான அறிவியல் , தொழில்நுட்ப உயர்நிலை ஆய்வு க் கழக த்தில் ( IASST) உ ள்ள விஞ்ஞானிகள் ஒ ளி மின்னணுவியல் கருவிகள் தயாரிப்புக்கும் , மின்னணு தோல் தயாரிக்கவும் பயன்படக்கூடிய : பல அணு வளையங்கள் கொண்ட நறுமணமுள்ள (பா லிசைக்கிளிக் அரோமேட்டிக் ) ஹைட்ரோ கார்பனை அடிப்படையாகக் கொண்ட மெ ன் திரை படிகநிலை ( கிறிஸ்ட லி ன் ) ருபிரீ ன் என்பதை த் தொகுக்கும் புதிய முறை ஒன்றை க் கண்டறிந்திருக்கிறார்கள்.


    இந்த ப் புதிய முறை , கரைப்பான் இல்லாமல் , தண்ணீர் இல்லாமல் செய்யப்படும் முறையாகும் . ஒரே படி யிலான (one step) பிளாஸ்மா முறையிலான இது , சுற்றுச்சூழலுக்கு க் கேடு விளைவிக்காத முறையா கும். இதிலிருந்து கிடைக்கும் படிக நிலை ருபிரீ ன் அடிப்படையிலான திரை , ஒ ளி மின்னணுவியல் தன்மைகள் கொண்டதாக இருந்தது . இந்த முறைக்கான இந்திய க் காப்புரிமை கோரப்பட்டுள்ளது . இந்த முறையின் மூலம் மிகவும் சீரான, நுண்ணளவிலும் கூட ஒரு சிறு துளை கூட இல்லாத , மெல்லிய திரை டெபாசிட் செய்யப்பட முடியும் . மிக உயரிய நுண்ணிய கருவிகளை வடிவமைக்க இது மிகவும் பயனுள்ளதாக அமையும் .


    போதுமான அளவு உயர்ந்த ஒலி அலைவரிசைக்கு ஒப்பான பிளாஸ்மா சக்தியில் படிக நிலை ருபிரீன் உருவாவது என்பது , அதிகப்படியான ஒலி அலை சக்தியை ப் பயன்படுத்துவதால் , தூளாக உள்ள நிலையிலிருந்து படி க நிலை ருபிரீனாக மாற்றமுடியும் என்பதை உறுதிப்படுத்தியுள்ளது என்று ஐஏஎஸ்எஸ்டி குழுவினர் கூறுகின்றனர் .


    டெபாசிட் செய்யப்பட்ட திரையை க் காற்றில் காண்பிப்பதால் மேற்பரப்பு ஆக்சிடேஷன் நடைபெறுகிறது இதனால் மேற்பரப்பு முனைவாக்கம் ஏற்படுகிறது . படிக நிலை ருபிரீன் திரையில் உள்ள ஆக்சைடு அடுக்கின் காரணமாக இது ஏற்படுகிறது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு தொடர்பு கொள்க : டாக்டர் அ ரூப் ஆர் பா ல் மின்னஞ்சல் arpal@iasst.gov.in தொலைபேசி அலைபேசி 99571-74421


    *****

    
    
    (Release ID: 1629945) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Hindi