      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      ட்ரான்ஸ் இமயமலையின் மிக உயரமான இடத்திலும் தூசுப்படலத்தின் தன்மையில் மாற்றம் மற்றும் கதிர்வீச்சின் விளைவுகளும் காணப்படுகிறது
      Posted On: 05 JUN 2020 3:08PM by PIB Chennai


    நைனிடா லில் உள்ள இந்திய அரசாங்கத்தின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் ( DST ) கீழ் இயங்கும் ஒரு தன்னாட்சி ஆராய்ச்சி நிறுவனமான ஆர்யபட்டா ஆராய்ச்சி ஆய்வு நிறுவன த்தின் ( ARIES) ஆராய்ச்சியாளர்கள் , டிரான்ஸ்-இமயமலை மீது சுத்தமான வளிமண்டலம் இருந்தபோதிலும் , தூசுப்படலத்தின் கதிர்வீச்சு உலகளாவிய சராசரியை விட அதிகளவில் , சில அளவு கதிர்வீச்சு விளைவுகளை ஏற்படுத்துகிற து என்று கண்டுபிடி த்துள்ளனர் .


    மொத்த சுற்றுச்சூழல் அறிவியல் இதழில் வெளியிடப்பட்ட ஆய்வறிக்கை , மாதாந்திர சராசரி வளிமண்டல கதிர்வீச்சு வான்வழி தூசுபடலத்திற்குள் நுழைவதால் ஒரு நாளைக்கு 0.04 முதல் 0.13 C வரை வெப்ப அதிகரிப்பு விகிதங்களுக்கு வழிவகுக்கிறது. மேலும் , லடாக் பிராந்தியத்தில் வெப்பநிலை கடந்த முப்பதாண்டுகளில் , பத்தாண்டுகளாக 0.3 முதல் 0.4 டிகிரி செல்சியஸ் வரை அதிகரித்து வருகிறது.


    மேலதிக விவரங்களுக்கு : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1629589

    
    
    (Release ID: 1629715) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi