      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பஹ்ரைன் மற்றும் ஓமனில் இருந்து இந்தியா வந்த 176 இந்தியக் குடிமக்கள், கொச்சி கடற்படை தளத்தில் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட முகாம்களில் தனிமைப்படுத்துதல் காலத்தை நிறைவு செய்தனர்.
      Posted On: 04 JUN 2020 7:42PM by PIB Chennai


    ப ஹ்ரை ன் , ஓ ம ன் ஆகிய இடங்களிலிருந்து வந்த 176 இந்தியர்கள் கட்டாயமாக அவர்கள் தனிமைப்படுத்தப்பட்டு இருக்கவேண்டிய காலத்தை இன்று நிறைவு செய்தனர் . கொச்சி கடற்படை த் தளத்தில் அவர்கள் தனிமைப்படுத்தப்பட் டி ருந்தனர் . தெற்கு க் கடற்படை க மா ண் டி ன் கோவிட் பாதுகாப்பு மையத்தில் கடந்த இரு வாரங்களாக தங்க வைக்கப்பட்டிருந்த இவர்கள் , தற்போது நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளுக்கும் செ ல்ல வி ருக் கிறார்கள் .


    இந்த (CCC) மையத்தில் தங்கியிருந்த போது , அவர்களுக்கு அனைத்து வே ளைகளிலும் உணவு , தூய்மைப்படுத்திக் கொள்வதற்கான உபகரணங்கள் , கண்காணிப்பி லான மருத்துவ சிகிச்சை , வைஃபை வசதி , தொலைபேசி வசதி , புதிய பிஎஸ்என்எல் சிம் கார்டுகள் கரன்சி மாற்றம் ஆகியவையும் , இதர அடிப்படை வசதிகளும் செய்து தரப்பட்டன . அனைவருக்கும் RT-PCR பரிசோதனைகள் செய்யப்பட்டன . அவர்கள் முகாமிலிருந்து வெளியேற அனுமதிக்கப்படுவதற்கு முன் அவர்கள் யாரும் நோயால் பாதிக்கப்படவில்லை என்பது தெரியவந்துள்ளது . இந்த மையத்திலிருந்து இன்று கடைசியாக புறப்பட்ட 49 இந்தியர்கள் ஓ ம னி லி ருந்து வந்தவர்கள் . ஜூன் 1, 2 தேதிகளில் வெளியேறிய 127 இந்தியர்கள் பஹ்ரைனில் இருந்து வந்தவர்கள் . கொச்சியில் உள்ள இந்த 200 படுக்கைகள் கொண்ட கடற்படை தனிமைப்படுத்தும் முகாம் , மார்ச் மாதம் 20 ஆம் தேதி ஏற்படுத்தப்பட்டது . விடுமுறை க் காலம் முடிந்த பிறகு , கொச்சிக்கு த் திரும்பும் கடற்படை ப் பணியாளர்களுக்கான மு கா மாக இது செயல்பட்டு வந்தது .


    ப ஹ் ரைன் மற்றும் ஓ ம னில் இருந்து வரும் பணியாளர்களுக்காக இது குறைந்த காலத்தில் மாற்றியமைக்கப்பட்டது . தெற்கு க் க ட ற்படை கமாண்ட் டி ன் க ட ற்படை மருத்துவர்கள் , க ட ற்படை விமான ப் பணியாளர் பள்ளி ப் பணியாளர்கள் ஆகியவர்களால் இந்த முகாம் நிர்வகிக்கப்பட்டு வருகிறது .


    கோவிட்- 19 நோய்க்கு எதிரான போராட்டத்தில் நாட்டிற்கு அனைத்து ஆதரவையும் அளிப்பதற்காக இந்திய க் கடற்படை அனைத்து முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டு வருகிறது . ‘ ஹர் கா ம் தேஷ் கே நாம் ’ ‘ ஒவ்வொரு செயலும் தேசத்தின் பெயரால் ’ என்ற அர்ப்பணிப்பு உணர்வுடன் அது தன் கடமையை ஆற்றி தீர்மானங்களை ப் பூர்த்தி செய்து வருகிறது

    
    
    (Release ID: 1629576) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Telugu