      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கொச்சி தெற்குக் கடற்படை கமாண்டில் உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினக் கொண்டாட்ட நடவடிக்கைகள்
      Posted On: 05 JUN 2020 8:32PM by PIB Chennai


    தெற்குக் கடற்படை கமாண்ட் , ஜூன் 5- ஆம் தேதியன்று உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினத்தை , பல்லுயிர்ப் பெருக்கத்தை உறுதிப்படுத்தும் விதத்தில் கடைப்பிடித்தது . இந்த நிகழ்ச்சியில் , கடற்படை சமுதாயத்தினர் கொவிட் -19 பாதுகாப்பு விதிமுறைகளையும் , சமூக இடைவெளியையும் பராமரித்துக் கலந்து கொண்டனர் .


    கொச்சியில் , வனப்பாதுகாப்பாளர் டாக்டர் மீனாட்சி தெற்குக் கடற்படை கமாண்டுக்கு வழங்கிய பல்வேறு வகையான மரக்கன்றுகளை நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டவர்கள் நட்டனர் . எழிமலா , கோவை , கோவா , குஜராத்தில் ஜாம்நகர் , மகாராஷ்டிராவில் லோனவ்லா , ஒடிசாவில் சில்கா , மும்பையில் மலாத் ஆகிய இடங்களில் உள்ள கடற்படை அலுவலகங்களில் இதே போன்ற நிகழ்ச்சிகள் நடைபெற்றன . கொச்சி துறைமுகத்தில் கடலோரத் தூய்மைப் பணிகளும் நடைபெற்றன .

    
    
    (Release ID: 1629879) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu