      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      சிவில் சர்வீஸ் தேர்வுகள் - 2019 தேர்வர்களுக்கான ஆளுமைத்திறன் தேர்வு, 20 ஜூலை 2020 முதல் நடைபெறும்.
      Posted On: 05 JUN 2020 4:23PM by PIB Chennai


    கோவிட்-19 காரணமாக நிலவும் சூழ்நிலைகள் குறித்துp பரிசீலனை செய்வதற்காக சிறப்புk கூட்டம் ஒன்றை மத்திய பணியாளர் தேர்வு ஆணையம் ( UPSC ) இன்று நடத்தியது . மத்திய அரசு ம் பல்வேறு மாநிலங்க ளும் அறிவித்துள்ள பொது முடக்கம் நீக்கப்படு தல் மற்றும் தளர்வுகள் ஆகியவற்றை க் கருத்தில் கொண்டு தேர்வுகள் / நியமன த் தேர்வுகள் ஆகியவற்றுக்கான திருத்தியமைக்கப்பட்ட அட்டவணையை வெளியிட ஆணையம் முடிவு செய்துள்ளது . தேர்வுகள் நேர்முகத்தேர்வுகள் இவை பற்றிய திருத்தியமைக்கப்பட்ட அட்டவணை விவரங்கள் , யுபிஎஸ்சி இணையதளத்தில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . சிவில் சர்வீஸ் தேர்வு , 2019 எழுதிய , எஞ்சியுள்ள தேர்வர்களுக்கான ஆளுமை த்திறன் தேர்வுகள் 20 ஜூலை 2020 முதல் நடைபெறும் . தேர்வர்களுக்கு தனித்தனியாகவும் தகவல் தெரிவிக்கப்படும் .


    ஊழியர் சேமநல நிதி அமைப்புக்கான EO/AO பதவிகளுக்கான நியமன த் தேர்வுகள் இந்த ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் 4 ஆம் தேதி நடைபெறுவதாக முன்னர் அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது . இது ஒத்திவைக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த நியமன த் தேர்வுக்கான புதிய தேதி ஆணையத்தின் இணையதளத்தில் 2021 தேர்வுகள் / நியமனத் தேர்வுக ள் ஆகியவற்றுக்கான அட்டவணை வெளியிடப்படும் போது சேர்த்து வெளியிடப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1629733) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam