      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      NHPC-யில் `உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் 2020' கொண்டாட்டம்
      Posted On: 05 JUN 2020 4:50PM by PIB Chennai


    என்.எச்.பி.சி.யின் இந்தியாவின் முதன்மையான நீர்மின் உற்பத்தி நிறுவனம் மற்றும் மின் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் மத்திய பொதுத் துறை நிறுவனம் ` உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் 2020 '- ஐ மிகுந்த உற்சாகத்துடன் அதன் கார்ப்பரேட் அலுவலகத்திலும் , அதன் அனைத்து பிராந்திய அலுவலகங்கள் , மின் நிலையங்கள் மற்றும் திட்டப் பணி அமைவிடங்களில் 2020 ஜூன் 5 ஆம் தேதி கொண்டாடியது.


    என்.எச்.பி.சி. (National Hydropower generation company –NHPC) அலுவலக வளாகத்தில் நடைபெற்ற கொண்டாட்ட நிகழ்ச்சிகளின் பிரதானமான அம்சமாக அதன் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர் தொடங்கி வைத்த ` மூலிகைப் பூங்கா ' இருந்தது. தாவரங்கள் மற்றும் மூலிகைகளின் மருத்துவ முக்கியத்துவத்தை அனைத்து அலுவலர்களும் அறிய வேண்டும் என்பதை நோக்கமாகக் கொண்டு இந்த மூலிகைப் பூங்கா உருவாக்கப் பட்டுள்ளது. விழாவின் போது , தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர் , இயக்குநர்கள் மற்றும் சி.வி.ஓ. ஆகியோர் பல வகையான மூலிகை நாற்றுகளை நட்டனர்.


    நிகழ்ச்சியில் அலுவலர்களுக்கு சுமார் 700 மருத்துவத் தாவரங்கள் மற்றும் மரக்கன்றுகள் வழங்கப்பட்டன. சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பில் அவர்களை ஊக்குவிப்பதற்கும் , சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு உணர்வை உருவாக்கும் வகையிலும் இவை வழங்கப்பட்டன.


    

    
    (Release ID: 1629736) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi