      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்
      
      குணமடைவோர் விகிதம் 48.31 சதவீதமாக அதிகரிப்பு
      
      உயிரிழப்போர் விகிதம் 2.80 சதவீதமாகக் குறைந்தது.
      Posted On: 03 JUN 2020 3:15PM by PIB Chennai


    கடந்த 24 மணிநேரங்களில் மொத்தம் 4,776 கோவிட்- 19 நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . இதையடுத்து , இதுவரை மொத்தம் ஒரு லட்சத்து 303 நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . கோவி ட்-19 நோயாளிகளில் குணம் அடைவோர் சதவிகிதம் 48.31 சதவீதமாக உள்ளது . தற்போது 1,01,497 பேருக்கு கோவிட்- 19 நோய் உள்ளது . இவர்கள் அனைவரும் சிகிச்சையில் உள்ளனர் .


    உயிரிழப்போர் சதவிகிதம் 2.80 சதவீதம்


    நாட்டில் நோய் பரிசோதனை த் திறன் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது . 480 அரசு ஆய்வுக்கூடங்கள் , 208 தனியார் ஆய்வுக்கூடங்கள் உட்பட மொத்தம் 688 ஆய்வுக்கூடங்கள் உள்ளன . இதுவரை 41,03,233 மாதிரிகள் பரிசோதிக்கப்பட்டன . நேற்று மட்டும் ஒரு லட்சத்து 37 ஆயிரத்து 158 மாதிரிகள் பரிசோதிக்கப்பட்டன .


    கோவிட்- 19 மேலாண்மைக்கான சுகாதார க் கட்டமைப்பை ப் பொ று த்தவரை நாட்டில் , தற்போது கோவிட்- 19 நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்காக மட்டும் அர்ப்பணிக்கப்பட்டுள்ள 952 மருத்துவமனைகள் உள்ளன . இவற்றில் 166332 தனி ப் படுக்கைகளும் , 21,393 தீவிர சிகிச்சை ப் படுக்கைகளும் , பிராணவாயு உதவி கொண்ட 72762 படுக்கைகளும் உள்ளன .


    கோவிட்- 19 சிகிச்சைக்கென் றே அர்ப்பணிக்கப்பட்ட 2391 சுகாதார மையங்களில் ஒரு லட்சத்து 34 ஆயிரத்து 945 தனி ப் படுக்கைகளும் , 11027 தீவிர சிகிச்சை ப் படுக்கைகளும் , பிராணவாயு வசதிகொண்ட 46 ஆயிரத்து 575 படுக்கைகளும் உள்ளன .


    மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் / மத்திய அமைப்புகள் ஆகியவற்றுக்கு 125. 28 லட்சம் என்- 95 முக க் கவசங்களும் , 101.54 லட்சம் தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கவசங்களும் வழங்கப்பட்டுள்ளன .


    

    
    (Release ID: 1629082) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam