      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 03 JUN 2020 6:57PM by PIB Chennai


    03.06.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + வரலாற்றில் இல்லாத அளவுக்கு கிராமப்புற இந்தியாவுக்கு உத்வேகம் அளிக்க பிரதமர் தலைமையில் அமைச்சரவைக் கூட்டம்
      * மத்திய அமைச்சரவை
          + கொல்கத்தா துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்தின் பெயரை சியாம பிரசாத் முகர்ஜி துறைமுகம் என பெயர் மாற்றம் செய்ய மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
          + இந்திய மருத்துவம் , ஹோமியோபதிக்கான மருந்தக ஆணையத்தை ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் துணை அலுவலகமாக அமைக்க அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
          + இந்தியாவுக்கு முதலீடுகளை ஈர்ப்பதற்கு அமைச்சகங்கள் / துறைகளில் `` செயலாளர்களின் அதிகாரம் அளிக்கப்பட்ட குழு ( EGoS) மற்றும் திட்ட மேம்பாட்டு செல்கள் ( PDC கள்) ’’ உருவாக்க அரசு ஒப்புதல்.
          + இந்தியா மற்றும் பூட்டான் இடையிலான சுற்றுச்சூழல் ஒத்துழைப்பு குறித்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
          + வரலாற்றில் இல்லாத அளவுக்கு கிராமப்புற இந்தியாவுக்கு உத்வேகம் அளிக்க பிரதமர் தலைமையில் அமைச்சரவைக் கூட்டம்.
      * ஆயுஷ்
          + இந்திய மருத்துவம் , ஹோமியோபதிக்கான மருந்தக ஆணையத்தை ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் துணை அலுவலகமாக அமைக்க அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வரலாற்றில் இல்லாத அளவுக்கு கிராமப்புற இந்தியாவுக்கு உத்வேகம் அளிக்க பிரதமர் தலைமையில் அமைச்சரவைக் கூட்டம்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + தேசிய உரங்கள் நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநராக வி. என். தத் பொறுப்பேற்கிறார்.
      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + வெளிநாட்டிலிருந்து திரும்பும் குடிமக்களின் திறன்கள் குறித்த தகவல்களை அரசு சேகரிக்கும்.
      * நிலக்கரி அமைச்சகம்
          + செயல்திறனை மேம்படுத்தவும் , எளிதாகத் தொழில் செய்யும் நிலையை மேம்படுத்தவும் நிலக்கரி அமைச்சகம் அண்மையில் மேற்கொண்ட நடவடிக்கைகள்
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியாவுக்கு முதலீடுகளை ஈர்ப்பதற்கு அமைச்சகங்கள் / துறைகளில் `` செயலாளர்களின் அதிகாரம் அளிக்கப்பட்ட குழு ( EGoS) மற்றும் திட்ட மேம்பாட்டு செல்கள் ( PDC கள்) ’’ உருவாக்க அரசு ஒப்புதல்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மேற்கு விமானப்படை தலைமைத் தளபதி ஏர் மார்ஷல் பி சுரேஷ் , PVSM AVSM VM ADC ஹல்வாரா , விமான படைத் தளத்திற்கு வருகை.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + மிகத்தீவிரமான புயல் நிசர்கா வடகிழக்கு முகமாக மகாராஷ்டிர கடற்கரையை அலிபாகுக்கு தெற்கே கரையை கடந்தது. 12.30 மணி முதல் 14. 30 மணியளவில் தீவிர புயலாக மணிக்கு 100 முதல் 110 கிலோ மீட்டர் வரையிலான காற்றுடன் 120 கிலோமீட்டர் வரை ...
          + மிகத்தீவிரமான புயல் நிசர்கா , மகாராஷ்டிராவில் கரை கடந்தது - வட மகாராஷ்டிரா , அதை ஒட்டியுள்ள தெற்கு குஜராத் கடலோரப் பகுதிகளுக்கு எச்சரிக்கை- சிவப்பு வண்ண எச்சரிக்கை
          + கிழக்கு மத்திய அரபிக்கடலில் ‘ நிசர்கா ’ தீவிரப் புயல் ; வடக்கு மகாராஷ்டிரா , தெற்கு குஜராத் கரையோரங்களுக்கு புயல் எச்சரிக்கை ; சிவப்பு அறிவுறுத்தல்.
      * சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியா மற்றும் பூட்டான் இடையிலான சுற்றுச்சூழல் ஒத்துழைப்பு குறித்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
      * நிதி அமைச்சகம்
          + பிரதமரின் ஏழைகள் மறுவாழ்வுத் தொகுப்பு: இது வரையிலான முன்னேற்றம்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + வெளிநாட்டவர்களில் சில பிரிவுகளின் கீழ் உள்ளவர்கள் இந்தியாவுக்கு வருவதை அனுமதிப்பதற்கான விசா மற்றும் பயணக் கட்டுப்பாடுகள் தளர்வு.
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + மேல்நிலை வகுப்புகளுக்கான (வகுப்பு XI மற்றும் XII) மாற்றுக் கல்வியாண்டு காலஅட்டவணையை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் புதுதில்லியில் இன்று வெளியிட்டார்
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + 2020-21 ஆம் ஆண்டில் அனைத்து ஊரக வீடுகளுக்கும் குடிநீர்க்குழாய் இணைப்பு வழங்க புதுச்சேரி திட்டம்
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + இபிஎப்ஓ தனது 52.62 லட்சம் சந்தாதாரர்களின் விவரங்களை 2020 ஏப்ரல் 1 முதல் அப்டேட் செய்து வருகிறது
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களுக்கான திருத்தி அமைக்கப்பட்ட புதிய வரையறை மற்றும் அதற்கான தகுதிகள் ஆகியவை பற்றிய விதிமுறைகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு மத்திய குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் அமைச்சகம் தயார் நிலையில் உள்ள...
      * புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் பிரதமரின் - விவசாய ஆற்றல் பாதுகாப்பு மற்றும் மேம்பாட்டுப் பிரச்சாரத் திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்வதற்கான மோசடி வலைத்தளங்களுக்கு எதிராக ஆலோசனை வெளியிடுகிறது.
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + மின்துறையில் இந்தியா முழுமைக்குமான நிகழ்நேரச் சந்தையை , மத்திய மின்துறை அமைச்சர் தொடங்கி வைத்தார்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + நாடு முழுவதும் ஜூன் 3, 2020 (0900 மணி) வரை 4197 ‘‘ ஷ்ரமிக் சிறப்பு ’’ ரயில்களை இந்திய ரயில்வே இயக்கியுள்ளது மற்றும் மே 1 ஆம் தேதியில் இருந்து ‘‘ ஷ்ரமிக் சிறப்பு ரயில்கள் மூலம் 58 லட்சம் பயணிகளை அவர்களது சொந்த மாநிலங்களுக்குக...
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + புதிய வாகனங்களின் பதிவு , ஓட்டுநர் உரிமங்கள் மற்றும் பழைய வாகனங்களின் பயன்பாட்டை நிறுத்துவது தொடர்பான மோட்டார் வாகன விதிகளை மாற்றுவது குறித்து பொதுமக்களிடம் இருந்து ஆலோசனைகள் வரவேற்கப்படுகின்றன
      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + கொல்கத்தா துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்தின் பெயரை சியாம பிரசாத் முகர்ஜி துறைமுகம் என பெயர் மாற்றம் செய்ய மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
      * எஃகுத்துறை அமைச்சகம்
          + எஃகு தயாரிப்பாளர்களுடன் திரு.தர்மேந்திர பிரதான் ஆலோசனைக் கூட்டம் நடத்தினார்.
      * மற்றவை
          + தவறாமல் யோகா செய்தால் நமது நோய் எதிர்ப்பு சக்தி அதிகரிக்கும்.

    

    
    (Release ID: 1629162) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+