      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      தாய்மை அடையும் வயது, பேறுகால உயிரிழப்பைக் குறைப்பதற்கான தேவைகள் ஊட்டச்சத்து அளவை மேம்படுத்துதல் போன்றவை தொடர்பான விஷயங்கள் குறித்து பரிசீலிப்பதற்காக பணிக்குழு ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 06 JUN 2020 11:53AM by PIB Chennai


    தாய்மை அடையும் வயது , பேறுகால உயிரிழப்பைக் குறைப்பதற்கான தேவைகள் ஊட்டச்சத்து அள வை மேம்படுத்துதல் போன்றவை தொடர்பான விஷயங்கள் குறித்து பரிசீலிப்ப தற்கா க பணிக்குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளதாக 4 ஜூன் 20 20 அன்று அரசிதழ் (கெ சட் ) அறிவிப்பு ஒன்றை மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ளது .


    இத்ற்கான பணிக்குழு வருமாறு :


     1. திருமிகு ஜெயா ஜெட்லி ( புது தில்லி ) - தலைவர்

     2. டாக்டர் வினோத் பால் , உறுப்பினர் ( சுகாதாரம் ), நிதி ஆயோக் - உறுப்பினர் ( E x-officio)
     3. செயலர் , சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் - உறுப்பினர் ( E x-officio)
     4. செயலர் , மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் நல மேம்பாட்டு அமைச்சகம் - உறுப்பினர் ( E x-officio)
     5. செயலர் , பள்ளிக்கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவுத்துறை உறுப்பினர் ( E x-officio)

     1. செயலர் , உயர்கல்வித்துறை - உறுப்பினர் ( E x-officio)

     2. செயலர் , சட்டத்துறை - உறுப்பினர் ( E x-officio)
     3. திருமிகு நஜ்மா அக்த ர் ( புது தில்லி ) - உறுப்பினர்
     4. திருமிகு வசுதா காமத் ( மகாராஷ்ட்ரா )- உறுப்பினர்
     5. டாக்டர் தீப்தி ஷா ( குஜராத் ) - உறுப்பினர்

    இந்த ப் பணிக்குழுவின் பணி க்குறிப்புகள் வருமாறு :


     1. பெண்களுக்கான திருமண வயது , தாய்மை அடையும் வயது ஆகியவற்று க்கும் a) கருவில் இருக்கும் குழந்தை , கைக்குழந்தை , குழந்தை ஆகியோரின் ஊட்டச்சத்து நிலைமைக்கும் , கருவுற்றிருக்கும் பெண்கள் , குழந்தை பிறந்த வு டன் , அதற்குப் பிறகு இருக்கும் பெண்களின் சுகாதாரம் , உடல் நலம் , ஊட்டச்சத்து நிலைமை ஆகியவற்றுக்கான தொடர்புக ள்.


    b) குழந்தைகள் இறப்பு விகிதம் , மகப்பேறின் போது இறக்கும் விகிதம் , மொத்த கருவுறும் விகிதம் , பாலின ப் பிறப்பு விகிதம் , குழந்தைகளின் பாலின விகிதம் போன்ற முக்கிய அம்சங்கள்.


    c) இந்த அம்சங்கள் தொடர்பான சுகாதார ஊட்டச்சத்து சம்பந்தப்பட்ட , தொடர்புள்ள வேறு விஷயங்கள் ஆகியவை குறித்து ஆய்வு செய் தல்.


     1. பெண்களிடையே உயர்கல்வியை வளர்ப்பதற்கான நடவடிக்கைகளுக்கான ஆலோசனைகளை அ ளித்தல்.

     2. பணிக் குழுவின் பரிந்துரைகளுக்கு ஆதரவாக தேவையான சட்டங்களை கொண்டுவருவதற்கான ஆலோசனைகள் / தற்போதைய சட்டங்களில் திருத்தங்களை க் கொண்டு வருதல் ஆகியவற்றுக்கான ஆலோசனைகளை வழங்குதல்.

     1. பணிக்குழுவின் பரிந்துரைகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்காக விரிவான திட்டங்களை கால வரையறையுடன் தயாரித்தல்.


     1. பணிக்குழு , தேவைப்படும் போது தனது கூட்டங்களுக்கு மற்ற நிபுணர்களை அழைக்கலாம்.


     1. இந்தப் பணி க் குழுவிற்கு நிதிஆயோக் கி லிருந்து செ யலக உதவி அளிக்கப்படும் . இக்குழு தனது அறிக்கையை 31 ஜூலை 2020 க்குள் சமர்ப்பிக்க வேண்டும்


    ***

    
    
    (Release ID: 1629864) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam
    
    
    

1.