      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      மின்துறையில் இந்தியா முழுமைக்குமான நிகழ்நேரச் சந்தையை, மத்திய மின்துறை அமைச்சர் தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 03 JUN 2020 12:45PM by PIB Chennai


    மின்துறையில் இந்தியா முழுமைக்குமான நிகழ்நேரச் சந்தையை புதுதில்லியில் ஜூன் 3,2020 ஆம் தேதி அன்று காணொளிக் காட்சி மூலம் மத்திய மின்துறை இணைஅமைச்சர் ( பொறுப்பு ) மற்றும் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித்துறை இணைஅமைச்சர் மற்றும் திறன்மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் இணை அமைச்சர் திரு . ஆர் . கே . சிங் தொடங்கிவைத்தார் . உலகளவில் நிகழ்நேரச் சந்தையை வைத்திருக்கும் சில மின்சந்தைகளில் ஒன்றாக நிலை இந்திய மின்துறை சந்தையை இது நிலை நிறுத்தியுள்ளது .


    இந் நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் , பான் - இந்தியா விற்பனையாளர்களின் எரிசக்தித் தேவைகளை உடனடியாக நிறைவேற்றுவதற்கும் , இந்த நிகழ்நேரச் சந்தை திட்டமிட்ட அமைப்பு என்பதை சுட்டிக்காட்டினார் . நிகழ்நேரச் சந்தை அறிமுகம் , சந்தையில் நிகழ்நேரச் சமநிலையை வழங்கத் தேவையான நெகிழ்வுத் தன்மையைக் கொண்டுவரும் . அதே நேரத்தில் இந்த அமைப்பில் கிடைக்கும் கூடுதல் திறனை உகந்த அளவு பயன்படுத்துவதை உறுதிசெய்யும் . தேசிய அளவில் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட சந்தையுடன் , நாட்டின் தேவையில் பன்முகத்தன்மையைச் சமாளிக்க இது உதவும்


    நிகழ்நேரச் சந்தை ஒருநாளில் ஒவ்வொரு 30 நிமிடத்துக்குள்ளும் , ஒரே விலையுடன் கூடிய ஏலமாக இருக்கும் . சந்தைச் செயல்பாட்டு நேரத்தில் விரும்பிய உறுதியினைக் கொண்டு வருவதற்கு , ‘ கதவுமூடல் ’ என்ற கருத்து அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது . வாங்குவோரும் / விற்போரும் ஒவ்வொரு 15 நிமிடத்துக்கும் ஏலம் கேட்கலாம் . இந்த நிகழ்நேரச் சந்தை மின்விநியோக நிறுவனங்களுக்கு ( டிஸ்காம் ) போட்டி விலையில் மிகப்பெரிய சந்தையை அணுக மாற்று முறையை வழங்கும் . மறுபுறம் , உற்பத்தியாளர்கள் தங்கள் தேவையற்ற கோரிக்கைத் திறனுடன் , இந்த நிகழ்நேரச் சந்தையில் பங்குபெற்றுப் பயனடையலாம் . நீண்ட கால ஒப்பந்தம் பெற்ற உற்பத்தியாளர்கள் , இந்த நிகழ்நேரச் சந்தையில் கலந்து கொண்டு , டிஸ்காம்நிறுவனங்களுடன் நிகர ஆதாயத்தைப் பகிர்ந்து கொள்ளும் வழிமுறையும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . நிகழ்நேரச் சந்தையில் விரைவான பரிமாற்றத்தை உறுதி செய்ய தேசிய மின்சுமை விநியோக மையம் - போசோகோ , தேவையான தானியங்கள் மற்றும் ஒருங்கிணைப்பு வசதியையும் அளிக்கிறது .


    2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் 175 ஜிகாவாட் ஆர்திறன் என்ற உருவாக்க மத்திய அரசின் இலக்கு , பான் - இந்தியாவின் தூண்டப்பட்ட புதுப்பிக்கத்தக்க ஊடுருவலை இயக்குகிறது . புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி உற்பத்தியின் இடைப்பட்ட மற்றும் மாறுபட்ட தன்மை காரணமாக மின்தொகுப்பு நிர்வாகச் சவால்களை குறைக்க இந்த நிகழ்நேரச் சந்தை உதவும் . மேலும் மின்தொகுப்புக்குள் , அதிகளவிலான புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தியை ஒருங்கிணைக்க உதவும் .


    இதன் மூலம் குறைவான ஏலநேரம் , விரைவான திட்டமிடல் , வரையறுக்கப்பட்ட செயல்முறைகள் ஆகியவை எதிர்பார்க்கப்படுகின்றன . இதன் மூலம் இந்தியா முழுவதும் உள்ள மின்தொகுப்பு வளங்களை , பங்குதாரர்கள் அணுகி , போட்டியை அதிகரிப்பர் . திறமையான மின் கொள்முதல் திட்டவசதி , திட்டமிடல் , விநியோகம் , ஏற்றத்தாழ்வு கையாளுதல் போன்வற்றால் , துறை நிர்வாகம் சிறக்க இது வழிவகுக்கும்

    
    
    (Release ID: 1629007) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam