      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மேற்கு விமானப்படை தலைமைத் தளபதி ஏர் மார்ஷல் பி சுரேஷ், PVSM AVSM VM ADC ஹல்வாரா, விமான படைத் தளத்திற்கு வருகை.
      Posted On: 03 JUN 2020 3:16PM by PIB Chennai


    மேற்கு விமானப்படை த் தலைமை த் தளபதி ஏர் மார்ஷல் சுரேஷ் , ஹ ல்வா ராவில் உள்ள விமானப்படை தளத் திற்கு 3 ஜூன் 2020 அன்று வருகை தந்தார் . ஹ ல்வா ரா விமானப்படை தளத்தின் விமானப்படை த் தளபதி ஏர் கமோடார் ஏ. பத்ரா அவரை வரவேற்றார் .


    மேற்கு விமானப்படை த் தலைமை த் தளபதி , விமானப்படை தளத்தில் பல்வேறு நிலைகளை ஆய்வு செய்தார் . இயக்க ச் செயல்பாடுகளி ன் தயார் நிலையையும் மதிப்பீடு செய்தார் . கோவிட்- 19 பெரு ந் தொற்றுக்கு எதிராக மேற்கொள்ள வேண்டிய நடவடிக்கைகளுக்கான தயார் நிலையையும் பரி சீலி த்தார் . பெரு ந் தொற்று நோய் அச்சுறுத்தலுடன், பாதுகாப்பு அச்சுறுத்தலையும் எதிர்கொள்ளும் நிலையில் உள்ளோம் என்பதால் மிகத் துல்லியமாக திட்டமிட்டு , இந்த சவாலான காலகட்டங்களில் நமக்குள்ள ஆதாரங்களை ப் பயன்படுத்தி இயக்க செயல்திறனை உறுதிப்படுத்துவதன் அவசியத்தை அவர் வலியுறுத்தினார் .


    

    
    (Release ID: 1629081) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu