      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 07 JUN 2020 6:36PM by PIB Chennai


    07.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + முடக்க நிலையின்போது 3965 ரயில் பெட்டிகளில் சுமார் 111.02 எல்எம்டி உணவு தானியங்கள் எடுத்துச் செல்லப்பட்டன
      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியத் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை அமைப்பின் கீழான மைய பாதுகாப்பிலுள்ள , வழிபாட்டுத் தலங்கள் கொண்ட 820 நினைவிடங்கள் நாளை முதல் திறக்கப்படும் : திரு பிரகலாத் சிங் படேல் .
          + ஆன்லைன் நைமிஷா 2020- கோடைக்கால கலை நிகழ்ச்சியை 2020 ஜூன் 8 முதல் ஜூலை 3 வரை நடத்த நவீன கலைக்கான தேசியக் கலைக்கூடம் திட்டம்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மிஷன் சாகர் : ஐஎன்எஸ் கேசரி கப்பல் செஷல்சில் உள்ள விக்டோரியா துறைமுகத்தைச் சென்றடைந்தது
          + சமுத்திர சேது : மாலத்தீவிலிருந்து ஐஎன்எஸ் ஜலஸ்வா கப்பல் 700 இந்தியர்களுடன் தூத்துக்குடி துறைமுகத்தை வந்தடைந்தது
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தென்மேற்குப் பருவமழை மேலும் முன்னேற்றம்
          + தென்மேற்குப் பருவமழை , தெற்கு கர்நாடகாவின் உட்பகுதிகள் , ராயலசீமாவின் சில பகுதிகள் , தமிழ்நாட்டின் பெரும்பாலான பகுதிகள் , ஆகிய இடங்களிலும் , வங்காள விரிகுடாவின் தென்மேற்கு பகுதிகள் முழுவதிலும் மேலும் முன்னேறியுள்ளன .
      * நிதி அமைச்சகம்
          + நேரடி வரி வசூல் மற்றும் சமீபத்திய நேரடி வரி சீர்திருத்தங்களின் வளர்ச்சிப் பாதை .
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள் .
          + கொவிட் பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + கோவிட் -19 விஷயத்தில் விழிப்புணர்வு தான் தேவை - அச்சம் தேவையில்லை : டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் .
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + சர்வதேச மேம்பாட்டு ஆராய்ச்சி மையம் புற்றுநோய் சிகிச்சைக்காக அரிய பூமி அடிப்படையிலான காந்தமண்டலப் பொருளை உருவாக்குகிறது
          + வாய்வழி புற்றுநோய்களை விரைவாகவும் துல்லியமாகவும் கண்டறிவதற்கான செயற்கை நுண்ணறிவு அடிப்படையிலான கணினி நோயறிதல் கட்டமைப்பை அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டு ஆய்வு நிறுவனம் (IASST) உருவாக்குகிறது
      * நித்தி ஆயோக்
          + இந்தியாவில் ஆன்லைனில் பூசலைத் தீர்க்கும் அமைப்புக்கு ( ஓடிஆர் ) ஊக்கம்
      * மற்றவை
          + புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் தங்கள் சொந்த ஊர்களுக்குத் திரும்புவதையடுத்து , உள்ளூரிலேயே உள்ள தொழிலாளர்களைப் பணிகளுக்கு பயன்படுத்திக்கொள்ளுமாறு தொழில் துறையினரை அரசுகள் கேட்டுக் கொண்டுள்ளன .

    

    
    (Release ID: 1630099) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+