      PIB Headquarters

      புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் தங்கள் சொந்த ஊர்களுக்குத் திரும்புவதையடுத்து, உள்ளூரிலேயே உள்ள தொழிலாளர்களைப் பணிகளுக்கு பயன்படுத்திக்கொள்ளுமாறு தொழில் துறையினரை அரசுகள் கேட்டுக் கொண்டுள்ளன.
      
      கிராமப்புறக் கைவினைப் பொருள்களையும், தொழில்துறைகளையும் ஊக்குவிப்பதற்காகப்
      பல திட்டங்கள்.
      
      Posted On: 07 JUN 2020 7:27PM by PIB Chennai


    கோவிட் 19 பொது முடக்கம் உலக அளவில் உழைக்கும் மக்களிடையே நிச்சயமற்ற தன்மை யை யும் , வேலை இழப்பையும் உருவாக்கியுள்ளது . இந்தியாவில் கோவிட்- 19 பொதுமுடக்கம் காரணமாக தமிழ்நாடு , கேரளா , மகாராஷ்டிரா உட்பட நாட்டின் பல்வேறு இடங்களில் உள்ள தினக்கூலி த் தொழிலாளர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் . பொதுமுடக்கம் காரணமாக ப் பணியி ழந்த அந்த த் தொழிலாளர்கள் , உணவுக்கு அரசு தரும் இலவச ரேஷன் பொரு ள் களை நம்பியிருந்தார்கள் . வேறு மாநிலங்களில் சிக்கித்தவித்த புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் தங்கள் சொந்த ஊருக்கும் , தங்கள் கிராமங்களுக்கும் திரும்பிச் செல்வதற்கு ஏற்பாடு செய்து தருமாறு அரசுகளை கேட்டுக் கொண்டார்கள் . தமிழ்நாடு , கேரளா ஆகிய மாநிலங்களில் இருந்த புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை அவர்களது சொந்த ஊர்க ள் உள்ள ஜார்கண்ட் , உத்திரப்பிரதேசம் , பீகார் , மேற்கு வங்கம் ஆகிய மாநிலங்களுக்கு அனுப்புவதற்காக ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்களை மத்திய அரசு இயக்கியது . வெள்ளிக்கிழமை வரை இந்திய ரயில்வே 4155 ஷ்ரா மிக் சிறப்பு ரயில்கள் மூலம் , 57 லட்சம் புலம்பெயர் தொழிலாளர்களை , அவர்களது சொந்த ஊருக்கு ஏற்றிச்சென்றுள்ளது .


    இதேபோல் சிறப்பு ரயில்கள் மூலமாக மகாராஷ்டிராவில் இருந்த புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் , தமிழ்நாட்டுக்கும் , கேரளாவுக்கும் திருப்பி அழைத்துவரப்பட்டனர் .


    கிராமப்புற கைவினைப் பொரு ள் களையும் , தொழில்துறைகளையும் ஊக்குவிப்பதற்காக 1.4 லட்சம் பேருக்கு 300 கோடி ரூபாய் கட னு தவி வழங்கப்பட்டுள்ளதாக தமிழ்நாடு கிராமப்புற மாற்று த் திட்டத்தி ன் திருச்சி நிர்வாகச் செயலர் திரு . ஆரோன் ஜோஷ்வா ரூஸ்வெல்ட் கூறினார் . கோவிட்-19 பொதுமுடக்கம் காரணமாக மற்ற மாநிலங்களில் வேலை வாய்ப்பை இழந்து தமிழ்நாடு திரும்பியுள்ளவர்களுக்கு , தொழில் தொட ங்குவதற்கு ஒரு லட்சம் ரூபாய் கடனுதவி வழங்கப்படுகிறது . கோவிட் - 19 உதவி த் திட்டத்தின் கீழ் ஸ்டார்ட்-அப் நிதி அளிப்பதற்காக ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் 167 இளைஞர்களுக்கு கடன் உதவி அளிக்க அரசு இலக்கு நிர்ணயித்துள்ளது . இத்திட்டத்தின்கீழ் தகுதியுள்ள பயனாளிகளுக்கு இதர த் திட்டங்களும் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . வெளிநாடுகளில் சிக்கித் தவிக்கும் இந்தியர்கள் இந்தியாவிற்கு த் திரும்பி வந்து இங்கேயே தங்கி உழைத்து , தங்கள் வாழ்க்கையை நடத்தலாம் என்று எண்ணினா ல், அதை சமாளிப்பது கூடுதல் சவாலாகும் .


    கோவிட்- 19 காரணமாக வெளிநாடுகளில் சிக்கி த் தவிக்கும் இந்தியர்களை , இந்தியாவுக்கு திரும்ப அழைத்து வருவதற்காக வந்தே பாரத் விமானங்கள் இயக்கப்பட்டன . கோவிட்- 19 நோய் பரவுகின்ற அச்சத்தின் காரணமாக மக்கள் இந்தியாவிற்கு திரும்பிவர முயற்சிக்கின்றனர் ; எங்களில் பலர் இங்கேயே தங்கி ப் பணிபுரிய எண்ணுகிறோம் . ஏனென்றால் நாங்கள் எங்கள் குடும்பங்களுக்காக சம்பாதிக்க வேண்டியிருக்கிறது என்று பக்ரைனில் பணியாற்றும் திரு . ராதாகிருஷ்ணன் கூறினார் . அவர்கள் தங்கள் குடும்பங்களுக்காக வெளிநாடுகளில் மிகக் கடினமாக உழைத்துக் கொண்டிருந்தார் கள் என்பதும் , நம் நாட்டிற்கு அந்நியச் செலாவணியை ஈட்டித் தந்தார்கள் என்பதும் கவனிக்கப்பட வேண்டிய விஷயமாகும் . குவைத்தில் தங்க நேரிட்ட 117 இந்தியர்கள் , குவைத் ஏர்வேஸ் விமானம் மூலமாக திருச்சிராப்பள்ளிக்கு அழைத்து வரப்பட்டனர் . சனிக்கிழமையன்று மற்றொரு விமானம் மூலம் 104 இந்தியர்கள் குவைத்திலிருந்து திருச்சிராப்பள்ளிக்கு வந்து சேர்ந்தனர் . இந்த விமானம் காய்கறிகள் உட்பட 6335 கிலோ எடை கொண்ட விரைவில் அழுகிவிட க்கூடிய சரக்குகளுடன் குவைத்துக்கு திரும்பிச் சென்றது . இந்தியாவில் தங்க நேரிட்ட 108 மலேசிய ப் பயணிகளுடன் மலி ண்டோ ஏர் விமானம் திருச்சிராப்பள்ளி விமான நிலையத்தி லி ருந்து , மலேசியா புறப்பட்டு ச் சென்றது . வந்தே பாரத் திட்டத்தின் கீழ் ஏர் இந்தியா எக்ஸ்பிரஸ் , கோவாவில் இருந்து திருச்சிராப்பள்ளிக்கு ஜூன் 11 ம் தேதியும் , மதுரைக்கு ஜூன் 17 ஆம் தேதியும் , கோயம்புத்தூருக்கு ஜூன் 19 ம் தேதியும் பயணிகளை ஏற்றிக் கொண்டு வரவிருக்கிற து. ஜெட் டா , குவைத் , நைரோபி போன்ற பல நகரங்களில் இருந்து 910 இந்தியர்கள் சென்னை டெல்லி , மும்பை , கொச்சி , கயா போன்ற பல நகரங்களுக்கு சனிக்கிழமை ய ன்று வந்து சேர்ந்தனர் .


    சொற்ப வருவாயுடன் வெளிநாடுகளிலிருந்து இந்தியா திரும்பி யு ள்ள இந்த இந்தியர்க ளுடன் , மற்ற மாநிலங்களிலிருந்து தமிழ்நாட்டுக்கு த் திரும்பி வந்துள்ள தொழிலாளர்களும் வேலை தேடி வருகின்றனர் . குறிப்பாக தொழிலாளர்களுக்கு எந்தவிதமான சேமிப்பும் இல்லை என்பதால் , அவர்களது வாழ்வாதாரத்திற்காக அவர்களுக்கு வேலை நிச்சயம் தேவை என்ற நிலை உள்ளது . வெளிமாநில தொழிலாளர்கள் மாநிலத்தில் இருந்து வெளியேறி விட்டபடியால் , உள்ளூரில் உள்ள தொழிலாளர்களை ப் பயன்படுத்திக் கொள்ளுமாறு , தொழில்துறையினரை தமிழக முதல்வர் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் . தொழில்துறைகளுக்கும் கால்நடை ப் பராமரிப்பில் ஈடுபட்டுள்ள விவசாயிகள் உட்பட அனைத்துத் துறைகளிலும் உள்ள விவசாயிகளுக்கும் ஆத்மநி ர் பார் பாரத் - சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் பல பொருளாதார உதவி த் திட்டங்களை மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது . உலக அளவிலான சுகாதார நெருக்கடி என்பது எந்த ஒரு தேசத்துக்குமே மிகப் பெரிய சவாலாகும் . பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள பொருளாதார மந்த நிலைக்கு எதிராக ப் போராடுவதற்காக உலகில் மிகப்பெரும் ஜனநாயக நாடான இந்தியா , ஒரு பெரிய அடியை நம்பிக்கையுடன் முன்னெடுத்து வைத்துள்ளது .


    திருச்சிராப்பள்ளி சந்திப்பில் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயில்


    ஏர் இந்தியா எக்ஸ்பிரஸ் விமானம்


    திருச்சி விமான நிலையத்தில் குவைத் ஏர்வேஸ் விமானம்

    
    
    (Release ID: 1630082) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English