      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      அஸ்ஸாமில் டின்சுக்கியா மாவட்டத்தில் பக்ஜானில் உள்ள ஆயில் இந்தியா நிறுவனத்துக்குச் சொந்தமான வாயு கிணறு வெடி விபத்து பற்றிய அறிக்கை
      Posted On: 10 JUN 2020 6:00PM by PIB Chennai


    அஸ்ஸாமில் டின் சு க்கியா மாவட்டத்தில் உள்ள பக்ஜான் எண்ணெய் வயலின் கீழ் உள்ள வாயு உற்பத்தி கிணறு பக்ஜான் - 5, பணி மாற்று இயக்க வேலைகளை ச் செய்து கொண்டிருந்தபோது 27 மே 2020 அன்று திடீரென்று செயல்படத் துவங்கி , வெடி விபத்து நேரிட்டது என்று , பொதுத்துறை நிறுவனமான ஆயில் இந்தியா நிறுவனம் தெரிவி த்துள்ளது . இதனால் இந்தக் கிணற்றிலிருந்து கட்டுப்படுத்த முடியாத அளவிற்கு வாயு வெளியேறியது . ஆயில் இந்தியா நிறுவனம் உடனடியாக எண்ணெய் மற்றும் இயற்கை வாயு நிறுவனத்தின் உதவியை நாடியது . உடனே ஓஎன்ஜிசி தனது நெருக்கடி மேலாண்மை கு ழு வை அனுப்பியது . ஆயில் இந்தியா நிறுவனம் சிங்கப்பூரை அடிப்படையாக க் கொண்டு செயல்படும் M/s அலர்ட் டிசாஸ்டர் கண்ட்ரோல் என்ற நிறுவனத்தையும் நாடியது .


    நிபுணர்களின் அறிவுரை ப் படி அனைத்து பாதுகாப்பு முன்னெச்சரிக்கைகளையும் பின்பற்றியவாறு கிணற்றை மூடத் திட்டமிடப்பட்டது . கிணறு உள்ள இடத்தில் அப்புறப்படுத்தும் பணிகள் நடைபெற்றுக் கொண்டிருந்தபோது , 9 ஜூன் 20 20 அன்று மதிய ப் பொழுதின் போது , கிணற்றில் தீப்பிடித்தது . கிணற்றை ச் சுற்றியுள்ள சுமார் 200 மீட்டர் பகுதிகளுக்கு தீ பரவியது . தீப்பிடித்ததற்கான காரணம் இதுவரை உறுதி செய்யப்படவில்லை .


    மத்திய பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை வாயுத்துறை அமைச்சர் , அசாம் முதலமைச்சருடன் நேற்று காணொ ளி மாநாடு மூலமாக ஆயில் இந்தியா , ஓஎன்ஜிசி , சர்வதேச நிபுணர்கள் , மத்திய பெட்ரோலியம் இயற்கை வாயு அமைச்சக அதிகாரிகள் ஆகியோருடன் நிலைமை குறித்து பரிசீலனை செய்தார் . உயிருக்கும் , உடமைக்கும் இழப்பு ஏற்படும் என்று மக்களிடையே ஏற்பட்டுள்ள அச்சத்தை அகற்றுவதன் அவசியத்தை அசாம் முதலமைச்சர் வலியுறுத்தினார் . மத்திய பெட்ரோலியம் இயற்கை வாயு அமைச்சகமும் , ஆயில் இந்தியா நிறுவனமும் முழு ஒத்துழைப்பு அளிக்கும் என்று அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதான் , அசாம் முதல்வருக்கு உறுதியளித்தார் . பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்கு நிவாரணமும் , இழப்பீடும் மாநில அரசு இறுதி யா க்குவதன் படி வழங்கப்படும் .


    மத்திய பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை வாயு த்துறை அமைச்சர் திரு . பிரதான் இன்று காணொ ளி மாநாட்டின் மூலம் , விபத்து நிகழ்ந்த இடத்தில் உள்ள நெருக்கடி மேலாண்மைக் குழு , ஆயில் இந்தியா நிறுவன அதிகாரிகள் , அமைச்சக அதிகாரிகள் ஆகியோருடன் நிலைமை குறித்து பரி சீலி த்தார் . எண்ணெய்க் கிணற்று சுற்றுப்பகுதியை த் தவிர மற்ற பகுதிகளில் பரவியிருந்த தீ பெரும்பாலும் அணைக்கப்பட்டு விட்டது என்று தெரிவி க்கப்பட்டுள்ளது . கிணற்றில் உள்ள வாயு நெருப்பாக எரிந்து கொண்டிருப்பது , கிணற்றின் வாய் மூடப்படும் வரை தொடர்ந்து எரிந்து கொண்டுதான் இருக்கும் .


    *******

    
    
    (Release ID: 1630819) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu