      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியத் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை அமைப்பின் கீழான மைய பாதுகாப்பிலுள்ள, வழிபாட்டுத் தலங்கள் கொண்ட 820 நினைவிடங்கள் நாளை முதல் திறக்கப்படும்: திரு பிரகலாத் சிங் படேல்.
      Posted On: 07 JUN 2020 6:29PM by PIB Chennai


    இந்திய த் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை ( ஏ எஸ் ஐ ) அமைப்பின் கீழான மைய ப் பாதுகாப்பில் உள்ள , வழிபாட்டுத் தலங்கள் கொண்ட 820 நினைவிடங்க ளை , நாளை 8 ஜூன் 20 20 முதல் முதல் திறக்க , மத்திய கலாச்சாரத்துறை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது என்று மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர் ( தனி ப் பொறுப்பு ) திரு பிரகலாத் சிங் படேல் அறிவித்துள்ளார் . மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் , மத்திய சுகாதார அமைச்சகம் ஆகியவை வெளியிட்டுள்ள அனைத்து நிபந்தனைகளும் இந்த நினைவிடங்களில் பின்பற்றப்படும் என்றும் திரு . படேல் தெரிவித்தார் .


    மைய பாதுகாப்பி லு ள்ள இந்த நினை விடங்க ளைத் திறக்கும் போதும் , நிர்வகிக்கும் போதும் , மத ரீதியான இடங்களில் / வழிபாட்டுத் தலங்களில் கோவிட்- 19 நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கு பின்பற்றப்பட வேண்டிய வை குறித்து மத்திய சுகாதார குடும்ப நல அமைச்சகம் 4.6.2020 அன்று வெளியிட்டுள்ள நிலையான இயக்க வழிமுறைகள் மிகக் கவனமாக பின்பற்றப்பட வேண்டும் என்றும் , அனைத்து பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்படுவதை இந்திய த் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை உறுதிசெய்ய வேண்டும் என்றும் , கலாச்சார அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ள ஆணை கூறுகிறது . மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் , மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம் ஆகியவை , இது தொடர்பாக வெளியிட்டுள்ள அனைத்து அறிவுரைகளும் உத்தரவுகளும் பின்பற்ற ப் படுவதையும் இந்திய தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை உறுதி செய்ய வேண்டும் .


    நாளை திறக்கப்பட வு ள்ள 820 நினை விட ங்கள் பட்டியலையும் இந்திய த் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்கள் மற்றும் மாவட்டங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டும் . அந்தந்த மாநிலங்கள் , மாவட்டங்கள் ஆகியவை கோவி ட்-19 நோய் பரவுவதை ப் பாதுகாப்பது / கட்டுப்படுத்துவது தொடர்பாக வெளியிட்டுள்ள மாநில / மாவட்ட அளவிலான ஆணைகளையும் இந்திய த் தொல்லியல் ஆய்வுத்துறை நடைமுறை ப் படுத்த வேண்டும் .


    நினை விட ங்கள் பட்டியலை ப் பார்க்க இங்கே சொடுக்கவும் : http://pibcms.nic.in/WriteReadData/userfiles/List%20of%20Living%20Monuments%20to%20Circles-1.pdf

    
    
    (Release ID: 1630097) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Malayalam