      நிதி அமைச்சகம்

      'புதிய அரசு பங்கு 2025' விற்பனைக்கான ஏலம் (வெளியீடு), '6.19% அரசு பங்கு 2034' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு-வெளியீடு), மற்றும் '7.16% அரசு பங்கு 2050' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு-வெளியீடு) .
      Posted On: 08 JUN 2020 6:28PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசு பின்வரும் ஏல விற்பனையை ( வெளியீடு / மறுவெளியீடு ) அறிவித்துள்ளது : (i) 12,000 கோடி ( நாமினல் ) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘ புதிய அரசு பங்குகள் , 2025’. (ii) 11,000 கோடி ( நாமினல் ) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘6.19 சதவிகித அரசு பங்குகள் , 2034’. (iii) 7,000 கோடி ( நாமினல் ) அறிவிக்கப்பட்ட தொகைக்கான , விலை அடிப்படையிலான ஏலம் மூலமான விற்பனை ‘7.16 சதவிகித அரசு பங்குகள் , 2050’. மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கடன் பத்திரங்களுக்கு , கூடுதலாக வரும் 2000 கோடி அளவிற்கான சந்தா தொகையை அரசே வைத்துக்கொள்ள அரசு தேர்வு செய்யலாம் . இந்த ஏலங்கள் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் , மும்பை கோட்டையிலுள்ள மும்பை அலுவலகத்தில் 22 ஜூன் 2020 அன்று ( வெள்ளிக்கிழமை ) பன்முக விலை முறையைப் பயன்படுத்தி நடத்தப்படும் . அரசு கடன் பத்திரங்களில் போட்டியற்ற ஏலம் எடுக்கும் வசதித் திட்டத்தின் படி , பங்கு விற்பனையின் மொத்த அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீதம் தகுதியுள்ள தனியாருக்கும் , அமைப்புகளுக்கும் ஒதுக்கப்படும் .


    ஏல முடிவுகள் 12 ஜூன் , 2020 வெள்ளிக்கிழமையன்று அறிவிக்கப்படும் . வெற்றிகரமாக ஏலம் எடுத்தவர்கள் 15 ஜூன் , 2020 திங்கள்கிழமையன்று பணம் செலுத்த வேண்டும் .


    

    ***

    
    
    (Release ID: 1630288) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , English , Hindi