      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      அனைத்து என்சிஇஆர்டி தொலைக்காட்சி சேனல்களிலும், முதலாம் வகுப்பு முதல் பன்னிரண்டாம் வகுப்பு வரையிலான, மின் கற்றலுக்கான பாடங்களை ஒளிபரப்புவதற்காக, என்சிஇஆர்டி–யும், ரோட்டரி இந்தியாவும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்றில், மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொக்ரியால் நிஷாங்க் முன்னிலையில் டிஜிட்டல் முறையில் கையெழுத்திட்டுள்ளன.
      Posted On: 09 JUN 2020 5:42PM by PIB Chennai


    மின் கற்றலை மேலும் பயனுள்ளதாக்கும் வகையில் , அனைத்து தேசிய கல்வி, ஆராய்ச்சி குழுமத்தின் ( NCERT) தொலைக்காட்சி அலைவரிசைகளி லும் , முத லாம் வகுப்பு முதல் பன்னிரண் டாம் வகுப்பு வரையிலான, மின் கற்றலுக் கான பாடங்களை ஒளிபரப் புவதற்காக, என்சிஇஆர்டி – யும், ரோட்டரி இந்தியாவும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்றில் , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் முன்னிலையில் டிஜிட்டல் முறையில் இன்று புது தில்லியில் கையெழுத்தானது . இந்த டிஜிட்டல் நிகழ்ச்சியில் கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவுத் துறை ச் செயலர் திருமதி அனிதா க ர் வால் பங்கேற்றார் .


    என்சிஇஆர்டி - க்கும் ரோட்டரி கிளப் புக்கும் இடையே இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகி யுள்ளதை அறிவிப்பது குறித்து தாம் மகிழ்ச்சி அடைவதாக மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் தெரிவித்தார் . கோவிட்- 19 தொற்று நிலவுகின்ற சூழலிலும் , ரோட்டரி இந்தியா ஹ்யூமானிடி ஃப் வுண்டேஷன் அமைப்பும் என்சிஇஆர்டி - யும் இணைந்து மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறையின் வழிகாட்டுதலுட னும், ஆதரவுடனும் ஒன்றிணைந்து , மின்கற்றல் , என்சிஇஆர்டி ஒப்புதல் பெற்ற பாட த் திட்டங்களுடன் நாடு முழுவதிலும் உள்ள குழந்தைகளை ச் சென்று சேர வேண்டும் என்பதை உறுதிப்படுத்தும் என்று அமைச்சர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார்


    ஒன்றாம் வகுப்பு முதல் பன்னிரண்டாம் வகுப்பு வரை அனைத்து பாடங்களுக்கு மா ன பாட த் திட்டங்களை மின் கற்றல் மூலமாக கற்றுக்கொள்ளும் வகையில் , ஹிந்தி மொழியில் வடிவமைத்து ரோட்டரி இன்டர்நேஷனல் வித்யா தான் 2.0 என்ற திட்டத்தின் கீழ் என்சிஇஆர்டி - யி டம் அளிக்கும் என்று தெரிய வந்துள்ள தில் மிக்க மகிழ்ச்சி அடைவதாக அமைச்சர் கூறினார் . இந்த ப் பாடங்கள் நல்ல உயர்ந்த தரம் கொண்டவையாக உள்ளன என்றும் , இது நமது குழந்தைகள் அனைவருக்கும் மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்றும் மத்திய அமைச்சர் கூறினார் . இதுமட்டுமல்லாமல் , சிறப்பு த் தேவைகள் உள்ள குழந்தைகளுக்காக பாடங்களை அ வர்களுக் கேற்ற வகையில் வடிவமைத்து ரோட்டரி இன்டர்நேஷனல் அளிக்கும் . முதியோர் கல்வி த் திட்டத்திற்கான அனைத்து ப் பாடங்களையும் ரோட்டரி இன்டர்நேஷனல் வழங்கும் . ஆசிரியர்களுக்கான பயிற்சி மின் கற்றலுக்கான பா டங்களையும் ரோட்டரி இன்டர்நேஷனல் அளிக்கும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .


    புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் விவரங்கள் குறித் து ரோட்டரி இன்டர்நேஷனல் இயக்கு ந ர் 2019- 21 கமல் சாங்வி தெரிவித்தவை:


    என்சிஇஆர்டி தொலைக்காட்சியுடன் ஒப்பந்தம்: என்சிஇஆர்டி 12 தேசிய தொலைக்காட்சி சேனல்கள் மூலமாக 1 முதல் 12- ஆம் வகுப்பு வகுப்பு வரையிலான வகுப்புகளுக்கான பாடத்திட்டங்கள் ஒளிபரப்பப்படும் . இதற்கான பாடங்கள் ஜூலை 2020 முதல் கிடைக்கவேண்டும் . இந்த ப் பாடங்கள் என்சிஇஆர்டி வரையறையின் படி உள்ளதா என்பதை ச் சரிபார்த்து, என்சிஇஆர்டி ஒப்புதல் அளிக்கும் .


    தீக்ஷா செயலி யுடனான ஒப்பந்தம்: மின் கற்றலுக்கான இந்த ப் பாட ங்கள் மத்திய அரசின் தேசிய அலைபேசி செயலியான தீக்ஷா மூலமாகவும் கிடைக்கும் .


    இந்த ப் பாடங்கள் அனைத்தும் ஹி ந்தி மொழியிலும் , பஞ்சாபி மொழியிலும் ஏற்கனவே தயாரிக்கப்பட்டுவிட்டன . எனவே சுமார் 10 கோடி மாணவர்கள் பயன்பெறும் வகையில் , 12 மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்களில் இவற்றை உடனடியாக செயல்படுத்த முடியும் . இதற்கான அறிவுசார் உரிமை ரோட்டரி யி டமிருக்கும் . இது என்சிஇஆர்டி - க்கும் அளிக்கப்படும் . இதனால் என்சிஇஆர்டி இதை அனைத்து மொழிகளிலும் மொழிபெயர்த்து க் கொள்ளலாம் . சம்பந்தப்பட்ட மாநில எ ஸ் சிஇஆர்டி , அடுத்த சில மாதங்களில் இதை நடைமுறைப்படுத்தலாம் .


    1 முதல் 12 ம் வகுப்பு வரையிலான பாடங்களை நாங்கள் பலருடன் இணைந்து மின் கற்றலுக்காக வடிவமைத்து த் தயாரித்துள்ளோம் . இதை நாங்கள் தேசத்திற்கு இலவசமாக வழங்க உத்தேசித்துள்ளோம் . பள்ளிக்குச் சென்று அவர்க ள் பயிலும் பாட த் திட்டங்கள் அனைத்தையும் வீடுகளிலிருந்து கற்கும் முறையில் ஒரு தீர்வாக இது இருக்கும் . மின் கற்றல் துறையில் ரோட்டரி அமைப்புக்கு மிகப்பரந்த அனுபவம் உண்டு . கடந்த 5 ஆண்டுகளில் இந்தியாவில் பல்வேறு இடங்களில் , 30 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட அரசு ப் பள்ளிகளில் மின் கற்றலுக்கான மென்பொருள் மற்றும் ஹார்டுவேர் வசதிகளை ரோட்டரி ஏற்கனவே செய்து கொடுத்துள்ளது என்று ரோட்டரி இன்டர்நேஷனல் அமைப்பின் தலைவர் 2021- 22, திரு சேகர் மேத்தா கூறினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1630519) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu