      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தென்மேற்குப் பருவமழை, தெற்கு கர்நாடகாவின் உட்பகுதிகள், ராயலசீமாவின் சில பகுதிகள், தமிழ்நாட்டின் பெரும்பாலான பகுதிகள், ஆகிய இடங்களிலும், வங்காள விரிகுடாவின் தென்மேற்கு பகுதிகள் முழுவதிலும் மேலும் முன்னேறியுள்ளன.
      Posted On: 07 JUN 2020 2:45PM by PIB Chennai


    இந்திய வானியல் ஆய்வு த் துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / மண்டல வானிலை ஆய்வு மையம் , புதுதில்லி ஆகியவை கூறுவதாவது


      * தெற்கு கர்நாட காவின் உட்பகுதிக ள், ராயலசீமாவி ன் சில பகுதிக ள், தமிழ்நாட்டின் பெரும்பாலான பகுதிக ள், ஆகிய இடங்களிலும், வங்காள விரிகுடாவின் தென்மேற்கு ப் பகுதிகள் முழுவதிலும் , வங்காள விரிகுடாவி ன் மேற்கு மத்திய பகுதிகள் பலவற்றிலும் , வங்காள விரிகுடாவின் கிழக்கு மத்திய பகுதிகள் முழுவதிலும் , வங்காள விரிகுடாவின் வடமேற்கு ப் பகுதிகள் சிலவற்றிலும் , வடகிழக்கு ப் பகுதிகளில் மேலும் சில பகுதிகளிலும் , மேலும் முன்னேறி யு ள்ளது .


      * தற்போது பருவமழையின் வட எல்லை, கார்வார் , ஷிமோகா , தும் குரு , சித்தூர் , சென்னை ஆகிய இடங்கள் வழியாக ச் செல்கிறது .


      * தென்மேற்கு ப் பருவமழை , மத்திய அரபிக்கடலில் மேலும் சில பகுதிக ள், கோவா , கொங்க ணின் சில பகுதிக ள், கர்நாட காவின் மேலும் சில பகுதி கள், ராயலசீமாவி ன் மேலும் சில பகுதிக ள், தமிழ்நாட்டின் எஞ்சியுள்ள பகுதிக ள், ஆகிய இடங்களிலும், ஆந்திரப்பிரதேசத்தின் கடலோர ப் பகுதிகள் சிலவற்றிலும் , வங்காள விரிகுடாவின் மத்திய மற்றும் வடக்கு ப் பகுதிகளில் மேலும் சிலவற்றிலும் , வடகிழக் கு மாநிலங்களின் சில பகுதிகளிலும் அடுத்த இருபத்துமூன்று நாட்களில் மேலும் முன்னேறுவதற்கான சாதகமான சூழல் உருவாகிக் கொண்டிருக்கிறது .


      * தென்மேற்கு ப் பருவமழை மகாராஷ்டிராவில் மேலும் சில பகுதிகள் , கர்நாட காவின் மேலும் சில பகுதிகள் , தெலுங்கானாவின் சில பகுதிகள் , கடலோர ஆந்திரப்பிரதேசத்தின் மேலும் சில பகுதிகள் , வங்காள விரிகுடா மற்றும் வடகிழக்கு மாநிலங்களின் சில பகுதிகள் , சிக்கிம் , ஒ டிசா வின் சில பகுதிகள் , மேற்கு வங்கத்தின் கங்கை க் கரையோர ப் பகுதிகள் , ஆகிய இடங்களில் அடுத்த இரண்டு நாட்களில் மேலும் முன்னேறு வ தற்கான சூழ்நிலைகள் உருவாகும் .


      * வங்காளவிரிகுடா , அதை ஒட்டியுள்ள வடக்கு அந்தமான் கடல் பகுதிகளில் உள்ள புயல் சுழற்சி , தற்போது வங்காள விரிகுடாவின் கிழக்கு மத்திய பகுதிகளி ல் நிலைகொண்டு , இடைநிலை வளிமண்டல நிலை வரை விரிவடைந்துள்ளது .


      * இதன் காரணமாக அடுத்த 48 மணி நேரத்தில் வங்காள விரிகுடாவின் கிழக்கு மத்திய ப் பகுதியில் காற்றழுத்த த் தாழ்வு மண்டலம் உருவாகக்கூடும் . இது மேற்கு வடமேற்குமுகமாக நகர்ந்து அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் தீவிரமடைய க் கூடும் .


      * கேரளா கடற்கரையில் இருந்து தென்கிழக்கு அரபி க் கடல் பகுதியில் கடல் மட்டத்திற்கு 5.8 கிலோ மீட்டர் உயரத்தில் புயல் சுழற்சி நிலை கொண்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1630057) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi
    
    
    

*