      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரியை இடமாற்றம் செய்ய பரிமாற்றச் சீரமைப்பு வழிமுறை புகுத்தப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 09 JUN 2020 6:34PM by PIB Chennai


    நிலக்கரி ச் சுரங்கங்களில் இருந்து நுகர்வோருக்கு நிலக்கரி கொண்டு செல்வதற்கான தூரத்தை க் குறைப்பதற்காக நிலக்கரி நிறுவனங்களின் நிலக்கரி இணைப்புகள் சீரமைப்பு செய்யப்பட்டுள்ளன. போக்குவரத்து உள்கட்டமைப்பின் சுமையை க் குறைக்கவும் , வெளியேற்ற த் தடைகளை எளிதாக்கவும் இந்த சீரமைப்புப் பயிற்சி உதவும்.


    கடந்த கால சீரமைப்புப் பயிற்சிகள் மின்துறைக்கு மட்டுமே செயல்படுத்தப்பட்டன , இதன் விளைவாக 63.12 மெட்ரிக் டன் நிலக்கரி இ ணைப்பு சீரமைப்பு செய் யப்பட்டு ஆண்டுக்கு சுமார் ரூ. 3769 கோடி சேமிப்பினை ஈட்டியது . கடந்த கால சீரமைப்புப் பயிற்சிகளைப் போலன்றி , இணைப்பு சீரமைப்பு தொடர்பான தற்போதைய வழிமுறை , மின்சாரம் மற்றும் ஒழுங்குபடுத்தப்படாத துறை ( NRS ) ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியது , ஏனெனில் அனைத்து வகையான நுகர்வோர் மற்றும் இறக்குமதி செய்யப்பட்ட நிலக்கரியுடன் நிலக்கரி மாற்றமும் அனுமதிக்கப்படுகிறது.


    மொத்த கலோரிஃபிக் மதிப்பு ( GCV ) சமநிலையின் அடிப்படையில் நிலக்கரி அளவை மாற்ற வும் திட்டமிட ப்பட் டுள்ளது , மேலும் இது கோக்கிங் அல்லாத நிலக்கரிக்கு மட்டுமே பொருந்தும்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1630537) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi