      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      BS-6 மாசு நெறிமுறைகளுடன் வெளிவரும் நான்கு சக்கர வாகனங்களுக்கு தனித்துவமான வண்ணங்கள் கொண்ட இலக்கத்தகடு (நம்பர் ப்ளேட்) பொருத்த முடிவு.
      Posted On: 08 JUN 2020 4:45PM by PIB Chennai


    சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் S.O . 1979 ( இ) ஜூன் 5, 2020 தேதியிட்ட உத்தரவில். எந்த எரிபொருள் வகையினதும் BS -6 மாசுக் கட்டுபாட்டு நெறிமுறை வாகனங்களுக்கான பதிவு விவரங்களை எடுத்துச் செல்லும் தற்போதைய ஸ்டிக்கரின் மேல் 1 செ.மீ அகலமுள்ள பச்சை நிறத்துண்டு ஒன்றை க் கட்டாயமாக்குகிறது , அதாவது பெட்ரோல் அல்லது இயற்கை எரிவாயு (CNG)வில் இயங்கும் வாகனங்களுக்கு வெளிர் நீல வண்ண ஸ்டிக்கர் மற்றும் டீசல் வாகனம் ஆரஞ்சு நிறத்தி லும் இருக்கும். இப்போது BS – 6 வாகனங்களில் இந்த ஸ்டிக்கர்கள் மீது 1 செ.மீ மேலே பச்சை நிற த் துண்டு இரு ப்பது கட்டாயமாக்கப்படுகிறது.


    BS-6 மாசு கட்டுப்பாடுத் தரநிலைகள் ஏப்ரல் 1, 2020 முதல் கட்டாயப்படுத்தப்பட்டுள்ளன , இதன் மூலம் கடுமையான மாசுக் கட்டுப்பாட்டு விதிமுறைகளை வழங்குகின்றது மற்றும் இது உலகெங்கிலும் பின்பற்றப்படும் மாசுக் கட்டுப்பாடுத் தரங்களுக்கு இணையாக இருக்கிறது. பிற நாடுகளி ல் பின்பற்றப்படும் மாசுக் கட்டுப்பாடுத் தரத்திற்கான வாகனங்களை இ ப்படி தனித்தனியாக அடையாளம் காண்பது குறித்து அரசாங்கத்திடம் கோரப்பட் டதைத் தொடர்ந்து அரசாங்கத்தால் முன் னெடுக்கப்பட்டது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1630275) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam