      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 09 JUN 2020 6:36PM by PIB Chennai


    09.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் மற்றும் பிலிப்பைன்ஸ் அதிபர் இடையே தொலைபேசி உரையாடல்.
      * ஆயுஷ்
          + 2020 சர்வதேச யோகா தினம் : ஜூன் 10 அன்று முன்னோட்ட நிகழ்ச்சி தூர்தர்ஷன் செய்திகள் சேனலில் நேரலை
      * விண்வெளித்துறை
          + தமது திறன்மேம்பாட்டிற்காக , ஐஎஸ்ஆர்ஓ வசதிகளையும் , பிறசொத்துக்களையும் தனியார்துறை பயன்படுத்திக் கொள்ள அனுமதிக்கப்படும்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      * தேர்தல் ஆணையம்
          + கர்நாடக மாநில மேலவைக்குத் தேர்தல்
      * நிலக்கரி அமைச்சகம்
          + நிலக்கரியை இடமாற்றம் செய்ய பரிமாற்றச் சீரமைப்பு வழிமுறை புகுத்தப்பட்டுள்ளது.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தென்மேற்குப் பருவமழை , மேற்கு மத்திய மற்றும் வடக்கு வங்கக் கடலின் சிலபகுதிகளில் மேலும் முன்னேறியுள்ளது
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் பற்றி அமைச்சர்கள் குழு ஆய்வு.
          + கோவிட்- 19 அண்மைத் தகவல்கள்
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + அனைத்து என்சிஇஆர்டி தொலைக்காட்சி சேனல்களிலும் , முதலாம் வகுப்பு முதல் பன்னிரண்டாம் வகுப்பு வரையிலான , மின் கற்றலுக்கான பாடங்களை ஒளிபரப்புவதற்காக , என்சிஇஆர்டி – யும் , ரோட்டரி இந்தியாவும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்றில் , மத்தி...
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + மேகாலயாவில் ஜல்ஜீவன் இயக்க அமலாக்கம் குறித்து மத்திய அமைச்சர் கவலை தெரிவித்தார்
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + ஊரடங்கின் போது 36.02 லட்சம் கோரிக்கைகளை EPFO தீர்க்கிறது.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + மாநிலங்கள் கோரிக்கையின்பேரில் ஷ்ராமிக் சிறப்பு ரயிலை இந்திய ரயில்வே இயக்கும்
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + மோட்டார் வாகன ஆவணங்களின் செல்லுபடியாகும் காலம் செப்டம்பர் 30, 2020 வரை நீட்டிக்கப்பட்டது.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கரிமில வாயுவை மெத்தனால் மற்றும் பிற பயனுள்ள ரசாயனங்களாக மாற்றும் தொழில்நுட்பத்திற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
          + நாக்கில் வரும் புற்று நோய்க்கான சிகிச்சைக்கு உதவும் புதிய ஆய்வு
          + பெருங்காயம் , குங்குமப்பூவின் உற்பத்தியை அதிகரிக்க நடவடிக்கைகள்
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + சிறு வனப்பொருட்களை திருத்தப்பட்ட குறைந்தபட்ச ஆதார விலை செலுத்தி மாநிலங்கள் கொள்முதல்: பழங்குடியினருக்கான வருவாய் பெருக்கும் நடவடிக்கைகள் தீவிரம்
      * மற்றவை
          + ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் ஒவ்வொரு சுய உதவிக்குழுவும் ஒரு லட்சம் ரூபாய் கடனுதவி பெறும்.
          + முகமில்லா மதிப்பீடு: ' துரித சேவை மையம் ' பிரிவு அமைக்கப்பட்டது.
          + சென்னை சிப்பெட்டில் பட்டயப் படிப்புகளில் சேர விண்ணப்பங்கள் வரவேற்பு
          + “ போதைப் பொருளை மறுப்போம் , வாழ்வை வரவேற்போம் ” மாணவர்களுக்கும் , பொது மக்களுக்கும் ஆன்லைன் போட்டிகள்
          + புதுச்சேரி / டாமன்- டையூ மக்களுக்கான ஒரே இந்தியா-உன்னத இந்தியா விநாடி-வினா போட்டி

    

    
    (Release ID: 1630543) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+