      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 08 JUN 2020 6:18PM by PIB Chennai


    08.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + கொவிட் -19 இன் பரவலைக் கட்டுப்படுத்த பெரிய அளவிலான தொழில்துறை தர உற்பத்தி மற்றும் நுண்ணுயிர் எதிர்ப்பு முப்பரிமாண முகக்கவசங்களை வணிகமயமாக்குவதற்காக NIPER குவஹாத்தி மற்றும் இந்துஸ்தான் ஆண்டிபயாடிக்ஸ் லிமிடெட் இடையே புரிந் ...
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + மத்திய அமைச்சர் திரு ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் சர்க்கரைத் துறை தொடர்பான விஷயங்களை உணவு , பொது விநியோகத்துறை அதிகாரிகளுடன் மீளாய்வு
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + தனித்தப் போக்குவரத்துக்காக விமானப்படை மீட்புக் கருவி ஒன்றை இந்திய விமானப்படை , உள் நாட்டிலேயே வடிவமைத்து , தயாரித்து , அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது .
          + சமுத்திர சேது : ஈரான் நாட்டிலிருந்து இந்தியர்களை அழைத்துவரும் பணியை இந்திய கடற்படை துவக்கியது
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + தென்மேற்குப் பருவமழை மேலும் முன்னேற்றமடைவதற்கான சாதகமான சூழல் உருவாகியுள்ளது
      * நிதி அமைச்சகம்
          + கொவிட் அவசரக் கடன் வசதி சிறு , குறு , நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு மட்டுமே அல்ல , அனைத்து நிறுவனங்களுக்கும் தான் : நிதி அமைச்சர் .
          + ' புதிய அரசு பங்கு 2025' விற்பனைக்கான ஏலம் ( வெளியீடு ), '6.19% அரசு பங்கு 2034' விற்பனைக்கான ஏலம் ( மறு - வெளியீடு ), மற்றும் '7.16% அரசு பங்கு 2050' விற்பனைக்கான ஏலம் ( மறு - வெளியீடு ) .
          + குறுஞ்செய்தி மூலம் NIL ஜிஎஸ்டி வரியை தாக்கல் செய்வதற்கான வசதியை அரசு வெளியிடுகிறது .
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + மத்திய சுகாதாரச் செயலாளர் கோவிட் -19 நோயாளிகள் அதிகரித்து வரும் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மாவட்டங்களின் ஆட்சியர்கள் , நகராட்சி ஆணையர்கள் , முதன்மை மருத்துவ அதிகாரிகளுடன் கலந்துரையாடினார்
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + நாகாலாந்தில் ஜல்ஜீவன் இயக்கத்தைச் செயல்படுத்த மாநில முதலமைச்சருக்கு ஜல்சக்தி அமைச்சர் கடிதம் .
          + ஜல்ஜீவன் திட்டத்தின் கீழ் , அனைத்து கிராமங்களில் உள்ள வீடுகளுக்கு 2022-23- க்குள் குடிநீர் குழாய் இணைப்பு வழங்க கர்நாடக மாநிலம் திட்டம்
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + ஜம்முவில் மத்திய நிர்வாக தீர்ப்பாயம் அமர்வை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் துவக்கி வைத்தார் .
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + மின்சக்தித் துறையில் இருநாடுகளுக்கும் இடையே ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்த இந்தியாவும் , டென்மார்க்கும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டன
          + 5000 தொழிலாளர்களுக்கும் , தேவைப்படுவோருக்கும் அத்தியாவசியப் பொருட்களை ஊரக மின்மயமாக்கல் நிறுவனம் விநியோகிக்க உள்ளது
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + கடந்த ஆண்டில் இந்திய ரயில்வேயின் சிறந்த பாதுகாப்பு செயல்திறன் ; ஏப்ரல் 2019 முதல் ரயில் விபத்து காரணமாக ஒரு பயணி கூட மரணிக்கவில்லை .
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + BS-6 மாசு நெறிமுறைகளுடன் வெளிவரும் நான்கு சக்கர வாகனங்களுக்கு தனித்துவமான வண்ணங்கள் கொண்ட இலக்கத்தகடு ( நம்பர் ப்ளேட் ) பொருத்த முடிவு .
      * ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + 2020-21 ஆம் நிதியாண்டில் மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலைவாய்ப்பு உறுதித்திட்டத்திற்கு இதுவரை இல்லாத அளவிற்கு ரூ .1,01,500 கோடி ஒதுக்கீடு , ரூ .31,493 கோடி ஏற்கனவே விடுவிப்பு
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + சிஎஸ்ஐஆர் - ன் புற்றுநோய்க்கான மருந்து பரிசோதனை நிலையை எட்டியுள்ளது
          + கொவிட் -19 தொடர்பான உடல்நலன் மற்றும் அபாயம் தகவல் தொடர்பு திட்டம் பற்றிய கையேடு வெளியீடு
          + கொவிட் -19: யுவிசி அடிப்படையிலான கிருமி நீக்க கொள்கலன் வடிவமைப்பு
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + நமது நாட்டைப் பாருங்கள் வரிசையின் கீழ் நடைபெற்ற 29- வது இணையக் கருத்தரங்கில் மத்தியப் பிரதேசத்தின் வன அதிசயங்களின் மெய்நிகர் பயணத்தை சுற்றுலா அமைச்சகம் வழங்கியது .
      * மற்றவை
          + விவசாயிகள் இடையே பெரிதும் பிரபலமாகும் தேசிய தோட்டக்கலை இயக்கம் .

    

    
    (Release ID: 1630311) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+