      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      கொவிட் -19 இன் பரவலைக் கட்டுப்படுத்த பெரிய அளவிலான தொழில்துறை தர உற்பத்தி மற்றும் நுண்ணுயிர் எதிர்ப்பு முப்பரிமாண முகக்கவசங்களை வணிகமயமாக்குவதற்காக NIPER குவஹாத்தி மற்றும் இந்துஸ்தான் ஆண்டிபயாடிக்ஸ் லிமிடெட் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது.
      Posted On: 08 JUN 2020 4:20PM by PIB Chennai


    தேசிய மருந்து கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனம் ( NIPER) - குவஹாத்தி , மருந்துகள் துறையின் கீழ் தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு முதன்மை நிறுவனம் , மத்திய வேதியியல் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம் , ஆகியவற்றுடன் இணைந்து இந்திய அரசு கொவிட்-19 பரிமாற்றத்தின் அபாயகரமான பரவலைத் தவிர்ப்பதற்காக தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்களை (பிபிஇ) பெரிய அளவில் தயாரிக்க பயனுள்ள பங்களிப்பு மற்றும் தீர்வை வழங்க முடிவு செய்துள்ளது.


    இயக்கு ந ர் டாக்டர் யு.எஸ்.என். மூர்த்தி இந்துஸ்தான் ஆண்டிபயாடிக் லிமிடெட் (ஹிந்துஸ்தான் . ஆண்டிபயாடிக்ஸ் லிமிட்டெட், மருந்தியல் துறையின் கீழ் உள்ள இந்திய அரசின் பொதுத்துறை நிறுவனம் , ) , பிம்ப்ரி , புனே, உடன் , அவர்களின் 3D அச்சிடப்பட்ட நுண்ணுயிர் எதிர்ப்பு முககவசங்களை தொழில்துறை தர உற்பத்தி மற்றும் வணிகமயமாக்கல் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டதாக த் தெரிவித்தார் .


    இவை தவிர , புதிய கொரோனா வைரஸின் பரவலைக் கட்டுப்படுத்த 3 டி-அச்சிடப்பட்ட பல அடுக்கு நுண்ணுயிர் எதிர்ப்பு முகக்கவசத்தை NIPER-G வடிவமைத்து உருவாக்கியது. . இந்த முக க் கவசத்தின் முதல் அடுக்கு பாக்டீரியா எதிர்ப்பு உறை , இரண்டாவது அடுக்கு சுத்திகரிப்பு அடுக்கு மற்றும் காற்றின் வழி பரவும் நுண்ணுயிர் வெளிப்பாட்டைக் குறைக்கும். மூன்றாவது அடுக்கு கூடுதல் நுண்ணுயிர் த் தாக்குதல்களைத் தடு க்கும் மருத்துவ அடுக்காக இருக்கும்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1630274) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Assamese , Hindi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu