      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தனித்தப் போக்குவரத்துக்காக விமானப்படை மீட்புக் கருவி ஒன்றை இந்திய விமானப்படை, உள் நாட்டிலேயே வடிவமைத்து, தயாரித்து, அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது.
      Posted On: 08 JUN 2020 6:48PM by PIB Chennai


    த னி த்த ப் போக்குவரத்துக்காக விமானப்படை மீட்பு க் கருவி ஒன்றை இந்திய விமானப்படை , உள்நாட்டிலேயே வடிவமைத்து , தயாரித்து அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . தொலைதூர , த னி த்த , மிகவும் உயர்வான பகுதிகளில் கோ விட்-19 உட்பட தொற்று நோயால் பாதிக்கப்பட்ட , நெருக்கடி நிலையில் உள்ள நோயாளிகளை வெளியேற்றி க் கொண்டு வருவதற்காக இந்த க் கருவி பயன்படுத்தப்படும் .


    கோ விட்-19 பெரு ந்தொற்றாக அறிவிக்கப்பட்டபோது கோ விட்-19 நோயாளிகள் விமான ப் பயணத்தின் போது தொ ற்று ஏற்படக்கூடிய தூசுப்படலம் பரவுவதை த் தடுப்பதற்காக காற்றை வெளியேற்றும் முறை ஒன்று தேவை என்று இந்திய விமானப்படை எண்ணியது . இதையடுத்து இந்த க் கருவியின் முதலாவது மாதிரி 3 BRD AF ஆல் தயாரிக்கப்பட்டது . பல்வேறு திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டன . சுயசார்பு இந்தியா உருவாக்கப்பட வேண்டும் என்று மாண்புமிகு பிரதமர் விடுத்த அறைகூவ லுக்கு ஆதரவளி க்கும் வகையில், இந்த க் கருவியை த் தயாரிப்பதற்கு உள்நாட்டு ப் பொரு ள் கள் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளன . உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்டுள்ள இந்தக் கருவி 60 ஆயிரம் ரூபாய் செலவில் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது . இறக்குமதி செய்யப்பட்ட இதே போன்ற கருவிகளின் விலை 60 லட்சம் ரூபா யு டன் ஒப்பிடுகையில் , இது மிகவும் குறைவாகும் .


    ***


    

    
    (Release ID: 1630308) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Telugu