      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 15 JUN 2020 6:28PM by PIB Chennai


    15.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * தேர்தல் ஆணையம்

          + ஆந்திரப்பிரதேச மேலவைக்கான இடைத்தேர்தல் – ஜூலை 6- ம் தேதி வாக்குப்பதிவு
          + பிகார் மாநில மேலவைக்கான தேர்தல் – வாக்குப்பதிவு ஜூலை 6, 2020
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வேளாண்காடு வளர்ப்போரை தொழில்துறையுடன் இணைப்பதற்காக இணையதளக் கருத்தரங்கு
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + வெட்டுக்கிளிகளைக் கட்டுப்படுத்த ஈரானுக்கு ஹெச்.ஐ.எல் இந்தியா லிமிடெட் 25 மெட்ரிக் டன் மாலத்தியான் 95% யூ.எல்.வி பூச்சிக்கொல்லி மருந்தை அனுப்பி உள்ளது.
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியாவின் வெளிநாட்டு வர்த்தகம்: மே 2020
          + 2020 மே மாதத்திற்கான இந்தியாவின் மொத்த விலைக் குறியீட்டு எண்
      * பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்
          + 91 ஸ்ட்ரீட்ஸ் மீடியா டெக்னாலஜீஸ் தனியார் நிறுவனம் , (91Streets Media Technologies Private Limited (91Streets)), அசென்ட் ஹெல்த் அண்ட் வெல்னஸ் சொல்யூஷன்ஸ் தனியார் நிறுவனம் ( Ascent Health and Wellness Solutions Private Limit...
      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்
          + செயற்கை நுண்ணறிவுக்கான சர்வதேச ஒத்துழைப்பு அமைப்பின் நிறுவன உறுப்பினராக இந்தியா இணைந்துள்ளது-பொறுப்புள்ள மற்றும் மனிதர்களை சார்ந்த வளர்ச்சி மற்றும் செயற்கை நுண்ணறிவைப் பயன்படுத்த ஏதுவாக இந்தியா இந்த அமைப்பில் இணைந்துள்ளத...
      * நிதி அமைச்சகம்
          + அரசு பங்குகள் விற்பனைக்கான ஏலம்
          + சுங்கவரி அறிவிப்பு எண் : 52/2020-CUSTOMS (N.T.) சமையல் எண்ணெய் , பித்தளைக் கழிவு , பாப்பி விதைகள் கசகசா , பாக்கு , தங்கம் , வெள்ளி ஆகியவற்றுக்கான சுங்கவரி நிர்ணயிப்பது- தொடர்பாக.
          + மத்திய மறைமுக வரி மற்றும் சுங்க வாரியம் ( CBIC) அனைத்து சரக்கு மற்றும் சேவை வரி ( CGST) மற்றும் சுங்க அலுவலகங்களில் இணைய அலுவலகத்தைப் ( e-office) பயன்படுத்தத் தொடங்குகிறது.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 அண்மைத்தகவல்கள்
          + கொவிட்- 19 பற்றிய அண்மை செய்திகள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா லோக் நாயக் ஜெயப்பிரகாஷ் நாராயண் மருத்துவமனையில் கொவிட்- 19 தொடர்பான ஏற்பாடுகளை திடீர் ஆய்வு மேற்கொண்டார்.
          + தலைநகரில் கோவிட்- 19 நிலவரத்தை முன்னிட்டு , டெல்லியில் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித்ஷா தலைமையில் அனைத்துக் கட்சிக்கூட்டம்.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + கர்நாடக மாநிலத்தில் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டம் விரைந்து செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று அம்மாநில முதல்வருக்கு மத்திய அமைச்சர் திரு ஷெகாவத் கடிதம்.
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + மத்திய தொழிலாளர் நலத்துறையின் கட்டுப்பாட்டில் செயல்படும் தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு , சந்தாதாரர்களின் கோரிக்கைகளுக்கு விரைவான தீர்வு காணும் விதமாக , எந்த இடத்திலும் விண்ணப்பிக்கும் வசதியைத் தொடங்கியுள்ளது.
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 காலத்தில் குறைகள் தீர்க்கப்பட்டது குறித்து பொதுமக்களிடம் கருத்துக்களைப் பெறுவதற்கான அழைப்பு மையத்தைத் தொடங்கி வைத்து குடிமக்களுடன் நேரில் கலந்துரையாடினார் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திரசிங்.
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + நாட்டின் முதலாவது இணையவழி வினியோகம் அடைப்படையிலான எரிவாயு வர்த்தக அமைப்பான இந்தியன் கேஸ் எக்ஸ்சேஞ்ச் அமைப்பை திரு.தர்மேந்திர பிரதான் தொடங்கிவைத்தார்
      * சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்
          + மத்தி்ய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்தின் ஏடிஐபி திட்டத்தின் கீழ் முதல் முறையாக மெய்நிகர் தளத்தில் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு பயன்படும் உபகரணங்கள் , கருவிகள் விநியோகம்
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + எனது தேசத்தைப் பார் என்ற இணைய கருத்தரங்குத் தொடரின் கீழ் ‘ இமயமலையில் மலையேற்றம் – மாய அனுபவங்கள் ’’ என்ற தலைப்பில் மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்திய 32 வது இணையக் கருத்தரங்கு
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + பிரதமரின் வன் தன் திட்டம் விரிவாக்கம் : 18000- லிருந்து 50,000– மாக வன் தன் சுயஉதவிக் குழுக்களை அதிகரிக்கத் திட்டம்
      * மற்றவை
          + தமிழகத்தின் மத்திய மாவட்டங்களில் கொவிட்- 19 பரவலைக் கட்டுப்படுத்துவதில் இந்திய மருத்துவ முறை சிறந்து விளங்குகிறது.
          + கோவிட்- 19 கர்ப்பிணிகள் பாதுகாப்பும் பராமரிப்பும்

    

    
    (Release ID: 1631794) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+