      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      2020 மே மாதத்துக்கான ஊரகப் பகுதி, நகர்ப்புறப் பகுதி, ஒருங்கிணைந்த பகுதிகளுக்கான குறிப்பிட்ட உப குழுக்கள், குழுக்களின் நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு (அடிப்படை 2012= 100).
      Posted On: 12 JUN 2020 5:30PM by PIB Chennai


    மத்திய புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் தேசிய புள்ளியியல் அலுவலகம் (NSO), குறிப்பிட்ட உப குழுக்கள் மற்றும் குழுக்களின் நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டை ( சிபிஐ ) 2012=100 என்ற அடிப்படையில் வெளியிட்டுள்ளது . 2020 மே மாதம் ( தற்காலிகம் ) மற்றும் ஏப்ரல் ( இறுதி ) மாதங்களுக்கான இந்தக் குறியீடு ஊரகப்பகுதி . நகர்ப்புறப் பகுதி , ஒருங்கிணைந்த பகுதியை உள்ளடக்கியது . அகில இந்திய ஊரகப் பகுதி , நகர்ப்புறம் மற்றும் ஒருங்கிணைந்த பகுதி ஆகியவற்றுக்கான நுகர்வோர் உணவு விலைக் குறியீடும் வெளியிடப்பட்டுள்ளது .


    மத்திய புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் தேசிய புள்ளியியல் அலுவலகத்தின் ( National Statistical Office - NSO ) , கள இயக்கப் பிரிவின் களப்பணியாளர்கள் வாராந்திர பட்டியல் அடிப்படையில் , குறிப்பிட்ட 1114 நகர்ப்புறச் சந்தைகள் , குறிப்பிட்ட 1181 கிராமங்களுக்கு நேரடியாகச் சென்று பார்வையிட்டு சேகரிக்கும் தரவுகளின் அடிப்படையில் குறியீடு நிர்ணயிக்கப்படுகிறது . கொவிட் -19 தொற்றுப் பரவலைக் கட்டுப்படுத்த நாடு முழுவதும் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஊரடங்கையடுத்து முன்னேற்பாட்டு நடவடிக்கைகளைக் கருத்தில் கொண்டு , களப்பணியாளர்கள் நேரடியாகச் சென்று , நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டுக்கான தரவு சேகரிப்பது , மார்ச் 19- ஆம் தேதி முதல் தற்காலிகமாக நிறுத்தப்பட்டது . 2020 மே மாதத்தில் , தரவு சேகரிக்கப்பட்டது . வாய்ப்புள்ள இடங்களுக்கு களப்பணியாளர்கள் நேரடியாகச் சென்றும் , குறிப்பிட்ட சந்தைகளிடமிருந்து தொலைபேசி வாயிலாகவும் இந்தத் தரவுகள் திரட்டப்பட்டன .

    
    
    (Release ID: 1631199) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi