      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      மிக உயரமான நிலையில் உள்ள ஓவர் ஹெட் கருவி மின்மயமாக்கப்பட்ட பகுதிகளில், இரட்டை அடுக்கு கொள்கலன்கள் கொண்ட ரயிலை முதன்முறையாக வெற்றிகரமாக இயக்கி இந்திய ரயில்வே புதிய உலக சாதனை படைத்துள்ளது
      Posted On: 11 JUN 2020 6:00PM by PIB Chennai


    மிக உயரமான நிலையில் உள்ள ஓவர் ஹெட் கருவி மின்மயமாக்கப்பட்ட (OHE electrified), மேற்கத்திய ரயில்வே பகுதிகளில் , இரட்டை அடுக்கு கொள்கலன்கள் கொண்ட ரயிலை முதன்முறையாக வெற்றிகரமாக இயக்கி , இந்திய ரயில்வே புதிய உலக சாதனை படைத்துள்ளது . இந்த ஓவர் ஹெட் கருவி 7.57 மீட்டர் உயரம் கொண்ட தொடர்புக் கம்பி கொண்டது . இந்த மிகப்பெரிய சாதனை உலகிலேயே முதன்முறையாக நிகழ்வதாகு ம் .


    நாட்டின், பசுமை இந்தியா திட்டத்திற்கு ஊக்கமளிக்கும் வகையில் , இந்திய ரயில்வேயி ன் புதிய பசுமை முயற்சியாகும் இது . மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க இந்த வளர்ச்சியை ய டுத்து மிக உயரமான ஓவர் ஹெ ட் கருவிப் பகுதிகளில் உயர்நிலையை தொடக்கூடிய பான் டோகிராஃப் (pantograph) வசதிகொண்ட , இரட்டை அடுக்கு கொள்கலன் கொண்ட ரயில்களை இயக்கும் முதலாவது ரயில்வே என்ற பெருமை யை, இந்திய ரயில்வே பெறு கிறது . இயக்கப்பணிகள் 10 ஜூன் 2020 அன்று குஜராத்தில் உள்ள பாலன்பூர் , பொட் டாட் ஆகிய ரயில் நிலையங்களுக்கு இடையே வெற்றிகரமாக த் தொடங்கியது .


    சரக்குப் போக்குவரத்தில் புதுமை , விரைவுபடுத்துதல் , தேவைக்கேற்ப வடிவமைத்தல் ஆகியவற் றுக்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கும் வகையில், இத்தகைய முயற்சிகள் மேற் கொள்ளப்படுகின்றன . கோவிட்- 19 பொதுமுடக்கம் காரணமாக கால இழப்பு ஏற்பட்டுள்ள போதிலும் , சென்ற ஆ ண் டின் சரக்குப் போக்குவரத்தைக் காட்டிலும் அதிகமாக , இந்த ஆண்டு சரக்கு ப் போக்குவரத்து மேற்கொள்ள ப் படுவதற்கு அமைச்சகம் கவனம் செலுத்தி வருகிறது .


    நாடு முழுவதும் 24 மணி நேரமும் தடையில்லாமல் , சரக்கு ப் போக்குவரத்து ரயில்கள் இயக்க ப் படுவதன் மூலம் 1 ஏப்ரல் 2020 முதல் 10 ஜூன் 2020 வரையிலான காலத்தில் 178.68 மில்லியன் டன் சரக்கு ப் போக்குவரத்து கையாளப்பட்டுள்ளது .


    ********

    
    
    (Release ID: 1631059) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu