      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுற்றுலா அமைச்சகம் ”நமது தேசத்தைப் பாருங்கள்” வெபினார் தொடரின் “இமாச்சலம்-அடுத்த வளைவைச் சுற்றி” என்ற தனது 31வது வெபினாரை மெய்நிகராக நடத்தியது
      Posted On: 12 JUN 2020 6:29PM by PIB Chennai


    மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் 11 ஜுன் 2020 அன்று நடத்திய “ நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் “ என்ற நிகழ்ச்சி வெபினார் தொடரின் 31 ஆவது நிகழ்ச்சியாக அமைத்தது . “ இமாச்சலம் – அடுத்த வளைவைச் சுற்றி “ என்ற தலைப்பில் அழகான கிராமங்கள் , மலைகள் , தூய்மையான நதிகள் , கலாச்சாரம் மற்றும் பாரம்பரியம் ஆகியன இந்த வெபினாரில் எடுத்துக்காட்டப்பட்டன . “ ஒரே இந்தியா உன்னத இந்தியா ” திட்டத்தின் கீழ் இந்தியாவின் செறிவான பன்முகத் தன்மையை எடுத்துக்காட்டும் ஒரு முயற்சியாக நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் என்ற வெபினார் தொடர் அமைந்துள்ளது .


    நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் வெபினார் தொடரின் 11 ஜுன் 2020 நிகழ்ச்சியை சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் கூடுதல் தலைமை இயக்கு ந ர் ரூபிந்தர் பிரார் ஒருங்கிணைத்தார் . த 4 டேபிள்ஸ் புராஜெக்ட் ( The 4tables Project) நிறுவு ந ர் ஃபிராங்க் ஷ் லிஷ்மே ன் , சன்ஷைன் ஹிமாலயன் அட்வென்சர்ஸ் மேனேஜிங் ஹோஸ்ட் ஆங்கித் சூட் மற்றும் ஹிமாலயன் ஆர்ச்சர்டு (Himalayan Adventures and Michael & DevansheLidgley, உரிமையாளர்கள் மைக்கேல் , தேவான்ஷிலிட்ஸ்லே ஆகியோர் நிகழ்ச்சியைத் தொகுத்து வழங்கினார்கள். இமாச்சலப் பிரதேசத்தின் இதுவரை யாரும் செல்லாத இடங்கள் மற்றும் பிரத்யேக கலாச்சார, பாரம்பரிய வளத்தை நிகழ்ச்சியின் தொகுப்பாளர்கள் மெய்நிகர் முறையில் விளக்கினார்கள்.


    வெபினாரின் அடுத்த நிகழ்ச்சி 13 ஜுன் 2020 அன்று காலை 11:00 மணிக்கு “இமாலயாவில் மலையேற்றம் – மாயாஜால அனுபவங்கள்” என்ற தலைப்பில் நடைபெறும். வெபினாரில் பங்குபெற https://bit.ly/HimalayasDAD என்ற முகவரியில் பதிவு செய்யுங்கள் .

    
    
    (Release ID: 1631242) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , Manipuri , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Telugu