      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      கர்நாடக மாநிலத்தில் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டம் விரைந்து செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று அம்மாநில முதல்வருக்கு மத்திய அமைச்சர் திரு ஷெகாவத் கடிதம்.
      Posted On: 15 JUN 2020 6:15PM by PIB Chennai


    கர்நாடக மாநிலத்தில் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை ச் செயல்படுத்துவது தொடர்பாக அம்மாநில முதல்வருக்கு மத்திய ஜல் சக்தி துறை அமைச்சர் திரு . கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் எழுதியுள்ள கடிதத்தில் கர்நாடக மாநில முதல்வர் கோவிட்-19 நிலைமையை த் திறம்பட க் கையாளுகிறார் என்று பாராட்டு தெரிவித்துள்ளார் .


    2022-23 ஆம் ஆண்டுக்குள் 100 சதவிகித இல்லங்க ளை, இத்திட்டத்தின் கீழ் கொண்டு வர கர்நாடக மாநிலம் திட்டமிட்டுள்ளது . இதற்கு ப் பாராட்டு த் தெரிவித்துள்ள மத்திய அமைச்சர் , கிராமப்புற இல் லங்கள் ஒவ்வொன்றிலும் குழாய் இணை ப்பை அளிப்பதற்கு மாநிலம் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை விரைந்து செயல்படுத்த வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் . மாநிலத்தில் மொத்தம் 89.61 லட்சம் கிராமப்புற இல்லங்கள் உள்ளன . இவற்றுள் 24.41 லட்சம் இல்லங்களுக்கு ஏற்கனவே குழாய் இணைப்புகள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன . ( எஃப் எச்டிசி ) 2019-20 ஆம் ஆண்டில் இருபத்தி இரண்டாயிரத்து 133 குழாய் இணைப்பு கள் மட்டுமே வழங்கப்பட்டன . . 2020-21 ஆம் ஆண்டில் 23.57 லட்சம் இல்லங்களுக்கு குழாய் இணைப்பு வழங்க மாநில அரசு திட்டமிட்டுள்ளது .


    தற்போதுள்ள குடிநீர் வழங்கும் குழாய் அமைப்பு முறைகளில் 3,139 அமைப்புகளை சீரமைக்கவும் , அதிகரிக்கவும் , மத்திய அமைச்சர், இந்த ஆண்டு கவனம் செலு த்தியுள்ளார். இதன் மூலம் 23..57 லட்சம் குழாய் இணைப்புகளை அளிக்க முடியும் . அதனால் தான் மத்திய அமைச்சர் மாநில முதல்வ ரை, ‘ இயக்க அடிப்படையில் ’ இந்த ப் பணிகளை தொடங்குமாறு கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் . இதனால் ஏழைகள் மற்றும் ஒடுக்கப்பட்ட மக்களுக்கு இல் லங்களிலேயே குழாய் இணைப்பு கிடைக்கும் .


    கர்நாடக மாநிலத்தில் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை ச் செயல்படுத்துவதற்காக 2020- 21 ஆம் ஆண்டிற்கு 1189.40 கோடி ரூபாய் நிதிக்கு மத்திய அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    2019- 20 ஆம் ஆண்டில் வழங்கப்பட்ட 546.06 கோடி ரூபாயுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது கணிசமான அளவு அதிகமாகும் . தற்போது மாநிலத்தில் 80.44 கோடி ரூபாய் இருப்பில் உள்ளது . இந்தத் தொகையுடன் , இந்த ஆண்டுக் கென ஒதுக்கப்பட்டுள்ள 1189.40 கோடி ரூபாயையும் சேர்த்து , அதனுடன் மாநிலத்தின் பங்குத் தொகையையும் சேர்த்து மொத்தம் 2734.03 கோடி ரூபாய் , கர்நாடகத்தில் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்காக இருக்கும் .


    15 வது நிதிஆணையம் , பி ஆர் ஐ க ளு க்கு (PRIs) வழங்கியுள்ள உதவித் தொகைகளை மிகுந்த கவனத்துடன் பயன்படுத்த வேண்டியதன் அவசியத்தை மத்திய அமைச்சர் வலியுறுத்தினார் . இந்த த் தொகையில் 50 சதவிகிதம் குடிநீர் மற்றும் சுகாதார தூய்மைப் பணிகளுக்காக செலவிடப்பட வேண்டும் . 2020-21 ஆம் ஆண்டில் நிதிஆணைய உதவியாக மாநிலத்திற்கு 3217 கோடி ரூபாய் கிடைக்கும் . கர்நாடகா 100% குழாய் இணைப்பு கொண்ட மாநிலமாக உருவாகும் வகையில் , மாநிலம் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை ச் செயல்படுத்துவதற்கு , கர்நாடகாவிற்கு நிபந்தனையற்ற ஆதரவு அளிக்கப்படும் என்று மத்திய அமைச்சர் மாநில முதல்வருக்கு உறுதியளித்துள்ளார்.


    ****


    

    
    (Release ID: 1631778) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada