      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      எண்ணெய் மற்றும் எரிவாயுத் துறைகளின் எஃகுத் தேவைகளுக்கு இறக்குமதியை சார்ந்திருப்பதைக் குறைத்துக்கொண்டு உள்நாட்டு எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரிக்க வேண்டும் என்று திரு. தர்மேந்திர பிரதான் வலியுறுத்தியுள்ளார்.
      Posted On: 16 JUN 2020 3:49PM by PIB Chennai


    எண்ணெய் மற்றும் எரி வாயுத் துறைகளின் எஃகுத் தேவைகளுக்கு இறக்குமதியை ச் சார்ந் திருப்பதைக் குறைத்துக்கொண்டு , உள்நாட்டு எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரிக்க வேண்டும் என்று மத்திய பெட்ரோலியம் , இயற்கை வாயு , எஃகுத் துறைகளுக்கான அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதான் வலியுறுத்தியுள்ளார் . “ ஆத்ம நி ர் பார் பாரத் - சுயசார்பு இந்தியா - எண்ணெய் மற்றும் எரி வாயு த் துறைகளில் உள்நாட்டு எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரிப்பது ” என்பது பற்றிய இணையவழி க் கருத்தரங்கு ஒன்றில் இன்று உரையாற்றிய அவர் , எண்ணெய் மற்றும் எரி வாயு த் துறைகள் ஒன்றோடொன்று நெருங்கிய தொடர்புடையவை என்றும் , அவற்றை புதிய தளத்திற்கு கொண்டு செல்வதற்கான நேரம் இது என்று ம் கூறினார் .


    நாட்டை, சுயசார்பு இந்தியாவாக உருவாக்க வேண்டும் என்று பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி விடுத்த அறைகூவல் குறித்து குறிப்பிட்ட திரு பிரதான் , சுய சார்புடன் , அதே சமயம் உலக அளவில் ஒருங்கிணைந்த பொருளாதாரத்துடன் , வலுவான உற்பத்தித் துறையுடன் கூடிய வலிமையான இந்தியாவை உருவாக்குவதே சுயசார்பு இந்தியா என்பதாகும் என்றார் . கட்டுமானத்துறை , எண்ணெய் , எரி வாயு , ஆட்டோமொபைல் , இயந்திரங்கள் மற்றும் பல துறைகளுடன் வலுவான தொடர்பு கொண்ட இந்திய எஃகுத் துறை , சுயசார்பு இந்தியாவாக உருவாகும் கனவை நனவாக்குவதற்கு மிக அடிப்படையான பங்காற்ற வேண்டியுள்ளது என்று கூறினார் . உள்நாட்டு த் தேவைக ள் அனைத்தையும் பூர்த்தி செய்த பின்னரே , உலக அரங்கில் , இந்திய எஃகுத் துறை மிகப்பெரும் பங்காற்ற இயலும் என்று அவர் கூறினார் . “ பொருள் வழங்கு தொடரை உள்ளூர்மயமாக்குவது என்பதை மேம்படுத்துவதற்காக நாம் மேற்கொள்ளும் முயற்சிகளினால் , செலவினம் அதிகரிக்காமல் இருக்கும் வகையில் , உள்நாட்டு த் தயாரிப்பாளர்கள் காலத்திற்கேற்ப நடந்துகொள்ள வேண்டும் ” என்றார் அமைச்சர்.


    கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் , முதலீட்டுக்கு சாதகமான கொள்கைகளின் காரணமாக , எண்ணெய் மற்றும் வாயு த் துறைகளில் மிகப்பெரிய மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன என்று அமைச்சர் கூறினார் .


    எ ண்ணெய் மற்றும் எரி வாயு த் துறை சார்ந்த அனைத்து அமைப்புக ளும் , தங்களுக்கு த் தேவையான பொரு ள் களை வெளிநாடுகளி லி ருந்து இறக்குமதி செய்வதற்கு ப் பதிலாக உள்நாட்டிலேயே வாங்க வேண்டும் என்று திரு . பிரதான் கேட்டுக் கொண்டார் இத்துறைகளுக்கு தேவையான பொரு ள் கள் அனைத்தையும் வழங்கும் திறன் , உள்நாட்டு எ ஃ கு த் தயாரிப்பாளர்களுக்கு உள்ளது என்று திரு பிரதான் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1631939) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Odia , Telugu