      நிதி அமைச்சகம்

      சுங்கவரி அறிவிப்பு எண் :52/2020-CUSTOMS (N.T.) சமையல் எண்ணெய், பித்தளைக் கழிவு, பாப்பி விதைகள் கசகசா, பாக்கு, தங்கம், வெள்ளி ஆகியவற்றுக்கான சுங்கவரி நிர்ணயிப்பது- தொடர்பாக.
      Posted On: 15 JUN 2020 7:10PM by PIB Chennai


    சுங்க ச் சட்டம் 1962 ( 52 of 1962), பிரிவு 14 , உட்பிரிவு ( 2) இன் படி வழங்கப்பட்டுள்ள அதிகாரத்தின் அடிப்படையில் மறைமுக வரி மற்றும் சு ங்கம் ஆகியவற்றுக்கான மத்திய வாரியம் , தேவையையும் , பயனையும் கருத்தில் கொண்டு அதில் திருப்தி அடைந்ததன் காரணமாக , மத்திய அரசின் நிதியமைச்சகத்தின் வருவாய்த்துறையின் 3 ஆகஸ்ட் 2001 தேதி யி டப்பட்ட ஆணை எண் 36/ 2001 சு ங்கம் ( என் டி ) இந்திய அரசிதழில் கெசட்டில் பிரசுரிக்கப்பட்டது , அசாதாரணமானது , பகுதி இரண்டு பிரிவு 3 உட்பிரிவு ( ii) எஸ் ஓ 748 ( E) 3 ஆகஸ்ட் 2001 அறிவி க்கையில், திருத்தங்களை ச் செய்துள்ளது .


    குறிப்பு : முதன்மை அறிவிக்கை இந்திய அரசிதழில் பிரசுரிக்கப்பட்டது அசாதாரணமானது பகுதி- 2 பிரிவு 3 உட்பிரிவு (ii) அறிவிக்கை எண் 36/ 2001 சுங்கம் ( என் டி ) 3 ஆகஸ்ட் 2001 தேதி யி டப்பட்டது எஸ் ஓ 748( E) 3 ஆகஸ்ட் 2001 வெளியிடப்பட்டது . இது கடைசியாக, 29 மே 2020 வெளியிடப்பட்ட அறிவி க்கை எண் 48 /2020 சுங்கம் ( என் டி ) படி திருத்தியமைக்கப்பட்டுள்ளது 29 மே 2020 தேதியிடப்பட்ட ஆணை மூலம் இந்திய அரசிதழில் - அசாதாரணமானது பகுதி- 2, பிரிவு 3, உட்பிரிவு (ii) எஸ் ஓ 1695 ( E) மூலம் மின் பிரசுரம் செய்யப்பட் டது,.


    ****

    
    
    (Release ID: 1631791) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu