      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 12 JUN 2020 6:39PM by PIB Chennai


    12.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + லாவோஸ் மக்கள் ஜனநாயகக் குடியரசின் பிரதமர் டாக்டர்.தோங்க்லோன் சிசோலித்-உடன் பிரதமர் திரு.நரேந்திரமோடி தொலைபேசி வாயிலாகப் பேச்சுவார்த்தை
          + தான்சானியா ஐக்கியக் குடியரசின் அதிபர் டாக்டர்.ஜான் போம்பே ஜோசப் மேகுஃபுலியுடன் பிரதமர் திரு.நரேந்திரமோடி தொலைபேசி வாயிலாகப் பேச்சுவார்த்தை.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + தேசிய கூட்டுறவு மேம்பாட்டுக் கழகத்தின் சஹாகர் மித்ரா: தொழில் பயிற்சித் திட்டத்தை மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நல்வாழ்வுத்துறை அமைச்சர் திரு.நரேந்திர சிங் தோமர் தொடங்கி வைத்தார்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + NIPER பிராண்ட் மேலும் மெருகடைகிறது: தேசிய மருந்தாளுமை கல்வி ஆராய்ச்சி நிறுவனங்கள் , (NIPER) நாட்டில் மருந்தாளுமைப் பிரிவிலான உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் முதல் 10 நிறுவனங்களுள் இடம்பிடித்துள்ளன.
          + 5 உரத் தொழிற்சாலைகளைப் புதுப்பிக்கும் பணியின் முன்னேற்றம் குறித்து திரு மாண்டவியா மீளாய்வு செய்தார்
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + இந்திய தரக் கவுன்சில் செயல்பாடுகளை திரு. பியூஷ் கோயல் ஆய்வு செய்தார்.
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + இந்திய உணவுக் கழகத்திடம் 811.69 லட்சம் மெட்ரிக் டன் உணவு தானியங்கள் இருப்பு.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கிழக்குக் கடற்படைக்குப் புதிய தலைமை அதிகாரி பொறுப்பேற்கிறார்.
          + கோவிட்- 19 சூழல் காரணமாக உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்களின் மூலதன கையகப்படுத்தல் விநியோகங்களை நான்கு மாதங்கள் வரை பாதுகாப்பு அமைச்சகம் நீட்டித்துள்ளது
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + கேரளாவில் 2020, ஜூன் 1 ஆம் தேதி தொடங்கிய தென்மேற்குப் பருவமழை , 2020 ஜூன் 12 ஆம் தேதி நிலவரப்படி கேரளாவின் முழுப்பகுதி , தமிழ்நாடு , கர்நாடகா , கோவா , புதுச்சேரி , தெலங்கானா , ஆந்திரா , வடகிழக்கு மாநிலங்கள் , ஒடிசாவின் பெரும்பாலான ...
      * நிதி அமைச்சகம்
          + சட்டம் , செயல்முறை குறித்து சரக்கு மற்றும் சேவை வரிக் குழுவின் பரிந்துரைகள்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் – 19 தற்போதைய நிலவரம் குணமடைவோர் விகிதம் 49.47 சதவீதமாக உயர்வு
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 முன்னிட்டு நகர்ப்புறப் போக்குவரத்து சேவைகளை வழங்குவதற்கு மாநிலங்கள்/ யூனியன்பிரதேசங்கள்/ நகரங்கள்/ மெட்ரோ ரயில் நிறுவனங்கள் எடுக்க வேண்டிய நடவடிக்கைகள்
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + குழந்தைத் தொழிலாளர் முறையை ஒழிப்பதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அனைத்து தரப்பினரின் கூட்டு முயற்சிகள் அவசியம் என திரு.கங்க்வார் வலியுறுத்தல்.
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + அனைத்து வடகிழக்கு மாநிலங்களிலும் இ-அலுவலகம்: டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + இந்திய ரயில்வே மாநிலங்களின் கோரிக்கைக்கு ஏற்ப ஷ்ரமிக் சிறப்பு ரயில்களை தொடர்ந்து இயக்கும்
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியாவின் தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் ‘ முழுமையாக டிஜிட்டல் ’ ஆகும் முதல் கட்டுமானத் துறை நிறுவனமாகிறது.
      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + அந்தமான் நிகோபார் தீவுகளில் உள்ள கப்பல் பழுதுபார்க்கும் மையத்தை விரிவுபடுத்துவதற்கான திருத்தப்பட்ட செலவு மதிப்பீட்டுக்கு கப்பல் போக்குவரத்து துறை அமைச்சகம் அனுமதி
      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்
          + தொழில்துறை உற்பத்திக் குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் மற்றும் 2020 ஏப்ரல் மாதத்துக்கான பயன்-அடிப்படைக் குறியீடு ( அடிப்படை 2011-12=100)
          + 2020 மே மாதத்துக்கான ஊரகப் பகுதி , நகர்ப்புறப் பகுதி , ஒருங்கிணைந்த பகுதிகளுக்கான குறிப்பிட்ட உப குழுக்கள் , குழுக்களின் நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு (அடிப்படை 2012= 100).
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + சுற்றுலா அமைச்சகம் ” நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் ” வெபினார் தொடரின் “ இமாச்சலம்-அடுத்த வளைவைச் சுற்றி ” என்ற தனது 31 வது வெபினாரை மெய்நிகராக நடத்தியது
      * மற்றவை
          + கொரோனாவைக் கட்டுப்படுத்துதல் ; வழக்கு மனுக்களைப் பெற்றுக் கொள்ள நீதிமன்றங்களில் பெட்டி முறை அறிமுகம்.
          + அஞ்சல் துறை குறைதீர்வு முகாம்

    

    
    (Release ID: 1631251) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+