      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      ஜல்ஜீவன் திட்டத்தின் கீழ் அருணாச்சலப் பிரதேசத்தின் தொலைதூரப் பகுதிகளில் உள்ள அனைத்து வீடுகளுக்கும் குடிநீர்க்குழாய் இணைப்புகள்.
      Posted On: 13 JUN 2020 12:02PM by PIB Chennai


    அருணாச்சலப் பிரதேசத்தின் குருங்குமே மாவட்டத்தில் தொலைதூரத்தில் உள்ள மண் சாலை வசதியுடன் கூடிய , ஹிபா கிராமத்துக்கு மழைப் பொழிவுக்கு இடையே குடிநீர்க் குழாய்களைக் கொண்டு சென்றதைப் படம்பிடித்துக் காட்டுகிறது இத்திட்டம் . ஜல்ஜீவன் திட்டத்தின் கீழ் (JJM), தொலை தூர கிராமங்கள் உட்பட , அனைத்து கிராமப்புற வீடுகளுக்கும் , பாதுகாப்பான குடிநீர் சீராகக் கிடைப்பதை உறுதி செய்ய , குடிநீர்க்குழாய் இணைப்புகள் (FHTC) வழங்கப்பட வேண்டும் . அருணாச்சலப்பிரதேசத்தில் உள்ள தொலைதூர கிராமம் ஹிபா . தலைநகர் இடாநகரிலிருந்து , நியோபியா தலைமையகமான லாங்கர் வரை கரடுமுரடான சாலை வழியாக 330 கி . மீ . தூரம் சென்று , மேலும் 25 கி . மீதூரம் மண் சாலை வழியாக சென்றதும் கடினமான பயணமாக இருந்தது . ஏற்கனவே உள்ள உயரமான , கரடு முரடான , மோசமான கட்டமைப்புச் சாவல்களுடன் , இப்பகுதியில் 7 மாதங்கள் மழை பெய்வது , குடிநீர்க் குழாய்கள் அமைப்பதில் மேலும் சிரமமாக இருந்தது .


    இது போன்ற நிலையான மற்றும் கடினமான முயற்சிகளால் ஹாக்கோ , ரெல்லோ மற்றும் சாரா குடியிருப்புப் பகுதிகளில் உள்ள 51 வீடுகளுக்கும் குடிநீர்க்குழாய் இணைப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1631364) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu