      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கிழக்குக் கடற்படைக்குப் புதிய தலைமை அதிகாரி பொறுப்பேற்கிறார்.
      Posted On: 12 JUN 2020 5:38PM by PIB Chennai


    துணை கடற்படை அதிகாரி பிஸ்வாஜித் தாஸ்குப்தா , AVSM, YSM, VSM விசாகப்பட்டினத்தின் கிழக்கு க் கடற்படை த் தலைமை அதிகாரியாக ஜூன் 12, 20 வெள்ளிக்கிழமை பொறுப்பேற்றார். முன்னர் துணை கடற்படை அதிகாரியாக இருந்த எஸ்.என். கோர்மட் , புது தில்லி , பாதுகாப்பு அமைச்ச கத்தி ன் (கடற்படை) ஒருங்கிணைந்த தலைமையகத்தில் கட்டுப்பாட்டு ப் பணியாளர் சேவை க்கு மாற்றப்பட்டார்.


    துணை கடற்படை அதிகாரி பிஸ்வாஜித் தாஸ்குப்தா , தேசிய பாதுகாப்பு அகாடமியின் முன்னாள் மாணவர். 1985ஆம் ஆண்டில் இந்திய க் கடற்படையில் நியமிக்கப்பட்ட அவர் Navigation and direction துறையில் நிபுணத்துவம் பெற்றவர் .


    ஏவுகணை தாங்கிய ஐ.என்.எஸ் நிஷாங்க் , ஐ.என்.எஸ் கர்முக் , போர் கப்பல் ஐ.என்.எஸ் தபார் மற்றும் விமானம் தாங்கி ஐ.என்.எஸ் விராட் உள்ளிட்ட நான்கு முன்னணி கப்பல்களுக்கு அவர் தளபதியாக இருந்துள்ளார்.


    துணை கடற்படை அதிகாரி பிஸ்வாஜித் தாஸ்குப்தா , பங்களாதேஷின் பாதுகாப்பு சேவைகள் மற்றும் பணியாளர் கல்லூரி , இராணுவப் போர் கல்லூரி , இராணுவத் தலைமையகம் மற்றும் புதுடெல்லியின் தேசிய பாதுகாப்புக் கல்லூரி ஆகியவற்றி ல் பட்ட ம் பெற்றவர் .


    கொடி அதிகாரி தனது சிறப்பு சேவைக்காக ஆதி விஷிஷ் தேவா பதக்கம் மற்றும் விஷிஷ் தேவா பதக்கம் பெற்றவர்.


    ஆபரேஷன் ரஹாத்தின் கீழ் 2015 ஆம் ஆண்டில் சண்டையால் பாதிக்கப்பட்ட ஏ மனில் இருந்து வெளியேற்றும் நடவடிக்கைகளை ஒருங்கிணைத்ததற்காக அவருக்கு யூத் சேவா பதக்கமும் வழங்கப்பட்டது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1631197) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu