      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அமீபா அழற்சி நோய்க்கு விரைவில் புதிய மருந்து.
      Posted On: 14 JUN 2020 2:34PM by PIB Chennai


    ஒட்டுண்ணி நோய் காரணமாக மனிதர்களுக்கு ஏற்படும் நோய்கள் ; மனிதர்களின் இறப்பு விகிதம் ஆகியவற்றுக்கு மூன்றாவது முக்கிய காரணமாக இருப்பது என்டமீபா ஹிஸ்டலி ட்டிகா எனப்படும் அமீபா என்று உலக சுகாதார நிறுவனம் கூறியுள்ளது . அமீபா அழற்சி அல்லது அமீபாவினால் வயிற்றுப்போக்கு ஆகியவை ஏற்பட இது காரணமாகும் வளரும் நாடுகளில் இது பரவலாக க் காணப்படுகிறது . அமீபா அழற்சியை ஏற்படுத்தும் ஓரணு உயிரிக்கு எதிராக ச் செயலாற்றும் , புதிய மருந்து மூலக்கூறுகளை ஜவஹர்லால் நேரு பல்கலை க் கழகத்தை ச் சேர்ந்த ஆராய்ச்சியாளர்கள் குழு கண்டறிந்துள்ளது .


    காற்றில்லாத அல்லது நுண் ஏரோ ஃபிலி க் தன்மை கொண்ட இந்த ஓரணு உயிரி யால், அதிக அளவிலான பிராணவாயு உள்ள இடத்தில் இருக்க இயலாது . எனினும் நோய்த்தொற்றின் போது , மனித உடலில் அதிக அளவு பிராணவாயுவை அது எதிர்கொள்கிறது . இந்த பிராணவாயு அழுத்தத்துக்கு எதிராக ச் செயல்படுவதற்காக , இந்த உயிரி ஏராளமான சிஸ்டீன்களை த் தொகுக்கிறது .


    உயர் அளவிலான பிராணவாயு வு க்கு எதிராக த் தற்காத்துக் கொள்வதற்காக இந்த நோய்க்கிருமி , அடிப்படை மூலக்கூறுக ளு ள் ஒன்றா ன சிஸ்டீன்களை விரிவுபடுத்துகிறது . சிஸ்டீன்க ளைத் தொகுப்பதற் கென, என்டமீ பி யா இரண்டு முக்கிய என்சைம்களை ப் பயன்படுத்துகிறது . இந்த முக்கிய என்சைம்க ளின் மூலக்கூறு கட்டமைப்புகளை யும், அவற்றின் தன்மைகளை யும் ஜவஹர்லால் நேரு பல்கலைக்கழகத்தின் ஆராய்ச்சியாளர்கள் உறுதிப்படுத்தியுள்ளனர் . “ இந்த இரு என்சைம்க ளில் ஒரு என்சைம் ஓ- அசிட்டைல் எல் செரீ ன் ஸல்ஃப் ஹைட்ரலேஸ் ( O-acetyl L-serine sulfhydrylase (OASS)). ஆகும் . இதை எதிர்க்கக்கூடிய தடுப்பான் ஒன்றை வெற்றிகரமாக க் கண்டறிந்துள்ளோம் இந்த உயிரி வளர்வதை சில தடுப்பான்கள் அதிக த் திறனுடன் கட்டுப்படுத்தக்கூடிய வை ” என்று ஜவஹர்லால் நேரு பல்கலைக்கழகத்தின் உயிரி அறிவியல் பள்ளியின் தலைமை ஆராய்ச்சியாளர் பேராசிரியர் சமுத்ர லா கௌரிநாத் India Science Wire இந்தியா சயின்ஸ் வயர் இதழுடன் பேசுகையில் கூறினார் .


    “ இ ஹிஸ்டோலிடி கா மற்றும் அது மாதிரியான ஓரணு ஒட்டுண்ணிகள் வாழ்வதற்கு சிஸ்டீன் பயோசிந்தசிஸ் மிகவும் முக்கியம் . அவை வளரும் பாதையை த் தடுப்பதன் மூலம் அவற்றை இலக்காக க் கொள்ள முடியும் . கண்டறியப்பட்ட மூலக்கூறுகள் , மருந்து மூலக்கூறுகளை த் தயாரிக்க உதவும் ” என்று டாக்டர். கௌரிநாத் கூறினார் .


    இந்த ஆய்வுக்குழுவில் சுதாகர் தராவத், ராமச்சந்திரன் விஜயன் , குஷ்பு குமாரி , பிரியா தோமர் ஆகியோர் உள்ளனர் . மருத்துவ வேதியல் பற்றிய ஐரோப்பிய ஆய்விதழில் ( European Journal of Medicinal Chemistry) இந்த ஆய்வு வெளியிடப்பட்டுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1631567) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: Bengali , Punjabi , Telugu , English , Urdu , Hindi , Manipuri