      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      மகாராஷ்டிராவில் 2020-2021 கால ஆண்டில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் செயல்படுத்த இந்திய அரசு 1,829 கோடி ரூபாய் அனுமதித்தது
      Posted On: 11 JUN 2020 5:48PM by PIB Chennai


    மகாராஷ்டிரா வருடாந்திர செயல் திட்டத்தை குடிநீர் மற்றும் சுகாதாரத் துறைக்கு வழங்க பரிசீலித்து ஒப்புதலையும் வழங்கியது. மகாராஷ்டிரா மாநிலம் 2023-2024 க்குள் மாநிலத்தில் உள்ள அனைத்து வீடுகளுக்கும் 100 சதவீதம் குழாய் இணைப்புகளை வழங்க திட்டமிட்டுள்ளது. மகாராஷ்டிராவில் உள்ள 1.42 கோடி கிராமப்புற வீடுகளில் , 53.11 லட்சம் குடும்பங்களுக்கு ஏற்கனவே குழாய் இணைப்பு கிடைத்துள்ளது . 2020-2021 ஆம் ஆண்டில் மேலும் 31.30 லட்சம் வீடுகளுக்கு குழாய் இணைப்புகளை வழங்க அரசு திட்டமிட்டுள்ளது.


    2020-2021 ஆண்டில் மாநிலத்தில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் (JJM) திட்டத்தை செயல்படுத்த இந்திய அரசு 1,828.92 கோடி ரூபா யை அனுமதித்துள்ளது . மாநிலத் தின் ரூ. 285.35 கோடி செலவழிக்கப்படாத இருப்பு தொகை மற்றும் இந்த ஆண்டு மத்திய அரசின் ஒதுக்கீடு மற்றும் மாநில அரசின் 2020-2021 கால ஆண்டின் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்திற்காக ஒதுக்கீடு செய்த (JJM) 3,908 கோடி ரூபாயும் இதற்காக செலவிடப்படும். மேலும் , ( அ) குடிநீர் வழங்கல் , மழைநீர் சேகரிப்பு மற்றும் நீர் மறுசுழற்சி மற்றும் (ஆ) துப்புரவு மற்றும் இலவச கழிப்பறை (ODF) பராமரித்தல் ஆகியவற்றுக்காக 15 வது நிதி ஆணையம் மாநிலத்திற்கு , 5,827 கோடியை மானியமாக ஒதுக்கியுள்ளது.


    *******

    
    
    (Release ID: 1631062) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu