      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 13 JUN 2020 6:28PM by PIB Chennai


    13.06.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கோவிட்- 19 க்கு எதிரான இந்தியாவின் நடவடிக்கைகள் பற்றி பிரதமர் ஆய்வு
      * ஆயுஷ்
          + ‘ எனது வாழ்க்கை , எனது யோகா ’ வீடியோ போட்டிக்கு விண்ணப்பிப்பதற்கான அவகாசம் 21 ஜுன் 2020 வரை நீட்டிப்பு.
      * விண்வெளித்துறை
          + உயர்தரமான , மலிவு விலை முகக்கவசம் பாபா அணு ஆராய்ச்சி மையத்தில் உருவாக்கம்: டாக்டர்ஜித்தேந்திரசிங்
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வேளாண்துறையில் தனியார் முதலீட்டை அதிகரிப்பதன் அவசியம் குறித்து மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு.நரேந்திரசிங் தோமர் வலியுறுத்துதல்.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + எழிமலா இந்திய கடற்படை அகாடமி படிப்பு நிறைவு நிகழ்ச்சி
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + மத்தியபிரதேசத்தின் சில பகுதிகள் , மராத்வாடா மற்றும் விதர்பாவின் பெரும்பாலான பகுதிகள் , சட்டீஸ்கரின் சில பகுதிகள் , ஒடிசா மற்றும் மேற்கு வங்கத்தில் மீதமுள்ள பகுதிகள் மற்றும் ஜார்கண்ட்டின் பெரும்பாலான பகுதிகள் மற்றும் பீகாரின...
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் 19 பற்றிய சமீபத்திய தகவல்கள்.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஜல்ஜீவன் திட்டத்தின் கீழ் அருணாச்சலப் பிரதேசத்தின் தொலைதூரப் பகுதிகளில் உள்ள அனைத்து வீடுகளுக்கும் குடிநீர்க்குழாய் இணைப்புகள்.
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை குறைக்கப்படும் என வெளியான செய்திக்கு திரு. நிதின் கட்கரி மறுப்பு.
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + பக்ஜன் எரிவாயுக் கசிவு மற்றும் தீ விபத்து – பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத்துறை மற்றும் அமெரிக்க எரிசக்தித் துறை ஆலோசனை.
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை குறைக்கப்படும் என வெளியான செய்திக்கு திரு. நிதின் கட்கரி மறுப்பு.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புகளுக்கான கொள்கை. 2020 - க்கான பொதுமக்கள் , நிபுணர்கள் ஆலோசனைக்கான ’ நகர அரங்கக் கூட்டம் ’ தொடக்கம்.
          + மிகவும் அவசர கால உடல்நலத் தேவைகளுக்கான முக்கிய பொருள்கள் உடனுக்குடன் கிடைப்பதற்கு வகை செய்வதற்காக சிஎஸ்ஐஆர் தேசிய உடல்நலப் பொருள்கள் வழங்கு தொடர் இணையதளம் துவக்கம்.
      * மற்றவை
          + கட்டுமானத் தொழில் மீதான செஸ் நிதி , ஊரடங்கு காலத்தில் கட்டுமானத் தொழிலாளர்களுக்கு பேருதவியாக அமைந்துள்ளது.

    

    
    (Release ID: 1631432) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+