      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ஏசி காற்று குழாய்கள் மூலம் கோவிட்-19 வைரஸ் பரவும் அபாயம் உள்ளதால், ஏசி ரயில் பெட்டிகள் பொருத்தமானதல்ல
      5231 ஏ.சி அல்லாத ரயில் பெட்டிகளை தனிமை பெட்டிகளாக இந்திய ரயில்வே மாற்றியுள்ளது

      Posted On: 19 JUN 2020 1:43PM by PIB Chennai

    கொவிட்- 19 சிகிச்சை அளிக்கும் திறனை அதிகப்படுத்துவதற்காக , இந்திய ரயில்வேத்துறை 5231 ஏ . சி அல்லாத ரயில் பெட்டிகளை தனிமை பெட்டிகளாக மாற்றியுள்ளது . மத்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சகத்தின் வழி காட்டுதல்கள்படி , கொவிட்டால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கலாம் என்று சந்தேகிக்கப்படும் நோயாளிகளையும், கொவிட் நோயாளிகளை யும் பராமரிக்கும் மையங்களாக இந்த ரயில் பெட்டிகள் மாற்றப்பட்டுள்ளன .
    
    மத்திய சுகாதாரத்துறை மற்றும் நிதி ஆயோக் உருவாக்கிய ஒருங்கிணைந்த கோவிட் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இந்த வசதிகள் உள்ளன . மாநிலங்களில் உள்ள படுக்கை வசதிகளில் நோயாளிகள் நிறைந்த பின் இவற்றை பயன்படுத்த வேண்டும் .


    இந்த ரயில் பெட்டியை காற்றோட்டமுள்ள , இயற்கை வெளிச்சம் உள்ள இடங்களில் பயன்படுத்த வேண்டும் . குளிர்சாதன வசதி அளிக்கப்பட்டால் , அது குழாய் வழி ஏ .சியாக இருக்ககூடாது .


    கொ விட் நோயாளிகளுக்கு ரயில் பெட்டிகள் தயாரிக்கும் முன்பே , ஏ.சி விஷயம் குறித்து நிதி ஆயாக் மற்றும் மத்திய சுகாதாரத்துறையுடன் ஆலோசிக்கப்பட்டது . ஏ.சி காற்று குழாய்கள் மூலம் கோவிட் -19 வைரஸ் பரவும் அபாயம் உள்ளதால் , ஏ.சி பெட்டிகள் பொருத்தமாக இருக்காது என முடிவு செய்யப்பட்டது . கோவிட் வைரஸை எதிர்த்து ப் போராட , அதிகளவிலான வெப்பநிலை தேவை . மேலும் திறந்த ஜன்னல்கள் மூலமான காற்றோட்ட வசதி நோயாளிகளுக்கு பலன் அளிக்கும் .


    உயர் நிலைக்குழு -2 உத்தரவுப்படியும், விருப்பப்படியும், இந்த தனிமை ரயில் பெட்டிகள் , கோவிட் பராமரிப்பு மையங்களாக செயல்படும் . மிதமான மற்றும் அதிகமிதமான அல்லது தொற்று இருக்கலாம் என சந்தேக ப்படும் கொ விட் நோயாளிகளுக்கு , இந்த ரயில் பெட்டிகளை பயன்படுத்தலாம் .


    மத்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சகம் தயாரித்த கோவிட் ரயில் விதி முறைப்படி , கோவிட் ரயில் நிற்கும் பிளாட்பாரத்துக்கு அருகேயுள்ள பிளாட்பாரத்தில் ஒரு அவசர சிகிச்சை மையம் சுகாதாரத்துறையினரால் அமைக்கப்பட வேண்டும் . ரயில் நிற்கும் பிளாட்பாரத்துக்கு இறுதியில் , பொருட்களை மாற்றுவதற்கான அறைவசதி செய்யப்பட வேண்டும் . நிரந்தரமாக இந்த வசதி இல்லை என்றாலும் , தற்காலிக ஏற்பாட்டில் இந்த வசதி வழங்கப்பட வேண்டும் .


    மாநிலத்தில் உள்ள படுக்கை வசதிகளில் , நோயாளிகள் நிறைந்த பின்பே , இந்த ரயில் பெட்டி வசதிகளை ப் பயன்படுத்த வேண்டும் என அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது . இந்த ரயில் பெட்டிகள் ஜூலை மாத மத்தியில் தான் தேவைப்படும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . அப்போது தான் , நோய்பாதிப்பு உச்சத்தில் இருக்கும் எ ன்றும் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    ------

    
    
    (Release ID: 1632611) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu , Malayalam