      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      பெருந்தொற்று காலத்தில் சர்வதேச ஆட்சிப் பணியாளர்களுக்கான நல்லாட்சி நடைமுறை குறித்த சர்வதேசப் பணிமனை ஒன்றை மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 18 JUN 2020 5:32PM by PIB Chennai


    உலக அளவிலான கோவிட்- 19 பெருந்தொற்றுக்கு எதிராக ப் போராடுவதற்கு “ கவலை அல்ல விழிப்புணர்வே தேவை ” என்றும் , இதற்கு சர்வதேச ஒத்துழைப்பு அவசியம் என்றும் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வு ஊதியம் ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார் . இந்தியth தொழில்நுட்பp பொருளாதார ஒத்துழைப்பு க் கழகம் , மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகம் , ந ல்லாட்சிக்கான தேசிய மையம் (NCGG), , நிர்வாகச் சீர்திருத்தம் மற்றும் பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு துறை ஆகியவை இணைந்து ஏற்பாடு செய்திருந்த சர்வதேச ப் பணிமனை ஒன்றை இணையதள வாயிலாக இன்று துவக்கி வைத்த அவர் இவ்வாறு கூறினார் .


    கோவிட் 19 பெருந்தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் , தேசங்கள் வெற்றி பெற வேண்டுமானால் , பொருளாதாரத்தை மீண்டும் துவக்குவது , கூட்டுறவு கூட்டமைப்பை வலுப்படுத்துவது , ஆகியவற்றால் தான் முடியும் என்று டாக்டர். சிங் மீண்டும் வலியுறுத்தினார் . வலுவான அமைப்புகள் , வலுவான மின்ஆளுமை மாதிரிகள் டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்ட அதிகாரம் கொண்ட குடிம க்கள், மேம்படுத்தப்பட்ட சுகாதாரம் ஆகியவற்றுக்கு அதிக முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் .


    இந்தச் சவாலை சமாளிக்க ப் போராட வேண்டும் ; பரஸ்பர சர்வதேச ஒத்துழைப்புக்கான உயர்நிலையிலான தரங்கள் ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும் ; என்று உலகை விழிக்கச் செய்யும் குரல் எழுப்பியவர் , இந்திய ப் பிரதமர் திரு நரேந்திரமோடி என்று டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் கூறினார் . 10 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர்கள் அளிக்க உறுதி அளித்து கோவிட்- 19 அவசரகால நிதியை ஏற்படுத்துவதற்கு க் காரணமாக இருந்ததோடு மட்டுமல்லாமல் , பிரதமர் திரு மோடி , சார்க் SAARC, NAM மற்றும் இதர தளங்களிலும் பெருந்தொற்றுப் பிரச்சினை குறித்து உரையாற்றியுள்ளார் என்று டாக்டர். சிங் கூறினார் .


    இந்த இரண்டு நாள் மாநாட்டில் 16 நாடுகளிலிருந்து எண்பத்தொரு சர்வதேச ஆட்சிப்பணியாளர்கள் பங்கேற்கிறார்கள் . இலங்கையில் இ ராணுவத் தலைமைத் தளபதி மேஜர் ஜெனரல் எ ச். ஜே.எஸ்.குணவர்தன , பங்களாதேஷிலிருந்து அரசின் மூத்த செயலர்கள் 19 பேர் , மியான்மரிலிருந்து 16 மாவட்ட நிர்வாகிகள் , பூட்டான் , கென்யா , மொரோக்கோ , நேபா ள், ஓமான் , சோமாலியா , தாய்லாந்து , துனிசியா , டோங்கா , சூடான் , உஸ்பெகிஸ்தான் ஆகிய நாடுகளி ன் மூத்த அதிகாரிகள் உட்பட ஆட்சி ப் பணியாளர்கள் பலர் பங்கேற்கிறார்கள் .


    கோவிட்- 19 பெருந்தொற்றுக்கு எதிரா ன இந்தியாவின் நடவடிக்கைகளில் , குழுவாகப் பணியாற்றுதல் , இரக்க உணர்வு , அரசியல் மேதமை , ஆகியவற்றை க் காணலாம் என்று டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் குறிப்பிட்டார் . “ தோ கஜ தூரி ” - “ இரண்டு கஜ தூரம் தள்ளி இருப்போம் ” -- சமூக விலகி யி ருத்தலே , இனி வரும் காலங்களில் கவனத்தில் கொள்ளப்பட வேண்டும் . இந்தியா ஆரோக்கியசேது செயலியைப் பிரபல ப் படுத்தியுள்ளது . தற்போது இந்த ச் செயலி 120 மில்லியன் இந்தியர்களால் பயன்படுத்தப்படுகிறது . கொரோனா வைர சு டன் வாழ ப் பழகிக்கொள்வது - - தொடர்பு குறைந்த ஆளுகை , கவசங்களும் கையுறை களும் அணிந்து கொண்டு அதிகாரிகள் வேலை செய்யவேண்டும் ; பணியாளர்கள் இல்லங்களிலிருந்து பணி செய்யலாம் என்பது போன்றவை பின்பற்றப்படுகின்றன . மெய்நிகர் அலுவலகங்கள் , இணைய அறை சந்திப்புகள் , மெய்நிகர் தனியார் நெட்வொர்க்குகள் , ஆகியவை மேற்கொள்ளப்பட்டு இந்தியாவின் மத்திய செயலகம் , டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்ட மத்திய செயலகமாக உருவாகியுள்ளது .


    இந்தியாவில் 75 அமைச்சகங்களின் e- அலுவலகங்கள் , செயலாக்க இணை யதள அறைகள் ஆகியவை தேசியத் தகவல் மையம் ( NIC) மூலமாக உருவாக்கப்பட்டன . இந்தியாவின் டிஜிட்டல் கட்டமைப்பு முயற்சிகள் , நல்ல பலனை அளித்துள்ளன . ஒருங்கிணைந்த இணையதள சேவைகளின் நல்ல தாக்கங்களையும் நாம் பார்த்தோம் .

    
    
    (Release ID: 1632509) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Telugu , Malayalam