      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி கவுன்சிலின் (CSIR) கோடைகால ஆராய்ச்சி பயிற்சி திட்டத்திற்கு 16,000 க்கும் மேற்பட்ட விண்ணப்பங்கள் பெறப்பட்டன
      Posted On: 19 JUN 2020 2:25PM by PIB Chennai


    அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி கவுன்சில் (சி.எஸ்.ஐ.ஆர்) , அதன் கோடைகால ஆராய்ச்சி பயிற்சி த் திட்டத்திற்காக (சி.எஸ்.ஐ.ஆர்-எஸ்.ஆர்.டி.பி) நாடு முழுவதும் இருந்து 16,000 க்கும் மேற்பட்ட விண்ணப்பங்க ளைப் பெற்றுள்ளது. அசாமின் ஜோர்ஹா ட்டில் உள்ள சி.எஸ்.ஐ.ஆர் – வடகிழக்கு அறிவியல் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தின் ( NEIST) இயக்குனர் டாக்டர் ஜி. நரஹரி சாஸ்திரி இதைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    சி.எஸ்.ஐ.ஆர்- எஸ்.ஆர்.டி.பி (2020) திட்டத்தின் ஒருங்கிணைப்பு நிறுவனமான CSIR-NEIST ஆல் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட நிகழ்ச்சியி ன் துவக்க விழாவில் டாக்டர் சாஸ்திரி பேசினார்.


    " இந்த ஆன்லைன் கோடைகால ஆராய்ச்சி பயிற்சி த் திட்டமானது, COVID-19 தொற்றுநோயால் ஊரடங்கு அமல்படுத்தப்பட்ட நிலையில், நாடு முழுவதும் கல்வி சூழ்நிலை மந்தமான நிலைக்கு சென்ற போது ஆலோசிக்கப்பட்டது. . தேசத்தின் கல்வியாளர்களிடையே தொற்றுநோயால் ஏற்பட்ட மந்தநிலையை போக்குவதற்கும் , நாட்டி ல் மாணவ சமுதாயத்தினரிடையே ஆக்கபூர்வமான மனநிலையை மேம்படுத்துவதற்கும் , இந்திய கல்வி வரலாற்றில் முதல்முறையாக ந டைமுறைப்படுத்தும் இந்த திட்டத் தை செயல்படுத்த டாக்டர் சேகர் சி. மாண்டே CSIR - NEIST க்கு ஆணையை வழங்கியுள்ள தாக டாக்டர் ஜி. நரஹரி சாஸ்திரி கூறினார்.


    விண்ணப்பங்களைப் பெறுவதற்கான கடைசி தேதி ஜூன் 5, 2020-லிருந்து ஜூன் 8, 2020 வரை நீட்டிக்கப்பட்டது. . CSIR–NIEST யின் இந்த திட்டத்தில் அர்ப்பணிப் புடன் ஈடுபட்டு, இரண்டு நாட்களில் போர்கால அடிப்படையில் ஏராளமா ன விண்ணப்பங்களை ப் பரிசீலித்து , அவற்றில் தகுதியானவர்களின் பட்டியலை குறுகிய கால அவகாசத்தில் தேர்வு செய்து, ஜூன் 10, 2020 க்குள் வெளியிட்ட க டினமான பணியை நிறைவேற் றிய குழுவினரை . டாக்டர் சாஸ்திரி பாராட்டினார் ,


    -------

    
    
    (Release ID: 1632603) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Telugu