      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      கிராமப்புறங்களிலும் பழங்குடியினர் வாழும் பகுதிகளிலும் ‘சிக்கிள் செல்’ - Sickle Cell (அரிவாள் போன்ற வடிவம் உள்ள இரத்த சிவப்பணுவினால் ஏற்படும்) நோய் பற்றியும் அதன் மேலாண்மை குறித்தும் மேலும் அதிக அளவிலான விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவது அவசியம்: திரு அர்ஜுன் முண்டா
      Posted On: 19 JUN 2020 5:05PM by PIB Chennai


    உலக சிக்கிள் செல் நாளையொட்டி FICCI , மத்திய பழங்குடியினர் விவகாரத்துறை அமைச்சகம் , அப்பல்லோ மருத்துவமனை , நோவர்திஸ் ஆகியவை இணைந்து ஏற்பாடு செய்திருந்த இணையதள க் கருத்தரங்கு ஒன்றில் உரையாற்றிய திரு .மு ண்டா , “ இந்தியாவில் சிக்கிள் செல் நோ ய் பிரச்னைக்குத் தீர்வு காண்ப தில் அரசு உறுதியாக உள்ளது ” என்று கூறினார் .


    சிக்கில் செல் தொடர்பான தேவையான தகவல்களை அ ளி க்கவும் , புள்ளிவிவரங்களை ச் சேகரிக்கவும் , மத்திய அரசு புதிய இணையதளம் ஒன்றை ஏற்படுத்தியுள்ளது என்றும் , இது மக்களிடையே விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தும் என்றும் திரு . முண்டா கூறினார் . பதிவு செய்து கொள்வதற்கான வசதி , நோய் பற்றிய தகவல்கள் , நோயை எதிர்கொள்வதற்காக அரசு மேற்கொண்டுள்ள முயற்சிகள் , உடனுக்குடனான புள்ளிவிவரங்கள் கொண்ட அறிவிப்பு ப் பலகை ஆகிய அனைத்தும் இந்த இணையதளத்தில் உள்ளன .


    சிக்கிள் செல் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதன் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத் திய திரு .மு ண்டா , கோவிட் -19 தொடர்பாக அதிக அளவில் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்த ப் பட்டதால் இப்போது , கிராமப்புற ப் பகுதிகளில் உள்ள மக்களும் கோவிட்- 19 குறித்து எச்சரிக்கையுடன் இருக்கிறார்கள் . கிராமப்புறங்களிலும் , பழங்குடியினர் வாழும் பகுதிகளிலும் , சிக்கிள் செல் நோய் பற்றி அதிக அளவில் நாம் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்த வேண்டும் . அமைச்சகம் ‘ செயல் ஆராய்ச்சி ’ திட்டம் ஒன்றை த் துவக்கியுள்ளது . இத்திட்டத்தின் கீழ் யோகாவை வாழ்க்கை முறையில் ஒரு பகுதியாக இணைத்துக் கொண்டு , இந்நோயால் பாதிக்கப்பட்டு ள்ள நோயாளிகளி ன் பிரச்சினைகளை க் குறைக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்படுகிறது .


    சிக்கிள் செல் நோய் குறித்து சமுதாயத்தில் அதிக அ ளவில் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவது , சிக்கிள் செல் நோய் உலகத்திற்கே ஒரு சுமையாக இருப்பது குறித்தும் , இந்தியாவில் இந்த நோய் உள்ளது குறித்தும் விவாதிப்பது , இந்த இணையதள க் கருத்தரங்கி ன் நோக்கமாகும் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1632679) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Telugu , Malayalam