      ஆயுஷ்

      பல பாலிவுட் பிரபலங்கள் 2020 சர்வதேச யோகா தினத்திற்கு (IDY) ஆதரவு அளிக்கின்றனர்
      Posted On: 20 JUN 2020 4:50PM by PIB Chennai


    சர்வதேச யோகா தினம் , 2020க்கு இன்னும் ஒரு நாள் தா ன் உள்ளது . நாடு கொவிட் - 19 தொற்றுநோயை எதிர்த்துப் போராடும் காலகட்டத்தில் , அதன் ஆயத்த நடவடிக்கைகள் குறைத்து மதிப்பிடப்படுகின்றன . ஆயினும் கூட அவர்கள் ஒரு எழுச்சியைக் காண்கிறார்கள். தற்போதைய சூழ்நிலைகளில் வெகுஜன க் கூட்டங்கள் அறிவுறுத்தப்படாததால் , ஆறாவது சர்வதேச யோக தினத்தை (IDY 2020) குடும்பங்களுடன் அவரவர் வீட்டில் கொண்டாட ஆயுஷ் அமைச் சகத்தி னால் ‘வீட்டில் யோகா , குடும்பத்துடன் யோகா’ ஊக்குவிக்கப்படுகிறது.


    IDY 2020 இன் ஒரு பகுதியாக இருக்க ஏற்கனவே லட்சக்கணக்கான மக்கள் உறுதியளித்துள்ளனர் , மேலும் யோகா நிகழ்ச்சிகளில் நல்லிணக்கத்தை அடைவது ஆயுஷ் அமைச் ச கத்தி ன் குறிக்கோள்களில் ஒன்றாகும். ஜூன் 21, 2020 ஆம் தேதி காலை 07.00 மணிக்கு பங்கேற்பாளர்க ள் பொதுவான யோகா நெறிமுறையின் அடிப்படையில் , அ வரவர் வீடுகளிலிருந்து யோகா பயிற்சியை மேற்கொள்வதன் மூலம் இதை அடைய முடியும். கூடுதலாக , ஆயுஷ் அமைச்சகம் பிர சா ர் பாரதியுடன் இணைந்து டி.டி. நேஷனலில் ஒரு பயிற்சியாளர் தலைமையிலான யோகா அமர்வை ஒளிபரப்ப ஏற்பாடுகளைச் செய்துள்ளது. இந்த தொலைக்காட்சி நிகழ்வின் முக்கிய சிறப்பம்சம் பிரதமரின் யோகா தின குறிப்புகள் ஆகும் , இது காலை 6.30 மணிக்கு ஒளிபரப்பப்படும்.


    ஆறா வது சர்வதேச யோகா தினத்தில் பங்கேற்க மக்களை ஊக்குவிக்கும் வண்ணம் பல பிரபலங்கள் மற்றும் செல்வாக்கு பெற்றவர்கள் ஊக்கமளிக்கும் செய்திகளையும் , எண்ணங்களையும் பகிர்ந்துள்ளனர் . அவர்களில் பிரபல திரைப்பட நடிகர்களான அக்‌ஷய் குமார் , அனுஷ்கா சர்மா , மிலிந்த் சோமன் , மற்றும் ஷில்பா ஷெட்டி குந்த்ரா உள்ளிட்ட சில பிரபலங்களும் அடங்குவர். ஆயுஷ் அமைச்சகத்துடன் பகிரப்பட்ட அவர்களின் விளம்பர ச் செய்திகளில் , பொறுமையாக , ஒழுக்கமாக நம் வாழ்க்கையை வழிநடத் த யோகா மட்டுமே வழி என்று அவர்கள் தெரிவித்துள்ளனர். யோகா என்பது உலகெங்கிலும் உள்ள மக்களை ஒரு பொதுவான காரணத்திற்காக ஒன்றிணைத்து அமைதி மற்றும் நல்லிணக்கத்தின் செய்தியை த் தெரிவிக்கும் ஒரு நடைமுறை என்று ம் அவர்கள் வலியுறு த்தி னர் . இந்த யோக தினம் மற்றும் பிற யோகா தின செய்திகளை பேஸ்புக் ( https://www.facebook.com/moayush ) மற்றும் ஆயுஷ் அமைச்ச கத்தி ன் பிற சமூக ஊடக ப் பக்கங்களிலும் காணலாம்.


    சர்வதேச யோகா தினத்திற்கு முன்கூட்டியே தயார் செய்ய பொதுமக்களுக்கு உதவுவதற்காக , ஆயுஷ் அமைச்சகம் அதன் டிஜிட்டல் வலைத்தளங்களான யோகா இணைய தளம் மூலம் யூடியூப் , பேஸ்புக் , ட்விட்டர் மற்றும் இன்ஸ்டாகிராம் போன்ற சமூக ஊடக ங்களில் பல்வேறு ஆன்லை ன் பயிற்சிகளை கிடைக்கச் செய்திருந்தது. தொலைக்காட்சி களில் பல பொது யோகா நெறிமுறை அமர்வுகள் பரப்பப்பட்டதைத் தொடர்ந்து நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலிருந்து ஆயிரக்கணக்கான பார்வையாளர்கள் கலந்து கொண்டனர் . இந்த எலக்ட்ரானிக் மற்றும் டிஜிட்டல் வளங்கள் சர்வதேச யோகா தினத்திற்கு முன்னதாக மக்கள் தங்கள் வீடுகளிலிருந்து யோகா கற்க ஏராளமான வாய்ப்புகளை வழங்கின.


    ***


    MV/SK

    
    
    (Release ID: 1632968) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam