      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 16 JUN 2020 6:22PM by PIB Chennai


    16.06.2020


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கனடா பிரதமர் மேதகு ஜஸ்டின் ட்ரூடேயு உடன் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தொலைபேசியில் உரையாடல்
          + முதற்கட்ட ஊரடங்கிற்குப் பிந்தைய நிலைமை குறித்து முதலமைச்சர்களுடன் பிரதமர் ஆலோசனை
          + கோவிட்- 19 தொடர்பாக மாநில முதலமைச்சர்களுடனான கலந்துரையாடலின் தொடக்கத்தில் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தெரிவித்த கருத்துக்கள்
      * ஆயுஷ்
          + ஆயுஷ் அமைச்சகம் 2020 சர்வதேச யோகா தினத்திற்கு “ வீட்டில் யோகா , குடும்பத்துடன் யோகா ” இயக்கத்துடன் முனைப்பாக தயாராகிறது
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + காரீப் பருவத்தில் உரங்கள் தடையின்றி வழங்கப்படுவதை உறுதி செய்வதற்காக , காணொளி மூலம் உர நிறுவனங்களை கவுடா சந்தித்து பேசினார்.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + மே மாதத்திற்கான வானிலை நிலவரம் , சரிபார்ப்பு மற்றும் அடுத்த நான்கு வாரங்களுக்கான நிலவரம் குறித்து இந்திய வானிலைத்துறையின் அறிக்கை
          + தென்மேற்குப் பருவமழை , மத்தியப்பிரதேசம் மற்றும் உத்தரப்பிரதேசத்தின் பல பகுதிகளில் மேலும் முன்னேறியுள்ளது
          + தென்மேற்குப் பருவமழை மேற்கு மத்தியப்பிரதேசத்தின் சில பகுதிகள் , கிழக்கு மத்தியப்பிரதேசத்தின் பல பகுதிகளில் மேலும் முன்னேறியுள்ளது
          + ஜூன் 21- ஆம் தேதி சூரியகிரகணம்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 அண்மைத்தகவல்கள் குணமடைந்தோர் விகிதம் 52.47 விழுக்காடாக அதிகரிப்பு
          + கொவிட் - 19 அண்மைத் தகவல்கள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷாவின் அறிவுறுத்தல்களைத் தொடர்ந்து , அனைத்து தில்லி மருத்துவமனைகளும் கொரோனாவால் இறந்தவர்களின் இறுதிச் சடங்குகளை விரைவுபடுத்துகின்றன.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + திரிபுரா மாநிலத்தில் ஜல்ஜீவன் மிஷன் திட்டம் விரைந்து செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று அம்மாநில முதல்வருக்கு மத்திய அமைச்சர் திரு ஷெகாவத் கடிதம்.
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + எண்ணெய் மற்றும் எரிவாயுத் துறைகளின் எஃகுத் தேவைகளுக்கு இறக்குமதியை சார்ந்திருப்பதைக் குறைத்துக்கொண்டு உள்நாட்டு எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரிக்க வேண்டும் என்று திரு. தர்மேந்திர பிரதான் வலியுறுத்தியுள்ளார்.
      * சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்
          + காணொலிக் காட்சி வாயிலாக ராஞ்சியில் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான ஒருங்கிணைந்த பிராந்திய மையத்தை திரு தாவர்சந்த் கெலாட் துவக்கி வைக்கிறார்
      * எஃகுத்துறை அமைச்சகம்
          + எண்ணெய் மற்றும் எரிவாயுத் துறைகளின் எஃகுத் தேவைகளுக்கு இறக்குமதியை சார்ந்திருப்பதைக் குறைத்துக்கொண்டு உள்நாட்டு எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரிக்க வேண்டும் என்று திரு. தர்மேந்திர பிரதான் வலியுறுத்தியுள்ளார்.
      * மற்றவை
          + நடமாடும் கொவிட்- 19 மாதிரி சேகரிப்பு வாகனங்கள் தொலைதூர கிராமப் பகுதிகளில் சிறப்பான பரிசோதனைக்கு உதவுகின்றன
    
    
    (Release ID: 1632002) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+