      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தென்மேற்குப் பருவமழை, மத்தியப்பிரதேசம் மற்றும் உத்தரப்பிரதேசத்தின் பல பகுதிகளில் மேலும் முன்னேறியுள்ளது
      Posted On: 16 JUN 2020 8:22PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் உள்ள, இந்திய வானிலை ஆய்வுத்துறையின் தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / மண்டல வானிலை ஆய்வு மையம் தெரிவித் துள்ளதாவ து :

      * தென்மேற்கு பருவமழை, மேற்கு மத்தியப்பிரதேசத்தின் மேலும் பல பகுதிகள், கிழக்கு மத்தியப்பிரதேசத்தின் பல பகுதிகள் மற்றும் கிழக்கு உத்தரப்பிரதேசத்தின் மேலும் பல பகுதிகளில் முன்னேறியுள்ளது.
      * பருவமழையின் வடஎல்லை, கண்டலா, அகமதாபாத், இந்தூர், ரெய்சென், கஜூராஹோ, ஃபதேபூர், பரேஜ் வழியாகச் செல்கிறது.
      * அடுத்த இருதினங்களில் கொங்கன், கோவா, மத்தியப்பிரதேசம், மற்றும் மகாராஷ்டிராவில் கனமழை மற்றும் மிகக் கனமழை பரவலாக பெய்யக்கூடும்.
      * வடக்கு வங்கக் கடலுக்கு மேற்பகுதியிலும், அண்டைப் பகுதிகளிலும், காற்றழுத்த தாழ்வுமண்டலம் இம்மாதம் 19-ம் தேதி உருவாகக்கூடும்.

    -----

    
    
    (Release ID: 1632040) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri
    
    
    

*