      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      ஒடிசாவில் ஜல் ஜீவன் மிஷனின் கீழ் மந்த கதியில் வேலைகள் நடைபெறுவதாக மத்திய நீர்வளத்துறை அமைச்சர் முதல்வருக்கு கடிதம்.
      Posted On: 19 JUN 2020 4:12PM by PIB Chennai


    ஒடிசா முதல்வ ருக்கு, மத்திய நீர்வளத்துறை அமைச்சர் திரு. கஜேந்திர சிங் ஷேகாவத் ஒரு கடிதமெழுதி ஜல் ஜீவன் மிஷனின் (ஜே.ஜே.எம் – JJM) முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தியுள்ளதுடன், இந்தத் திட்ட்த்தை விரைவாக செயல்படுத்தவும் வலியுறுத்தினார். 2024 க்குள் ஒவ்வொரு கிராமப்புற வீடுகளுக்கும் பாதுகாப்பான குடிநீரை வழங்குவதன் மூலம் கிராமப்புற மக்களின் வாழ்க்கையை மேம்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்ட ஜே.ஜே.எம்- திட்த்தை நிறைவேற்ற மாநில அரசுக்கு அனைத்து ஆதரவையும் வழங்குவதற்கான மத்திய அரசின் உறுதிப்பாட்டை அவரது கடிதம் எதிரொலித்தது.


    மத்திய அமைச்சர் தனது கடிதத்தில் இலக்கு குறைபாடுகள் மற்றும் மாநிலத்தின் நிதி போதுமான அளவு பயன்படுத்தப்படவில்லை என்பதை எடுத்துரைத்தார். 2019-20ஆம் ஆண்டில் , 15.61 லட்சம் என்ற இலக்கை எட்டாமல் , மாநிலத்தில் 4.37 லட்சம் (27.97%) குடும்பங்களுக்கு மட்டுமே குழாய் இணைப்பு வழங்கப்பட்டது. இந்த ப் பின்னடைவு , நிதி யை குறைந்த அளவில் பயன்ப டுத்த வ ழி வகுத்த து. ஒடிசாவுக்கு 2019- 20 இ ல் 364.74 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது , அதில் மாநிலத்திற்கு 275.02 கோடியை மட்டுமே பயன்படுத்த முடியும். மாநிலத்தால் நிதியை முழுமையாகப் பயன்படுத்த முடியவில்லை என்பதால் , உட ன் முன்னேற்றத்தை விரைவுபடுத்துவதற்கும் , நிதி ப் பயன்பாட்டை மேம்படுத்துவதற்கும் நீர் வழங்கல் திட்டங்களுக்கான திட்டமிடல் மற்றும் செயல்படுத்தும் மூல தனத்தை மறுபரிசீலனை செய்யுமாறு மத்திய அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார். இந்த பணிக்காக , வழங்கப்பட்ட குடிநீர் இணைப்புக் குழாய் செயல் திட்ட ( எஃப்.எச்.டி.சி ) வெளியீடு மூலம் கிடைக்கக் கூடிய மத்திய மற்றும் பொருந்தக் கூடிய மாநில ப் பங்கின் பயன்பாடு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் மாநிலங்களுக்கு நிதி வழங்கப்படுகிறது.


    *******

    
    
    (Release ID: 1632665) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu