      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      அரசின் கோதுமைக் கொள்முதல் எப்போதும் இல்லாத அளவுக்கு உயர்வு
      Posted On: 17 JUN 2020 5:04PM by PIB Chennai


    விவசாயிகளிடமிருந்து அரசு அமைப்புகள் கொள்முதல் செய்யும் கோதுமையின் அளவு இதுவரை இல்லாத அளவுக்கு கடந்த 16.06.2020 அன்று உயர்ந்துள்ளது . மத்திய அமைப்பின் மொத்த கொள்முதல் 382 லட்சம் மெட்ரிக் டன்னாக உயர்ந்துள்ளது . இது கடந்த 2012-13 ஆம் ஆண்டில் கொள்முதல் செய்யப்பட்ட 381.48 லட்சம் மெட்ரிக் டன் அளவை விட அதிகம் . இந்த சாதனை கோவிட்-19 தொற் று நேரத்தில் , ஒட்டுமொத்த நாடும் முடக் கத்தில் இருந்த போது மேற்கொள்ள ப்பட் ட து .


    முதல் மு ட க்கத்தின் காரணமாக கொள்முதல் தொடக்கம் 2 வாரங்கள் தாமதமானது . கோதுமை அதிகம் உற்பத்தி செய்யும் மாநிலங்களில் , கொள்முதல் ஏப்ரல் 1-ஆ ம் தேதிக்குப் பதில் ஏப்ரல் 15- ஆம் தேதி தொடங்கியது . விவசாயிகளிடமிருந்து தாமதமில்லாமல் கோதுமையைப் பாதுகாப்பாக கொள்முதல் செய்ய இந்திய உணவுக் கழகத்தின் தலைமையில் மாநில அரசுகள் மற்றும் அனைத்து அரசும் கொள்முதல் முகமைகள் சிறப்பான முயற்சிகள் எடுத்தன . இந்த ஆண்டு கொள்முதல் மையங்களின் எண்ணிக்கை 14,738 லிருந்து 21,869 ஆக அதிகரிக்கப்பட்டது . பாரம்பரிய ம ண்டிகளுடன் கூடுதலாக அனைத்து இடங்களிலும் கொள்முதல் மையங்கள் திறக்கப்பட்டன . இது மண்டிகளில் விவசாயிகள் காத்திருப்பைக் குறைத்தது மற்றும் சமூக இடைவெளியை உறுதி செய்தது . ம ண்டிகளுக்கு கோதுமை வரத்தை தினந்தோறும் சீர்படுத்த டோக்கன் முறை மூலமாக தொழில்நுட்பத் தீர்வுகள் பயன்படுத்தப்பட்டன . இந்த நடவடிக்கைக ளு டன் , கொள்முதல் மையங்களில் கிருமி நாசினி தெளிக்கப்பட்டது இதன் மூலம் எந்தக் கொள்முதல் மைய மும் கோவிட்-19 தொற்றுப் பகுதியாக மாறவில்லை .


    இந்த ஆண்டு , மத்தியப்பிரதேசம் மத்தியத் தொகு ப்புக்கு அதிக அள வாக 129 லட்சம் மெட்ரிக் டன் கோதுமையை வழங்கியது . இது பஞ்சாபின் கொள்முதல் அளவான 127 லட்சம் மெட்ரிக் டன்னை மிஞ்சியது . ஹரியானா , உத்திரப்பிரதேசம் மற்றும் ராஜஸ்தான் ஆகிய மாநிலங்களும் , தேசிய கோதுமை கொள்முதலுக்கு , குறிப்பிடத்தக்க அளவு பங்களிப்பை அளித்தன . இதன் மூலம் இந்தியா முழுவதும் 42 லட்சம் விவசாயிகள் பயன் அடைந்தனர் அவர்களுக்கு மொத்தம் ரூ. 73,500 கோடி குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை யாக வழங்கப்பட்டது . மத்தியத் தொகுப்புக்கு வந்த அதிக அளவிலான உணவு தானிய வரத்து , வரும் காலங்களில் நாட்டு மக்களின் கூடுதல் உணவு தானிய தேவை ஏற்பட்டால், அதை இந்திய உணவு க் கழகம் சந்திக்கத் தயாராவதை உறுதிசெய்தது.


    இதே காலகட்டத்தில் 13,606 கொள்முதல் மையங்கள் மூலம் , 119 லட்சம் மெட்ரிக் டன் நெல்லை அ ரசு முகமைகள் கொள்முதல் செய்தன . அதிக அளவிலான கொள்முதல் தெலுங்கானாவில் செய்யப்பட்டது . அங்கு 64 லட்சம் மெட்ரிக் டன் கொள்முதல் செய்யப்பட்டது . அடுத்ததாக ஆந்திராவில் 31 லட்சம் மெட்ரிக் டன் கொள்முதல் செய்யப்பட்டது . மாநிலம் வாரியாக நெல் கொள்முதல் அளவு கீழ்கண்டவாறு -


    நெல்


    வரிசை எண் மாநிலத்தின் பெயர் கொள்முதல் செய்யப்பட்ட


    நெல் அளவு ( லட்சம் மெட்ரிக் டன்கள் )


    1 தெலுங்கானா 64


    2 ஆந்திரப்பிரதேசம் 31


    3 ஒடிசா 14


    4 தமிழ்நாடு 04


    5 கேரளா 04


    6 இதர மாநிலங்கள் 02


    மொத்தம் 119

    
    
    (Release ID: 1632274) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam