      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மாஸ்கோவில் நடைபெற உள்ள இரண்டாம் உலகப்போர் வெற்றி விழாவின் 75-வது ஆண்டு விழாவில் பங்கேற்க, முப்படைகளையும் அனுப்பிவைக்க இந்தியா முடிவு செய்துள்ளது
      Posted On: 17 JUN 2020 4:54PM by PIB Chennai


    இரண்டாம் உலகப்போரின் 75- வது ஆண்டு வெற்றி விழாவை ஒட்டி , இப்போரில் பங்கேற்ற ரஷ்யா மற்றும் அதன் நட்பு நாடுகளைச் சேர்ந்த வீரர்களின் துணிச்சல் மற்றும் தியாகத்தைப் போற்றி கவுரவிக்கும் விதமாக , மாஸ்கோவில் பிரம்மாண்ட ராணுவ அணிவகுப்பு நடைபெற உள்ளது . இந்த வெற்றி தினத்தை ஒட்டி பிரதமர் திரு . நரேந்திரமோடி , ரஷ்ய அதிபர் திரு . விளாடிமிர் புதினுக்கு , மே 9, 2020 அன்று கடிதம் ஒன்றை எழுதியது நினைவு கூறத்தக்கது . பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங், ரஷ்ய பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . செர்ஜி சோய்கு - விற்கு , வாழ்த்துச் செய்தி அனுப்பியிருந்தார் .


    மாஸ்கோவில் , ஜுன் 24, 2020- இல் நடைபெற உள்ள வெற்றி தின அணிவகுப்பில் பங்கேற்க இந்தியப் படைகளை அனுப்பிவைக்குமாறு , ரஷ்ய பாதுகாப்பு அமைச்சர் அழைப்பு விடுத்திருந்தார் . மற்ற நாடுகளின் படை வீரர்கள் பங்கேற்கவுள்ள இந்த அணிவகுப்பில் , இந்திய முப்படைகளைச் சேர்ந்த 75- வீரர்கள் பங்கேற்பார்கள் என பாதுகாப்பு அமைச்சர் ஒப்புக் கொண்டிருந்தார் . ரஷ்ய மக்கள் தங்களது தேசத்தின் தியாகிகளை நினைவுகூரும் விதமாக நடத்தும் இந்த அணிவகுப்பில் , ரஷ்ய மக்களுக்கு இந்தியாவின் ஆதரவைத் தெரிவிக்கும் விதமாக இந்திய வீரர்கள் பங்கேற்க உள்ளனர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1632268) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam