      பிரதமர் அலுவலகம்

      41 நிலக்கரி சுரங்கங்களை வர்த்தகரீதியான சுரங்கப் பணிகளுக்காக, 18 ஜூன் 2020 அன்று, நடக்கவிருக்கும் ஏல வழிமுறை துவக்க நிகழ்ச்சியில் பிரதமர் திரு மோடி உரையாற்றுகிறார்
      Posted On: 17 JUN 2020 7:16PM by PIB Chennai


    1. நிலக்கரி த் துறையில் ஆத்ம நி ர் பார் பாரத் - சுயசார்பு இந்தியா என்ற நிலையை அடைவதற்காக , மத்திய நிலக்கரி அமைச்சகம் ஃபிக்கி ( FICCI) உடன் இணைந்து CM (SP) - நிலக்கரி சுரங்கங்கள் (சிறப்பு விதிகள்) சட்டம், சுரங்கங்கள் மற்றும் தாதுப்பொருட்கள் MMDR சட்டம் ஆகிய சட்டங்களின்படி 41 நிலக்கரி ச் சுரங்கங்களை ஏலம் விடுவதற்கான வழிமுறையை த் தொடங்க உள்ளது . இந்திய நிலக்கரி சுரங்கங்களை வர்த்தக ரீதியிலான சுரங்கப் பணிகளுக்கு த் திறந்து விடுவதன் துவக்கமாக இந்த ஏ ல வழிமுறை அமையும் . நாட்டுக்கு த் தேவையான எரிசக்தித் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்து , தன்னிறைவை அடைவதற்கும் , நாட்டில் தொழில் மேம்பாட்டை ஊக்குவிப்பதற்கும் இது உதவும் . நிலக்கரியை விற்பதற்காக நிலக்கரி சுரங்கங்களை ஏலம் விடுவதற்கான பணிகளை த் தொடங்குவது என்பது ஆத்ம நி ர் பார் சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் மத்திய அரசால் அறிவிக்கப்பட்ட பல தொடர் அறிவிப்புகளின் ஒரு பகுதியாகும் . இந்த நிகழ்ச்சி 18 ஜூன் 2020 அன்று காலை 11 மணிக்கு மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியாக நடைபெறும் . NIC, NeGD of MEiTY மற்றும் FICCI மூலமாக பல்வேறு மின்னணு நெட்வொர்க்குகள் மூலமாக இந்நிகழ்ச்சியில் அனைவரும் பங்கேற்கலாம்


    ஏல முறை துவக்கம்


    2. மின்துறை , எஃகு, அலுமினியம் , புரைம இரும்பு ( ஸ்பான்ஜ் இரும்பு ) போன்ற பல்வேறு அடிப்படை தொழில்துறைகளுக்கு முக்கிய ஆதாரமாக விளங்கும் நிலக்கரித் துறையில் சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்குவது குறித்த தமது தொலைநோக்கு பார்வை குறித்து மாண்புமிகு பிரதமர் இந்த ஏல நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றி நிகழ்ச்சியை சிறப்பிப்பார் . இந்நிகழ்ச்சியின் போது நிலக்கரி , சுரங்கங்கள் , நாடாளுமன்ற விவகாரம் ஆகிய துறைகளுக்கான மாண்புமிகு மத்திய அமைச்சர் திரு பிரகலாத் ஜோஷி உடனிருப்பார்


    3. இந்த மிகச் சிறப்பான நடவடிக்கை , தனியார் பங்கை ஊக்குவிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . இதனால் நவீன கருவிகள் , தொழில்நுட்பங்கள் , சேவைகள் ஆகியவற்றில் அதிக அளவில் முதலீடு செய்வதன் மூலமாக உற்பத்தி அதிகரிக்கும் ; போட்டி உருவாகும் ; உற்பத்தித் திறன் உயரும் . நிலக்கரி சுரங்கப் பணிகள் தொடர்ந்து நடைபெற வகைசெய்யும் . நாட்டின் பின்தங்கிய பகுதிகளில் அதிக அளவிலான வேலைவாய்ப்பு உருவாக வழி வகுக்கும் . வர்த்தக ரீதியில் சுரங்கப் பணிகளைத் துவக்குவதன் மூலம், இந்தியா, முதலீட்டாளர்களுக்கு சுரங்கத் துறையில் சுரங்கம், மின் துறை, தூய நிலக்கரி ஆகிய அனைத்து பிரிவுகளையும் முழுமையாகத் திறந்து வாய்ப்புக்களை ஏற்படுத்தியுள்ளது.


    4. இந்நிகழ்ச்சியின் போது ஃபிக்கி-யின் தலைவர் டாக்டர் சங்கீதா ரெட்டி , வேதாந்தா குழுமத்தின் தலைவர் திரு. அனில் அகர்வால் , டாட்டா சன்ஸ் தலைவர் திரு என் சந்திரசேகரன் ஆகியோரும் உரையாற்றுவார்கள்.


    5. இந்நிகழ்ச்சி இணையதளத்தில் நேரடி ஒளிபரப்பு செய்யப்படும் . பிரபல தொழிலதிபர்கள் , வர்த்தகர்கள் , வங்கி த்துறை நிபுணர்கள் , சுரங்க த் தொழில் முனைவோர்கள் , தூதர்கள் , அயல் நாட்டுப் பிரதிநிதிகள் ஆகியோர் இந்நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொள்வார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    ஏல முறையின் முக்கிய விதிகள்


    6. நிலக்கரி சுரங்கங்களை ஒதுக்கீடு செய்வதற்காக இரண்டு கட்ட மின்னணு ஏல முறை பின்பற்றப்படுகிறது . ஏலம் எடுக்கும் முறை பற்றிய விரிவான விவரங்கள் , ஆவணங்கள் , மாதிரி ஒப்பந்தங்கள் , விரிவான காலக் கெடு , ஏலம் விடப்பட உள்ள நிலக்கரி சுரங்கங்கள் ஆகிய அனைத்து விவரங்களையும் இங்கே காணலாம் .


    http://cma.mstcauction.com/auctionhome/coalblock/index.jsp இந்த இணைப்பு ஏலம் நடத்துவதற்கான தளத்தை வழங்கும் எம்எஸ்டி சி லிமிடெட் என்ற நிறுவனத்தால் வழங்கப்படுகிறது .


    7 . நாட்டிற்கு க் கிடைக்கும் நன்மைகள் :


      * உச்சகட்ட உற்பத்தித்திறன் 225 மெட்ரிக் டன் என்ற திறனை அடைந்தவுடன் , இந்த சுரங்கங்கள் 2025-26 ஆம் ஆண்டிற்கான மொத்த நிலக்கரி உற்பத்தி மதிப்பீட்டில் 15 சதவிகிதத்தை அளிக்கும் .


      * 2.8 லட்சம் லட்சத்துக்கும் அதிகமான மக்களுக்கு வேலை வாய்ப்பு உருவாகும் . சுமார் 70 ஆயிரம் பேருக்கு நேரடி வேலைவாய்ப்பு கிடைக்கும் . சுமார் 2 லட்சத்து 10 ஆயிரம் பேருக்கு மறைமுக வேலை வாய்ப்பு கிடைக்கும் .


      * அடுத்த ஐந்து முதல் ஏழு ஆண்டுகளில் 33000 கோடி ரூபாய் மூலதன முதலீடு செய்யப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


      * இந்த நிலக்கரி சுரங்கங்கள் , மாநில அரசுகளுக்கு ஆண்டுக்கு 20,000 கோடி ரூபாய் வருவாய் அளிக்கும் .


      * நூறு சதவிகிதம் அந்நிய நேரடி முதலீடு , சுரங்கத் துறை செயல்பாடுகளில் சர்வதேச நடைமுறைகளை க் கொண்டுவரும் . நவீன தொழில்நுட்பங்கள் , இயந்திரமயமாக்குதல் நடைபெறும் .


      * அனல்மின் உற்பத்தி நிலையம் மற்றும் கேப் டிவ் பவர் பிளான்ட் ஆகியவற்றுக்கு த் தேவையான நிலக்கரி இறக்குமதிக்கு மாற்றாக இவை இருக்கும் . இதனால் தன்னிறைவை அடைய முடியும் . அந்நியச் செலாவணியையும் சேமிக்க முடியும்.


      * தொடர்ந்து, நிலக்கரி இருப்பு, தொழில்துறைக்கு அதிக நம்பிக்கையுடன் கிடைக்கும் என்பதை உறுதி செய்வதன் மூலம் : முறைப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் முறைசாரா பிரிவு தொழிற்சாலைகளுக்கு ஊக்கம் அளிக்க முடியும் .


      * தேசிய நிலக்கரி குறியீடு நடைமுறைப்படுத்தப்படுவதால் திறந்த சந்தை கட்டமைப்பு நோக்கி முன்னேற முடியும் .


      * தூய்மையான சக்தியை திறமையாகப் பயன்படுத்தும் நடைமுறையை மேம்படுத்துவதன் மூலம் , நிலக்கரி யை வாயு மயமாக்குதல் , திரவ மயமாக்குதல் ஆகியவற்றுக்கு ஊக்கமளிப்பதன் மூலம் சுற்றுச்சூழல் மாசுபடுவதை க் குறைக்க முடியும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1632278) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Bengali , Assamese , Telugu , Kannada , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Malayalam
    
    
    

*