      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      விளையாட்டுப் பயிற்சி அளிப்பதற்காக கடந்த காலத்தில் சாம்பியன்களாக இருந்த விளையாட்டு வீரர்களைப் பணியமர்த்துவதற்காக ‘இந்தியாவே விளையாடு’ மாவட்ட அளவிலான ஆயிரம் மையங்களை, மத்திய விளையாட்டு அமைச்சகம் நிறுவ உள்ளது.
      Posted On: 19 JUN 2020 7:20PM by PIB Chennai


    கடந்த காலங்களில் விளையாட்டுத் துறைகளில் சாம்பியன்களாக இ ரு ந்தவர்களின் நிபுணத்துவத்தை ப் பயன்படுத்தி விளையாட்டு வீரர்களுக்கு அடித்தட்டு நிலையில் இருந்து பயிற்சி அளிப்பதற்காக வும், அவர்களுக்கு த் தொடர்ந்து வருமானம் கிடைக்க வழி செய்யும் வகையிலும் , நாடு முழுவதும் மாவட்ட அளவில் ‘ இந்தியாவே விளையாடு மையங்களை ( கேலோ இந்தியா சென்டர் - KIC) – மொத்தம் ஆயிரம் மையங்களை மத்திய விளையாட்டுத்துறை அமைச்சகம் நிறுவ உள்ளது . இந்த மையங்கள் கடந்த கால சாம்பியன்க ளால் நிர்வகிக்கப்படும் ; அல்லது அவர்கள் அங்கு பயிற்சியாளர்களாக ப் பணிபுரிவார்கள் . அடித்தட்டு நிலையில் விளையாட்டுகளை வலுப் படுத்துவதோடு விளையாட்டுத்துறையில் இந்தியா ஒரு சூப்பர் பவர் வலிமையான சக்தியாக த் திகழ , தங்களது ஆற்றலை கடந்தகால சாம்பியன்கள் அளிக்கமுடியும் . விளையாட்டிலிருந்து அவர்களுக்கு வாழ்வாதாரமும் கிடைக்கும் .


    விளையாட்டுகளில் கடந்தகால சாம்பியன்கள் , விளையாட்டில் மீண்டும் ஈடுபடுவது, ஈடுபடுவதற்கான ஒரு தளத்தை அமைத்துக் கொடுக்கும் முடிவு பற்றி ப் பேசிய மத்திய இளைஞர் விவகாரம் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜூ “ விளையாட்டுத் துறையில் மிக வலிமை வாய்ந்ததாக இந்தியாவை உருவாக்க நாம் முயற்சிக்கும் அதே சமயம் , இளைஞர்களுக்கு விளையாட்டு த் துறையும் வருவாய் ஈட்டுவதற்கான பணி வாய்ப்பாக அமைய வேண்டும் என்பதையும் உறுதிப்படுத்த வேண்டும் ” என்று கூறினார் . “ விளையாட்டு வீரர்களுக்கு அவர்கள் விளையாடுவதை நிறுத்திய பிறகும் , தொடர்ந்து வாழ்வாதாரம் கிடைக்கச் செய்யும் துறையாக விளையாட்டுத்துறை இருந்தால் மட்டுமே பெற்றோர் தங்கள் குழந்தைகளை விளையா ட்டை, ஒரு பணி வாய்ப்பாக மேற்கொள்ள அனுமதிக்க ஊக்கம் பெறுவார்கள் .


    மிகச்சிறந்த திறமைகளை வெளிக்கொண்டு வருவதற்கு இதுவே ஒரே வழியாகும் . இல்லாவிட்டால் அவர்கள் வேறு பணி வாய்ப்புகளை த் தேர்ந்தெடுக்க முடிவு செய்துவிடுவார்கள் இந்த முடிவு அந்த த் திசையை நோக்கிய ஒரு முடிவாகும் . தேசிய அளவில் எந்த ஒரு விளையாட்டிலும் ஈடுபட்டிருந்த , ஒவ்வொருவரும் மாட்சிமையுடனும் , நிலையான வருவா யு டனும் இருக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் உறுதி செய்ய விரும்புகிறோம் ”.


    தற்போதுள்ள எஸ் ஏ ஐ விரிவாக்க மையங்கள் , தங்களை கே ஐ சி மையங்களாக மாற்றிக்கொள்ளலாம் . கடந்தகால சாம்பியன் ஒருவரை பணியமர்த்தி , இத்திட்டத்தின் கீழ் நிதியுதவி பெறலாம் . குறைந்தது ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு விளையாட்டு மேம்பாட்டுக்காக பணியாற்றிய அமைப்புகளும் , கேஐ சியை நிறுவ தகுதியுள்ளவர்க ளா வார்கள் ஆனால் அவர்கள் கடந்த கால சாம்பியன்களை பயிற்சியாளராக நியமிக்க வேண்டும் . ஜம்மு , காஷ்மீர் , லடாக் , டாமன் , டையூ அந்தமான் நிகோபார் தீவுகள் , இலட்சத்தீவு , வடகிழக்கு மாநிலங்கள் ஆகிய வற்றுக்கு இந்த ஐந்தாண்டு விதியிலிருந்து விதிவிலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ள து . இவ்வாறாக நாடு முழுவதும் கேலோ இந்தியா மையங்கள் திறக்கப்படும் .


    இந்த மையங்களில் ஒலிம்பிக்கில் அடையாளம் காணப்பட்ட திறமையான 14 விளையாட்டுகள், வில்வித்தை, அம்பு எய்தல் , தடகளம் , குத்துச்சண்டை , பேட்மிட்டன் சைக்கிள் ஓட்டுதல் , ஃபென் ன்சிங் , ஹாக்கி , ஜூடோ, படகோட்டுதல் , துப்பாக்கி சுடுதல், நீச்சல் , டேபிள் டென்னிஸ் , பளுதூக்குதல் , மல்யுத்தம் ,, கால்பந்து மற்றும் பாரம்பரிய விளையாட்டுக்கள் உட்பட பல துறைகளில் பயிற்சி அளிக்கப்படும் .


    புதிய கே ஐ சி மையங்களை நிறுவுவதற்கான பணிகள் , அந்தந்த மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் உள்ள விளையாட்டுத்துறை , மாவட்ட ஆட்சியாளர்களுடன் இணைந்து கண்டறியப்பட்டு , அதற்கான திட்டங்கள் இந்திய விளையாட்டு அமைப்பின் மண்டல மையங்களுக்கு மதிப்பீட்டிற்காக அனுப்பி வைக்கப்படும் . நடப்பு நிதியாண்டில் 100 கேஐசி மையங்க ளை நிறுவ த் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது


    *******

    
    
    (Release ID: 1632747) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu