      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 19 JUN 2020 6:31PM by PIB Chennai


    19.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + வாரணாசியில் மேற்கொள்ளப்படும் பல்வேறு மேம்பாட்டுத் திட்டங்கள் குறித்து பிரதமர் தலைமையில் ஆய்வுக்கூட்டம்.
          + ஆச்சார்யஸ்ரீ மஹாப்ரக்யாஜிக்கு பிரதமர் அஞ்சலி செலுத்தினார்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + நெகிழிப் பொறியியல் தொழில்நுட்ப மத்திய நிறுவன ( CIPET) செயல்பாடுகளை காணொளி மாநாடு மூலமாக திரு. கவுடா பரிசீலித்தார்.
          + உள்நாட்டுத் தேவைக்குப் போதிய அளவு / உபரியாக இருப்பு வைக்கப்பட்டிருப்பதையடுத்து , ஹைட்ராக்சி குளோரோகுயின் மாத்திரைகள் ஏற்றுமதி மீதான தடை நீக்கம்.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + கூட்டு வெற்றி தின இராணுவ அணிவகுப்பு 2020 ல் இந்திய இராணுவப் படையினர் பங்கேற்பு: முன்னோட்டச் செய்தி
      * நிதி அமைச்சகம்
          + வங்கி வட்டி விகிதம் குறைப்பின் பலன் பகிர்ந்தளிக்கப்படுவதை அரசு உன்னிப்பாக கண்காணித்து வருகிறது மற்றும் இந்தியாவின் வளர்ச்சிப் பாதையை உருவாக்கும் சொத்து உருவாக்குநர்களின் முயற்சிகளை அரசு அங்கீகரிக்கிறது: PHD வர்த்தக சபையி...
      * உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்
          + திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் , வேளாண் செயலாக்கக் கூட்டமைப்பின் விளம்பரதாரர்களுடன் இணைய மாநாடுகளை நடத்துகிறார்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 அண்மைத் தகவல்கள்
          + கோவிட்- 19 பற்றிய அண்மைத் தகவல்கள்.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + தனியார் மருத்துவமனைகளில் மருத்துவப் பரிசோதனைகள் மற்றும் சிகிச்சைக்கான அதிகபட்ச கட்டணம் குறித்த சுகாதாரக் கணக்கெடுப்புகளில் , கோவிட்- 19 கையாள்வது தொடர்பாக மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித்ஷாவின் அறிவுறுத்தல்கள் டெல்லியில்...
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + தெருவோர வியாபாரிகளுக்கான சிறப்பு நுண்கடன் வசதி திட்டம் துவக்கம். தற்சார்பு இந்தியாவிற்கான முயற்சி
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஒடிசாவில் ஜல் ஜீவன் மிஷனின் கீழ் மந்த கதியில் வேலைகள் நடைபெறுவதாக மத்திய நீர்வளத்துறை அமைச்சர் முதல்வருக்கு கடிதம்.
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + வேளாண் மற்றும் ஊரகத் தொழிலாளர்களுக்கான அனைத்திந்திய நுகர்வோர் விலைக் குறியீட்டு எண்களில் தமிழகம் முதலிடம் பிடித்தது.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + ஏசி காற்று குழாய்கள் மூலம் கோவிட்- 19 வைரஸ் பரவும் அபாயம் உள்ளதால் , ஏசி ரயில் பெட்டிகள் பொருத்தமானதல்ல
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை ஆராய்ச்சி கவுன்சிலின் ( CSIR) கோடைகால ஆராய்ச்சி பயிற்சி திட்டத்திற்கு 16,000 க்கும் மேற்பட்ட விண்ணப்பங்கள் பெறப்பட்டன
          + கொவிட்- 19 நோய்தொற்றைக் கண்டறிவதற்கான விலை மலிவான சோதனைக் கருவிகளை ஐஐடி குவஹாத்தி உருவாக்கியுள்ளது.
          + தில்லி தலைநகர்ப் பகுதியில் சமீபத்தில் ஏற்பட்ட நிலநடுக்கம் , பெரியஅளவிலான நிலநடுக்கத்திற்கு அறிகுறி அல்ல , எனினும் வலிமையானநிலநடுக்க வாய்ப்பையும் மறுப்பதற்கில்லை: வாடியா இமயமலை நிலவியல் ஆய்வு நிறுவனம்
          + வர இருக்கும் சூரிய கிரகணத்தை சமூக ஊடகங்களில் நேரடியாக ஒலிபரப்புவதற்கு ஏ.ஆர்.ஐ.ஈ.எஸ் ஏற்பாடு செய்து வருகிறது
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு வாரம் முழுக்கக் கொண்டாட்டங்களை சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்துகிறது
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கிராமப்புறங்களிலும் பழங்குடியினர் வாழும் பகுதிகளிலும் ‘ சிக்கிள் செல் ’ - Sickle Cell ( அரிவாள் போன்ற வடிவம் உள்ள இரத்த சிவப்பணுவினால் ஏற்படும்) நோய் பற்றியும் அதன் மேலாண்மை குறித்தும் மேலும் அதிக அளவிலான விழிப்புணர்வை ஏற்ப...
      * மற்றவை
          + கொவிட்- 19 அச்சுறுத்தல் ; ஊர் திரும்பும் பயணிகளுக்கு தனிமைப்படுத்துதல் விதிமுறைகள் கடுமையாகப் பின்பற்றப்படுகின்றன
          + தில்லி காவல் துறை , மத்திய ஆயுதப்படை காவல் துறைகளில் துணை-ஆய்வாளர் பணியிடங்களுக்கான தேர்வு

    

    
    (Release ID: 1632742) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+