      நித்தி ஆயோக்

      புதுமைகளைப் புகுத்துவது மற்றும் தொழில் முனைவோருக்கான முயற்சிகளை மேம்படுத்துவதற்காக இந்திய நிலக்கரி நிறுவனத்துடன் (CIL) நிதி ஆயோக்கின் அடல் புதுமை இயக்கம் இணைந்து செயல்பட உள்ளது.
      Posted On: 20 JUN 2020 3:01PM by PIB Chennai


    கோல் இந்தியா லிமிடெட் (CIL) நிதிஆயோக் அமைப்பின் அடல் புதுமை இயக்க த்தின் (AIM) திட்டத்தில் இணைந்து செயலாற்ற ஆதரவு அளித்துள்ளது . இதன் மூலம் நாட்டில் பல்வேறு பகுதிகளிலும் தொழில் முனைவோரை ஊக்குவிப்பதற்கான முயற்சிகளும் புதுமைகளை ப் புகுத் துவ தற்கான முயற்சிகளும் மேற்கொள்ளப்படும் . இந்த க் கொள்கை உத்தி அளவிலான நோக்க அறிக்கை 19 ஜூன் 2020 வெள்ளிக்கிழமையன்று மெய்நிகர் மாநாட்டின் போது , அடல் புதுமை இயக்கம் அமைப்புக்கும், கோல் இந்தியா நிறுவனத்துக்கும் இடையே கையெழுத்திடப்பட்டது .


    இந்த ஒருங்கிணைப்பு த் திட்டம் மூலமாக புதுமைக்கான சூழலை மேம்படுத்துவது , பல்வேறு திட்டங்கள் குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவது , ஆகியவற்றில் பல்வேறு செயல்பாடுக ளும், திட்டங்க ளும் மேற்கொள்ளப்படும் .


    அடல் புதுமை இயக்கத்தின் இயக்கு ந ர் திரு.ஆர்.ரமணன் , கோல் இந்தியா நிறுவனத்தின் தொழில்நுட்ப இயக்கு ந ர் திரு . பினய் தயா ள் ஆகியோர் கோல் இந்தியா நிறுவனத்தின் தலைவரும் நிர்வாக இயக்கு ந ருமான திரு பிரமோத் அகர்வால் முன்னிலையில் இந்த ஒப்பந்தத்தில் அறிக்கையில் கையெழுத்திட்டனர் .


    அடல் டிங்கரிங் ஆய்வுக்கூடங்களை தத் தெ டுத்துக் கொள்ளுதல் ; ஆசிரியர் பயிற்சி வகுப்புகள் நடத்துதல் ; டிங்கரிங் பயிற்சிபெறும் மாணவர்களுக்கு வழிகாட்டியாக இருந்து உதவி செய்தல் ; போன்ற பல்வேறு பிரிவுகளில் இணைந்து பணியாற்றுவதற்கு இந்த அறிக்கை வகை செய்கிறது .

    
    
    (Release ID: 1632965) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu