      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      புனேவில் பெரிய, புதிய உலகளாவிய வணிக சேவை மையத்தை அமைப்பதற்கான பெட்ரோலிய முக்கிய வணிகச் செயல்முறை;
      பெட்ரோலிய அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதான் இந்த முடிவை வரவேற்கிறார்

      Posted On: 18 JUN 2020 6:11PM by PIB Chennai

    பெட்ரோலிய முக்கிய வணிகச் செயல்முறை இன்று இந்தியாவின் புனேவில் அதன் உலகளாவிய வணிகச் சேவைகள் நடவடிக்கைகளுக்காக ஒரு புதிய மையத்தை அமைக்கும் திட்டத்தை அறிவித்துள்ளது . புதிய மையம் சுமார் 2000 பேரை வேலைக்கு அமர்த்துவதுடன் , உலகளவில் வணிகச் செயல்முறை முழுவதும் டிஜிட்டல் கண்டுபிடிப்புகளை ஆதரிக்கும் . இந்த மையம் ஜனவரி 2021 க்குள் செயல்பாடுகளைத்


    தொடங்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது , மேலும் இது உலகளவில் வணிகச் செயலாக்க வணிகங்களுக்கு ஆதரவாக வணிக செயலாக்கம் மற்றும் மேம்பட்டப் பகுப்பாய்வுத் திறன்களை வழங்கும் .


    இந்தியாவில் புதிய மையம் மூன்றாம் தரப்பு வணிகச் செயல்முறைகளின் செயல்பாட்டு உரிமையை ஏற்றுக்கொள்வதோடு , சிறந்த வணிக விளைவுகளைத் தொடர பகுப்பாய்வு மற்றும் தரவு அறிவியல் திறன்களுடன் அதன் பணியை மேலும் விரிவுபடுத்த முயற்சிக்கும் . இந்தியாவின் வளர்ந்து வரும் வர்த்தகச் சந்தை முற்றிலும் டிஜிட்டல் செயல்திறன் கொண்ட வர்த்தகச் சந்தையாக வளர்ந்து வருகிறது . இந்தியாவில் உள்ள புதிய மையம் வணிகச் செயலாக்கத்தை இந்த டிஜிட்டல் செயல்திறத்தில் சிறந்தவர்களுடன் இயங்க அனுமதிக்கும் , மேலும் இது வணிகச் செயலாக்கத்தின் வளர்ச்சி மற்றும் அதிநவீன டிஜிட்டல் தீர்வுகளைப் பயன்படுத்த வழிவகுக்கும் .


    இந்த வளர்ச்சியை வரவேற்ற பெட்ரோல் , இயற்கை எரிவாயு மற்றும் எஃகுத்துறை அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் , “ புனேவில் ஒரு புதிய உலகளாவிய வணிகச் சேவை மையத்தை நிறுவுவதற்கான வணிகச் செயலாக்க நகர்வை நான் வரவேற்கிறேன் என தெரிவித்தார் . மேலும் , புதிய மையம் செயல்படத் தொடங்கியவுடன் இந்தியாவில் வளர்ந்து வரும் உள்ளூர் டிஜிட்டல் செயல்திறத்தில் சிறந்தவர்களுக்கு வாய்ப்புகளை உருவாக்குவதுடன் அதன் உலகளாவிய வணிகங்களை ஆதரிக்க 2000 பேரை வேலைக்கு அமர்த்தும் . என்றும் கூறினார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1632510) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Telugu