      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் முக்கியமாக ராஜஸ்தான், குஜராத் மற்றும் மத்தியப்பிரதேசத்தின் மாநில வேளாண் துறைகள், உள்ளூர் நிர்வாகம் மற்றும் எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையுடன் ஒருங்கிணைந்து முழுவீச்சில் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.
      Posted On: 22 JUN 2020 7:38PM by PIB Chennai


    வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கை முக்கியமாக ராஜஸ்தான் , குஜராத் மற்றும் மத்திய பிரதேசத்தில் . 62 தெளிப்பு உபகரணங்கள் ( 21 மைக்ரோநேர் மற்றும் 41 உல்வாமாஸ்ட்) வெட்டுக்கிளி வட்ட அலுவலகங்களால் பயன்படுத்தப்படுகின்றன , அதே நேரத்தில் வெட்டுக்கிளி எச்சரிக்கை அமைப்பின் 200 ஊழியர்கள் கணக்கெடுப்பு மற்றும் கட்டுப்பாட்டு ப் பணிகளை மேற்கொள்ள ப் பயன்படுத்தப்படுகிறார்கள். அனைத்து வெட்டுக்கிளி வட்ட அலுவலகங்களிலும் , ஜோத்பூரின் வெட்டுக்கிளி எச்சரிக்கை அமைப்பிலும் பத்து கட்டுப்பாட்டு அறை கள் நிறுவப்பட்டுள்ள ன . திட்டமிடப்பட்ட பாலைவன ப் பகுதிக்கு அப்பா லும் கூட , ராஜஸ்தானில் ஜெய்ப்பூர் , அஜ்மீர் , த வு சா மற்றும் சித்தோர்கர் ஆகிய இடங்களில் தற்காலிக அடிப்படை முகாம்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன ; அதே போல மத்திய ப் பிரதேசத்தில் சிவபுரி ; மற்றும் உத்தர ப் பிரதேசத்தின் ஜான்சியில். பாலைவன வெட்டுக்கிளியை திறம்பட க் கட்டுப்படுத்த தற்காலிக முகாம்கள் நிறுவப்பட்டுள்ளன.


    தற்போது மாநில வேளாண் துறைகள் , உள்ளூர் நிர்வாகம் மற்றும் எல்லைப் பாதுகாப்புப் படை ஆகியவற்றின் ஒத்துழைப்பு மற்றும் ஒருங்கிணைப்புடன் கட்டுப்பாட்டுப் பணிகள் முழுவீச்சில் நடைபெற்று வருகின்றன. இந்தோ-பாக் எல்லைப்பகுதிகளில் இருந்து இரண்டு ம் பிகானேர் மற்றும் ஸ்ரீகங்கநகர் மாவட்டத்தில் தலா ஒ ரு வெட்டுக்கிளி க் கூட்டமும் வந்துள்ளதாக பதிவாகியுள்ளன . இந்த வெட்டுக்கிளிக் கூட்டங்களுக்கு எதிராக கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கை கள் முழு வீச்சில் நடந்து வரு கின்றன . தற்போது , ​​முதிர்ச்சியடைந்த மஞ்சள் நிறமுடைய ம ற்றும் முதிர்ச்சியடையாத இளஞ்சிவப்பு வெட்டுக்கிளிகளின் கூட்டங்கள் ஜெய்சால்மர் , பார்மர் , ஜோத்பூர் , பிகானேர் , ஸ்ரீ கங்கநகர் , ஜெய்ப்பூர் , நாகூர் மற்றும் ராஜஸ்தானின் அஜ்மீர் மாவட்டங்கள் , மத்திய ப் பிரதேசத்தின் பன்னா மாவட்டம் மற்றும் உத்தர ப் பிரதேசத்தின் லலித்பூர் மாவட்டங்களில் அதிகளவில் உள்ளன.


    நிலைமை உயர் அதிகாரிகளால் தொடர்ந்து கண்காணிக்கப்படு வதுடன், முன்னுரிமை அடிப்படையில் தேவைப்படு ம் உதவிகளும் செய்யப்படு கின்றன .


    21.06.2020 நிலவரப்படி , ராஜஸ்தான் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தரப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , மத்தியப்பிரதேசம் மற்றும் சத்தீஸ்கர் ஆகிய இடங்களில் 114,026 ஹெக்டேர் பகுதியில் வெட்டுக்கிளி க் கட்டுப்பாடு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. நடவடிக்கை எடுத்து கட்டுப்படுத்தப்பட்ட பகுதிகள் அட்டவணையில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன.


    ********

    
    
    (Release ID: 1633617) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu