      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 22 JUN 2020 6:33PM by PIB Chennai


    22.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + ஜெகந்நாத் பூரி ராத் யாத்திரையின் புனித நிகழ்வில் துணை ஜனாதிபதி மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + வெட்டுக்கிளி கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் முக்கியமாக ராஜஸ்தான் , குஜராத் மற்றும் மத்தியப்பிரதேசத்தின் மாநில வேளாண் துறைகள் , உள்ளூர் நிர்வாகம் மற்றும் எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையுடன் ஒருங்கிணைந்து முழுவீச்சில் எடுக்கப்பட்டு வர...
      * நிதி அமைச்சகம்
          + அரசு பங்குகள் விற்பனைக்கான ஏலம்.
      * உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்
          + உணவு பதப்படுத்தும் தொழில் துறையில் புதிய வாய்ப்புகள் : திருமதி.ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொற்று: இன்றைய நிலை
          + கொவிட்- 19 அண்மைத் தகவல்கள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + பூரி ரத யாத்திரைக்கு அனுமதி அளித்த உச்சநீதிமன்றத் தீர்ப்பை மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித் ஷா பாராட்டியுள்ளார்
          + மிசோரம் நிலநடுக்கத்திற்கு பிறகு , மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித் ஷா அம்மாநில முதல்வருடன் தொலைபேசியில் தொடர்பு கொண்டு பேசினார்
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + கடந்த இரண்டு நிதியாண்டுகளில் இபிஎப்ஓ 1.39 கோடி சந்தாதாரர்களை அதிகரித்துள்ளது.
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , தேசிய மருத்துவக் கல்வி நிறுவனங்களின் தலைவர்கள் மற்றும் பிரதிநிதிகளுடன் இணைய மாநாட்டில் உரையாற்றுகிறார்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + இந்திய ரயில்வேயின் கோவிட் சிகிச்சைக்கான சிறப்புப் பெட்டிகள் பயன்பாட்டிற்குக் கொண்டுவரப்பட்டன.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + மிகப்பெரிய சூப்பர் கருந்துளையின் ஒளியியல் பொருள்கள் பற்றிய ஆய்வு , அருகில் காணக்கூடிய பொறிமுறை உமிழ்வுத் தடயத்தை வழங்க வாய்ப்பு.
          + விண்வெளியில் முக்கிய வானிலை நிகழ்வுகளின் போது தகவல் தொடர்பு நேவிகேஷன் முறைகளை பாதிக்கின்ற அயனி மண்டல ஒழுங்கின்மைகளை விஞ்ஞானிகள் கண்டறிந்துள்ளனர்
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + உங்கள் நாட்டைப் பாருங்கள் திட்டத்தின்கீழ் , “ பாரதம் : ஒரு கலாச்சாரப் பொக்கிஷம் ” என்ற தலைப்பிலான 34- வது இணையவழிக் கருத்தரங்கிற்கு மத்திய சுற்றுலாத்துறை ஏற்பாடு
          + சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு , மத்திய சுற்றுலாத்துறை அமைச்சகம் , ‘ எனது தேசத்தைப் பார் ’ என்ற இணையக் கருத்தரங்கத் தொடரின் கீழ் ‘ இந்தியா - யோகா மையம் ’ என்ற தலைப்பில் வெளியிட்ட 35 வது இணைய கருத்தரங்கு.
      * நித்தி ஆயோக்
          + கார்பன் வெளியேற்றம் இல்லாத போக்குவரத்து : இந்தியாவில் குறைந்த அளவு கரியமில வாயுவை வெளியேற்றக்கூடிய போக்குவரத்துக்கு வழிவகுக்கும் சர்வதேசத் திட்டம்
      * மற்றவை
          + பிரதம மந்திரி பயிர் பாதுகாப்புத் திட்டம் – விளைச்சல் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு ஆறுதல்.
    
    
    (Release ID: 1633430) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+