      நிதி அமைச்சகம்

      அரசு பங்குகள் விற்பனைக்கான ஏலம்.
      Posted On: 22 JUN 2020 7:08PM by PIB Chennai


    அரசு பங்குகள் விற்பதற்கான அறிவிப்பினை மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ளது.

     1. விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் ரூ. 12,000 கோடி மதிப்புள்ள ‘ 5.22 விழுக்காடு அரசு ப் பங்கு , 2025’,

    2), விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் ரூ. 11,000 கோடி தொகைக்கான “ 6.19 விழுக்காடு அரசு ப் பங்கு 2034”


    3) விலை அடிப்படையிலான ஏலத்தின் வாயிலாக ரூ. 7,000 கோடி மதிப்பிலான “ 7.1 விழுக்காடு அரசு ப் பங்கு 2060”,


    மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கடன் பத்திரங்களுக்கு க் கூடுதலாக வரும் ரூ . 2000 கோடி அளவிற்கான சந்தா தொகையை அரசே வைத்துக்கொள்ள அரசு தேர்வு செய்யலாம்.


    இந்த ஏலங்கள் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் , மும்பை கோட்டையிலுள்ள மும்பை அலுவலகத்தில் 26 ஜூன் 2020 அன்று (வெள்ளிக்கிழமை) பன்முக விலை முறையைப் பயன்படுத்தி நடத்தப்படும்.


    அரசு க் கடன் பத்திரங்களில் போட்டியற்ற ஏலம் எடுக்கும் வசதித் திட்டத்தின் படி , பங்கு விற்பனையின் மொத்த அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீதம் தகுதியுள்ள தனியாருக்கும் , அமைப்புகளுக்கும் ஒதுக்கப்படும்.


    ஏல முடிவுகள் 26 ஜூன் , 2020 வெள்ளிக்கிழமையன்று அறிவிக்கப்படும். வெற்றிகரமாக ஏலம் எடுத்தவர்கள் 29 ஜூன் , 2020 திங்கள்கிழமையன்று பணம் செலுத்த வேண்டும்.


    இது தொடர்பான விரிவான தகவல்களுக்கு : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633396

    
    
    (Release ID: 1633620) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Urdu , Manipuri , Hindi , English
    
    
    

1.