      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ஜெகந்நாத் பூரி ராத் யாத்திரையின் புனித நிகழ்வில் துணை ஜனாதிபதி மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்.
      Posted On: 22 JUN 2020 8:24PM by PIB Chennai


    ஜெகந்நாத் பூரி ராத் யாத்திரையின் புனித நிகழ்வில் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு மக்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    துணை ஜனாதிபதி செய்தியின் முழு உரை வருமாறு-


    " ரத யாத்திரையின் இந்தப் புனித நிகழ்வில் எங்கள் நாட்டு மக்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நல் வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.


    ஜெகந்நாத் பூரி ர த யாத்திரை ஒடிசாவின் மிகவும் பாரம்பரிய மற்றும் மிகவும் எதிர்பார்க்கப்பட்ட திருவிழா ஆகும். விஷ்ணுவின் அவதாரமாகக் கருதப்படும் ஜெகந்நாதரின் வருடாந்திர ப் பயணத்தை ரத யாத்திரை சித்தரிக்கிறது


    ரத யாத்திரை திருவிழாவின் சிறப்பும், மகிமையும், ' ரதங்கள் ' அல்லது ரதங்களின் சிறப்பும் பேரழகும் உண்மையிலேயே ஈடு இணையற்றது. கொ விட் - 19 பரவு தலுக்கு எதிராக இந்தியாவும் , உலகமும் தொடர்ந்து இடைவிடாமல் போராடி வருவதால் , எங்கள் பாரம்பரிய விழாக்கள் அனைத்தையும் வீட்டில் கொண்டாட வேண்டிய நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளோம். இந்த சூழ்நிலைகளில் , இந்த ஆண்டு ஒரு சாதாரண கொண்டாட்டத் துடன் நாம் திருப்தியடைய வேண்டும்.


    ரத யாத்திரையுடன் தொடர்புடைய புனிதமான மற்றும் உன்னதமான கொள்கைகள் நம் வாழ்க்கையை அமைதியுடனும் ஒற்றுமையுடனும் வளப்படுத்தட்டும்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1633612) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia