      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      நாடு முழுவதும் உள்ள பிரபலமான ஆயுஷ் வல்லுநர்களின் மெய்நிகர் கூட்டத்தில் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் உரை.
      Posted On: 23 JUN 2020 8:07PM by PIB Chennai


    ஒருங்கிணைந்த மருத்துவ மேலாண்மையின் சிறப்பான அவசியத்தை கொவிட் பெருந்தொற்று நமக்கு காட்டியுள்ளது என்றும் , இந்த விஷயத்தில் அதிக மருத்துவத் தடுப்பு மற்றும் சிகிச்சை ஆகியவற்றில் தீவிர சிந்தனை அவசியம் என்ற நிலை வரும் என்றும் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் கூறியுள்ளார் .


    இந்தியாவின் பிரபலமான ஆயுஷ் வல்லுநர்கள் சிலருடனான மெய்நிகர் கூட்டத்தில் உரையாற்றிய டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் , ஒருங்கிணைந்த அல்லது முழுமையான மேலாண்மைத் தேவை என உணர்ந்துள்ள போதிலும் , தொற்றா நோய்கள் , நீரிழிவு போன்ற நோய்கள் விஷயத்தில் தேவையான பெரும் கவனம் செலுத்தப்படவில்லை என்று கூறினார் . இந்த நோயாளிகளுக்கு இன்சுலின் , நீரிழிவைக் கட்டுப்படுத்தும் மருந்துகள் அளிக்கப்படும் அதேநேரத்தில் , யோகா , இயற்கை வைத்தியம் ஆகிய இதர முறைகளையும் மேற்கொண்டால் , , ரத்தத்தில் சர்க்கரை அளவு கட்டுப்பாட்டுக்குள் கொண்டு வரப்பட்டு , மருந்துகள் குறைக்கப்பட வாய்ப்பு ஏற்படும் என்பது போதிய ஆதாரங்கள் , ஆராய்ச்சி குறிப்புகள் மூலம் நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளதாக அவர் கூறினார் .


    இந்த மெய்நிகர் கூட்டத்தில் , டாக்டர் நாகேந்திர ஆச்சார்யா , 60 வயதுக்கு குறைவானவர்கள் , 60 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்கள் , மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்ட நோயாளிகள் என பல்வேறு பிரிவினருக்கு உரிய யோகா பயிற்சிக்கான புதிய விதிமுறைகளை வீடியோ காட்சி மூலம் விளக்கினார் . இந்த முழு பயிற்சியையும் 15 நிமிட நேரத்திற்குள் மேற்கொள்ள முடியும் .

    
    
    (Release ID: 1633878) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu