      ஆயுஷ்

      ஆறாவது சர்வதேச யோகா தினம் நாடு முழுவதும் டிஜிட்டல் தளங்கள் வழியாகக் கொண்டாடப்பட்டது.
      Posted On: 21 JUN 2020 11:31AM by PIB Chennai


    ஆறாவது சர்வதேச யோகா தினம் நாடு முழுவதும் டிஜிட்டல் தளங்கள் , மின் மற்றும் டிஜிட்டல் ஊடகங்கள் மூலமாக உற்சாகத்துடன் கொண்டாடப்பட்டது . யோகா தினத்தை ஒட்டி நாட்டு மக்களுக்கு உரையாற்றிய பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி குடும்ப இணைப்பை மேலும் வலுப்படுத்துவதற்கு யோகா ஆற்றும் பங்கு குறித்து அடிக்கோடிட்டுக் காட்டினார் . குழந்தைகள் , முதியவர்கள் உட்பட அனைவரையும் மேலும் நெருக்கமாகி , குடும்பத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு உறுப்பினரையும் யோகா இணைக்கும் என்று அவர் கூறினார் . இதனால்தான் இந்த ஆண்டுக்கான சர்வதேச யோகா தினத்தில் “ குடும்பத்துடன் யோகா ” என்பது கருப்பொருளாக எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டுள்ளது என்றார் அவர்.


    கோவி ட்-19 நோய் மனித உடலி ன் நுரையீரல் தொடர்பான உறுப்புகளை குறிப்பாக பாதிக்கிறது என்றும் , சுவாச அமைப்பை வலுப்படுத்த பிராணாயாமம் உதவும் என்றும் பிரதமர் கூறினார் . “ நம்முடைய உடல் நல ம், நம்பிக்கை ஆகியவற்றை சீர் செய்து கொண்டா ல், மனிதகுலம் நல்ல ஆரோக்கியத்துடனும் மகிழ்வுடனும் வாழும் நாளை உலகம் காண்பது வெகு தொலைவில் இல்லை . இதை உருவாக்குவதற்கு யோகா நமக்கு உதவும் ”.


    தற்போதைய கோவி ட்-19 பெரு ந் தொற்று காரணமாக, சர்வதேச யோகா தினத்தில் பலர் கூடுவது உக ந்ததல்ல இதை மனதில் கொண்டு , மக்கள் தங்கள் குடும்ப உறுப்பினர்க ளுடன் இணைந்து தங்கள் இல்லங்களிலேயே யோகா பயிற்சி செய்ய வேண்டும் என்று அரசு ஊக்குவித்தது . இது தொடர்பாக ஆயுஷ் அமைச்சகம் சமூக டிஜிட்டல் ஊடக த் தளங்களை , மக்க ள் ஆன்லை னில் பங்கேற்க வசதியாக அதிகபட்சமாக ப் பயன்படுத்த வகை செய்தது .


    சர்வதேச யோகா தினம் மிகப் பெரிய மக்கள் உடல்நல இயக்கமாக உருவெ டுத்துள்ளதாக ஆயு ஷ் அமைச்சகத்தின் மத்திய இணை அமைச்சர் ஸ்ரீபத் நாயக் கூறியுள்ளா . ர் இப்போது உலகில் ஒவ்வொரு நாடும் , சர்வதேச யோகா தினத்தை க் கொண்டாடுகிறது . இந்தியாவின் கலாச்சாரம் மற்றும் பாரம்பரியத்தை ப் பின்பற்றும் வகையில் மக்கள் இந்த தின த்தை க் கொண்டாடுகின்றனர் . சுகாதார நெருக்கடி நிலை நிலவும் இந்த சமயத்தில் , இந்த ஆண்டு சர்வதேச யோகா தினம் கொண்டாடப்படுகிறது . ஆயுஷ் அமைச்சகம் கடந்த மூன்று மாதங்களாகவே யோகா பயிற்சியை மேற்கொள்ளுமாறு பொதுமக்களுக்கு ஆன்லைன் மூலமாகவும் , ஹைபிரிட் ஆன்லைன் முயற்சிகள் மூலமாகவும் மக்கள் தங்கள் இல்லங்களில் இருந்து யோகா பயில வசதி செய்து கொடுத்துள்ளது என்று அமைச்சர் கூறினார் . யோகா குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதற்காக பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியால் அறிவிக்கப்பட்ட “ என் வாழ்க்கை என் யோகா ” என்ற வீடியோ பிளாகிங் போட்டிக்கு அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    மொரார்ஜி தேசாய் தேசிய யோகா அமைப்பைச் சேர்ந்த நிபுணர்கள் , யோகா விதிமுறைகள் பற்றிய நிகழ்ச்சி ஒன்றை அளித்தனர் . யோகா நிபுணர்கள் , யோகா தொடர்பான விஷயங்கள் குறித்து விவாதித்தனர் தூர்தர்ஷன் தொலைக்காட்சியில் அனைத்து அலைவரிசை களிலும் இந்த நிகழ்ச்சி ஒளிபரப்பப்பட்டது


    ***

    
    
    (Release ID: 1633119) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam