      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 23 JUN 2020 6:26PM by PIB Chennai


    23.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கோவிட்- 19 ஐ எதிர்த்துப் போராட பி.எம் கேர்ஸ் நிதியத்தின் கீழ் இந்தியாவில் தயாரிக்கப்பட்ட 50,000 வென்டிலேட்டர்கள்
          + ரத யாத்திரையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்குப் பிரதமர் வாழ்த்து
          + டாக்டர். சியாமா பிரசாத் முகர்ஜியின் மறைந்த தினத்தன்று பிரதமர் அவருக்கு அஞ்சலி
          + கட்ச்சி புத்தாண்டான ஆஷாதி பிஜ் பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து
      * ஆயுஷ்
          + கோவிட் நோய் சிகிச்சை தொடர்பாக பதஞ்சலி ஆயுர்வேத் கூறியுள்ளது குறித்து மத்திய ஆயுஷ் அமைச்சகம் அறிக்கை வெளியிட்டுள்ளது.
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + நார் உரிக்கப்பட்ட முற்றிய தேங்காய்க்கான குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலையை அரசு அறிவித்துள்ளது.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + டால்ச்சர் உரங்கள் நிறுவனத்தின் நிலவரத்தை திரு கவுடா குறிப்பு எடுத்துக் கொண்டார்.
          + மொஹாலியின் நிப்பர் அறிமுகப்படுத்தியுள்ள நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை ஊக்குவிக்கும் மூலிகைத் தேநீர்.
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + சேவை ஏற்றுமதியாளர்களுடன் வணிகம் மற்றும் தொழில் துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் சந்திப்பு.
          + ‘ மேக் இன் இந்தியா ’, ‘ சுயசார்பு இந்தியா ’ திட்டங்களைப் பிரபலப்படுத்த ஜிஇஎம் தளத்தில் விற்பனையாளர்கள் சொந்த நாட்டின் பெயரைக் குறிப்பிடுவது கட்டாயமாகிறது
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மாஸ்கோவில் ஊடகத்துடன் தொடர்பு கொண்ட பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங்கின் செய்தி அறிக்கை.
          + இந்தியா-ரஷ்யா பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பை , பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் ரஷ்யத் துணைப் பிரதமருடன் திறனாய்வு செய்கிறார்
          + சமுத்திர சேது திட்டம் - ஐ.என்.எஸ் ஐராவத் கடற்படை கப்பல் மூலம் மாலத்தீவில் இருந்து 198 இந்தியர்கள் இந்தியா வருகை
      * நிதி அமைச்சகம்
          + சிறு , குறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்கள் , வங்கிசாரா நிதி நிறுவனங்களுக்கான அரசுத் திட்டங்கள் குறிப்பிடத்தக்க மாற்றத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளன - அவசரக் கடன் உத்திரவாத திட்டத்தின் கீழ் வழங்கிய தொகை ரூ. 79,000 கோடியை தாண்டியது
          + பொருளாதார நடவடிக்கை அதிகரிப்பு - பொருளாதாரக் குறியீடுகளில் மேம்பாடு.
          + டூரன்ட் சுங்கம் திட்டத்தின் கீழ் காகிதமற்ற ஏற்றுமதி முறையை மறைமுக வரி மற்றும் சுங்கத்துக்கான மத்திய வாரியம் சிபிஐசி செயல்படுத்துகிறது
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 குறித்த அண்மைச் செய்திகள்.
          + கோவிட்- 19 அண்மைத் தகவல்கள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + “ தேசிய தலைநகரத்தில் அடுத்த வாரத்தில் 250 தீவிர சிகிச்சைப் படுக்கைகள் உட்பட 20,000 படுக்கைகள் தயாராகிவிடும் ”, மத்திய உள்துறை அமைச்சர் அமித் ஷா.
          + ஜெகந்நாத் ரத யாத்திரையை ஒட்டி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா மக்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துள்ளார்.
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + மத்திய அரசு குடியிருப்பை காலி செய்ய மேலும் கால அவகாசம்
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + ஊரடங்கின் போது இரண்டு கோடி கட்டிட மற்றும் பிற கட்டுமானத் தொழிலாளர்களுக்கு ரூ. 4,597 கோடி நிதியுதவி வழங்கப்பட்டுள்ளது
      * சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்
          + 2020 ஹஜ்யாத்திரை மேற்கொள்ள இந்தியாவிலிருந்து முஸ்லிம்கள் சவுதி அரேபியா செல்ல மாட்டார்கள்.
      * புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + தொழில் துறை சங்கங்கள் , மின்சாரம் , புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி உற்பத்தியாளர்கள் பிரதிநிதிகளுடன் மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திரு. ஆர்.கே.சிங் , ‘ சுயசார்பு இந்தியா இயக்கம் ’, ‘’ மேக் இன் இந்தியா ’ ஆகியவற்றை வெற்றிகரமாக செயல்படுத்த...
      * பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்
          + நாடு முழுவதும் உள்ள பிரபலமான ஆயுஷ் வல்லுநர்களின் மெய்நிகர் கூட்டத்தில் மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் உரை.
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + அழுத்தத்தில் செயல்படக்கூடிய உயிரி – எரிவாயு ஆலைகளுக்கு நிதியுதவி செய்வது , முன்னுரிமைக் கடன் பட்டியலில் சேர்க்கப்படும் என திரு.தர்மேந்திர பிரதான் தெரிவித்துள்ளார்.
          + 2020 மார்ச் மாதத்திற்கான மாதாந்திர உற்பத்தி அறிக்கை
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + தொழில் துறை சங்கங்கள் , மின்சாரம் , புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி உற்பத்தியாளர்கள் பிரதிநிதிகளுடன் மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திரு. ஆர்.கே.சிங் , ‘ சுயசார்பு இந்தியா இயக்கம் ’, ‘’ மேக் இன் இந்தியா ’ ஆகியவற்றை வெற்றிகரமாக செயல்படுத்த...
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + ரெகுலர் டைம் டேபிள் ரயில்களுக்கு , 2020 ஏப்ரல் 14 அன்றோ அதற்கு முன்போ , பதிவு செய்த அனைத்து பயணச் சீட்டுகளுக்கும் , ரயில்வேத் துறை கட்டணத் தொகையை முழுமையாக திருப்பித்தரவுள்ளது
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + கட்டுமான உபகரண வாகனங்கள் , டிராக்டர்கள் மற்றும் அறுவடை இயந்திரங்களில் பிஎஸ்- IV மாசு வெளியேறும் நெறிமுறைகளை ஒத்திவைக்க மோட்டார் வாகன விதிகளில் திருத்தங்கள் செய்வதற்கான ஆலோசனைகள் வரவேற்கப்படுகின்றன
      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + நீர்வழித் திட்டங்கள் குறித்து திரு.மன்சுக் மாண்டவியா ஆய்வு.
      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்
          + சர்வதேச ஒப்பீட்டுத் திட்டத்தின் கீழ் 2017 முடிவுகளின் படி , வாங்கும் திறன் சம நிலைகளும் , இந்தியப் பொருளாதார அளவும்.
      * மற்றவை
          + கோவிட்- 19 பெருந்தொற்று காலத்தில் மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கு ஆதரவு.

    

    
    (Release ID: 1633770) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+