      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஜெகந்நாத் ரத யாத்திரையை ஒட்டி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா மக்களுக்கு வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துள்ளார்.
      Posted On: 23 JUN 2020 11:26AM by PIB Chennai


    ஜெக ந் நாத் ரத யாத்திரையை ஒட்டி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித்ஷா மக்களுக்கு தமது வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார் . அவர் வெளியிட்டுள்ள டுவிட்டர் செய்தியில் , “ ரத யாத்திரை என்ற புனித நிகழ்ச்சியி ன் போது என்னுடைய வாழ்த்துக்களை அனைவருக்கும் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் . மகாபிரபு ஜெக ந் நாத் அனைவருக்கும் நல்ல உடல் நலமும் , மகிழ்ச்சியும் , வளமும் அளிக்கட்டும் . நம் அனைவருக்கும் பகவான் ஜெக ந் நாத் தொடர்ந்து அருள் வழங்கட்டும் . நாட்டிலிருந்து பெரு ந் தொற்று ஒழியவும் அருள் வழங்கட்டும் . ஜெய் ஜெக ந் நாத் ”


    பூரி ரத யாத்திரையை க் குறித்து உச்ச நீதிமன்றம் வழங்கிய தீர்ப்புக்கு மத்திய அமைச்சர் நேற்று பாராட்டு தெரிவித்திருந்தார் . ரத யாத்திரை நடைபெறும் என்பதை நடைபெறுவதை உறுதிப்படுத்த வேண்டும் என்று மாண்புமிகு உச்சநீதிமன்றம் எடுத்த முடிவு குறித்து மொத்த தேசமும் மகிழ்ச்சி அடைந் தி ருப்பதாக திரு . அமித்ஷா கூறினார் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி , பக்தர்களின் உணர்வுகளை ப் புரிந்து கொண்டதோடு மட்டுமல்லாமல் , நமது மண்ணின் உயரிய பாரம்பரியங்கள் தொடர்வதை உறுதிப்படுத்துவதற்கான கலந்தாலோசனைகளுக்கான முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டார் . இது குறித்து தா ம் மட்டுமல்லாமல் இந்தியாவில் உள்ள கோடிக்கணக்கான பக்தர்கள் மகிழ்ச்சி அடைந் தி ருக்கிறார்கள் என்றும் திரு அமித்ஷா கூறியுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1633610) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu