      ஆயுஷ்

      கோவிட் நோய் சிகிச்சை தொடர்பாக பதஞ்சலி ஆயுர்வேத் கூறியுள்ளது குறித்து மத்திய ஆயுஷ் அமைச்சகம் அறிக்கை வெளியிட்டுள்ளது.
      Posted On: 23 JUN 2020 5:39PM by PIB Chennai


    உத்தரகண்ட் ஹரித்வாரில் உள்ள பதஞ்சலி ஆயுர்வே த் லிமிடெட் , கோவிட் - 19 நோய்க்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்கான ஆயுர்வேத மருந்துகளை த் தயாரித் துள்ள தாக ஊடகங்களில் சமீபத்தில் வெளியான செய்திகளை , மத்திய ஆயுஷ் அமைச்சகம் கவனத்தில் எடுத்துக் கொண்டுள்ளது . இவ்வாறு கூறியிருப்பதன் உண்மை விவரங்கள் குறித்தும் , அச்செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளது போல அறிவியல் பூர்வமான ஆய்வு பற்றிய விவரங்கள் குறித்து ம் அமைச்சகத்துக்கு தெரியவரவில்லை .


    ஆயுர்வேதிக் மருந்துகள் உட்பட அனைத்து மருந்துகள் தொடர்பான இதுபோன்ற விளம்பரங்கள் , மருந்துகள் மற்றும் ஆட்சேபத்துக்குரிய மேஜிக் நிவாரண விளம்பரங்கள் சட்டம் 1954 மற்றும் விதிமுறைகள் ; கோவி ட் தொடர்பாக மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ள பல்வேறு உத்தரவுகள் ; ஆகியவற்றால் கட்டுப்படுத்த ப் பட்டவை என்று ச ம்ப ந்தப்பட்ட ஆயுர்வேத மருந்து தயாரிப்பு நிறுவனத்துக்கு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . ஆயு ஷ் சிகிச்சை முறை மருந்துகள் மூலமாக நடத்தப்படும் கோவிட் - 19 பற்றிய ஆய்வுகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய விதிமுறைகள் ; அதற்கான தேவைகள் ஆகியவை குறித்து 21 ஏப்ரல் 2020 தேதியிடப்பட்ட அரசிதழ் அறிவிக்கை எ ண் No. L.11011/8/2020/AS உத்தரவும் அமைச்சகத்தால் வெளியிடப்பட்டுள்ளது .


    மேற்குறிப்பிட்ட செய்தியின் விவரங்கள் , அதில் கூறப்பட்ட விஷயங்கள் குறித்து அமைச்சகத்திற்கு தெரியப் படுத்துவதற்காக பதஞ்சலி ஆயுர்வேத நிறுவனம் விரைவில் கோவி ட் சிகிச்சைக்கான மருந்தை க் கண்டுபிடித்துள்ளதாக க் கூறப்படும் மருந்தின் பெயர் , மூலக்கூறுகள் , கோவிட் - 19 சிகிச்சை ஆய்வு /ஆய்வுகள் மேற்கொள்ளப்பட்ட இடங்கள் / மருத்துவமனைகள் , அதற்கான ஒப்பந்தங்கள் , விதிமுறைகள் , ஆய்வு மாதிரி அளவு , இன்ஸ்டிடியூஷன ல் எ திக் ஸ் கமிட்டி ஒப்புதல் ; CTRI பதிவு , ஆராய்ச்சி / ஆராய்ச்சிகளின் புள்ளிவிவர முடிவுகள் ஆகியவற்றை அளிக்கவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொண்டுள்ளது இந்த விஷயம் குறித்து முறையாக ப் பரிசீலிக்கப்ப டுவ து வரை இதுபோன்ற விளம்பரங்களை வெளியிடுவதையும், இவை குறித்து பிரசுரிப் பதையும் நிறுத்தவேண்டும் என்றும் கூறப்பட்டுள்ளது . கோவி ட் சிகிச்சைக்கு ஆயுர்வேத மருந்து கண்டுபிடித்து விட்டதாக க் கூறப்படுவதற்கு மருந்துப் பொருள் ஒப்புதல் அதற்கான உரிமங்கள் ஆகியவற்றின் நகல்களை அளிக்குமாறு உத்தரகண்ட் அரசின் மாநில உரிமங்கள் அமைப்பை, அமைச்சகம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளது

    
    
    (Release ID: 1633710) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Telugu