      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      தேசியத் தேர்வுப் பயிற்சி அலைபேசிச் செயலியில் ஹிந்தி மொழியில் மாதிரித் தேர்வுகளை எழுதுவதற்கான அம்சங்களை தேசியத் தேர்வு முகமை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது
      Posted On: 21 JUN 2020 3:31PM by PIB Chennai


    தேசிய த் தேர்வு கள் முகமை ( National Testing Agency - NTA) , தேசிய த் தேர்வு ப் பயிற்சி அலைபேசி செயலி யில் ஹிந்தி மொழியிலான தேர்வுகளையும் நடத்த த் துவங்கியுள்ளது என்று மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொ க்ரியால் நி ஷா ங்க் இன்று அறிவித்தார் . போட்டித் தேர்வுக ளை ஹிந்தி மொழியில் எழுதும் மாணவர்கள் , இனி தங்கள் அலைபேசி மூலமாகவே தேசிய த் தேர்வு ப் பயிற்சி அலைபேசி செயலி யி ல் அளிக்க ப்படு ம் மாதிரி ப் போட்டித் தேர்வுகளை ஹி ந்தி மொழியிலேயே பயிற்சி செய்து கொள்ள முடியும் என்று அவர் கூறினார் .


    JEE, NEET நீட் போன்ற போட்டிகளுக்கான தேர்வுகளை நடத்தும் , தேசிய த் தேர்வு கள் முகமை செயற்கை அறிவுத்திறன் கொண்ட ஸ்மார்ட்போன் செய லி ஒன்றை சென்ற மாதம் அறிமுகப்படுத்தியது . இதன் மூலம் JEE மெயி ன் தேர்வுகள் , நீட் தேர்வுகள் போன்ற போட்டித்தேர்வுக ளை எழுதும் பொறியியல் மருத்துவ த் துறை மாணவர்கள் , இந்த ச் செயலி யின் துணையுடன் தங்கள் அலைபேசிகள் மூலமே தேர்வுகளுக்கு த் தயார் செய்து கொள்ள முடியும் . இதுவரை 16.5 லட்சம் மாதிரி த் தேர்வுகளை , இந்த ச் செயலி மூலம் மாணவர்கள் எழுதியுள்ளனர் . இந்த ச் செயலியை 9.56 லட்சம் மாணவர்கள் பதிவிறக்கம் செய்துள்ளனர்


    போட்டித் தேர்வுகளை ஹிந்தி மொழியில் எழுத விரும்பும் மாணவர்கள் , தாங்கள் போட்டித் தேர்வுகளுக்கு தயார் செய்வதற்காக ஹிந்தி மொழியிலும் மாதிரி த் தேர்வுகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொண்டனர் . இ தனை க் கருத்தில் கொண்டு , தேசிய த் தேர்வு கள் முகமை யின் அலைபேசி செயலியில் இந்த அம்சத்தை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . இதனால் இப்போது ஹிந்தி மொழியில் தேர்வு எழுத விரும்பும் விண்ணப்பதாரர்கள் , மாதிரி த் தேர்வுகளை ஹிந்தி மொழியிலேயே எழுதி ப் பயிற்சி பெற முடியும் . முதல் மொழி ஆங்கிலமாக இல்லாத மாணவர்களும் , ஹிந்தி மொழியின் மூலம் இந்த ப் பயிற்சிகளை மேற்கொள்ளலாம் . நாடு முழுவதும் உள்ள மாணவர்களுக்கு இந்த அம்சம் ஒரு வரப்பிரசாதமாகும் . இது மேலும் பல மாணவர்களால் போட்டித் தேர்வுகளுக்கான நுழைவுத் தேர்வுகளுக்கு த் தயார் செய்ய அதிக அளவில் பயன்படுத்தப்படும் என்பது உறுதி .


    ஏற்கனவே இந்த ச் செயலியை ப் பதிவிறக்கம் செய்த மாணவர்கள் , ஹிந்தி மொழியில் உள்ள மாதிரி த் தேர்வுகளை உடனேயே எழுதி ப் பயிற்சி பெற த் துவங்கலாம் . செயலியை இதுவரை பதி விறக்கம் செய்யாத மாணவர்கள் கூகுள் பிளே ஸ்டோரிலிருந்து கட்டணம் ஏதுமின்றி இந்த ச் செயலியை ப் பதிவிறக்கம் செய்து கொள்ளலாம் . இந்த ச் செயலியை உபயோகிப்பதற்கான முறை , அறிவுரை , தேர்வை எப்படி எழுத வேண்டும் என்பன போன்ற பல விவரங்களையும் இந்த ச் செயலி ஆங்கிலம் , ஹிந்தி ஆகிய இரு மொழிகளிலும் வழங்குகிறது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1633202) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu