      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கொவிட் – 19 கூடுதல் விவரங்கள்
      Posted On: 19 JUN 2020 9:28PM by PIB Chennai


    2020, மே 10 ஆம் தேதி சுகாதார மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகம் வீடு களில் தனிமைப்படுத்தல் தொடர்பான திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டுதல்களை வெளியிட்டுள்ளது:


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/RevisedguidelinesforHomeIsolationofverymildpresymptomaticCOVID19cases10May2020.pdf


    இந்த வழிகாட்டுதல்கள், அதே போலவே தொடர்ந்து செயல்படுகின்றன.


    வழிகாட்டுதல்களின்படி , மிகவும் லேசான மற்றும் அறிகுறிக்கு முந்தைய COVID-19 நோயாளிகள் வீட் டில் தனிமைப்படுத்தலைத் தேர்வு செய்யலாம் , இத்தகைய நோயாளிக்கு கழிப்பறை வசதியுடன் ஒரு அறையும், அவருடன் ஒரு உதவியாளர் அனுமதிக்கப்படுவர். மேலும் , நோயாளி தனது உடல்நிலையை க் கண்காணிக்க ஒப்புக்கொள்வதோடு , அவர் தனது உடல்நிலை குறித்து கண்காணிப்புக் குழு வினருக்கு தகவல் தெரிவிப்பார். அவர் நோயாளியின் சுகாதார நிலையை மாவட்ட க் கண்காணிப்பு அதிகாரியிடம் தவறாமல் தெரிவிப்பார்.


    திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டுதல்களின் ஒரு முக்கிய விதி என்னவென்றால் , மருத்துவ மதிப்பீடு மற்றும் அவரது / அவள் குடியிருப்பு விடுதிகளின் மதிப்பீட்டின் அடிப்படையில் நோயாளி வீட் டில் தனிமைப்படுத்தப்படுவதைப் பற்றி சிகிச்சையளிக்கும் மருத்துவர் முடிவு செய்வார். கூடுதலாக , நோயாளி சுய-தனிமைப்படுத்தல் குறித்த விவரங்களை அறிந்து தங்களைத் தாங்களே தனிமைப்படுத்திக் கொள்வதுடன், வீட் டில் தனிமைப்படுத்தப்பட் டவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வழிகாட்டுதல்களைப் பின்பற்றுவார். மேலும் , வீ டுகளில் தனிமைப்படுத்தலி ல் உள்ள இதுபோன்ற அனைத்து நோயாளிகளும், தேர்ந்த மருத்துவர்களின் குழுக்களால் வழக்கமான அடிப்படையில் கண்காணிக்கப்படு வதுடன், அவர்கள் எப்போது தனிமைப்படுத்தலில் இருந்து வெளியேறலாம் என்பதும், அதன் பின் கடைப்பிடிக்க வேண்டிய வழிமுறைகளும் தெரிவிக்கப்படும்.


    இது சம்பந்தமாக , சில மாநிலங்களில் வழக்கமான முறையில் வீட் டில் தனிமைப்படுத்தப்படுவது அனுமதிக்கப்பட்ட சில நிகழ்வுகள் கவனிக்கப்பட்டுள்ளன , மேலும் திருத்தப்பட்ட வழிகாட்டுதலின் உட்பிரிவுகள் நடைமுறையில் சரியாகப் பின்பற்றப்படவில்லை. இது குடும்ப உறுப்பினர்கள் மற்றும் அ க்கம்பக்கத்தினரிடையே நோய் பரவுவதற்கு வழிவகுக்கும் , அதிலும் மக்கள் தொகை அடர்த்தியான நகர்ப்புற அமைப்புகளில் இந்தப் பரவல் மிக வேகமாக நடக்க வழி வகுக்கும்.


    இதுதொடர்பாக , கொவிட்-19 தொற்றுநோயைப் பரப்புவதைத் தடுப்பதற்காக கள அளவில் வீட்டு தனிமைப்படுத்துதலுக்கான வழிகாட்டுதல்களை கண்டிப்பாக நடைமுறைப்படுத்துவதை உறுதி செய்யுமாறு சுகாதார மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகம் மாநிலங்களை கோரியுள்ளது.


    **********

    
    
    (Release ID: 1633111) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Telugu