      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      இயற்கையின் அடிப்படையை அறிந்துகொள்ள உதவும் கருந்துளைகள் மற்றும்
      புவியீர்ப்பு அலைகள் குறித்து ஆராய்ச்சி மேற்கொண்ட விஞ்ஞானிகளை, கொல்கத்தாவில் உள்ள இந்திய அறிவியல் மேம்பாட்டு சங்கம், ஊக்குவித்துள்ளது.
      Posted On: 21 JUN 2020 5:47PM by PIB Chennai


    கொல்கத்தாவில் உள்ள இந்திய அறிவியல் மேம்பாட்டு சங்கத்தின்( Indian Association for the Cultivation Of Science . – IACS), இயற்பியல் அறிவியல் கணிதம் மற்றும் கணக்கீட்டு அறிவியல் பள்ளிகளைச் சேர்ந்தவரும் , மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறையின் இன்ஸ்பையர் (INSPIRE) விருதுபெற்றவருமான டாக்டர் சுமந்தா சக்கரவர்த்தி , கருந்துளைகளின் வெப்ப இயக்கவியல் தன்மை பற்றி ஆய்வு செய்வதற்கான புதிய வழிமுறைகளை உருவாக்கியுள்ளார் . அவரது கோட்பாடுகள் மூலம் உருவாக்கப்பட்ட தொழில்நுட்பங்களைப் பயன்படுத்தி , கருந்துளைகள் மற்றும் அதன் பல்வேறு வகைகள் பற்றி தற்போது பகுப்பாய்வு நடத்தப்பட்டு வருகிறது .


    டாக்டர் சக்கரவர்த்தியின் ஆராய்ச்சிப் பணிகளில் , தொடக்கத்தில் புவியீர்ப்பு இயற்பியல் மற்றும் குறிப்பாக கருந்துளைகள் பற்றி கவனம் செலுத்தப்பட்டது .


    புவியீர்ப்பு அலைகள் குறித்த வானியல் மற்றும் கருந்துளைகளின் நிழல் அளவீடு தொடர்பான சமீபத்திய முன்னேற்றங்களை , புவியீர்ப்புக் கோட்பாடுகளைப் பற்றி மேலும் தெளிவாக அறிந்துகொள்ள பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் . இதன் அடிப்படையிலான அவரது பணிகள் , அளவுரு இடத்தை வரையறுப்பதுடன் மட்டுமின்றி , தொடர் ஆய்வுகள் நடத்துவதற்கான வழிகாட்டு கொள்கைகளாகவும் அமையும் .


    இன்ஸ்பையர் ஆராய்ச்சி உதவித்தொகை பெற்ற காலத்தில் , அவர் மேற்கொண்ட ஆராய்ச்சிப் பணிகள் , தேசிய மற்றும் சர்வதேச சமுதாயத்தின் கவனத்தை ஈர்த்துள்ளது .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு டாக்டர் . சுமந்தா சக்கரவர்த்தியை (sumantac.physics@gmail.com) தொடர்புகொள்ளவும் .

    
    
    (Release ID: 1633279) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali