      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      முக்கிய பயிர்கள் கடந்த ஆண்டை விட அதிக அளவில் விதைப்பு.
      Posted On: 19 JUN 2020 8:25PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கடந்த ஜூன் 1 ஆம் தேதி முதல் 18 ஆம் தேதி வரையில் பெய்த மழை அளவு 108.3 மில்லி மீட்டர் எனப் பதிவாகியுள்ளது . இது கடந்த ஆண்டை விட அதிகமாகும் . இந்தக் காலகட்டத்தில் பொதுவாக 82.4 மி . மீ . அளவே மழைப் பதிவாகும் . இதனால் , பயிர்களுக்கு காரீப் பருவத்தில் விதைப்பதும் அதிகரித்துள்ளது . அரிசி , சணல் ஆகியவை நீங்கலாக மற்ற விதைப்பதற்கான பரப்பு அதிகரித்துள்ளது . விவரம் :


    • அரிசி : 10.05 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகிறது . கடந்த ஆண்டு 10.28 லட்சம் ஹெக்டேரில் விதைக்கப்பட்டது .


    • பருப்பு வகைகள் : பருப்பு வகைகள் 4.58 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகின்றன . கடந்த ஆண்டு 2.22 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டன .


    • எள் , கம்பு போன்ற தானியங்கள் : 19.16 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படும் . கடந்த ஆண்டு இதே காலத்தில் 7.83 லட்சம் ஹெக்டேரில் விதைக்கப்பட்டன .


    • எண்ணெய் வித்துக்கள் : 14.36 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் இந்த ஆண்டு விதைக்கப்படுகின்றன . கடந்த ஆண்டு 1.63 ஹெக்டேர் பரப்பில்தான் விதைக்கப்பட்டன .


    • கரும்பு : கரும்பு 48.63 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகிறது . கடந்த ஆண்டு 48.01 ஹெக்டரில்தான் விதைக்கப்பட்டது .


    • சணல் மற்றும் கீரை : 5.78 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகின்றன . கடந்த ஆண்டு 6.08 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டது .


    • பருத்தி : இந்த ஆண்டு 28.77 ஹெக்டேர் பரப்பில் பருத்திப் பயிர் விதைகள் விதைக்கப்படுகின்றன . இதே கால கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டு 18.18 ஹெக்டேர் பரப்பில்தான் விதைக்கப்பட்டன .

    
    
    (Release ID: 1633105) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu