      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      கட்டுமான உபகரண வாகனங்கள், டிராக்டர்கள் மற்றும் அறுவடை இயந்திரங்களில் பிஎஸ்-IV மாசு வெளியேறும் நெறிமுறைகளை ஒத்திவைக்க மோட்டார் வாகன விதிகளில் திருத்தங்கள் செய்வதற்கான ஆலோசனைகள் வரவேற்கப்படுகின்றன
      Posted On: 23 JUN 2020 12:28PM by PIB Chennai


    கட்டுமான உபகரண வாகனங்கள் , டிராக்டர்கள் மற்றும் அறுவடை இயந்திரங்களில் பிஎஸ் - iv மாசு வெளியேறும் விதிமுறைகளை ஒத்தி வைப்பதற்கான மோட்டார் வாகன வரைவு விதிகளில் முன்மொழியப்பட்ட திருத்தம் குறித்து சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் பொதுமக்கள் உள்ளிட்ட அனைத்து பங்குதாரர்களிடமிருந்து ஆலோசனைகளையும், கருத்து க் களையும் வரவேற்கிறது . இது குறித்த அறிவிக்கை இம்மாதம் 19 - ஆம் தேதி அன்றுவெளியிடப்பட்டுள்ளது. இ தனை www.morth.gov.in என்ற வலைத்தளத்தில் காணலாம் .


    கோவிட்- 19 வைரஸ் தொற்று நிலைமையால் அடுத்த கட்ட மாசு வெளியேறும் நெறிமுறைகளை இந்த ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் 1 ஆம் தேதி முதல் அமல்படுத்துவதற்கு கால அவகாசம் வேண்டுமென மத்திய வேளாண் அமைச்சகம் மற்றும் கட்டுமான உபகரண உற்பத்தியாளர்கள் வேண்டுகோள் விடுத்ததை த் தொடர்ந்து சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் ஜூன் -19 , 2020 அன்று ஜிஎஸ்ஆர் 393 ( இ ) வரைவு அறிவிக்கை ஒன்றை வெளியிட்டது. இந்த வேண்டுகோளை கருத்தில் கொண்டு அமைச்சகம், கட்டுமான உபகரண வாகனங்கள், டிராக்டர்கள் மற்றும் அறுவடை இயந்திரங்கள் தொடர்பான பிஎஸ் ( சிஇவி / டிஆர்இஎம் )-IV மாசு வெளியேறும் விதிமுறைகளை அக்டோபர் 1 , 2020 -இல் இருந்து அக்டோபர் 1 2021 -க்கு ஒத்திவைப்பது தொடர்பான வரைவு அறிவிக்கையை வெளியிட்டது. இது குறித்த ஆலோசனைகளை அதன் பங்குதாரர்களிடமிருந்து வரவேற்பதாக அதில் குறி ப் பிடப்பட்டுள்ளது.


    இது தொடர்பான ஆலோசனைகள் அல்லது கருத்துகளை இணை ச் செயலாளர் (எம்.வி.எல்) , சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் , போக்குவரத்து பவன் , நாடாளுமன்ற வீதி , புது தில்லி -110001 ( மின்னஞ்சல்: jspb-morth@gov.in ) க்கு ஜூலை 18 , 2020 வரை அனுப்பலாம் என கேட்டு க் கொள்ளப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1633634) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali