      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      மியான்மரில் பிளாக் ஏ-1 மற்றும் ஏ-3 மேம்பாட்டுக்கு, ஓஎன்ஜிசி விதேஷ் நிறுவனம் கூடுதல் முதலீடு செய்ய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்தது.
      Posted On: 24 JUN 2020 4:42PM by PIB Chennai


    மியான்மரில் ஷ்வே எண்ணெய் மற்றும் எரிவாயுத் திட்டத்தின் பிரிவுகள் ஏ -1 மற்றும் ஏ -3 ஆகியவற்றின் கூடுதல் மேம்பாட்டுக்கு , ஓஎன்ஜிசி விதேஷ் நிறுவனத்தின் கூடுதல் முதலீடாக 121.27 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர்களுக்கு ( ரூ . 909 கோடி ) பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவைக் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    தென் கொரியா , இந்தியா மற்றும் மியான்மரை சேர்ந்த நிறுவனங்களின் கூட்டமைப்பின் ஒரு பகுதியாக , மியான்மரில் உள்ள ஷ்வே திட்டத்தின் ஆய்வு மற்றும் வளர்ச்சியில் 2002 முதல் ஓஎன்ஜிசி விதேஷ் நிறுவனம் ஈடுபட்டுள்ளது . இந்தியாவைச் சேர்ந்த பொதுத்துறை நிறுவனமான கெயிலும் இத்திட்டத்தின் மற்றுமொரு முதலீட்டாளர் ஆகும் . 722 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர்களை 31 மார்ச் , 2019 வரை இந்தத் திட்டத்தில் ஓஎன்ஜிசி விதேஷ் நிறுவனம் முதலீடு செய்துள்ளது .


    ஷ்வே திட்டத்தின் முதல் எரிவாயு ஜூலை 2013- இல் கிடைக்கப்பெற்று , பீடபூமி உற்பத்தி டிசம்பர் 2014- இல் எட்டப்பட்டது . நிதி ஆண்டு 2014-15- இல் இருந்து நேர்மறை நிதி ஓட்டங்களை இந்தத் திட்டம் உருவாக்கி வருகிறது .


    ***


    

    
    (Release ID: 1633982) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam