      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தென்மேற்குப் பருவமழை நகர்ந்து வருவதற்கான நிலைமைகள் சாதகமாக மாறக்கூடும்.
      Posted On: 19 JUN 2020 8:52PM by PIB Chennai


    புதுதில்லி யின் இந்திய வானிலை ஆய்வுத் துறையின் ( IMD ) தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / பிராந்திய வானிலை ஆய்வு மையம் படி:

      * மழைக்காலத்தின் வடக்கு வரம்பு (என்.எல்.எம்) காண்ட்லா , அகமதாபாத் , இந்தூர் , ரைசன் , கஜுராஹோ , ஃபதேபூர் மற்றும் பஹ்ரைச் வழியாக தொடர்ந்து செல்கிறது.
      * ஜூன் 22 ஆம் தேதி வாக்கில், மத்திய ப் பிரதேசம் மற்றும் உத்தர ப் பிரதேசத்தின் இன்னும் சில பகுதிகளுக்கு , தென்மேற்கு ப் பருவமழை மேலும் முன்னேற நி லைமை கள் சாதகமாக இருக்கும். இது மேலும் மேற்கு இமயமலைப் பகுதி முழுமைக்கும், ஹரியானா , சண்டிகர் மற்றும் டெல்லி , பஞ்சாபின் பெரும்பாலான பகுதிகள் , அ ரபிக் கடல் , குஜராத் மாநிலம் , மத்தியப்பிரதேசம் மற்றும் உத்தரப்பிரதேசம் மற்றும் ராஜஸ்தானின் சில பகுதிகளுக்கு ம் அடுத்தடுத்த 72 மணி நேரத்தில் தொடரும்.
      * கடல் மட்டத்தில் காற்று மாறுதல் ஏற்பட்டு மத்திய பாகிஸ்தானில் இருந்து தெற்கு அசாம் வரை வடக்கு ராஜஸ்தான் , தெற்கு உத்தரப்பிரதேசம் , ஜார்கண்ட் மற்றும் மேற்குவங்கம் முழுவதும் குறைந்த வெப்பமண்டல மட்டத்தில் செல்கிறது. மேலும் தெற்கு அஸ்ஸாம் மற்றும் சுற்றுப்புறங்களில் குறைந்த வெப்பமண்டல மட்டங்களில் ஒரு சூறாவளி சுழற்சி உள்ளது.

    மற்றொரு சூறாவளி சுழற்சி தென்கிழக்கு உத்தர ப் பிரதேசம் மற்றும் சுற்றுப்புறங்களில் குறைந்த மற்றும் நடுத்தர வெப்பமண்டல மட்டங்களில் உருவாக வாய்ப்புள்ளது. இ தன் தாக்கத்தால், அடுத்த 4-5 நாட்களில் கிழக்கு மற்றும் வடகிழக்கு இந்தியாவில் ஒரு சில இடங்களில் கனமான மற்றும் அதிக மழையுடன் கூடிய பரவலான மழை தொடர வாய்ப்புள்ள து . அடுத்த 5 நாட்களில் மத்தியப்பிரதேசம் மற்றும் சத்தீஸ்கர் மற்றும் ஜூன் 21 முதல் 23 வரை விதர்பா ஆகிய இடங்களி ன் ஒரு சில பகுதிகளில் கனமான முதல் மிக கனமான மழை பரவலாக பெய்யும்.

      * குறைந்த வெப்பமண்டல மட்டங்களில் வறண்ட வடமேற்கு க் காற்று காரணமாக , அடுத்த 2 நாட்களில் மேற்கு ராஜஸ்தானிலும் , அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் கிழக்கு ராஜஸ்தானி ன் ஒரு சில இடங்களில் பரவலான வெப்ப அலை நிலைக ள் நீடிக்கும் .

    ***************

    
    
    (Release ID: 1633113) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Manipuri
    
    
    

*