      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      விண்வெளியில் முக்கிய வானிலை நிகழ்வுகளின் போது தகவல் தொடர்பு நேவிகேஷன் முறைகளை பாதிக்கின்ற அயனி மண்டல ஒழுங்கின்மைகளை விஞ்ஞானிகள் கண்டறிந்துள்ளனர்
      Posted On: 22 JUN 2020 6:46PM by PIB Chennai


    காந்த பூமத்திய ரேகை பகுதிக்கு மேல் , பூமியின் காந்த அலைகள் கிட்டத்தட்ட படுக்கைவாட்டில் இருக்கின்றன . இதன் காரணமாக பூமத்திய ரேகை அயனி மண்டலம் பல்வகையான பிளாஸ்மா நிலையற்ற தன்மைக்கான படுக்கையாக உள்ளது . இதனால் பிளாஸ்மா இடையூறுகளும் , ஒழுங்கின்மையும் ஏற்படுகின்றன . இந்த பிளாஸ்மா ஒழுங்கின்மை காரணமாக , தகவல் தொடர்பு மற்றும் நே விகேஷன் முறைகளில் பல தீவிரமான பிரச்னைகள் ஏற்படுகின்றன . இதனால் கண்காணிப்பு செயல்பாடுகளில் குறுக்கீடுகள் ஏற்படுகின்றன . விமானங்கள் , ஏவுகணைகள் , செயற்கை க் கோள்கள் ஆகியவற்றை த் தொடர்ந்து கண்காணிப்பது ; அவற்றில் ஏற்படும் இடையூறுகளை க் கண்டறிவது ஆகியவற்றிலும் பிரச்னைகள் ஏற்படுகின்றன .


    இந்தியாவில் விண்வெளியில் ஏற்படும் வானிலை சூறாவளி குறித்து பல கருவி அடிப்படையிலான அயனி மண்டல ஆய் வை, மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்ப துறையின் கீழ் செயல்படும் தன்னாட்சி அமைப்பான இந்திய புவி காந்தவியல் கழகத்தின் அறிவியலாளர்கள் மேற்கொண்டனர் . புவி காந்த ப் புயல் உருவாக த் தொடங்கும் நேரத்தை ப் பொ று த்து , இந்த ப் புவி காந்த ப் புயலினால் ஜிபிஎஸ் கிளர்ச்சிகள் வெகுவாக ப் பாதிக்கப்படுகின்றன என்றும் , பூமத்திய ரேகை பகுதி பரவல் ஒழுங்கின்மை ( equatorial spread F irregularities (ESF) பாதிக்கப்படுகின்றன என்றும் இந்த ஆய்வில் கண்டறியப்பட்டுள்ளது .


    F மண்டல பிளாஸ்மா ஒழுங்கின்மையி னா ல் ஏற்படும் பூமத்திய ரேகை பகுதி பரவல் ESF என்பது மிகவும் சிக்கலான ஒரு அம்சமாகும் . மின்னணு , அயனி கிளர்ச்சிகள், மின் புலங்கள் ஆகியவற்றிலும் அதிக அளவிலான ஒழுங்கின்மையை இவை ஏற்படுத்தும் . VHF GPF ரிசீ வர்களில் அயனி மண்டலத்தில் இருந்து ரேடியோ அலைகள் பயணிக்கும்போது , அயனி மண்டல கிளர்ச்சியையும் இவை உருவாக்குகின்றன .


    மேலும் விவரங்களுக்கு : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633389

    
    
    (Release ID: 1633425) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi