      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      நார் உரிக்கப்பட்ட முற்றிய தேங்காய்க்கான குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலையை அரசு அறிவித்துள்ளது.
      Posted On: 23 JUN 2020 11:38AM by PIB Chennai


    நார் உரிக்கப்பட்ட முற்றிய தேங்காய் க்கான 20 20 பருவத்திற்கான குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை , குவிண்டால் ஒன்றுக்கு 2,700 ரூபாய் என்று மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது . 2019 பருவத்தில் குவிண்டால் ஒன்றுக்கு 2571 ரூபாயாக இருந்தது . தற்போதைய விலை 5.02 சதவிகிதம் அதிகமாகும் .


    இத்தகவலை த் தெரிவித்த வேளாண்மை , விவசாயிகள் நலன் , கிராமப்புற வளர்ச்சி , பஞ்சாயத்துராஜ் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமர் , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அரசு பல்வேறு வகையான பயிர்களை விளைவிக்கும் , நாடு முழுவதும் உள்ள விவசாயிகளின் நலனுக்கு அதிக முக்கியத்துவம் கொடுத்து வருகிறது என்றார் . இ லட்சக்கணக்கான சிறு தேங்காய் விவசாயிகள் பய ன டைவதை உறுதி செய்யும் வகையில் தேங்காய்களை கொள்முதல் செய் வதற்காக , நார் உரிக்கப்பட்ட முற்றிய தேங்காய் க்கான குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    தேங்காய் என்பது சிறு விவசாயிகள் விளைவிக்கும் பயிர் என்பதால் , விவசாயிகள் அளவில் , தேங்கா யை , கொப்பரை த் தேங்கா யா க மாற்றுவதற்கான வசதி ஏற்படுத்துவது என்பது இயலா து . எண்ணெய்க் கொப்பரை த் தேங்காய்க்கு 20 20 பருவ ப் பயிருக்கு குவிண்டால் ஒன்றுக்கு 9960 ரூபாய் குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை அறிவிக்கப்பட்டுள்ள போதிலும் , தற்போது நார் உரிக்கப்பட்ட தேங்காய் க்கான குறைந்த பட்ச ஆதரவு விலை உயர்த்தி அறிவிக்கப்பட்டுள்ளதால் , தங்களிடமுள்ள தேங்காய்களை கொப்பரை யாக மாற்றுகின்ற வரை தங்களிடம் வைத்திருக்க வசதி இல்லாத சிறு விவசாயிகள் தங்களிடமுள்ள தேங்காய்களுக்கு உடனடியாக ப் பணம் பெறுவதை உறுதிசெய்ய முடியும் என்று திரு தோ மர் கூறினார் . பெரு ந் தொற்று காரணமாகவும் , அதை ய டுத்து பொருள் வழங்கு தொடரில் ஏற்பட்ட இடையூறுகளாலும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள தேங்காய் விவசாயிகளுக்கு இது நிம்மதி அளிக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1633609) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam