      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 21 JUN 2020 6:33PM by PIB Chennai


    21.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + ஆன்லைன் கற்றல் நிகழ்ச்சிகளில் யோகா பயிற்சியை கல்வி நிறுவனங்கள் சேர்க்குமாறு குடியரசு துணைத்தலைவர் வலியுறுத்தல்
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் நாட்டு மக்களுக்கு உரை.
      * ஆயுஷ்
          + ஆறாவது சர்வதேச யோகா தினம் நாடு முழுவதும் டிஜிட்டல் தளங்கள் வழியாகக் கொண்டாடப்பட்டது.
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + வடகிழக்கு மாநில சுகாதாரப் பணிக்கு ரூ. 190 கோடி: மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + மத்தியப் பிரதேசம் , உத்தரப் பிரதேசம் பகுதிகளில் தென்மேற்குப் பருவமழை வலுப்பெறுவதற்கு சாதகமான சூழல்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 பற்றிய அண்மைச் செய்திகள்.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + தில்லியில் கோவிட் 19 நிலை குறித்த வி.கே. பால் அறிக்கை: அமித் ஷா தலைமையில் உயர்நிலைக் கூட்டம்
          + 2020 சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித்ஷா மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்.
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + தேசிய கல்வி ஆராய்ச்சி , பயிற்சிக் குழுமம் ஆன்லைனில் யோகா வினாடி வினாப் போட்டியைத் தொடங்கியுள்ளது
          + தேசியத் தேர்வுப் பயிற்சி அலைபேசிச் செயலியில் ஹிந்தி மொழியில் மாதிரித் தேர்வுகளை எழுதுவதற்கான அம்சங்களை தேசியத் தேர்வு முகமை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + பொக்ரான் மண்பாண்டங்களின் பண்டைய பெருமையை மீட்டெடுக்கத் தொடங்கியுள்ள காதி மற்றும் கிராமப்புறத் தொழில்கள் ஆணையம்
      * சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்
          + ஆறாவது சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய சிறுபான்மையினர் நலன் துறை அமைச்சர் திரு. முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி தனது இல்லத்தில் பல்வேறு சமூகங்களைச் சேர்ந்தவர்களுடன் பயிற்சியில் ஈடுபட்டார்
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + கொள்முதல் விதிமுறையையும் , வர்த்தகத்தையும் எளிமைப்படுத்துவதற்காக இந்திய ரயில்வே அமைச்சகம் முக்கிய முடிவெடுத்துள்ளது.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + சூரிய கிரகணம்: அறிவியல் தொழில்நுட்ப மையத்தில் சிறுவர் , பெண்கள் , விஞ்ஞானிகள் , ஊழியர்கள் கண்டுகளிப்பு
          + திறந்த நட்சத்திரத் தொகுப்பில் , மாறுபட்ட வயதுடைய நட்சத்திரங்கள் இணைந்திருக்க முடியும் என்ற ஆய்வு , பால்வெளி மண்டலத்தில் ஸ்டெல்லார் பரிணாம வளர்ச்சிக்கு ஒரு தடயத்தைக் கொடுக்கும்
          + தீவிர வெப்ப ஹீலியம் நட்சத்திரங்களில் புளோரின் உள்ளதை அறியும் கண்டுபிடிப்பு அவற்றின் பரிணாமப் புதிருக்கு விடை அளித்துள்ளது.
          + இயற்கையின் அடிப்படையை அறிந்துகொள்ள உதவும் கருந்துளைகள் மற்றும்
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + குறைந்தபட்ச ஆதார விலைத் திட்டத்தின் கீழ் சிறு வன உற்பத்திப் பொருள்கள் அபரிதமான கொள்முதல்.
      * மற்றவை
          + மகாத்மா காந்தி தேசிய ஊரக வேலை உறுதியளிப்புத் திட்டத்தில் பணியாற்றுவோருக்கான ஊதியம் , தற்போது அந்தந்த கிராமத்திலேயே வழங்கப்படுவதால் , தொழிலாளர்கள் நிம்மதி அடைந்துள்ளனர்
          + பொதுமக்களிடம் மூலிகை குறித்து விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்த மருத்துவ மூலிகை புகைப்படப் போட்டி

    

    
    (Release ID: 1633223) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+