      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      கொள்முதல் விதிமுறையையும், வர்த்தகத்தையும் எளிமைப்படுத்துவதற்காக இந்திய ரயில்வே அமைச்சகம் முக்கிய முடிவெடுத்துள்ளது.
      Posted On: 21 JUN 2020 4:02PM by PIB Chennai


    தனது செயல்பாடுகள் அனைத்திலும் வெளிப்படைத்தன்மையையும் , திறனையும் அதிகரிப்ப தற்காகவும் , வர்த்தகத்தை எளிமை ப் படுத்துவதற்காகவும் , இந்திய ரயில்வே பல தொடர் முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது . ரயில்வே நெட்வொர்க்கில் கொள்முதல் விதி முறை யை எளிமை ப் படுத்துவதற்காக மேலும் ஒரு முக்கிய முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது . இந்திய ரயில்வேயில் தற்போதைய விதிமுறைப்படி பாதுகாப்பாகவும் , மிக முக்கியமாகவும் கையாளப்பட வேண்டிய , தரத்திற்கு அதிக முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட வேண்டிய பொரு ள் களை , அந்த ப் பொரு ள் களை விற்பனை செய்ய அங்கீகாரம் வழங்கும் தகுதி பெற்ற முகமைக ளால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட விற்பனையாளர்களிடம் இருந் தே கொள்முதல் செய்யப்பட வேண்டும் என்று இருந்தது .


    இனி , இந்தியன் ரயில்வே யின் விற்பனையாளர் அங்கீகார முகமைக ளில், எந்த ஒரு முகமையினால் அங்கீகாரம் அளிக்கப்பட்டிருந்தாலும் , அந்தப் பொருளை அந்த விற்பனையாளரிடம் இருந்து கொள்முதல் செய்வதற்கான அங்கீகரிக்கப்பட்ட விற்பனையாள ரா கவே , அவர் அனைத்து ரயில்வே யூனிட்டுகளாலும் கருதப்பட வேண்டும் என்ற முடிவு சமீபத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்டது .


    நேரமும் முயற்சியும் சேமிக்கப்படும் . ரயில்வே யூனிட்டுகளில் டெண்டர்களில் பங்கேற்பதற்கு பல்வேறு அங்கீகரிப்பு முகமைக ளை, விற்பனையாளர்கள் நாட வேண்டியது இல்லை . இதனால் போட்டியும் அதிகரிக்கும் பொருளாதார ரீதியாகவும் பய ன் கிடைக்கும்.


    ‘ இந்தியாவிலேயே தயாரிப்போம் ’ என்பதற்கேற்ப இந்தியத் தொழில்துறையின் உற்பத்தித் திறனை மேலும் அதிக அளவில் பயன்படுத்திக் கொள்ள இது உதவும் .


    முன்பு, ஒரு அமைப்பால் அங்கீகாரம் பெற்ற ஒரு விற்பனையாளர் , மற்ற அமைப்புகளிலும் அங்கீகாரம் பெற்றவராக க் கருதப்பட மாட்டார் ; ஒவ்வொரு அமைப்பிலும் அங்கீகாரம் பெறவேண்டும் என்ற முந்தைய நிலை இப்போது மாறிவிட்டது . இதனால் மிகவும் வெளிப்படையான முறையில் நிறுவனங்களிட மி ருந்து கொள்முதல் செய்ய க் கூடிய வாய்ப்பு ரயில்வேக்கு கிடைக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1633201) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu