      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கொவிட்-19 பற்றிய அண்மைச் செய்திகள்.
      
      கொவிட் நோயிலிருந்து குணமடைந்தவர்கள் எண்ணிக்கை சிகிச்சை பெற்று வருபவர்களை விட 50,000-க்கும் அதிகமானது.
      
      குணமடைந்தோர் விகிதம் 55.49 சதவீதமாக உயர்வு.
      Posted On: 21 JUN 2020 11:32AM by PIB Chennai


    கொவிட் -19 நோயிலிருந்து குணமடைந்து வரும் நோயாளிகள் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது. இதுவரை , மொத்தம் 2,27,755 நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர். கடந்த 24 மணி நேரத்தில், மொத்தம் 13,925 கொவிட்-19 நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர்.. கொவிட்-19 நோயாளிகளில், குணமடைந்தோர் விகிதம் 55.49 சதவீதமாக அதிகரித்துள்ளது.


    தற்போது , 1,69,,451 பேர் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர். இவர்கள் அனைவரும் தீவிர மருத்துவக் கண்காணிப்பின் கீழ் உள்ளனர்.


    இன்று , குணமடைந்த நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை, சிகிச்சை பெற்று வருபவர்களை விட 58,305 அதிகரித்துள்ளது.


    பரிசோதனைக் கூடங்கள் , சோதனைக் கட்டமைப்புகளை விரிவுபடுத்தும் ஒருங்கிணைந்த முயற்சியின் பலனாக, அரசு பரிசோதனைக்கூடங்களின் எண்ணிக்கை 722 ஆக அதிகரித்துள்ளது. தனியார் ஆய்வகங்களின் எண்ணிக்கை 259 ஆக உயர்ந்துள்ளது. ( மொத்தம் 981).


    அவற்றின் விவரம் வருமாறு ;


    ரியல் டைம் ஆர்டி பிசிஆர் அடிப்படையிலான ஆய்வகங்கள் ; 547 ( அரசு; 354+ தனியார்; 193)


    ட்ரூநேட் அடிப்படையிலான சோதனைக் கூடங்கள் ; 358( அரசு; 341+ தனியார் 17)


    சிபிஎன்ஏஏடி அடிப்படையிலான சோதனைக் கூடங்கள் ; 76( அரசு;27+ தனியார் ;49)


    ஒவ்வொரு நாளும் சோதிக்கப்படும் மாதிரிகளின் எண்ணிக்கையும் தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது .


    கடந்த 24 மணி நேரத்தில், 1,90,730 மாதிரிகள் சோதனை செய்யப்பட்டுள்ளன. மொத்தம் சோதிக்கப்பட்ட மாதிரிகள் இதுவரை 68,07,226.


    கொவிட் -19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப விஷயங்கள், விதிமுறை வழிகாட்டுதல்கள், அறிவுரைகள் அடங்கிய அனைத்து அதிகாரபூர்வ, அண்மைத் தகவலுக்கு அவ்வப்போது https://www.mohfw.gov.in/ மற்றும் @MoHFW_INDIA தளங்களை அணுகவும் .


    தொழில்நுட்பம் தொடர்பான கேள்விகளை technicalquery.covid19@gov.in என்ற தளத்துக்கு அனுப்பலாம் . மற்ற கேள்விகளுக்கு ncov2019@gov.in மற்றும் @CovidIndiaSeva என்ற தளங்களை அணுகலாம் .


    கொவிட் -19 பற்றிய தகவல் ஏதேனும் தேவையென்றால், தொடர்பு கொள்ள வேண்டிய மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சகத்தின் உதவிமைய எண்கள்; +91-11-23978046 or 1075 ( கட்டணமில்லா தொலைபேசி ). மாநிலங்கள், யூனியன் பிரதேசங்களின் உதவிமைய எண்கள் பட்டியல் https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf என்ற தளங்களில் கிடைக்கும்


    ****


    
    

    
    (Release ID: 1633118) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam