      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 20 JUN 2020 7:00PM by PIB Chennai


    20.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + கோவிட்- 19 பெருந்தொற்றின் காரணமாக சொந்த ஊர்களுக்குத் திரும்பிய புலம்பெயர் தொழிலாளர்களின் வேலைவாய்ப்பு மற்றும் வாழ்வாதாரத்தை அதிகப்படுத்துவதற்காக பிரதம மந்திரி நரேந்திர மோடி 20 ஜுன் 2020 அன்று கரீப் கல்யாண் வேலைவாய்ப்புத் ...

    · ஆயுஷ்

          + பல பாலிவுட் பிரபலங்கள் 2020 சர்வதேச யோகா தினத்திற்கு ( IDY) ஆதரவு அளிக்கின்றனர்

    · கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

          + கலாச்சார அமைச்சகம் 2020 ஆம் ஆண்டு ஜூன் 19 முதல் 21 ஆம் தேதி வரை நமஸ்தே யோகா என்ற பிரச்சாரத்தை ஏற்பாடு செய்து 2020 சர்வதேச யோகா தினத்தை கொண்டாடுகிறது.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + விமானப்படை அகாடமியில் நடைபெற்ற ஒருங்கிணைந்த பட்டமளிப்பு அணிவகுப்பில் மற்றொரு தொகுதி இளம் தலைவர்களை இந்திய விமானப்படை சேர்த்துள்ளது.
          + பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் மாஸ்கோவில் நடைபெறும் இரண்டாம் உலகப் போரின் 75 வது வெற்றி நாள் அணிவகுப்பில் கலந்து கொள்ள உள்ளார்.

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + இந்தியாவின் கிழக்கு மற்றும் வடகிழக்குப் பகுதிகளில் அடுத்த 4 முதல் 5 நாட்களில் பரவலாக கனமழை முதல் மிக கனமழை வரை பெய்ய அதிக வாய்ப்பு
          + மே 29 முதல் ஜூன் 1 வரை அரபிக்கடலில் உருவான காற்றழுத்தத் தாழ்வு மண்டலம் குறித்த இந்திய வானிலை ஆய்வுத்துறையின் அறிக்கை.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + பிரதமரின் ஏழைகள் மறுவாழ்வுத் திட்டம் - இது வரையிலான முன்னேற்றம்.

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட்- 19 பற்றிய அண்மைச் செய்திகள்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 பெருந்தொற்றால் பிரச்சினைகளை எதிர்கொண்டுள்ள ஏழைகளுக்கும் , புலம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கும் நிவாரணம் அளிக்கவும் , மேம்பாட்டுக்காகவும் ரூ. 50,000 கோடி மதிப்பிலான “ ஏழைகள் நல வேலைவாய்ப்புத் திட்டத்தை ” தொடங்கி வைத்த ப...

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + மஹாராஷ்டிர மாநிலத்தில் ஜல் ஜீவன் மிஷன் திட்டத்தை விரைந்து செயல்படுத்துமாறு அம்மாநில முதல்வருக்கு மத்திய அமைச்சர் கடிதம்.

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + நீரிழிவு நோயாளிகளுக்கு நெருக்கடியான நேரத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது கோவிட்: மத்திய அமைச்சரும் , பிரபல நீரிழிவு நிபுணருமான டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + பயணிகள் மற்றும் சரக்கு வாகனங்களை இயக்குவது தொடர்பாக அண்டை நாடுகளுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் செய்து கொள்ள வசதியாக மோட்டார் வாகன விதிகளைத் திருத்துவதற்கான ஆலோசனைகள் வரவேற்கப்படுகின்றன.

    · ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + அதிக வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கம் மற்றும் கிராமப்புறங்களில் பொதுப்பணிகள் உருவாக்கும் திட்டம் – “ கரிப் கல்யாண் ரோஜ்கர் அபியான் ” இன்று பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடியால் தொடங்கப்பட்டது.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + 2020 ஜூன் 21- ஆம் தேதி அனல் வட்ட சங்கிராந்தி சூரிய கிரகணம்

    · கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + மேக் இன் இந்தியா கொள்கையைப் பயன்படுத்தி , உலகம் முழுவதும் உள்ள கப்பல் உரிமையாளர்களுக்கு இந்தியாவில் தங்கள் கப்பல்களை நிறுத்த அழைப்பு

    · திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்

          + திறன் இந்தியா இயக்கத்தின் கீழ் 96,000- க்கும் மேற்பட்டோருக்கு யோகா பயிற்றுநர்கள் , பயிற்சியாளர்களாக பயிற்சி

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + மத்திய சுற்றுலாத்துறை அமைச்சகத்தால் நடத்தப்படும் Dekho ApnaDesh ‘ பாருங்கள் நமது தேசத்தை ’ என்ற தொடர் இணையவழிக் கருத்தரங்கின் 33 ஆம் தொடர் -: ‘ சவாலான சமயங்களில் யோகாவும் உடல் நலமும் ’ என்ற தலைப்பில் நடத்தப்பட்டது

    · நித்தி ஆயோக்

          + புதுமைகளைப் புகுத்துவது மற்றும் தொழில் முனைவோருக்கான முயற்சிகளை மேம்படுத்துவதற்காக இந்திய நிலக்கரி நிறுவனத்துடன் ( CIL) நிதி ஆயோக்கின் அடல் புதுமை இயக்கம் இணைந்து செயல்பட உள்ளது.

    · மற்றவை

          + உணவு அளிக்கும் இந்திய உணவுக் கழகம்.
          + நிலக்கரியை இறக்குவதில் 24 மணி நேரத்தில் அடுத்தடுத்து சாதனை புரிந்தது வ.உ.சிதம்பரனார் துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகம்.
          + நாளைய தினம் சர்வதேச யோகா தினத்தைக் கொண்டாட வீடுகளில் யோகா செய்வதற்கு ஆயத்தமாகும் குடிமக்கள்.

    

    
    (Release ID: 1633640) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+