      மத்திய அமைச்சரவை

      விண்வெளித்துறையில் வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த சீர்திருத்தங்கள்.
      
      விண்வெளி செயல்பாடுகளில் தனியார் துறை பங்களிப்புக்கு ஒப்புதல்.

      Posted On: 24 JUN 2020 4:20PM by PIB Chennai

    விண்வெளி ச் செயல்பாடுகள் அனைத்திலும் , தனியார் துறை பங்கேற்பதை ஊக்குவிக்கும் நோக்கத்துடன் விண்வெளித்துறையில் நீண்டகால ப் பயனளிக்கும் சீர்திருத்தங்களுக்கு , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை இன்று ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்தியாவை மாற்றி ய மைத்து சுயசார்பு கொண்ட நாடாகவும் , தொழில்நுட்ப ரீதியாக முன்னேற்றம் அடைந்த நாடாகவும் உருவாக்க வேண்டும் என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்கு த் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இந்த முடிவு மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    விண்வெளி த் துறையில் மிகவும் முன்னேற்றமடைந்த திறன்கொண்ட சில நாடுகளில் ஒன்றாக இந்தியா உள்ளது . இந்த சீர்திருத்தங்களை ய டுத்து விண்வெளித் துறைக்கு புதிய ஆற்றலும் எழுச்சியும் கிடைக்கும் . விண்வெளித்துறையில் அடுத்தடுத்த கட்டங்களுக்கு பாய்ந்து செல்வதற்கு , நாட்டிற்கு இவை உதவும் .


    இவை விண்வெளித்துறையில் விரைவான வளர்ச்சியை ஏற்படுத்தும் . அதுமட்டுமல்லாமல் உலக அளவில் விண்வெளி ப் பொருளாதாரத்தில் , இந்திய தொழில்துறை , மிக முக்கிய மான பங் கினை வகிக்க உதவும் . தொழில்நுட்பத்துறையில் அதிக அளவிலான வேலைவாய்ப்புகள் பெருகும் . உலக அளவில் தொழில்நுட்ப சக்தியின் இருப்பிடமாக இந்தியா உருவாகும் .


    முக்கிய நன்மைகள்


    தொழில்நுட்ப முன்னேற்றத்திற்கும் , தொழில்துறையின் அடிப்படையை விரிவுபடுத்துவதற்கு ம் விண்வெளித்துறை கிரியா ஊக்கியாக செயல்படும் . விண்வெளி உ டை மைகள் , தரவுகள் , வசதிகள் ஆகியவற்றை அணுகுவது மேம்படுத்தப்படும் என்பது உட்பட விண்வெளி உ டை மைகள் , செயல்பாடுகள் ஆகியவற் றின் சமூக-பொருளாதார பயன்பாட்டை மேம்படுத்த , இந்த ச் சீர்திருத்தங்கள் உதவும் .


    .


    பு திதாக ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள இந்திய தேசிய விண்வெளி மேம்பாடு மற்றும் அங்கீகார மைய ம் (IN-SPACe) மூலமாக இ ந்திய விண்வெளி க் கட்டமைப்புகளை ப் பயன்படுத்த தனியார் அமைப்புகளுக்கும் சம அளவில் வாய்ப்புகள் வழங்கப்படும் .


    ஊக்கமளிக்கும் கொள்கைகள் மூலமாகவும், நட்பான கட்டுப்பாட்டு சூழல்கள் மூலமாகவும் விண்வெளி ச் செயல்பாடுகளில் ஈடுபடும் தனியார் தொழில் துறைகளை கரம் பிடித்து, வளர்ச்சியு றச் செய்து , வழிகாட்டும் .


    புதிய விண்வெளி இந்தியா நிறுவனம் (NSIL) என்ற பொதுத்துறை நிறுவனம் விண்வெளி ச் செயல்பாடுகளை மறுசீரமைக்கும் . பொரு ள் கள் வழங்கப்படுவதற்கு ஏற்ப பொரு ள் களை ப் பெறுவது என்ற நிலையிலிருந்து , தேவைக்கு ஏற்ப பொரு ள் களை ப் பெறுவது என்ற முறை கடைப்பிடிக்கப்படும் . இதனால் விண்வெளி உ டை மைகள் அதிகபட்சமாக ப் பயன்படுத்தப்படுவதை உறுதி செய்ய முடியும் .


    இந்த ச் சீர்திருத்தங்கள் காரணமாக இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி அமைப்பு இஸ்ரோ இனி ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி ப் பணிகள் , புதிய தொழில்நுட்பங்கள் , புதியனவற்றை க் கண்டறியும் இயக்கங்கள் , மனிதர்களை க் கொண்ட விண்வெளி ப் பயண த் திட்டம் ஆகியவற்றில் அதிக கவனம் செலுத்த முடியும் . கோள்களை க் கண்டறியும் இயக்கங்கள் சிலவற்றில் தனியார் துறை யும் பங்கேற்கும் வகையில் “ வாய்ப்புகள் அறிவிப்பு ” செயல்முறைகள் செயல்படுத்தப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1633939) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu