      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      மொஹாலியின் நிப்பர் அறிமுகப்படுத்தியுள்ள நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை ஊக்குவிக்கும் மூலிகைத் தேநீர்.
      Posted On: 23 JUN 2020 2:45PM by PIB Chennai


    தேசிய மருந்தியல் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனம் ( NIPER) , நோய் த் தொற்றை த் தடுத்து, உடல் ரீதியான எதிர்ப்பு சக்தியை வலுபடுத்தி, நோய் எதிர்ப்பபை ஊக்குவிக்கும் மூலிகை த் தேநீரை அறிமுகப்படுத்தி யு ள்ளது. மொஹாலியி ன் எஸ்.ஏ.எஸ். நகரில் உள்ள நிப்பர் நிறுவனத்தின் இயற்கை ப் பொரு ள் கள் துறை, நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை ஊக்குவிக்கும் மூலிகை த் தேநீரை உருவாக்கி யு ள்ளது. இந்த மூலிகை த் தேநீர் நோ ய் எ திர்ப்பு சக்தியை தகுந்த அளவில் மாற்றி அமைப்பதை நோக்கமாக க் கொண்டுள்ளதால் கோவிட் -19 வைரஸ் தொற்றுக்கு தடுப்பு மருந்தாக இத னை ப் பயன்படுத்தப்படலாம் .


    இந்த மூலிகை த் தேநீர் , உள்நாட்டில் கிடைக்கக் கூடிய அஸ்வகந்தா , கிலோ , முலேதி , துளசி மற்றும் கிரீன் டீ ஆகிய ஆறு மூலிகைக ளின் கலவையாகும் . நோ ய் எ திர்ப்பு சக்தி யின் செயல்பாட்டை மேம்படுத்துவதையும், உணர்ச்சி முறையீட்டையும் கவனத்தில் கொண்டு, தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட விகிதத்தில் கலக்கப்படுகின்றன . சுவையான தன்மையை வழங்ககூடிய வகையில் மூலிகை த் தேநீரை தயாரிப்பது எளிதானதாகும்.


    இந்த த் தேநீ ரை நாள் ஒன்றுக்கு மூன்று முறை எடுத்துக் கொள்ளலாம் . குழந்தைக ளுக்கும், வயதானவர்களுக்கு ம் இந்த தேநீர் பாதுகாப்பானது . இது தொண்டை க்கு இதமானது மற்றும் பருவகால காய்ச்சல் பிரச்சினைகளை எதிர்த்துப் போராட வும் உடலுக்கு உதவும். மூலிகை த் தேநீர் , வளாகத்தில் உள்ள நிப்பர் மருத்துவ த் தாவர தோட்டத்தில் இருந்து சேகரிக்கப்பட்ட / கொள்முதல் செய்யப்பட்ட அனைத்து மூலிகைக ளைக் கொண்ட ஒரு உள்ளக த் தயாரிப் பா கும்.

    
    
    (Release ID: 1633706) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Telugu