      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      சர்வதேச ஒப்பீட்டுத் திட்டத்தின் கீழ் 2017 முடிவுகளின் படி, வாங்கும் திறன் சம நிலைகளும், இந்தியப் பொருளாதார அளவும்.
      Posted On: 23 JUN 2020 2:00PM by PIB Chennai


    உலகில் பல்வேறு பொருளாதார நிலைகளில் , வாழ்க்கை ச் செலவு அளவில் உள்ள வேறுபாடுகளை சமன் செய்வதற்கான சர்வதேச ஒப் பீ ட்டு த் திட்டத்தின் கீழ் 2017 ஆம் குறிப்பாண்டிற்கான புதிய வாங்கும் திறன் சம நிலைகளை , உலக வங்கி வெளியிட்டுள்ளது . இந்த சர்வதேச ஒப் பீ ட்டு த் திட்டத்தில் , 2017 ஆம் ஆண்டின் சுழற்சியில் உலக அளவில் 176 பொருளாதாரங்கள் பங்கேற்றன . இந்திய ரூபாயின் வாங்கும் திறன் சமநிலை மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி அளவில் அமெரிக்க டாலர் ஒன்றுக்கு 2011 இல் 15.55 ஆக இருந்தது 2017 இல் 20.65 ஆக இருந்தது . இதே காலத்தில் அமெரிக்க டாலருக்கான இந்திய ரூபாய் பண ப் பரிமாற்ற விகிதம் 46.67 ரூபாயாகவும் தற்போது 65.12 ரூபாயாகவும் இரு க்கிறது. வாங்கும் திறன் சமநிலையின் ச ந்தைப் பரிமாற்ற விகிதத்துட னா ன விலை அளவு க் குறியீட்டு விகிதம் , பல்வேறு பொருளாதாரங்களில் விலை அளவுகளை ஒப்பிடுவத ற்குப் பயன்படும் விகிதமாகும் . இது இந்தியாவில் 2011ஆ ம் ஆண்டில் 42.99 ஆகவும் , 2017 ஆம் ஆண்டி ல் 47.55 ஆகவும் உள்ளது. மிகப்பெரிய பொருளாதார ம் கொண்ட நாடுகளில் மூன்றாவது இடம் என்றிருந்த தனது நிலையை , இந்தியா 2017 ஆம் ஆண் டிலும் தக்கவைத்துக் கொண்டுள்ளது . உலகின் மொ த்த ப் பொருளாதார மா ன 119547 பில்லியன் டாலரில் 6.7 சதவிகிதம் - 8051 பில்லியன் , இந்திய ப் பொருளாதார மா கும் . சீனா 16.4 சதவிகிதம் . அமெரிக்கா 16.3 சதவிகிதம் . உலக அளவில் மொத்த மூலதனத்தை ஏற்படுத்துவ து, உலக அளவிலான தனிநபர் நுகர்வு ஆகியவை , வாங்கும் திறன் சமநிலை அடிப்படையில் இந்தியா மூன்றாவது பெரிய பொருளாதாரம் என்ற நிலையில் உள்ளது .


    மண்டல அளவில் மிகப்பெரிய பொருளாதாரத்தில் இரண்டாவது இடத்தை இந்தியா 2017 ஆம் ஆண்டில் தக்க வைத்துக் கொண்டுள்ளது . மண்டல மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வாங்கும் திறன் அடிப்படையில் 20.83 சதவீதமாக இருந்தது . ஹாங்காங் டாலர் 48395 பில்லியன் ஆசிய-பசிபிக் பகுதியில் மொத்த அளவு ஹாங்காங் டாலர் 232344 பில்லியன் . இதில் சீனா 50.76 சதவிகிதம் ( முதலிடம் ) இந்தோனேஷியா 7.49 சதவிகிதம் ( மூன்றாமிடம் ).


    மண்டல அளவிலான தனிநபர் நுகர்வு மற்றும் மண்டல அளவிலான மொத்த மூலதனத்தை ஏற்படுத்துவது ஆகிய வற்றில் வாங்கும் திறன் சமநிலை அடிப்படையில் இந்தியா , இரண்டாவது பெரிய பொருளாதாரமாக உள்ளது . ஆசிய - பசிபிக் பகுதிகளில் பங்கேற்ற 22 பொருளாதாரங்களில் , வாங்கும் திறன் சம நிலைகளில் , இந்திய ரூபாய் ஹாங்காங் டாலர் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி அளவில் 2011 ஆம் ஆண்டில் 2.97 ஆக இருந்தது . தற்போது 2017 ஆம் ஆண்டில் 3.43 ஆக உள்ளது . ஹாங்காங் டாலரிலிருந்து இந்திய ரூபாயாக மாற்றுவதற்கான விகிதம் , இதே காலத்தில் 6 ரூபாயாக இருந்தது . தற்போது 8.36 ரூபாயாக உள்ளது . விலை அளவு க் குறியீடு இந்தியாவில் 2011 ஆம் ஆண்டில் 71.00 ஆக இருந்தது தற்போது 2017 ஆம் ஆண்டில் 64.00 ஆக உள்ளது


    

    
    (Release ID: 1633707) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi