      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய வேளாண்மை கூட்டுறவு விவசாயிகள் நலன் துறை ‘இந்திய வேளாண் துறையில் சீர்திருத்தங்கள், கொள்கை மாற்றங்கள், முதலீட்டு வாய்ப்புகள்’ ஆகியவை குறித்த இரண்டு இணைய வழி கருத்தரங்குகளை நடத்தியது
      Posted On: 27 JUN 2020 1:23PM by PIB Chennai


    மத்திய வேளாண்மை , கூட்டுறவு , விவசாயிகள் நலன் துறை 25, 26 ஜூன் 2020 தேதிகளில் இரண்டு இணையவழி க் கருத்தரங்குகளை நடத்தியது . முதலாவது கருத்தரங்கு , ‘ இந்திய விவசாயத்தில் நில ச் சீர்திருத்தங்கள் , விவசாய த் தொழில்களில் உருவாகும் முதலீட்டு வாய்ப்புகள் ’, என்ற தலைப்பிலும் , இரண்டாவது கருத்தரங்கு , ‘ விவசாய சீர்திருத்தங்களில் புதிய விடியல் - மாற்றங்கள் கொள்கை வகுப்பாளர்களின் கண்ணோட்டம் ’ என்ற தலைப்பிலும் நடைபெற்றன . வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலன் துறை ச் செயலர் திரு . சஞ்சய் அகர்வால் ; கால்நடை , பால்பண்ணை துறை ச் செயலர் திரு . அப்துல் சதுர்வேதி ; மீன் வளத்துறை ச் செயலர் டாக்டர் ராஜீவ் ரஞ்சன் ; உணவுத்துறை செயலர் திருமதி புஷ்பா சுப்பிரமணியன் ஆகியோர் இந்த கருத்தரங்குகளில் உரையாற்றினர் .


    கோவிட் 19 பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக ஏற்பட்ட நெருக்கடி நிலைமை யின் போது வேளாண் துறை மற்றும் விவசாயிகள் நலனுக்காக பிரதமர் திரு . நரேந்திரமோடி தலைமையிலான அரசு , புதிய பாதைகளை உருவாக்குவதற்காக எடுத்துள்ள நடவடிக்கைக ளுக்கு பாராட்டு தெரிவித்தார் . இந்த நெருக்கடி காலத்தின் போதும் , இந்திய விவசாயிகள் , வேளாண் துறையினர் பல முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளார்கள் . இந்த ஆண்டு கரீஃப் பருவத்தின் போது 316 லட்சம் ஹெ க்டேர் நிலம் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆ ண்டு இ தே காலத்தில் 154 லட்சம் ஹெக்டர் நிலம் பெயரிடப்பட்டிருந்தது . கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் சராசரியாக 187 லட்சம் எக்டர் பயிரிடப்பட்டது என்று அவர் கூறினார் .


    மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் 15 சதவிகிதம் வேளாண் துறையில் இருந்து கிடைக்கிறது . நாட்டின் மக்கள்தொகையில் 50 சதவீதத்தினருக்கு மேற்பட்டவர்களுக்கு வேளாண் துறை வாழ்வாதாரம் அளித்து வருகிறது . வேளாண்துறையில் இந்தியா வலுவான நிலையில் உள்ளது என்று திரு சஞ்சய் அகர்வால் வலியுறுத்தி னார் . அறுவடைக்கு ப் பிந்தைய கட்டமைப்புக் கா க ஒரு லட்சம் கோடி ரூபா யி லான வேளாண் கட்டமைப்பு நிதியம் ; பத்தாயிரம் FPO களுக்கான திட்டம் ; இதுவரை கே சி சி பெறாத 25 மில்லியன் விவசாயிகளுக்கு கே சி சி வழங்குவதற்கான சிறப்பு திட்டம் ; டிஜிட்டல் மயமான வேளாண் சந்தை உருவாகும் வகையிலான , திறமையான வேளாண்மைக்காக , வேளாண் அடுக்கு ஒன்றை ஏற்படுத்துவது ; போன்ற பல திட்டங்கள் மூலமாக இந்தியாவில் உள்ள வேளாண் சூழல் மேலும் வலுப்படுத்தப்படும் என்று அவர் கூறினார் . வேளாண்மையில் சுயசார்பு என்ற தொலைநோக்கு திட்டத்தையும் அவர் முன்வைத்தார் . விவசாயிகள் அதிக வருமானம் ஈட் டி , நல்ல வாழ்க்கை த் தரத்துடன் வாழும் வகையி ல் , அவர்க ளைத் தொழில் முனைவோர்க ளாக உருவாக்குவது ; முதலீட்டு வாய்ப்புகளை பயன்படுத்திக் கொள்ள ‘ வேளாண்மைக்கு செல்லுங்கள் ’ என்று வேளாண் துறையை மாற்றுவது ; உலகிற் கான உணவு க் கூடையாக இந்தியாவை உருவாக்குவது ; போன்றவை குறித்தும் செயலர் கூறினார் .


    கால்நடை வளர்ப்பு என்பதை ஏடிஎம் இயந்திரத் து டன் ஒப்பிட்டுப் பேசிய கால்நடை பால்பண்ணை த் துறை ச் செயலர் திரு . அதுல் சதுர்வேதி சில்லரை வியாபாரிக ளிடம் பா ல் விற்பனை யாவதைப் போல , வேறு எந்த ப் பொருளும் விரைவில் விற்பனையாவது இல்லை என்று கூறினார் . தற்போது 158 மில்லியன் எம்டி டன்னா க உள்ள பால் துறை அடுத்த 5 ஆண்டுகளில் 290 மில்லியன் எம்டி டன்னாக அதிகரிக்கச் செய்வதே நோக்கமாகும் என்று கூறினார் . பால் பதப்படுத்தும் துறையில் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட பிரிவி ன் பங்கு தற்போது 30 முதல் 35 சதவீதமாக உள்ளது என்றும் , இதை 50 சதவீதமாக அதிகரிக்க இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் செயலர் கூறினார் .


    மீன்வள த் துறை ச் செயலர் டாக்டர் ராஜீவ் ரஞ்சன் பேசுகையில் , மீன்வளத்துறை புதிதாக உதயமாகும் துறைகளுள் ஒன்று என்று கூறினார் . 2014- 15 முதல் 2018- 19 வரை மீன்வளத்துறை 10.8 7 சதவிகிதம் வளர்ச்சியடைந்துள்ளது என்றார் . மீன் உற்பத்தி 7.53 சதவிகிதமும் , மீன் ஏற்றுமதி 9.71 சதவிகிதமும் அதிகரித்துள்ளது என்று ம் , உலக அளவிலான மீன் உற்பத்தியில் இந்தியாவின் பங்கு 7.7 3 சதவிகிதம் அதிகரித்துள்ளது என்றும் கூறினார் உலகிலேயே மீன்வளர்ப்பு உற்பத்தியில் இரண்டாவது மிகப்பெரிய நாடாக வு ம் , கடல் உணவுப் பொருட்களின் ஏற்றுமதியில் நான்காவது பெரிய நாடாகவும் இந்தியா உள்ளது என்றும் அவர் கூறினார் .


    அடுத்த 5 ஆண்டுகளில் இந்த த் துறைக்கான மத்திய அரசின் முக்கிய இலக்குகளையும் டாக்டர் ராஜீவ் ரஞ்சன் எடுத்துக் கூறினார் . மீன் உற்பத்தி 2018 -19 இல் 137.58 லட்சம் டன்னாக இருந்தது . 2024- 25 காலத்தில் 220 லட்சம் டன்னாக உயர்த்தி இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது . சராசரி மீன்வளர்ப்பு உற்பத்தி ஹெ க் டே ருக்கு 3.3 டன்னாக இருந்தது . 2024- 25 ல் இது ஹெ க் டே ருக்கு 5.0 டன்னாக அதிகரிக்கப்ப ட்டுள்ளது . மீன் ஏற்றுமதி 2024- 25 ஆண்டுக்குள் மேலும் ஒரு லட்சம் கோடி அதிகமான அளவிற்கு இருக்கும் . 2028 ஆம் ஆண்டுக்குள் 2 லட்சம் கோடி அதிகரிக்கும் . 2018- 19 இல் 15 லட்சம் என்றிருந்த வேலை வாய்ப்பு 2024- 25 ல் 55 லட்சம் என்று அதிகரிக்கும் .


    

    
    (Release ID: 1634772) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu