      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      காதி கிராமப்புறத் தொழில் ஆணையம், தனது சொத்துக்களை அதிகரிப்பதற்காக சந்தன மரம் மூங்கில் ஆகியவற்றை நடும் புதிய முயற்சி ஒன்றை மேற்கொண்டுள்ளது
      Posted On: 25 JUN 2020 5:29PM by PIB Chennai


    சந்தன மரங்களையும் மூங்கில் மரங்களையும் வர்த்தக ரீதியில் பயன்படுத்தி, தனது சொத்துக்களை அதிகரிப்பதற்காக 500 சந்தன மரக்கன்றுக ளும் , 500 மூங்கில் மரக் கன்றுக ளும், நாசிக்கில் உள்ள பயிற்சி மையத்தில் , 262 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் காதி கிராமப்புற த் தொழில் ஆணைய த்தால் ( KVIC) நடப்பட்டுள்ளன.


    காதி கிராமப்புற த் தொழில் ஆணைய த்தின் இந்த முயற்சியை மத்திய குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழிகள் துறை அமைச்சர் திரு நிதின் கட்காரி பாராட்டியுள்ளார் .


    சந்தன மரக்கன்றுகள் , மத்திய குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழிகள் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் உத்தரப்பிரதேசம் கன்னோஜ் - ல் உள்ள நறுமணம் மற்றும் சுவை மேம்பாட்டு மையம் FFDC யி ல் ( Fragrance and Flavour Development Centre)- இருந்து வாங்கப்பட்டன . மூங்கில் மரக்கன்றுகள் அசாமில் இருந்து வாங்கப்பட்டன . மரக்கன்றுகள் நடும் விழா வை, காணொ ளி மாநாடு மூலமாக காதி கிராமப்புற த் தொழில் ஆணைய த்தின் தலைவர் திரு . வின ய் குமார் சக்சேனா தொடங்கி வைத்தார் . சந்தன மர க் கன்றுகளை நடுவதால் , அடுத்த 10 முதல் 15 ஆண்டுகளில் காதி கிராமப்புற த் தொழில் ஆணைய த்திற்கு 50 கோடி முதல் 60 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான சொத்துக்கள் உருவாகும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது . சந்தன மரக்கன்றுகள் பத்து முதல் பதினைந்து ஆண்டுகளுக்குள் மரங்க ளா கிவிடும் . தற்போதைய நிலவரப்படி ஒரு மரம் 10 லட்சம் ரூபாய் முதல் 12 லட்சம் ரூபாய் வரை விற்கப்படுகிறது .


    இதேபோல் மூங்கிலில் தனிச்சிறப்பு வாய்ந்த வகையான ப ம்பு சா டுல் டா , அகர்பத்தி குச்சிகளை உருவாக்க ப் பயன்படுகிறது . அசாமில் இருந்து கொண்டு வரப்பட்ட இந்த க் கன்றுகள் மகாராஷ்டிராவில் நடப்பட்டுள்ளன . அங்குள்ள உள்ளூர் அகர்பத்தி தொழில்துறைக்கு உதவும் வகையிலும் , அங்குள்ள பயிற்சி மையத்திற்கு தொடர் வருவாய் கிடைப்பதற்காக வும் இந்தக் கன்றுகள் நடப்பட்டுள்ள ன.


    -----

    
    
    (Release ID: 1634412) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi