      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் குறித்த அமைச்சர்கள் குழுவின் 17ஆவது கூட்டத்திற்கு டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் தலைமை தாங்கினார்
      Posted On: 27 JUN 2020 1:41PM by PIB Chennai


    கோவிட் குறித்த அமைச்சர்கள் அளவிலான உயர்நிலைக்குழுவின் இன்று நடைபெற்ற 17 ஆவது கூட்டத்திற்கு மத்திய சுகாதார குடும்ப நல த் துறை அமைச்சர் டாக்டர் . ஹர்ஷ்வர்தன் புதுதில்லியில் நிர்மாண் பவனில் இருந்து காணொ ளி மாநாடு மூலம் தலைமை தாங்கினார் . மத்திய வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் . எஸ் ஜெய்சங்கர் , மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து த் துறை அமைச்சர் திரு . ஹர்தீப் எஸ் பூரி , மத்திய சுகாதார க் குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு. அஸ்வினி குமார் சவ்பே ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் உடனிருந்தனர் .


    நாட்டில் கோவி ட் நோயின் தற்போதைய நிலவரம் குறித்தும் , குணம் அடைவோர் எண்ணிக்கை , உயிரிழப்போர் எண்ணிக்கை , நோய் பாதிப்பு இரட்டிப்பாக்கும் விகிதம் , மேலும் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ள பரிசோதனை ஏற்பாடுகள் , வலுப்படுத்தப்பட்டுள்ள உடல் நல கட்டமைப்புகள் , பல்வேறு மாநிலங்களிலும் உள்ள நிலைமைகள் ஆகியவை குறித்து அமைச்சர் குழுவிற்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது . நோய் தீவிரமாக உள்ள மாநிலங்களில் 85.5 சதவிகிதம் எட்டு மாநிலங்களில் ( மகாராஷ்டிரா , தமிழ்நாடு , தில்லி , தெலுங்கானா குஜராத் உத்திரப்பிரதேசம் ஆந்திரப்பிரதேசம் மேற்குவங்கம் ) இருந்தாகும். இந்தியாவில் ஏற்பட்ட மொத்த உயி ரி ழப்புகளில் 87 சதவீதம் இம்மாநிலங்களில் நேரி ட்டன . இதுநாள் வரை பொது சுகாதார நிபுணர்கள் , பெரு ந்தொற்று நோய் அறிவியலாளர்கள் , மருத்துவர்கள் , துணைச்செயலர் அளவிலான நிபுணர்கள் கொண்ட 15 மத்திய குழுக்கள் பல்வேறு மாநிலங்களுக்கும் , தொழில்நுட்ப உதவி அளிப்பதற்காக அனுப்பப்பட்டுள்ளன . கோவி ட்-19 தொடர்பான பணிகளை வலுப்படுத்துவதற்காக மற்றொரு மத்திய க் குழு குஜராத் , மகாராஷ்டிரா , தெலுங்கானா ஆகிய மாநிலங்க ளுக்குச் சென்றுள்ளது . ITIHAS மற்றும் ஆரோக்கிய சேது ஆகியவற்றின் பயன்பாடு குறித்தும் அமைச்சர்களுக்கு எடுத்துக் கூறப்பட்டது . நோய் தீவிரமாக உள்ள பகுதிகளை முன்கூட்டியே கண்டறிவது ; நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் உடன் தொடர்பில் இருந்தவர்களை க் கண்டறிவது ஆகியவற்றுக்கு மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் இவற்றை ப் பயன்படுத்துகின்றன . நோய்க் கட்டுப் பா ட்டு உத்திகளுக்கு ஆயத்தம் அடைவதற்கு இவை பயன்படுத்தப்படுகின்றன .


    இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் கழகம் ( ஐ சி எம் ஆர் ) மேற்கொள்ளும் பரிசோதனை உத்திகள் குறித்து விரிவான விளக்கம் ஒன்றை இக்கழகத்தின் தலை மை இயக்குநர் டாக்டர் . பார்கவா வழங்கினார் . சீரால ஜிகல் ஆய்வு குறித்தும் , பல்வேறு பரிசோதனைகள் மூலமாக நாளொன்றுக்கு பரிசோதனை செய்யப்படும் அளவை அதிகரிப்ப தற்காக மேற்கொள்ளப்படும் முயற்சிகள் குறித்தும் அவர் விளக்கினார் . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் மட்டும் 2 லட்சத்து 20 ஆயிரத்து 479 மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டன . இது நாள் வரை மொத்தம் 79,96 ,707 பரிசோதனைகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன கோவி ட்-19 நோய் தொடர்பாக மட்டும் மேற்கொள்ளப்பட உள்ள ஆய்வுகளுக்காக 1026 தனிப்பட்ட ஆய்வுக்கூடங்கள் , தற்போது இந்தியாவில் உள்ளன . இதில் 741 ஆய்வுக்கூடங்கள் அரசு த் துறைக் குச் சொந்தமானவை . 285 ஆய்வுக் கூடங்கள் , தனியார் ஆய்வுக்கூடங்கள் என்று அவர் கூறினார் .


    நாட்டில் அதிகரித்து வரும் மருத்துவ க் கட்டமைப்பு வசதி குறித்தும் அமைச்சர் குழுவிற்கு எடுத்துக் கூறப்பட்டது .


    176275 தனி ப் படுக்கைகள் , 22940 தீவிர சிகிச்சை ப் பிரிவு ப் படுக்கைகள் , 77268 பிராணவாயு உதவி வழங்க கூடிய படுக்கைகள் கொண்ட வசதிகளுடன் கூடிய கோ விட்-19 நோய் சிகிச்சைக்கான 1039 தனிப்பட்ட மருத்துவமனைகள் உள்ளன . 139483 தனி ப் படுக்கைகள் , 11539 தீவிர சிகிச்சை ப் படுக்கைகள் , 51321 பிராணவாயு உதவி அளிக்கக்கூடிய படுக்கைகள் கொண்ட கோவி ட் சுகாதார மையங்களும் செயல்பாட்டிற்கு க் கொண்டு வரப்பட்டுள்ளன . கோ விட் நோயாளிகளுக்கு கவனம் செலுத்தும் 8958 கோவி ட் கேர் மையங்கள் உள்ளன இவற்றில் 8 10621 படுக்கைகள் உள்ளன . மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்கள் , மத்திய அமைப்புகளுக்கு 185.11 லட்சம் N95 முகக்கவசங்க ளையு ம் , 116 . 74 தனிநபர் பாதுகாப்புக் கவசங்க ளையும் மத்திய அர சு வழங் கியுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1634773) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam