      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      பிரதமர் கேட்டுக் கொண்டுள்ளதையடுத்து, 28 ஜூன் முதல் 12 ஜூலை 2020 வரை மரக் கன்றுகள் நட்டு, ‘சங்கல்ப பர்வா’ கொண்டாட மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை அமைச்சகம் முடிவெடுத்துள்ளது.
      Posted On: 27 JUN 2020 4:38PM by PIB Chennai


    நாட்டில் சுகாதாரமான சூழலை ஏற்படுத் தி , தூய்மையை உறுதிப்படுத்துவதற் காக அலுவலக வளாகங்கள் அல்லது எங்கு இடம் உள்ளதோ அங்கு , குறைந்தபட்சம் 5 மரக்கன்றுகளை நடு மாறு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் . பிரதமர் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது போல , மரக்கன்றுகள் நடுவதற்காக ‘ சங்கல்ப


    பர்வா ’ திட்டத்திற்கு ஏற்பாடு செய்யுமாறு மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) அமைச்சர் திரு பிரகலாத் சிங் படேல் கூறியுள்ளார் .


    28 ஜூன் முதல் 12 ஜூலை 2020 வரை ‘ சங்க ல் ப பர்வா ’ கொண்டாட தமது அமைச்சகம் முடிவெடுத்துள்ளதாக திரு . படேல் கூறினார் . தமது அமைச்சகத்தின் கீழான அனைத்து அலுவலகங்களும் , அகாடமிக்களும் , இணை அமைப்புகளும் , சார்பு அமைப்புகளும் அந்தந்த அலுவலக வளாகங்கள் அல்லது அதை ச் சுற்றியுள்ள பகுதிகளில் , எங்கு வாய்ப்பு உள்ளதோ அங்கு மரக்கன்றுகளை நடும் என்று அமைச்சகம் எதிர்பார்க்கிறது . பிரதமரால் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ள ஐந்து வகையான மரங்கள் நம் நாட்டின் மூலிகைப் பாரம்பரியத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன . இந்த மரங்கள் (i) “ ஆலமரம் ” (ii) “Awla” “ நெல்லி (iii) “ அரசமரம் ” (iv) “ அசோகா மரம் ” (v) “ வில்வமரம் ”.


    இந்த வகை மரக்கன்றுகள் கிடைக்காவிட்டால் மக்கள் தங்கள் விருப்பப்படி வேறு எந்த மரக்கன்றுகளை வேண்டுமானாலும் நடலாம் என்று அமைச்சர் கூறினார் . பிரதமரின் வேண்டுகோளுக்கு ஏற்ப நடப்படும் இந்த ஐந்து மரக்கன்றுகள் தவிர , ஒவ்வொரு அமைப்பும் தங்கள் அலுவலகத்தில் பணிபுரியும் ஒவ்வொரு ஊழியரும் தங்கள் விருப்பப்படி , ஏதாவது ஒரு மரக்கன்றை நட வேண்டும் என்பதை அமைப்புகள் உறுதிப்படுத்த வேண்டும் என்றும் திரு படேல் கூறினார் . தாங்கள் நட்டு வைக்கும் மரக்கன்றுகளை நன்கு வளரும் வகையில் ஊழியர்கள் ஓராண்டு காலத்திற்குப் பராமரிக்க வேண்டும் என்பதையும் , அமைப்புகள் உறுதிப்படுத்த வேண்டும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார்


    சங்கல்ப : பர்வா இயக்கத்தில் அனைவரும் பங்கேற்று அதற்கான புகைப்படங்களை மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்துடன் # संकल्पपर्व # SankalpParv பகிர்ந்து கொள்ளுமாறு திரு படேல் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் . பருவ மழைக்காலம் தொடங்கிவிட்டதால் , மரக்கன்றுகளை நடுவதற்கு இதுவே சரியான தருணம் என்று அவர் கூறினார் . இந்தப் பெருந் தொற்று காலத்தில் சுகாதாரமான சுற்றுச்சூழலும் , தூய்மையும் எந்த அளவிற்கு முக்கியம் என்பதை நாம் அறிந்து கொண்டுள்ளோம் என்றும் , இந்த ப் பெருந் தொற்று காலத்தில் பாதுகாப்பாக நம் வாழ்க்கையை நடத்திச் செல்ல உதவும் வகையில் , நமது மூலிகைச் செல்வங்கள் நமக்கு போதுமான வலு அளித்துள்ளன என்பது குறித்து நாம் பெருமைப்பட வேண்டும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் . இந்த சங்கல்ப பர்வா இயக்கத்தில் அனைவரும் கலந்து கொண்டு , ஒவ்வொருவரும் ஒரு மரக்கன் றை யாவது நட்டு ஒரு செடியையாவது பாதுகாத்து வளர்த்து , சுகாதாரம் மிகுந்த சுற்றுச்சூழல் கொண்ட , செழிப்பான இந்தியாவை உருவாக்க வேண்டும் என்று அவர் வலியுறுத்தினார் .

    
    
    (Release ID: 1634809) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Malayalam