      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 காரணமாக தற்போது நிலவும் சூழலை முன்னிட்டு, ஜூலை 1 முதல் 15ஆம் தேதி வரை நடக்கவிருந்த 10 மற்றும் 12ம் வகுப்புகளுக்கான தேர்வுகளை சிபிஎஸ்இ ரத்து செய்துள்ளது.
      Posted On: 26 JUN 2020 4:37PM by PIB Chennai


    பல மாநிலங்களில் இருந்து பெறப்பட்ட வேண்டுகோள்களை முன்னிட்டும், கோவிட் -19 காரணமாக தற்போது நிலவும் சூழல்களை க் கருத்தில் கொண்டு ம் , ஜூலை 1ஆ ம் தேதி முதல் 15ஆ ம் தேதி வரை நடக்க வி ருந்த 10 மற்றும் 12ஆ ம் வகுப்புக்களுக்கான தேர்வுகளை ரத்து செய்ய மத்திய இடைநிலைக் கல்வி வாரியம் (CBSE) முடிவு செய்துள்ளது . தேர்வை ரத்து செய்யும் சிபிஎஸ்இ முடிவுக்கும் மற்றும் 10 மற்றும் 12 வகுப்பு மாணவர்களின் இறுதி த் தேர்வுகளுக்கான மதிப்பெண்களை மதிப்பீடு செய்யும் திட்டத்துக்கும் , உச்சநீதிமன்றம் இன்று சம்மதம் தெரிவித்தது .


    12ஆ ம் வகுப்பு மாணவர்களுக்கு ஜூலை 1ஆ ம் தேதி முதல் 15ஆ ம் தேதி வரை தேர்வுகளை நடத்த வேண்டாம் என்ற சிபிஎஸ்இ முடிவை ஏற்று க் கொண்டதற்கும் , மாணவர்களின் பாதுகாப்புக்கு முன்னுரிமை அளித்ததற்காகவும் , உச்சநீதிமன்றத்துக்கு தனது நன்றியை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொக்ரியால் நிஷாங்க் தெரிவித்துள்ளார் . 10 மற்றும் 12ஆ ம் வகுப்புகளுக்கான தேர்வு முடிவுகள் அறிவிப்பதற்கு , ரத்து செய்யப்பட்ட தேர்வுகளில் மாணவர்களின் செயல்பாடு மதிப்பீடு , சிபிஎஸ்இ குழு பரிந்துரை அடிப்படையில் மதிப்பீடு செய்யப்படும் என அவர் கூறினார் .


    12ஆ ம் வகுப்பு மாணவர்களுக்கு ஜூலை 1ஆ ம் தேதி முதல் 15ஆ ம் தேதி வரை நடக்கவிரு ந்த தேர்வுகளுக்கான பாடங்களுக்கு , சாதகமான சூழல் ஏற்பட்டதும் விருப்ப த் தேர்வுகளை சிபிஎஸ்இ நடத்தும் என திரு . நிஷாங்க் தெரிவித்தார் . மதிப்பீடு திட்டத்தின் அடிப்படையில் முடிவுகள் அறிவிக்கப்பட்ட மாணவர்கள் , தங்கள் மதிப்பெண்களை அதிகரிக்க விரும்பினால் , இந்த விருப்ப த் தேர்வுகளில் கலந்து கொள்ள அனுமதிக்கப்படுவர் . 10ஆ ம் வகுப்பு மாணவர்களுக்கு மேலும் தேர்வுகள் நடத்தப்படாது என்றும் , சிபிஎஸ்இ மதிப்பீடு , திட்ட அடிப்படையில் அறிவிக்கப்படும் முடிவுகள் இறுதியானதாக க் கருதப்படும் என அவர் தெரிவித்தார் .


    மேலே கூறப்பட்ட மதிப்பீடு திட்டத்தின் அடிப்படையிலான தேர்வு முடிவுகள் ஜூலை 15, 2020ஆ ம் தேதி அறிவிக்கப்படும் என மத்திய அமைச்சர் கூறினார் . இதன் மூலம் , மாணவர்கள் உயர் கல்வி மையங்களில் விண்ணப்பித்து சேர முடியும் . மாணவர்கள் , பெற்றோர்கள் மற்றும் ஆசிரியர்களின் ஆரோக்கியம் முக்கியம் என்பதால் , இத்திட்டத்தை உச்சநீதிமன்றத்தில் நாங்கள் தெரிவித்தோம் என அவர் கூறினார் .


    10 மற்றும் 12ஆ ம் வகுப்புகளுக்கான தேர்வுகள் பற்றிய சிபிஎஸ்இ அறிவிப்புக்கு இங்கே கிளிக் செய்யவும் .

    
    
    (Release ID: 1634994) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu