      உள்துறை அமைச்சகம்

      தில்லியில் 10,000 படுக்கைகளுடன் கூடிய ‘’ சர்தார் பட்டேல் கோவிட் கவனிப்பு மையத்தின்’’ முன்னேற்பாடுகள் பற்றி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா நேற்று ஆய்வு.
      Posted On: 28 JUN 2020 11:55AM by PIB Chennai


    மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு . அமித் ஷா , தில்லி ராதா சுவாமி சத்சங் பீஸ் - ல் 10,000 படுக்கைகளுடன் அமைந்துள்ள ‘’ சர்தார் பட்டேல் கோவிட் கவனிப்பு மையத்தில் ’’ மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள முன்னேற்பாடுகள் பற்றி நேற்று ஆய்வு மேற்கொண்டார் . ‘’10,000 படுக்கைகளுடன் கூடிய இந்த மையம் தில்லி மக்களுக்கு பெரிய நிவாரணத்தை வழங்கக்கூடியதாக இருக்கும் ’’ என்று திரு . அமித் ஷா கூறினார் .


    ‘’ இந்தச் சிக்கலான நேரத்தில் , இத்தகைய கோவிட் கவனிப்பு மையத்தை இயக்கி வரும் இந்தோ - திபெத் எல்லை காவல்படையினரை நான் பாராட்டுகிறேன் . தில்லி மக்களுக்கும் அதன் மூலம் நாட்டுக்கும் சேவை புரியும் ஈடுபாட்டு உணர்வு ஒப்பிட முடியாததாகும் ’’ என்று மத்திய உள்துறை அமைச்சர் கூறினார் . பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அரசு நாட்டு மக்களுக்கு இயன்ற அனைத்து உதவிகளையும் வழங்க உறுதி பூண்டுள்ளதாக திரு . அமித் ஷா குறிப்பிட்டார் .


    இந்த மிகப்பெரிய கோவிட் கவனிப்பு வசதியை உருவாக்கியதில் உதவிய ராதா சுவாமி சத்சங்க் பீஸ் மற்றும் இதர பிரிவினருக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் நன்றி தெரிவித்தார் . மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு . ஜி . கிஷன் ரெட்டி , தில்லி முதலமைச்சர் திரு . அரவிந்த் கெஜ்ரிவால் , மத்திய உள்துறை செயலர் திரு . அஜய் பல்லா மற்றும் தில்லி அரசின் மூத்த அதிகாரிகள் இந்த நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர் .


    .


    *****

    
    
    (Release ID: 1634975) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu