      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      மி்ன் கலம் மாற்றும் வசதி மற்றும் விரைவான பரிமாற்ற சேவை சண்டிகரில் தொடக்கம்
      நாட்டில் மின்சார வாகன இயக்கம் அதிகரிக்க தொழில் நுட்பத்தை நாம் மேம்படுத்தவேண்டும்: திரு. தர்மேந்திர பிரதான்

      Posted On: 26 JUN 2020 1:34PM by PIB Chennai

    மின்கலம் மாற்றும் வசதி மற்றும் விரைவான பரிமாற்ற சேவையை சண்டிகரில் பஞ்சாப் ஆளுந ரும் சண்டிகர் நிர்வாகியுமான திரு வி . பி . சிங் பத்னோர் , மத்திய பெட்ரோலியத்துறை , இயற்கை வாயு மற்றும் எஃகு துறை அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் ஆகியோர் இன்று தொடங்கி வைத்தனர் . காணொ லிக் காட்சி மூலம் நடந்த இந்நிகழ்ச்சியில் , பெட்ரோலிய மற்றும் இயற்கை வாயுத்துறை அமைச்சகத்தின் செயலாளர் திரு . த ரு ண் கபூர் , இந்தியன் ஆயில் நிறுவன தலைவர் திரு . ச ஞ் சீவ் சிங் , மற்றும் பெட்ரோலியத்துறை அமைச்சகம் , சண்டிகர் யூனியன் பிரதேசம் , இந்தியன் ஆயில் நிறுவன அதிகாரிகளும் கலந்து கொண்டனர் .


    மின்கலம் மாற்றும் தொழில்நுட்பம் , தாமதமான மின்னேற்ற பிரச்னைக்கு , சிறந்த மாற்றாக உள்ளது மற்றும் வாகன ஓட்டுனர்களின் பணி நேரம் பாதிக்காமல் இருக்கவும் உதவுகிறது .


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . தர்மேந்திர பிரதான் , ‘‘ நவீன மற்றும் அழகான சண்டிகர் நகரில் , இந்தியன் ஆயில் நிறுவனம் மற்றும் சன் மொபிலிட்டி நிறுவனமும் இணைந்து , இந்த வசதியை முன் மாதிரி த் திட்டமாக நிறுவியுள்ளது எனக்கு மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது ’’ என்றார் .


    மின்சார வாகன சுற்றுச்சூழல் அமைப்பை அதிகரிக்க அழைப்பு விடுத்த அவர் , ‘‘ இந்தியாவில் மின்சார வாகன இயக்கம் அதிகரிக்கவும் , இது மலிவாக கிடைக்கவும் , நாம் நவீன தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்த வேண்டும் ’’ என கூறினார் . இந்த நடவடிக்கை , பிரதமரின் தொலை நோக்கு திட்டமான சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தை நோக்கி சரியான திசையில் செல்கிறது என அவர் மேலும் கூறினார் .


    சுத்தமான எரிசக்திக்கு , இந்தியாவின் உறுதி குறித்து பேசிய அவர் , ‘‘ அதிகம் மாசு ஏற்படுத்தாத நாடாக இந்தியா இருந்தாலும் , நாட்டில் மாசு அளவை குறைப்பதாக , பருவநிலை மாற்றம் குறித்த ஐ . நா கருத்தரங்கில் ( COP-21) இந்தியா உறுதி அளித்துள்ளது . இந்த த் திசையில் , நீடித்து நிலைக்கக்கூடிய புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி மாதிரிகளை நாம் மேம்படுத்தி வருகிறோம் மற்றும் பிஎஸ் -6 எரிபொருள் , இயற்கை வாயு மற்றும் பெட்ரோலிய வாயு நிலையங்களை அதிகரிப்பது , பெரும்பாலான மக்களுக்கு திரவ பெட்ரோலிய வாயு கிடைக்கச்செய்வது , 20% எத்தனால் கலப்பு இலக்கு , பயன்படுத்திய சமையல் எண்ணெயிலிருந்து பயோ டீசல் தயாரிப்பது , இயக்கத் தேவைகளுக்கு சூரிய சக்தியை அதிகம் பயன்படுத்துவது போன்ற பல நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறோம் ’’ என்றார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1634501) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Telugu