      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 27 JUN 2020 6:28PM by PIB Chennai


    27.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + மேதகு ' டாக்டர். ஜோசப் மார் தோமா மெட்ரோபாலிடனின் 90 வது பிறந்த நாள் விழாவில் பிரதமர் உரையாற்றுகிறார்
          + அருட்தந்தை டாக்டர் ஜோசப் மார் தோமா மெட்ரோபாலிட்டனின் 90 ஆவது பிறந்தநாள் விழாவில் பிரதம மந்திரியின் உரை
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , உத்திரப்பிரதேசம் , ஹரியானா , குஜராத் , பஞ்சாப் மற்றும் மஹாராஷ்டிரா ஆகிய மாநிலங்களில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன ; 11 ஏப்ரல் 2020 முதல் இன்று வரை 1,27,225...
          + ராஜஸ்தானின் ஜுன்ஜுனுவில் இருந்து வெட்டுக்கிளிக் கூட்டம் மூன்று குழுவாகப் பிரிந்து ஹரியானாவின் குருகிராம் , பல்வாலுக்கும் , அங்கிருந்து உ.பி.க்கும் படையெடுப்பு.
          + மத்திய வேளாண்மை கூட்டுறவு விவசாயிகள் நலன் துறை ‘ இந்திய வேளாண் துறையில் சீர்திருத்தங்கள் , கொள்கை மாற்றங்கள் , முதலீட்டு வாய்ப்புகள் ’ ஆகியவை குறித்த இரண்டு இணைய வழி கருத்தரங்குகளை நடத்தியது
      * வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
          + தேசிய உற்பத்தித் திறன்குழுவின் ஆளுகைக் குழுக் கூட்டம்: மத்திய வணிகத் துறை அமைச்சர் பியுஷ் கோயல் தலைமை.
      * கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்
          + பிரதமர் கேட்டுக் கொண்டுள்ளதையடுத்து , 28 ஜூன் முதல் 12 ஜூலை 2020 வரை மரக் கன்றுகள் நட்டு , ‘ சங்கல்ப பர்வா ’ கொண்டாட மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை அமைச்சகம் முடிவெடுத்துள்ளது.
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + ஃபீல்டு மார்ஷல் மானேக் ஷாவுக்கு அஞ்சலி.
      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்
          + அடுத்த 4-5 நாட்களில் இந்திய தெற்கு தீபகற்பத்தின் பல பகுதிகளில் ஓரளவு பரவலானது முதல் பரவலான மழையும் ஒரு சில இடங்கில் தீவிரமான கனமழை முதல் அதிதீவிர கனமழை வரையிலும் பெய்யக்கூடும்.
      * நிதி அமைச்சகம்
          + ஜிஎஸ்டி வரை ஏதுமில்லை என்ற கணக்கைக் குறுஞ்செய்தி மூலம் தாக்கல் செய்ய வரி செலுத்துவோருக்கு அரசின் எளிய நடைமுறை
          + வங்கி ஒழுங்குமுறை (திருத்த) அவசரச் சட்டம் , 2020- ஐ குடியரசுத் தலைவர் பிரகடனப்படுத்தினார்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 கூடுதல் விவரங்கள்
          + கோவிட் குறித்த அமைச்சர்கள் குழுவின் 17 ஆவது கூட்டத்திற்கு டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் தலைமை தாங்கினார்
          + தில்லியில் கோவிட்- 19 தொற்றைக் கட்டுப்படுத்தும் முயற்சிகளுக்கு மத்திய அரசு ஆதரவு
      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
          + மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொக்ரியால் “ நிஷாங்க் ” கோவிட் நெருக்கடி சூழலில் கல்வி அமைப்பை மீண்டும் எழுச்சி பெற வைக்க இந்தியா எடுத்துவரும் முயற்சிகளை , ஜி 20 உறுப்பினர்களிடையே எடுத்துரைத்தார்.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ராஜஸ்தானில் ஜல்ஜீவன் இயக்கத்தைச் செயல்படுத்துவதற்கான செயல்திட்டத்திற்கு மத்திய அரசு ஒப்புதல்
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + வாரணாசியில் ” சுதேசி மட்டும் ” என்ற புதிய அடையாளத்துடன் 80 மண்பாண்டம் செய்யும் குடும்பங்களுக்கு கதர் மற்றும் கிராமத் தொழில்கள் ஆணையம் அதிகாரம் அளித்துள்ளது
      * எரிசக்தி அமைச்சகம்
          + என்.டி.பி.சி – 2020 நிதியாண்டில் வரிக்கு முன்பான லாபம் 14.15% அதிகரிப்பு
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 ஊரடங்கு காலத்தில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த 200 ரயில்வே பராமரிப்பு திட்டங்கள் நிறைவடைந்தன
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + கார்பன் உற்பத்தி அதிகரிப்பது சென்னையில் அதிக அசாதாரணமான மழைப் பொழிவுக்கு வழிவகுக்கும்.
          + நவ்ரக்ஷக் என்று பெயரிடப்பட்டுள்ள தனிநபர் பாதுகாப்புக் கவச உடைகளைத் தயாரிப்பதற்கான NRDC தொழில்நுட்ப உரிம ஒப்பந்தம் ஆக்ராவை அடிப்படையாகக் கொண்ட இந்தியத் துணி நிறுவனம் ஒன்றுக்குக் கிடைத்துள்ளது.
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + பழங்குடியினர் உற்பத்திப் பொருள்களை விற்க அரசின் மின் சந்தை , இணையதளம்: அமைச்சர் அர்ஜுன் முண்டா தொடங்கினார்.
      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்
          + தொலை மருத்துவம் - கோவிட்- 19 ஊரடங்கு நேரத்தில் நோயாளிகளுக்கு ஒரு வரப்பிரசாதம்.
          + இங்கிலாந்திலிருந்து வெளிநாட்டு பார்சலில் வந்த போதை மாத்திரைகள் சென்னை விமானத்துறை சுங்க அதிகாரிகளால் பறிமுதல் ; ஒருவர் கைது
    
    
    (Release ID: 1634847) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+