      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      பெருந்தொற்று காலத்தின் போதும், பொருளாதார சக்கரத்தை நகர்த்திச் செல்லும், கப்பல் பணியாளர்களுக்கு திரு மாண்டவியா பாராட்டு
      சர்வதேச கப்பல் பணியாளர்கள் தினம் கொண்டாடப்பட்டது

      Posted On: 25 JUN 2020 5:26PM by PIB Chennai

    சர்வதேசக் கப்பல் பணியாளர்கள் தினத்தையொட்டி ‘ தேசிய கடல்சார் நாள் விழா கொண்டாட்டங்கள் குழு ’ ஏற்பாடு செய்திருந்த விழாவில் முக்கிய விருந்தினராக மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து த் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணை அமைச்சர் திரு மான்சு க் மாண்டவியா காணொ ளி மாநாடு மூலம் கலந்து கொண்டார் . கப்பல் பணியாளர்களுக்கான ஆண்டு தினம் , இந்த ஆண்டு “ கப்பல் பணியாளர்கள் முக்கியப் பணியாளர்கள் ” என்ற கருப்பொருளுடன் நடைபெறுகிறது உலக வர்த்தகத்தில் 90 சதவிகிதம் கடல்வழியாக நடைபெறுகிறது . எனவே உலகின் பொருள் வழங்கு தொடரை ப் பராமரிப்பதில் கப்பல் பணியாளர்கள் ஆற்றிவரும் பங்கை ப் பாராட்டுவதாக இது அமைகிறது .


    தி ரு . மாண்டவி யா மின் இதழ் ஒன்றை வெளியிட்டு , உரையாற்றினார் கப்பல்துறை தலைமை இயக்குநர் அலுவலக அதிகாரிகள் , ஷிப்பிங் கார்ப்பரேஷன் ஆப் இந்தியாவின் தலைவர் நிர்வாக இயக்குநர் , நிறுவன ஊழியர்கள் , கப்பல் பணியாளர்கள் ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் .


    சர்வதேசக் கப்பல் பணியாளர்கள் தினத்தையொட்டி கப்பல் பணியாளர்கள் அனைவருக்கும் திரு. மாண்டவி யா பாராட்டு தெரிவித்தார் . நாட்டின் பொருளாதாரத்திற்கும் வளர்ச்சிக்கும் இந்தியக் கப்பல் பணியாளர்கள் ஆற்றிவரும் பங்கிற்கு அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . இப்பணியில் உள்ளவர்களுக்கு ஆதரவாக உள்ள அவர்களது குடும்பத்தினருக்கு திரு.மாண்டவியா நன்றி தெரிவித்தார் . பயணம் தொடங்கும் முன்னரும், பயணம் முடிந்த பிறகும் பல்வேறு நடைமுறைகளை கோவி ட் பொது முடக்கக் காலத்தில் பின்பற்றுவதில் உள்ள தொழில்ரீதியான சிக்கல்களையும் சவால்களையும் கப்பல் பணியாளர்கள் மேற்கொள்ள வேண்டியிருக்கிறது என்றும் அமைச்சர் குறிப்பிட்டார் . 2014 ஆம் ஆண்டு 94 ஆயிரமாக இருந்த இந்திய கப்பல் பணியாளர்களின் பங்கு 5 லட்சமாக அதிகரிக்க இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ள தாக திரு.மாண்டவியா கூறினார் இதனால் இந்திய இளைஞர்களுக்கு அதிக வருவாய் அளிக்கக்கூடிய , அதிக அளவிலான வேலைவாய்ப்புகள் உருவாகும் . கோவி ட் பெரு ந்தொற்று காலத்தின் போதும் , பொருளாதார சக்கரத்தை நகர்த்திச் செல்லும் பணியில் ஈடுபட்டுள்ள பணியாளர்களுக்கு பாராட்டு தெரிவித்த அவர் , வருங்காலத்தில், புதிய இந்தியாவை உருவாக்குவதற்கும் , சேவை செய்வதற்கும் பாதுகாப்பான முறையில் பயணி ப்பதற்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1634411) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu