      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      முக்கிய பயிர்கள் விதைப்பில் நல்ல முன்னேற்றம்.
      Posted On: 26 JUN 2020 8:46PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கடந்த ஜூன் 1 ஆம் தேதி முதல் 25 ஆம் தேதி வரையில் பெய்த மழை அளவு 155.2 மில்லி மீட்டர் எனப் பதிவாகியுள்ளது. இந்தக் காலகட்டத்தில் பொதுவாக 128.2 மி.மீ. மழை அளவே பதிவாகும். இதனால் , பயிர்களுக்கு காரீப் பருவத்தில் விதைப்பதும் அதிகரித்துள்ளது. விவரம்:


    அரிசி: 31.71 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகிறது. கடந்த ஆண்டு 32.05 லட்சம் ஹெக்டேரில் விதைக்கப்பட்டது.


    பருப்பு வகைகள்: பருப்பு வகைகள் 19.40 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகின்றன. கடந்த ஆண்டு 11.45 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டன.


    எள் , கம்பு போன்ற தானியங்கள்: 47.96 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படும். கடந்த ஆண்டு இதே காலத்தில் 26.09 லட்சம் ஹெக்டேரில் விதைக்கப்பட்டன.


    எண்ணெய் வித்துக்கள்: 83.31 லட்சம் ஹெக்டேர் பரப்பில் இந்த ஆண்டு விதைக்கப்படுகின்றன. கடந்த ஆண்டு 24.07 ஹெக்டேர் பரப்பில்தான் விதைக்கப்பட்டன.


    கரும்பு: கரும்பு 46.69 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகிறது. கடந்த ஆண்டு 47.77 ஹெக்டரில்தான் விதைக்கப்பட்டது.


    சணல் மற்றும் கீரை: 5.88 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்படுகின்றன. கடந்த ஆண்டு 6.98 ஹெக்டேர் பரப்பில் விதைக்கப்பட்டது.


    பருத்தி: இந்த ஆண்டு 71.69 ஹெக்டேர் பரப்பில் பருத்திப் பயிர் விதைகள் விதைக்கப்படுகின்றன. இதே கால கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டு 39.23 ஹெக்டேர் பரப்பில்தான் விதைக்கப்பட்டன.

    
    
    (Release ID: 1635011) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali