      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      நாஷா முக்த் பாரத்: சர்வதேச போதை ஒழிப்பு மற்றும் சட்டவிரோதக் கடத்தலை எதிர்க்கும் நாளான இன்று மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட 272 மாவட்டங்களில், வருடாந்திர செயல் திட்டத்தை (2020-21) இணையம் வாயிலாக வெளியிட்டது (E –launched)
      Posted On: 26 JUN 2020 6:34PM by PIB Chennai


    " நாஷா முக்த் பாரத்: போதைப்பொருள் துஷ்பிரயோகம் மற்றும் சட்டவிரோத க் கடத்தலுக்கு எதிரான சர்வதேச தினத்தை முன்னிட்டு மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட 272 மாவட்டங்களுக்கான வருடாந்திர செயல் திட்டம் ( 2020-21)" இன்று சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை அமைச்சர் திரு. ரத்தன் லால் கட்டாரியா அவர்களால் தொடங்கப்பட்டது. இந்த நிகழ்வி ல் , தேசிய போதைப்பொருள் பயன்பாடு குறைப்பு செயல் திட்டத்திற்கான சின்னம், முழக்கம், போதைப்பொருள் தடுப்புக்காக தயாரிக்கப்பட்ட 9 வீடியோ க்கள் ஆகியவற்றையும் அவர் வெளியிட்டார். இந்த நிகழ்வில் சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்ச கத்தி ன் செயலாளர் திரு. ஆர். சுப்பிரமணியம் , துறையின் ஓய்வுபெற்ற இணைச் செயலாளர் திருமதி ராதிகா சக்ரவர்த்தி ஆகியோர் கலந்து கொண்டனர். மாநில அரசுகள் மற்றும் தன்னார்வ த் தொண்டு நிறுவனங்களின் பிரதிநிதிகளும் ஆன்லைனில் பங்கேற்றனர்.


    இந் த நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றிய திரு ரத்தன் லால் கட்டாரியா , சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்ச கம், ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஜூன் 26 ஆம் தேதி “போதைப்பொருள் துஷ்பிரயோகம் மற்றும் சட்டவிரோத க் கடத்தலுக்கு எதிரான சர்வதேச தின த்தை” அனுசரிக்கிறது. பிரச்சினையின் அளவை மதிப்பீடு செய்தல் , தடுப்பு நடவடிக் கைகள், அடிமையாக்கப்பட்டவர்களின் சிகிச்சை மற்றும் மறுவாழ்வு , தகவல்களை ப் பரப்புதல் மற்றும் பொது விழிப்புணர்வு ஆகியவை யை உள்ளடக்கிய அனைத்து போதைப்பொருள் பயன்பாடு தடுப் புக் கான அனைத்து அம்சங்களையும் ஒருங்கிணைத்து கண்காணி ப்பதன் மூலம் போதைப்பொருள் தேவையை க் குறைப்பதற்கா க மத்திய அமைச்சகம் நடவடிக்கைகள் மேற்கொண்டு வருகிறது .


    2020-21 ஆம் ஆண்டிற்கான நாஷா முக்த் பாரத் வருடாந்திர செயல் திட்டம் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ள 272 மாவட்டங்களை மையமாகக் கொண்டு , போதைப்பொருள் பணியகம் , சமூக நீதி மூலம் அவுட்ரீச் / விழிப்புணர்வு மற்றும் சுகாதாரத் துறை மூலம் சிகிச்சையின் முயற்சிகளை இணைத்து மும் முனை தாக்குதலைத் தொடங்கும் என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1635018) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu