      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 28 JUN 2020 6:55PM by PIB Chennai


    28.06.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + முன்னாள் பிரதமர் நரசிம்மராவுக்கு பிறந்த தினத்தையொட்டி குடியரசு துணைத் தலைவர் மரியாதை.
          + தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் , நாம் ஒன்று சேர்ந்து வாழ்வையும் , வாழ்வாதாரத்தையும் பாதுகாப்போம்- குடியரசு துணைத் தலைவர்.
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + மனதின் குரல் ( 13 ஆவது பகுதி) ஒலிபரப்பு நாள் : 28.6.2020
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட் – 19 கூடுதல் விவரங்கள்
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + தில்லியில் 10,000 படுக்கைகளுடன் கூடிய ‘’ சர்தார் பட்டேல் கோவிட் கவனிப்பு மையத்தின் ’’ முன்னேற்பாடுகள் பற்றி மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித் ஷா நேற்று ஆய்வு.
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஜல்ஜீவன் இயக்கப் பணிகளை விரைவில் நிறைவேற்றி முடிக்குமாறு அருணாச்சல பிரதேச முதலமைச்சருக்கு மத்திய ஜல்சக்தித் துறை அமைச்சர் கடிதம் ,
      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்
          + 2020 ஜூன் 29- ஆம்தேதி ‘’ புள்ளியியல் நாளாக ’’ கொண்டாடப்படுகிறது.
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + அரசு மின் சந்தையில் Government e-Marketplace (GeM) ‘‘ பழங்குடியின இந்தியா ’ பொருள்கள் ; புனரமைக்கப்பட்ட TRIFED இணையதளம் ஆகியவற்றை திரு.அர்ஜுன் முண்டா , துவக்கி வைத்தார்.

    

    
    (Release ID: 1635031) Visitor Counter : 88
    
    
    
    
    

+