      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      அரசு மின் சந்தையில் Government e-Marketplace (GeM) ‘‘பழங்குடியின இந்தியா’ பொருள்கள்; புனரமைக்கப்பட்ட TRIFED இணையதளம் ஆகியவற்றை திரு.அர்ஜுன் முண்டா, துவக்கி வைத்தார்.
      Posted On: 28 JUN 2020 2:05PM by PIB Chennai


    உலக அளவிலான கோவி ட்-19 பெரு ந்தொ ற்று நம் நாட்டில் எதிர்பாராத நிலைமைகளை ஏற்படுத்தி , நம் சமுதாயத்தின் அனைத்துப் பிரிவினரையும் பாதித்துள்ளது . ஏழை மக்கள் , மிகவும் பின்தங்கிய மக்கள் ஆகி யோரின் வாழ்வாதாரத்தையும் மோசமாக ப் பாதித்துள்ளது . இந்த க் கடினமான காலகட்டத்தில் பழங்குடிமக்கள் மிக மோசமாக ப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் . இத்தகைய சிக்கலான காலங்களில் , பழங்குடியின க் கைவினைஞர்களின் சுமையை க் குறைக்கும் வகையில் மத்திய பழங்குடியின விவகார அமைச்சகத்தின் , இ ந்தியப் பழங்குடியின க் கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்துதல் மேம்பாட்டு க் கூட்டமைப்பு ( Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India - TRIFED ) பழங்குடி மக்களின் வாழ்வாதாரத்தை ப் பெருக்குவதற்காக பொருளாதார ச் செயல்பாடுகளை மீண்டும் புதுப்பிக்கும் வகையிலான , உடனடி முயற்சிகள் பலவற்றை மேற்கொண்டுள்ளது . காணொ ளி மாநாட்டின் மூலமாக TRIFED டிஜிட்டல் தளங்களை த் துவக்கி வைத்து உரையாற்றிய , மத்திய பழங்குடியின விவகார அமைச்சர் திரு . அர்ஜுன் முண்டா , வனங்களின் விளைபொரு ள் கள் , கைத்தறி ப் பொரு ள் கள் , கைவினைப் பொரு ள் கள் ஆகியவற்றை அடிப்படையாகக் கொண்ட பழங்குடியின வர்த்தகத்தை TRIFED போராளிகள் குழு முன்னெடுத்துச் செல்லும் என்று ம், இதனால் பழங்குடியின மக்கள் வாழ்க்கையிலும் , வாழ்வாதாரத் திலும் உயரிய முன்னேற்றம் ஏற்படும் என்றும் கூறினார் . பெரும்பாலான மக்கள் , - வர்த்தக செயல்பாடுகள் , பொரு ள் கள் வாங்குதல் , தகவல் தொடர்பு என்று பல்வேறு வகையான தேவைகளை ஆன்லைன் மூலமாகவே பூர்த்தி செய்து வருகின்ற இந்த நிலையில் , கிராமங்களை அடிப்படையாகக் கொண்ட பழங்குடியின ப் பொரு ள் க ளின் உற்பத்தியாளர்கள் , தேசிய , சர்வதேச சந்தை களு டன் இணையும் வகையில் , அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய சர்வதேச தரத்துக்கு ஏற்ற வகையிலான உள்நாட்டிலேயே மேம்படுத்தப்பட்ட மின் தளம் ஒன்றை உருவாக்குவது சிறந்த உத்தி ஆகும் என்று அவர் கூறினார் .


    TRIFED டிஜிட்டல் மயமாகிறது என்ற தலைப்பில் நிகழ்ந்த கருத்தரங்கி ன் முக்கிய நோக்கமாக இது அமைந்தது . ‘ உள்ளூர் என்று உரக்கக் கூறுங்கள் ’ ‘ பழங்குடியினரை சென்றடைவோம் ’ #GoTribal - TRIFED ஏற்பாடு செய்திருந்த இந்த இணைய வழி கருத்தரங்கில் 200 க்கும் மேற்பட்டவர்கள் பங்கேற்றனர் . அரசு மின் ச ந்தையில் Government e-Marketplace (GeM) ‘ பழங்குடியின இந்தியா பொருள்களைத் துவக்கி வைத்தது; TRIFED இ ன் புதிய இணைய தள த்தைத் ( https://trifed.tribal.gov.in ) துவக்கி வைத்ததும் சிறப்பம்சமாக இருந்தது. இந்த ச் சந்தையில் பழங்குடியின இந்தியாவின் பல்வேறு வகையான பொரு ள் கள் காட்சிக்கு வைக்கப்பட்டிருந்தன . ம த் திய பழங்குடியினர் விவகார அமைச்சர் திரு அர்ஜுன் முண்டா , TRIFED சேர்மன் திரு ரமேஷ் ச ந்த் மீனா, TRIFED வாரிய உறுப்பினர் திருமதி பிரதீபா பிரம்மா , துணை ச் செயலரும் TRIFED தலைமை நிதி அதிகாரியுமான திரு ரா ஜீவ் கண் ட் பால் , பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தின் துணைத்தலைமை இயக்குநர் திருமதி . நானு பஸின் ஆகியோரும் இந்நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர் . அனைத்து துறைகளின் தலைவர்களும் , மூத்த அதிகாரிகளும் TRIFED குழுவில் பிரதிநிதித்துவம் பெற்றுள்ளனர்.


    இந் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்பது குறித்து மகிழ்ச்சி தெரிவித்த திரு அர்ஜுன் முண்டா , முதலில் அரசு மி ன் சந்தையில் பழங்குடியின இந்தியா கடையை த் திறந்து வைத்தார் . அரசு வாங்க நினைக்கும் பொரு ள் களை இத்தளத்தின் மூலமாகவே வாங்கிக் கொள்ளவும் இத்தளம் உதவும் . புனரமைக்கப்பட்ட TRIFED இணையதளம் ( https://trifed.tribal.gov.in/ ), பழங்குடியின சமுதாயத்தினருக்கு நன்மை அளிக்கும் விதத்திலான பல்வேறு முயற்சிகள் , திட்டங்கள் பற்றிய அனைத்து தேவையான விவரங்களையும் கொண்டுள்ளது .


    தற்போது உலகம் எதிர்கொண்டுள்ள எதிர்பாராத நிலைமை குறித்து பேசிய திரு . முண்டா , புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள் வெகுவாக ப் பாதிக்கப்பட் டி ருக்கிறார்கள் என்றும் கூறினார் . பழங்குடியினர் கைவினைஞர்கள் , பழங்குடியின ஒருங்கிணைப்பாளர்கள் ஆகியவர்களின் பொருளாதார நிலையை ப் புதுப்பிப்பதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்வதற்காக அமைச்சக அதி காரிகளுக்கும் , TRIFED போராளிகளுக்கும் அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . பழங்குடியின சமுதாயத்தினருக்கு அதிகாரம் வழங்குவது ; அவர்களுடைய திறமைகளை ப் பயன்படுத்திக்கொள்வது ; இதுவரை தொடர்பற்று இருந்த அவர்களை தொடர் பில் கொண்டு வருவது ஆகிய வற்றுக்கு முக்கிய கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்றும் , இந்த எதிர்பாராத நிலைமையில் நம்முன் உள்ள வாய்ப்புகளை நாம் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும் என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் .


    பழங்குடியின இந்தியா மின்சந்தை ரீடைல் இன்வெண்டரி மேனேஜ்மென்ட் சிஸ்டம் எனப்படும் பொரு ள் கள் மேலாண்மை முறையில் சரக்குகளை க் கொள்முதல் செய்வதில் இருந்து விற்பனை செய்வது வரை , அனைத்தும் மின் மயமாக்கப்பட்டுள்ளது . ஏறத்தாழ ஐந்து லட்சம் பழங்குடியின க் கைவினைஞர்கள் இந்த த் தளத்தின் மூலம் தேசிய , சர்வதேச சந்தைகளை அணுக முடியும் . இது ஜூலை 2020 இறுதியில் தொடங்கப்பட உள்ளது .


    TRIFED ன் வ ன் தன் ஒருங்கிணைந்த தகவல் கட்டமைப்பு மூலமாக வனங்களில் வசிப்பவர்கள் குறித்த அனைத்து த் தகவல்களும் திரட்டப்பட்டு குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை செயல்பாடுகள் நடக்கின்றன . வன்தன் யோஜனா திட்டம் கிராம ச் சந்தைகளையும் , கிடங்குகளை யும் இணைக்கின்றன .. தேசிய அளவிலான திட்டங்களை க் கண்காணி க்கவும், திட்டங்களை சுமுகமாக செயல்படுத்தவும் , அதற்கான முடிவுகளை மேற்கொள்ளவும் இது உதவுகிறது இத்திட்டம் 22 மாநிலங்களில் மூன்று லட்சத்து 61 ஆயிரத்து 500 பழங்குடியின மக்கள் பயன்பெறும் வகையில் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது . பழங்குடியின த் தொகுப்புகளில் அடையாளம் காணப்பட்டு , நாடுமுழுவதும் இணைக்கப்பட்டுள்ள அனைத்து பழங்குடியின மக்களும் , ஆத்ம நி ர் பார் அபியான் திட்டத்தின் கீழ் பயன்பெறும் தகுதியுடையவர்கள் ஆவார்கள் . பல்வேறு அமைச்சகங்கள் மற்றும் முகமைக ளு டன் இணைந்து பணியாற்றி , மிகவும் மோசமாக பாதிக்கப்பட்ட சமுதாயத்தினருக்கு அனைத்து ப் பயன்களும் சென்றடைவதை உறுதி செய்வதே இதன் நோக்கமாகும் . ஆத்ம நிர்பார் அபியான் திட்டத்தின் கீழ் , பழங்குடியின மக்களுக்கு ஆதரவு அளிப்பதற்கான அனைத்து ப் பணிகளையும் செய்வதற்கு ஏற்ற வகையில் TRIFED இயங்கி வருகிறது


    *****

    
    
    (Release ID: 1635004) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Telugu , Malayalam