      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கடல்சார் தொழிலில் இந்தியக் கப்பல்களை அதிகரிப்பதன் மூலம், சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ், இந்தியாவில் கப்பல் பழுதுபார்க்கும் வசதிகளை அதிகரிப்பதற்கான தொலைநோக்கை திரு. மாண்டவியா அமைத்துள்ளார்.
      Posted On: 29 JUN 2020 6:00PM by PIB Chennai


    இந்திய க் கப்பல்கள் , கப்பல் பழுதுபார்க்கும் வசதிகளை அதிகரிக்கும் தொலைநோக்குக்காக , கப்பல் உரிமையாளர் சங்க ப் பிரதிநிதிகள் , இந்திய க் கப்பல் போக்குவரத்து க் கழக த் தலைவர்கள் மற்றும் நிர்வாக இயக்கு ந ர்கள் , கப்பல் போக்குவரத்து த் தலைமை இயக்கு ந ர் மற்றும் கப்பல் போக்குவரத்து த் துறை அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் ஆகியோருடன் , காணொளி க் காட்சி மூலம் நடந்த கருத்தரங்குக்கு , கப்பல் போக்குவரத்து இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு மன்சுக் மாண்டவியா தலைமை தாங்கினார் .


    இந்தியாவை க் கப்பல் பழுதுபார்க்கும் தளமாக மாற்றுவதற்கு , கப்பல் பழுதுபார்க்கும் வசதிகளுக்கு வலுவான சுற்றுச்சூழல் அமைப்பைத் தயாரிக்க கப்பல் தொழில் பிரதிநிதிகளிடமிருந்து திரு மாண்டவியா ஆலோசனைகள் கேட்டார்.


    இந்திய ப் பொறியாளர்களின் நிபுணத்துவத்தை மேம்படுத்துதல் , கப்பல் கட்டும் தளத்தின் திறனை மேம்படுத்துதல் மற்றும் தேவையான உதிரி பாகங்களை உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்து வழங்குவது போன்ற அம்சங்களை அவர் வலியுறுத்தினார்.


    சுயசார்பு இந்தியா என்ற பிரதமர் மோடியின் தொலை நோக்கை வலியுறுத்திய திரு மாண்டவியா , ஒவ்வொரு ஆண்டும் இந்திய த் துறைமுகங்களுக்கு 30,000 கப்பல்கள் வருவதால் , இந்த வாய்ப்பை ப் பயன்படுத்தி , கப்பல் பழுது பார்க்கும் கட்டமைப்பு வசதிகளை உலக த் தரத்துக்கு நிகராக ப் புதுப்பிக்கவேண்டும் என அழைப்பு விடுத்தார் . இந்திய க் கப்பல்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க செயல்திட்டத்தை உருவாக்க அதிகாரிகளுக்கு திரு . மாண்டவியா அறிவுறுத்தினார் , இதன் மூலம் சுமார் 13 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர் அந்நிய செலாவணியை மிச்சப்படுத்தலாம் . கூடுதல் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கலாம் . மேலும் இது சரக்கு கட்டணங்களை குறைக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1635183) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Gujarati , Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi