      விண்வெளித்துறை

      இந்தியாவின் முதல் மனித விண்வெளிப் பயணமான “ககன்யான்” கோவிட் தொற்றுநோயால் பாதிக்கப்படாது: டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங்.
      Posted On: 29 JUN 2020 5:44PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் முதல் மனித விண்வெளிப் பயணமான “ககன்யான்” கோவிட் தொற்று நோயால் பாதிக்கப்படாது என்றும் அதன் தயாரிப்பு ப் பணிகள் சரியான திசையில் சென்று கொண்டிருக்கிறது என்று மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டுத் துறை , பணியாளர் நலன் , மக்கள் குறை தீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் இன்று தெரிவித்தார் .


    கடந்த ஒரு வருடத்தில் இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி அமைப்பு (இஸ்ரோ) மற்றும் விண்வெளித் துறையின் முக்கிய சாதனைகள் மற்றும் எதிர்காலத்திற்காக திட்டமிடப்பட்ட சில முக்கியமான பணிகள் குறித்து விளக்கமளித்த டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , கோவிட்- 19 தொற்றுநோயால் , ரஷ்யாவில் நான்கு இந்திய விண்வெளி வீரர்களின் பயிற்சி நிறுத்தப்பட வேண்டியிருந்தது , ஆயினும் இஸ்ரோவின் தலைவர் மற்றும் விஞ்ஞானக் குழுவின் கருத்து என்னவென்றால் , பயிற்சித் திட்டத்திலும் , காலக்கெடுவைத் தொடங்குவதிலும் ஒரு வசதியான ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளதாக த் தெரிவித்தார் . வரும் 2022 ஆம் ஆண்டில் இந்திய சுதந்திரத்தின் 75 வது ஆண்டுவிழாவிற்கு முன்னர் , இந்த ப் பணி முடிவடையும் நோக்கில் விண்வெளி வீரர்களின் பயிற்சி இப்போது மீண்டும் தொடங்கப்பட்டுள்ளது என்றும் திட்டமிட்டபடி விண்கலம் செலுத்த முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டு வருவதாக தெரிவித்தார் .


    இஸ்ரோ நடவடிக்கைகளில் தனியார் பங்களிப்பை ஊக்குவிப்பதற்கான அமைச்சரவை முடிவை விரிவாகக் கூறிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , “ இந்திய தேசிய விண்வெளி மேம்பாடு மற்றும் அங்கீகார மையம் ( IN-SPACe)” என்ற ஒழுங்குமுறை அமைப்பு நிறுவப்பட உள்ளது என்றார். இது தனியார் விண்வெளி வீரர்களுக்கு ஒரு நிலையான இடத்தை வழங்கவும் , அவர்களின் பங்கேற்பை ஊக்குவிக்கவும் உதவும் , என்றார்.


    டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறுகையில் , நமது விண்வெளி ப் பயணங்களின் திறன் மற்றும் வளங்களை மேம்படுத்துவதுடன் தனியார் விண்வெளி வீரர்களின் அதிக ப் பங்களிப்பும் , இடைவெளிக்காக வேலைத் தேடி இந்தியாவுக்கு வெளியே செல்லும் நிபுணர்கள் மற்றும் திறமையான விண்வெளி விஞ்ஞானிகளை ஊக்குவிக்காமல் இருக்க உதவும்.


    சந்திரயான்- 3 விண்வெளி க் கலம் குறித்து டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறுகையில் , இன்றைய நிலவரப்படி அடுத்த ஆண்டு செலுத்த திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. இந்த ப் பணியில் ஒரு லேண்டர் , ரோவர் மற்றும் ஒரு உந்துவிசை அமைப்பு த் தொகுதிகளை நிலவுக்கு க் கொண்டு செல்ல உதவியாக இருக்கும் , முந்தைய சுற்றுப்பாதை முழுமையாக ச் செயல்படுவதால் அதற்கு ப் புதிய சுற்றுப்பாதை இருக்காது என்று தெரிவித்தார் .


    *******

    
    
    (Release ID: 1635182) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia