      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் உலகின் முதல் (B.Sc) நிரலாக்கல், தரவு அறிவியலுக்கான இணையவழி இளநிலைப் பட்டப்படிப்பைக் காணொளிக் காட்சி வாயிலாகத் திறந்து வைத்தார்
      Posted On: 30 JUN 2020 5:08PM by PIB Chennai


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் போக்ரியால் ‘நிஷாங்க்’ இன்று உலகின் முதல் இணைய வழி (B.Sc) நிரலாக்கல் , தரவு அறிவியலுக்கான இளநிலைப் பட்டப்படிப்பை மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை மாநில அமைச்சர் திரு சஞ்சய் தோத்ரே முன்னிலையில் காணொளிக் காட்சி வாயிலாக திறந்து வைத்தார் . இந்த த் திட்டத்தை தேசிய நிறுவன த் தரவரிசை க் கட்டமைப்பால் (NIRF), இந்தியா தரவரிசை 2020 இல் முதலிடத்தில் உள்ள இந்திய த் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் , சென்னை ( IIT மெட்ராஸ்) தயாரித்து வழங்கியுள்ளது. இந்த ப் பட்டப்படிப்பில் பன்னிரெண்டாம் வகுப்பில் தேர்ச்சி பெற்ற வர்களும் , ஆங்கிலம் மற்றும் கணிதத்துடன் பத்தாம் வகுப் பில் தேர்ச்சி பெற்றவர்களும் மேலும் கல்லூரிகளில் வேறு இளநிலைப் பட்டப்படிப்பில் சேர்ந்தவர்களும் விண்ணபிக்கலாம் .


    2026 ஆம் ஆண்டில் 11.5 மில்லியன் வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்கும் என்று கணிக்கப்பட்டுள்ள வேகமாக வளர்ந்து வரும் துறைகளில் ஒன்று தரவு அறிவி யல் துறையாகும் . இணையவழிக் கல்வி என்பது ஒரு பெரிய அளவி ல் தரமான உயர்தர க் கல்வி யை விரைவாக ப் பெற பலராலும் ஏற்றுக்கொள்ளக் கூடிய வழியாக உள்ளது . சென்னையில் உள்ள இந்தியத் தொழில்நுட்பக் கழகத்தைச் சேர்ந்த ஆசிரியர்கள் இணையவழிக் கல்வி செயல்முறைகளைப் பயன்படுத்தி இந்தத் துறையின் தேவையை நிவர்த்தி செய்கிறார்கள் அத்துடன் அனைத்து அம்சங்களையும் உள்ளடக்கிய குறைந்த கட்டணக் கல்வி மாதிரியை முன்வைக்கின்றனர் , இது ஐ.ஐ . டியில் . வேறு ஒரு பரிணாமத்தில் கற்பித்தலை விரிவாக்கும் .


    நிகழ்வில் பங்கேற்பாளர்க ளிடையே உரையாற்றும் போது திரு . போக்ரியால் உலகின் முதல் இணையவழி (B.Sc) நிரலாக்கல் , தரவு அறிவியலுக்கான இளநிலைப் பட்டப்படிப்பை தொடங்கிய சென்னை ஐ.ஐ.டி அறிஞர்கள் குழுவினரை வாழ்த்தினார் . 2020 ஆம் ஆண்டில் பன்னிரெண்டாம் வகுப்பு முடிக்கும் தற்போதைய தேர்ச்சியடைந்த மாணவர்கள் , இதற்கு விண்ணப்பிக்க த் தகுதியானவர்கள் என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார் . பட்டதாரிகள் மற்றும் பணிபுரியும் தொழில் வல்லுநர்களும் இந்த ப் பட்டப்படிப்பில் இணையலாம் என தெரிவித்தார் . மேலும் இந்த த் தனித்துவமான படிப்பிற்கு வயது தடையில்லை என்றும் , வரையறைகள் , இடம் ஆகியவை ஒரு பொருட்டில்லை என்பதுடன் அதற்கான அனைத்து த் தடைகளையும் நீக்குகிறது என்றார் . திறமையான நிபுணர்களுக்கு ப் பெரும் தேவை உள்ள தரவு அறிவியலில் உலகத் தரம் வாய்ந்த பாடத்திட்டத்தை எளிமையாக அணுக வழி வகுக்கிறது என்றும் திரு . போக்ரியால் கூறினார்.


    தற்போது இந்தியாவில் கல்லூரிகளில் வேறு பிரிவுகளில் பட்டப்படிப்பில் சேர்ந்துள்ள மாணவர்கள் , படிப்புகளை மாற்றத் தேவையில்லாமல் இந்த பட்டப்படிப்பைத் தொடரலாம் என்று திரு போக்ரியால் கூறினார். தங்கள் ஊழியர்க ளின் கல்வித் தகுதியை உயர்த்த விரும்பும் தொழிலதிபர்கள் கூட பணியில் உற்பத்தி நேரத்தை இழக்காமல் , இந்தப் பட்டப்படிப்பில் இணைவதைக் கருத்தில் கொள்ளலாம். இந்த த் திட்டம் இலாபகரமான ஒரு துறையில் மாணவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்புகளை ப் பிரகாசமாக்குகிறது , பணிபுரியும் தொழில் வல்லுநர்களுக்கு தொழில் மாறுவதற்கான வாய்ப்பை வழங்குகிறது , மேலும் ஐ.ஐ.டி மெட்ராஸ் போன்ற அங்கீகரிக்கப்பட்ட நிறுவனத்தில் பட்டம் பெறுவதற்கான வாய்ப்பையும் கற்பவர்களுக்கு வழங்குகிறது.


    இந்த த் திட்டத்தை அறிமுகப்படுத்திய ஐ.ஐ.டி மெட்ராஸ் அறிஞர்கள் குழுவினரை வாழ்த்திய திரு தோத்ரே , இன்றைய உலகக் கல்வி ஒரு தொடர்ச்சியான செயல் என்று கூறினார். மாணவர்கள் மற்றும் தொழில் வல்லுநர்கள் கடும் போட்டிகளை சமாளிப்பதற்குக் , கிடைக்கும் நேரம் மற்றும் தங்கள் பணியாற்றும் இடம் ஆகிய பல கட்டுபாடுகளுக்குகிடையில் தங்கள் அறிவை த் தொடர்ந்து மேம்படுத்த வேண்டும் ,


    இந்த தனித்துவமான இணையவழிப் பட்டப்படிப்பு மூன்று வெவ்வேறு நிலைகளில் வழங்கப்படும் – அடிப்படை பட்டம் (Foundation programme), டிப் ளமோ பட்டம் (Diploma programme), இளநிலைப் பட்டப்படிப்பு (Degree Programme). இந்தப் பட்டப்படிப்பின் மூன்று நிலைகளில் எந்தவொரு கட்டத்தி லும் வெளியேறும் சுதந்திரம் உண்டு என்பதுடன் , அவ்வாறு வெளியேறும் மாணவர்களுக்கு ஐ.ஐ.டி மெட்ராஸிலிருந்து முறையே அடிப்படைச் சான்றிதழ் , டிப்ளோமா சான்றிதழ் அல்லது இளநிலைப் பட்டப்படிப்பு சான்றிதழ் கிடைக்கும் . தகுதியின் அடிப்படையில் , ஆர்வமுள்ளவர்கள் ஒரு படிவத்தை ப் பூர்த்தி செய் து , தகுதித் தேர்வுக்கு ரூ . 3000 கட்டணம் செலுத்த வேண்டும் . மாணவர்களுக்கு 4 பாடங்களில் (கணிதம் , ஆங்கிலம் , புள்ளிவிவரம் மற்றும் கணக்கீட்டு சிந்தனை) 4 வார பாடநெறி உள்ளடக்க ம் உடனடியாக அனுப்பிவைக்கப்படும் . இந்த மாணவர்கள் இணையத்தில் பாட விரிவுரைகளை க் கற்பதுடன் , இணையத்தின் வாயிலாகவே தங்கள் கல்விப் பணிகளை சமர்ப்பிப்பார்கள் . மேலும் 4 வாரங்களின் முடிவில் தகுதித் தேர்வை எழுதுவார்கள் . குறைந்த எண்ணிக்கையிலான வளாக இடங்கள் காரணமாக தடைசெய்யப்பட்ட ஐ.ஐ.டி.களின் வழக்கமான சேர்க்கை செயல்முறைகளுக்கு மாறாக , இந்த த் திட்டத்தில் அனைத்து மாணவர்களும் (ஒட்டுமொத்த மதிப்பெண் 50 சதவீதத் தேர்ச்சியு டன் தகுதித் தேர்வில் தேர்ச்சி பெறும் அனைத்து மாணவர்களும் ) அடிப்படைப் பட்டத்திற்குப் (foundation programme) பதிவு செய்ய த் தகுதியுடையவர்கள் .


    இந்த பட்டப்படிப்பு பற்றிய கூடுதல் விவரங்களுக்கு , உள்நுழைக www.onlinedegree.iitm.ac.in .

    
    
    (Release ID: 1635590) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia