      திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்

      சுயசார்பு இந்தியா மற்றும் கரீப் கல்யாண் ரோஜ்கர் அபியான் திட்டங்களுக்குத் திறன் மேம்பாடு என்பதே முதுகெலும்பாக அமையும்: டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே.
      Posted On: 29 JUN 2020 7:20PM by PIB Chennai


    சுயசார்பு இந்தியா ( ஆத்ம நி ர் பார் பாரத் ) மற்றும் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியால் அறிவிக்கப்பட்டு சமீபத்தில் துவக்கி வைக்கப்பட்ட கரீப் கல்யாண் ரோஜ்கார் அபியான் ஆகிய அரசின் தொலைநோக்கு த் திட்டங்களின் வெற்றிக் கு , திறன் அறிதல் , திறனை மேம்படுத்துதல் , ம று திறன் அளித்தல் ஆகியவை முக்கிய பங்காற்றும் என்று மத்திய திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் துறை அமைச்சர் டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே கூறியுள்ளார் .


    பிரதமர் கௌஷல் விகாஸ் யோஜனா PMKVY திட்டத்தின் அடுத்த கட்டத்திற்கு விரைவில் ஒப்புதல் வழங்கப்படும் என்றும் , திறன் மேம்பாடு , டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பம் , தொழில்துறை 4.0 தொடர்பான திறன்களுக்கு தேவையான திறன் உள்ளவர்களுக்கு அதிக கவனம் செலுத்தும் வகையில் , இந்த க் கட்டம் அமையும் . PMKVY 2016- 2020 காலத்துக்கான முதன்மை த் திறன் பயிற்சி த் திட்டத்தின் , தற்போதைய பகுதி முடிவடையும் தருவாயில் உள்ளது . இதுவரை நாட்டில் 73 லட்சம் இளைஞர்கள் இத்திட்டத்தின் கீழ் பயிற்சி பெற்றுள்ளனர் என்று ASSOCHAM இணையவழி கருத்தரங்கில் பேசிய டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே தெரிவித்தார் .


    தற்போதைய சூழ்நிலையில் நாம் வேலைவாய்ப்புக்கு அதிக கவனம் செலுத்த வேண்டிய அவசியம் உள்ளது . அதனால் PMKVY திட்டத்தின் அடுத்த கட்டத்தில் தொழில்துறைக்கு த் தேவைப்படும் திறன்களை வளர்த்தெடுப்பதற்கான பயிற்சிகளுக்கு , அதிக முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படும் . மாவட்ட அளவிலான திறன் கு ழுக்களை வலுப்படுத்துவது , உள்ளூர் வேலைவாய்ப்பு அலுவலகங்களை இணைப்பது , போன்ற அம்சங்களுக்கும் கவனம் செலுத்தப்படும் . மாவட்ட ஆணையர் , மாநில த் திறன் மேம்பாட்டு இயக்கங்கள் ஆகியவையும் முக்கிய பங்காற்றும் . இவை தொழில்துறை அமைப்புகளுடன் இணைந்து செயல்படும் . தேவை - வழங்குதல் ஆகியவற்றுக் கி டையேயான இடைவெளியை நிரப்பும் வகையில் தேவையான பயிற்சிகளை வழங்கி , தற்போது சொந்த மாநிலங்களுக்கு திரும்பியுள்ள புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கு உதவுவதற்காக பணிகள் மேற்கொள்ளப்படும் என்று டாக்டர் . பாண்டே கூறினார் . ‘ கோவி ட்-19 க்கு பிந்தைய காலத்தில் திறன் மேம்பாடு ’ என்பது குறித்த இணையவழி க் கருத்தரங்கு ஒன்றில் அவர் பேசுகையில் , தேவை ஏற்பட்டால் PMKVY மையங்களையும் ஐடிஐ அமைப்புகளையும் இரண்டு அல்லது மூன்று ஷிப்ட் களில் சமூக விலகி இருத்தல் , தனிநபர் விலகி இருத்தல் ஆகியவற்றை ப் பின்பற்றி நடத்துவதற்கு அரசு அனுமதி அளிக்கும் என்றும் அவர் கூறினார் . “ புலம்பெயர் தொழிலாளர்களிடம் தொழில்துறை மிகுந்த இ ர க்கத்துடன் நடந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன் . அவர்களுக்கு நல்ல ஆலோசனை அளித்து , அவர்களை மரியாதையுடன் நடத்தி மீண்டும் பணிக்கு திரும்ப நினைக்கிறவர்க ளை அதற்கேற்ற வகையில் தயார்படுத்த வேண்டும் ” என்று அமைச்சர் கூறினார் . திறன் மேம்பாடு , தொழில் முனைவோர் ஊக்குவிப்பு ஆகியவை பற்றிய பல்வேறு திட்டங்கள் குறித்து ப் பேசிய டாக்டர் மகேந்திரநாத் பாண்டே திறன் நிர்வாக த் தகவல் அமைப்பு ஒன்றை ஏற்படுத்துவது குறித்தும் நாங்கள் செயல்பட்டு வருகிறோம் . இதனால் அனைத்து திறன் சூழலும் கொண்ட வி வ ரங்கள் பொதுவான வலைதளத்தில் கிடைக்கும் . திறன்கொண்ட பணியாளர்கள் தேவைப்படும்போது தக்க சமயத்தில் கிடைக்க இது உதவியாக இருக்கும் .


    தமது அமைச்சகம் மற்ற மத்திய அமைச்சகங்கள் , மாநில அரசுகள் ஆகியவற்றுடன் நெருக்கமாக இணைந்து செயல்பட்டு வருகிறது என்றும் , நாடு முழுவதும் உள்ள திறன் கொண்ட மக்கள் குறித்த விவரங்களை சேகரிப்பதற்காக இவை அனைத்தும் ஒரே இடத்தில் மொத்தமாக க் கிடைக்க வகை செய்யும் விதத்தில் நாட்டில் திற னு ள்ள இளைஞர்களின் புள்ளிவிபர த் தரவுகள் மட்டுமல்லாமல் , வெளிநாடுகளி லி ருந்து தாயகம் திரும்பியுள்ள மக்கள் குறித் , த பதிவு செய்யப்பட்ட விவரங்களும் இதில் இடம்பெறும் என்று அமைச்சர் கூறினார் .


    மத்திய திறன் மேம்பாடு , தொழில் முனைவோர் அமைச்சகத்தின் திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்தும் அமைப்பான என் எஸ் டி சி அமைப்பு ஸ்வதேஸ் என்கிற செயலியை வடிவமைத்துள்ளது . தனிநபர் வளர்ச்சிக்கும் , தேசத்தின் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சிக்கும் உதவும் வகையில் , நாட்டிலுள்ள பல்வேறு மக்களின் திறன்களையும் அவர்களது திறன்களின் அடிப்படையில் வேலை வாய்ப்புகளுக்கு ப் பொருந்தும் வகையில் இணைக்கக்கூடிய வகையில் தகவல்களை த் திரட்டுவதற்கு மத்திய வெளியுறவு விவகார அமைச்சகம் , மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் ஆகியவை ஒன்றிணைந்து செயல்பட்டு வருகின்றன . ஏற்கனவே இந்த ஸ்வதே ஸ் செயலி மூலமாக 20800 பேர் இணைக்கப்பட்டுள்ளனர் என்றும் அவர் கூறினார் . “ வருங்காலத்தில் இவர்களது தி றனை பெரிய அளவில் பயன்படுத்த த் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . இவர்களது திறனை தொழில்துறை அமைப்புகள் உரிய வகையில் பயன்படுத்த தொழில்துறை அமைப்புகளின் உதவியும் நா டப்பட உள்ளது . நாம் முன்னேற்றமடைந்து செல்லும் போது இவர்கள் பயிற்சியாளர்களாக மேம்படுத்த ப் படுவார்கள் ” என்று அமைச்சர் கூறினார்.


    
    

    
    (Release ID: 1635230) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi