      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      தென்மேற்கு பருவமழை தேசம் முழுவதையும் இன்று ஆக்ரமிக்கும், 26 ஜூன் 2020: இந்திய வானிலை ஆய்வு துறை.
      Posted On: 26 JUN 2020 6:03PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆய்வு மையத்தின் (ஐஎம்டி) புது தில்லியில் உள்ள தேசிய வானிலை முன்னறிவிப்பு மையம் / பிராந்திய வானிலை ஆய்வு மையம் கூறியது:


    தென்மேற்கு ப் பருவமழை ராஜஸ்தான் , ஹரியானா மற்றும் பஞ்சாபின் மீதமுள்ள பகுதிகளுக்கு மேலும் முன்னேறியுள்ளது , இதனால் 26, ஜூன் 2020 அன்று இது நா டு முழுவதையும் ஆக் கி ரமிக்கும் .

      * மேற்கூறிய சாதகமான வானிலை நிலைமைகளுடன் , ஜூன் 26 மற்றும் 28 ஆம் தேதிகளில் வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மற்றும் அதனுடன் இணைந்த கிழக்கு இந்தி யப் பகுதிகளில் மிதமான மழை / இடியுடன் கூடிய மழை பெய்யும் . மேலும் , பீகார் , துணை இமயமலை மேற்கு வங்கம் மற்றும் சிக்கிம் , அருணாச்சல ப் பிரதேசம் , அசாம் , மேகாலயா , நாகாலாந்து , மணிப்பூர் , மிசோரம் மற்றும் திரிபுரா ஆகிய மாநிலங்களில் அதன் பின்னர் ( ஜூன் 28 க்கு ப் பிறகு ) மழையின் அளவும் , தீவிரமும் குறைய வாய்ப்புள்ளது .
      * 26 மற்றும் 27 ஆம் தேதிகளில் துணை இமயமலை மேற்குவங்கம் மற்றும் சிக்கிம் பகுதிகளின் சில இடங்களில் மிகவும் கன மழையுடன் ( cm 20 செ.மீ) மிக அதிக மழைப்பொழிவு இருக்கும் என்றும் ஜூன் 28, 2020 அன்று ஒரு சில இடங்களில் மிக கனமழை பெய்யும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .
      * 26 மற்றும் 27 ஆம் தேதிகளில் அஸ்ஸாம் மற்றும் மேகாலயாவில் மிக அதிக மழைப்பொழிவும் சில இடங்களில் கன மழை பெய்யும் , 28 ஆம் தேதி சில இடங்களில் கன மழையும் , மற்றும் ஜூன் 29, 2020 ஆம் தேதி சில இடங்களில் கன மழையுடன் அதிக மழைப்பொழிவும் இருக்க வாய்ப்புள்ளது .
      * 26 மற்றும் 27 ஆம் தேதிகளில் பீகாரில் சில இடங்களில் அதிக மழைப்பொழிவும் ஒரு சில இடங்களில் கனமழையும் பெய்யும் . 28 ஆம் தேதி சில இடங்களில் அதிக மழைப்பொழிவும் மற்றும் ஜூன் 29, 2020 ஒரு சில இடங்களில் அதிகளவு மழைப்பொழிவும் இருக்கும் .
      * 26 மற்றும் 27 ஆம் தேதிகளில் அருணாச்சல ப் பிரதேசத்தில் ஒரு சில இடங்களில் கனமழையும் , அதிக மழைப்பொழிவும் இருக்கும் , மேலும் , ஜூன் 28, 2020 அன்றும் ஒரு சில இடங்களில் அதிகளவு மழைப்பொழிவு இருக்கும் .

    ******

    
    
    (Release ID: 1635019) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Bengali
    
    
    

*