      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      தேசிய உர நிறுவனத்தின் நடமாடும் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடம்.
      Posted On: 29 JUN 2020 5:10PM by PIB Chennai


    தகுந்த உரங்களை ப் பயன்படுத்துவதற்காக நாட்டில் மண் பரிசோதனை வசதியை அதிகரிக்கும் விதத்தில் , விவசாயிகளுக்கு அவர்களது இல்லங்களிலேயே மண் மாதிரிகளை ப் பரிசோதனை செய்து கொடுப்பதற்காக நடமாடும் மண் பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 5 ஆய்வுக்கூடங்களை தேசிய உர நிறுவனம் (National Fertilizers Limited - NFL) அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . நோய் டாவில் உள்ள NFL நிறுவனத்தின் கார்ப்பரேட் அலுவலகத்திலிருந்து , நடமாடும் ஆய்வுக்கூடம் ஒன்றை இன்று இந்த நிறுவனத்தின் தலைவர் நிர்வாக இயக்கு ந ர் திரு . வி . என் . தத்தா , இயக்குநர்கள் மற்றும் மூத்த அதிகாரிக ளுடன் கொடியசைத்து துவக்கி வைத்தார்கள் .


    நவீன மண் பரிசோதனை க் கருவிகள் பொருத்தப்பட்டுள்ள இந்த ஆய்வுக்கூடங்கள் , பெரிய அளவிலான மற்றும் சிறு அளவிலான ஊட்டச்சத்துப் பகுப்பாய்வு செய்ய ப் பயன்படுத்தப்படும் . இது தவிர இந்த நடமாடும் ஆய்வுக்கூடங்களில் விவசாயம் தொடர்பான பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்து விவசாயிகளுக்கு அறி வூ ட்டுவதற்காக ஒலி-ஒளி நிகழ்ச்சிகளும் பொருத்தப்பட்டுள்ளன . இந்த நடமாடும் மண் பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் தவிர நாட்டின் பல்வேறு இடங்களிலும் நிலையான 6 மண் பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் மூலமாக இந்நிறுவனம் விவசாய ப் பெருமக்களுக்கு சேவை செய்து வருகிறது . 2019 - 20 ஆம் ஆண்டில் இந்த ஆய்வுக்கூடங்கள் 25 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்ட மண் மாதிரிகளை இலவசமாக ப் பரிசோதனை செய்துள்ளன .


    *****


    .

    
    
    (Release ID: 1635184) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Malayalam