      நிதி ஆணையம்

      மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகத்துடன் நிதி ஆணையம் சந்திப்பு
      Posted On: 26 JUN 2020 4:32PM by PIB Chennai


    பதினைந்தாவது நிதி ஆணையத்தின் தலைவர் திரு . என் . கே . சிங் தலைமையிலான உறுப்பினர் குழு என்று மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமர் மற்றும் அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகளை இன்று சந்தித்தது . பிரதமர் கிராம ச ட க் யோஜனா (PMGSY) பராமரிப்பு பற்றி 2020- 21 ஆம் ஆண்டுக்கான 15 வது நிதி ஆணையத்தின் அறிக்கையில் கொடுக்கப்பட்டுள்ள பொ து வரையறைகள் குறித்து , மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகத்தின் எண்ணங்களைப் பெறுவதற்காக இந்த சந்திப்பு நிகழ்ந்தது . பிரதமரின் கிராமப்புறச் சாலைகள் திட்டத்தின் கீழ் சாலைகள் பராமரிப்பு பற்றிய மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகத்தின் திட்டப்படி 2021- 26 ஆம் ஆண்டு காலத்திற்கான மாநிலங்களுக்கான மானியங்கள் , செயல்பாட்டுக்கான ஊக்கத்தொகைகள் ஆகியவற்றை மாநிலங்களுக்கு ப் பரிந்துரைப்பது குறித்தும் , கிராமப்புற வளர்ச்சிக்காக மத்திய அரசு சமீபத்தில் வெளியிட்ட பல்வேறு அறிவிப்புகள் குறித்தும் , இந்த 15 வது நிதிக்குழுவின் நிதி ஆணையத்தின் ப ணி க் குறிப்புகளுக்கு உட்பட்டு இச்சந்திப்பின்போது விவாதிக்கப்பட்டது .


    பிரதமரின் கிராமப்புறச் சாலைகள் திட்டத்தின் மூலம் கிராமப்புற ச் சாலைகளை இணைப்பது குறித்து 15 வது நிதிஆணையம் தனது அறிக்கையில் குறிப்பிட்டுள்ளது . சாலை சொத்துக்களை ப் பராமரிப்பதற்கு , இத்திட்டத்தின் மூலம் நிதி தொடர்ந் து கிடைக்கப் பெறுவது மிகவும் முக்கியம் என்று 15 வது நிதிஆணையம் குறிப்பிட்டுள்ளது .


    உலகளாவிய கோவி ட்-19 பெரு ந் தொற்று நோயை அ டுத்து மத்திய அரசு அறிவித்த 2 லட்சம் கோடி ரூபாய் கொண்ட நிதி ஊக்க த் தொகுப்பில் வேலைவாய்ப்பு அதிகரிக்கும் விதமாக மகாத்மா காந்தி ஊரக வேலை உறுதியளிப்புத் திட்டத்திற்கு அதிக தொகை ஒதுக்கப்பட்டது . இதனால் மொத்தம் 300 கோடி மனித வேலை நாட்கள் உருவாகும் என்று நிதி ஆணையம் தெரிவித்துள்ளது . பருவமழை க் காலத்தின் போது மாநிலம் திரும்பிய புலம் பெயர் தொழிலாளர்கள் உட்பட அனைவருக்கும் தேவைப்படும் வேலை வாய்ப்புகளை வழங்குவதோடு , நீர் சேகரிப்பு ச் சொத்துக்கள் உட்பட நீண்ட காலம் இருக்கக்கூடிய , வாழ்வாதாரத்திற்கான சொத்துக்களை அதிக அளவில் உருவாக்கவும் இது உதவும் . அதிக உற்பத்தியின் மூலமாக இது கிராமப்புற ப் பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தும் .


    2021 முதல் 2025- 26 காலத்திற்கான திட்ட முன் வரைவை மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகம் பதினைந்தாவது நிதிஆணையத்திடம் அளித்தது . நிதி ஆணையம் பரிந்துரை செய்த காலகட்டத்திற்கு 82,946 கோடி ரூபாய் ( ஐந்தாண்டு காலங்களுக்கு ) தேவைப்படும் என்று இதில் மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது .


    பிரதமரின் கிராமப்புறச் சாலைகள் திட்டத்திற்கான பராமரிப்பு நிதியம் குறித்து விரிவான திட்டத்தையும் , மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகம் அளித்துள்ளது . 2011 சென்சஸ் கணக்கெடுப்பின் படி இதுவரை 250 க்கும் மேற்பட்டவர்கள் உள்ள 4561 4 இடங்கள் தொடர்புகள் இல்லாமல் உள்ளன என்று இந்த த் திட்டவரைவு கூறுகிறது . மீதமுள்ள , எந்தவித தொடர்புக ளு மற்ற இடங்களை த் தொடர்பில் இணைக்க வேண்டுமானால் 130000 கோடி ரூபாய் நிதி தேவைப்படும் . PMGSY திட்ட ச் சாலைகளை ப் பராமரிப்பதற்கான நிதி ச் சுமையை மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகம் மதிப்பிட்டுள்ளது . அவை பின்வருமாறு :

                          
ஆண்டு      ரூபாய் கோடியில்
                          
                          
                          
2020-2021  51552.88       
                          
                          
                          
2021-2022  56053.64       
                          
                          
                          
2022-2023  61766.74       
                          
                          
                          
2023-2024  67611.95       
                          
                          
                          
2024-2025  73141.96       
                          
                          
                          
2025-2026  76466.83       
                          
                          

    ******

    
    
    (Release ID: 1635020) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu