      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 29 JUN 2020 6:53PM by PIB Chennai


    29.06.2020


      * விண்வெளித்துறை

          + இந்தியாவின் முதல் மனித விண்வெளிப் பயணமான “ ககன்யான் ” கோவிட் தொற்றுநோயால் பாதிக்கப்படாது: டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங்.
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + தேசிய உர நிறுவனத்தின் நடமாடும் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடம்.
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + இந்திய உணவுக் கழகத்திடம் போதிய அளவு உணவு தானியங்கள் கையிருப்பு உள்ளது ; ஜுன் மாதம் வரை இந்திய உணவுக் கழகம் 745.66 லட்சம் மெட்ரிக் டன் அரிசி மற்றும் 388.34 லட்சம் மெட்ரிக் டன் கோதுமையயை கொள்முதல் செய்துள்ளது
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + மின்சாரம் , எண்ணெய் மற்றும் எரிவாயு துரப்பணப் பணிகளுக்கு தடையின்மைச் சான்றிதழ் வழங்குவதற்கான இணையதளத்தை பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத்சிங் தொடங்கிவைத்தார்
      * உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்
          + பி.எம். எஃப்.எம்.இ திட்டம் ரூ. 35,000 கோடி முதலீட்டை உருவாக்கும் & தொழில்திறன் மற்றும் ஓரளவு தொழில்திறனுடன் கூடிய 9 லட்சம் வேலைவாய்ப்புகளையும் உருவாக்கும்: ஹர்சிம்ரத் கௌர் பாதல்
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கொவிட்- 19 அண்மைத்தகவல்கள்
      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்
          + பிரதம மந்திரியின் சாலையோர வியாபாரிகள் சுயசார்பு நிதித் திட்டத்திற்கான இணைய தளம் தொடங்கப்பட்டது (பீட்டா பதிப்பு)
      * சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்
          + மத்திய சிறுபான்மையினர் நலத்துறை விவகார அமைச்சர் திரு முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி சன்ஸ்க்ரிதி சத்பவ மண்டபத்துக்கு உத்திரப்பிரதேசம் ராம்பூரில் அடிக்கல் நாட்டினார்.
      * பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்
          + திரு.தர்மேந்திர பிரதான் , ஃபரிதாபாத்தில் இந்திய எண்ணெய் நிறுவனத்தின் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு வளாகத்தை திறந்து வைத்தார்
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + மார்பக , நுரையீரல் மற்றும் கல்லீரல் புற்றுநோய் செல்களைத் தடுக்கக் கூடிய கனிம-கரிம கலப்பு சேர்மத்தை , நானோ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் உருவாக்கியுள்ளது
          + தேசிய புவி-ஆராய்ச்சி அறிஞர்கள் கூட்டத்தில் பங்கேற்ற புவி-ஆராய்ச்சி அறிஞர்கள் , சமுதாயத்திற்கு புவி அறிவியலின் பலன் பற்றி விவாதம்
          + அன்டார்க்டிக் பாக்டீரியாவிலிருந்து கிடைக்கம் தங்க நானோதுகள்களை சுற்றுச்சூழலுக்கு உகந்த முறையில் பகுப்பாய்வு செய்து சிகிச்சைக்கு பயன்படுத்தலாம்
      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்
          + கடல்சார் தொழிலில் இந்தியக் கப்பல்களை அதிகரிப்பதன் மூலம் , சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் , இந்தியாவில் கப்பல் பழுதுபார்க்கும் வசதிகளை அதிகரிப்பதற்கான தொலைநோக்கை திரு. மாண்டவியா அமைத்துள்ளார்.
      * புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்
          + புள்ளியியல் தினம் , ஜூன் 29, 2020- ஆம் தேதி கொண்டாடப்பட்டது.
      * எஃகுத்துறை அமைச்சகம்
          + திரு தர்மேந்திர பிரதான் பஞ்சாபில் மாண்டி கோவிந்த்கரில் தொடச்சியான எஃகு கட்டிகள் உற்பத்தி வசதியைத் தொடங்கி வைத்தார்
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + ” நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் ” தொடரின் கீழ் சுற்றுலா அமைச்சகம் 39 வது வலைதளத் தொடரை ” கோவிட் காலகட்டத்தில் பாதுகாப்பாகவும் , பொறுப்பாகவும் பயணம் மற்றும் சுற்றுலாவை மீண்டும் தொடங்குதல்: சுகாதாரப் பராமரிப்புப் பார்வை ” என்ற தலைப்ப...
      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்
          + இசஞ்ஜீவனி ஓபிடி- வீட்டிலிருந்தபடியே பெறும் இலவச தேசிய தொலை மருத்துவ ஆலோசனை சேவை வீடியோ அழைப்பு மூலம் மருத்துவர்களிடம் மக்கள் ஆலோசனை பெற மத்திய அரசின் நடவடிக்கை
          + இந்தியக் குடியரசுக் கட்சியின் (அதவாலே பிரிவு) மூத்த துணைத்தலைவர் திரு.எம்.ஆதிகேசவன் மறைவுக்கு மத்திய இணையமைச்சர் திரு.ராம்தாஸ் அதவாலே இரங்கல்
          + மகளிர் சுயஉதவிக் குழுவினரின் வாழ்வாதாரத்திற்காக கோவிட் சிறப்புக் கடன்
          + ஹட்கோவின் 2019-2020- ஆம் ஆண்டில் நிகர லாபத்தில் 45 விழுக்காடு வளர்ச்சி

    

    
    (Release ID: 1635231) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+