      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      பிரதமரின் ஏழைகள் நலன் திட்டம்: முடக்க காலத்தில், ஜன்தன் கணக்கு வைத்திருக்கும் 20.62 கோடி பெண்களுக்கு ரூ.30,952 கோடி உதவி.
      Posted On: 30 JUN 2020 6:42PM by PIB Chennai


    கோ விட் -19 முடக்க க் காலத்தில் , பிரதமரின் ஜன்தன் கணக்கு வைத்திருக்கும் பெண்களுக்கு நிதியுதவியாக ரூ .500- ஐ மத்திய அரசு வழங்கியது . ஜன்தன் கணக்கு வைத்திருக்கும் 20.62 கோடி பெண் பயனாளிகளுக்கு , ஏப்ரல் மாதம் முதல் ஜூன் , 2020 வரை ஒவ்வொரு மாதமும் ரூ .500 வழங்கப்பட்டதாக மத்திய நிதியமைச்சகம் தெரிவித்துள்ளது . பிரதமரின் ஏழைகள் நலன் திட்டத்தின் கீழ் , ஜன்தன் கணக்கு வைத்திருக்கும் பெண்களுக்கு 3 மாதங்களில் ரூ .30,952 கோடி வழங்கப்ட்டது .


    முடக்க க் காலத்தில் நிதியுதவி அளிக்கும் அரசின் நடவடிக்கையை பெண்கள் மனப்பூர்வமாக வரவேற்றுள்ளனர் . பெரும்பாலான கிராமங்கள் மற்றும் ஏழை வீடுகளில் , பெண்கள் வீட்டு வேலைகளை கவனிப்பதோடு , வேலைக்கு சென்று பணம் சம்பாதிப்பவர்களாக உள்ளனர் . திருச்சிராப்பள்ளியைச் சேர்ந்த திருமதி . லெட்சுமி கூறுகையில் , வீட்டில் பெண்கள் தான் உண்மையான நிதி க் கட்டுப்பாட்டாளர்கள் . பணம் இல்லை என்றால் , வீட்டு த் தோட்டத்தில் உள்ள கீரையை சாதத்துடன் சமைப்பர் . வருமானம் கிடைத்தால் , இதர உணவுகளை ச் சாப்பிடுவர் . குடும்ப உறுப்பினர்களுக்கு குறைந்தது 2 வேளை உணவு அளிக்கும் பொறுப்பு பெண்களுடையது . அரசால் இலவச ரேஷன் பொரு ள் கள் வழங்கப்பட்டதற்கு கூடுதலாக , ஜன்தன் கணக்கு வைத்திருக்கும் பெண்களுக்கு , பணம் வழங்க அரசு எடுத்த முடிவு , ஏழைகளுக்கு உண்மையிலேயே உதவியாக இருக்கிறது . ஜன்தன் பணம் பெற்ற அனைத்து ப் பெண்களும் , மத்திய அரசின் செயலுக்கு நன்றி தெரிவிக்கின்றனர் . அதே நேரத்தில் , முடக்க க் காலத்தி்ல் வேலை கிடைக்காததால் , அரசு இன்னும் அதிக உதவிகள் அளிக்க வேண்டும் என அவர்கள் வலியறுத்துகின்றனர் .


    முடக்க க் காலம் நீட்டிக்கப்படுவதால் , இந்த நிதியுதவியை அரசு நீட்டிக்க வேண்டும் என கரூர் ரஜேந்திரம் கிராமத்தைச் சேர்ந்த திருமதி இந்திராணி வேண்டுகோள் விடுத்துள்ளார் . கரூர் மருதூர் கிராமத்தைச் சேர்ந்த திருமதி . நித்யா , திருச்சிராப்பள்ளி பேரூர் கிராமத்தைச் சேர்ந்த திருமதி . கஸ்தூரி , திருச்சிராப்பள்ளி மணச்சநல்லூரைச் சேர்ந்த திருமதி . இந்திரா , கரூர் பர்லி கிராமத்தைச் சேர்ந்த திருமதி . லெட்சுமி ஆகியோரும் இதே போன்ற வேண்டுகோளை விடுப்பதோடு , வாழ்வாதாரத்துக்கு உதவிய அரசின் நிதியுதவி திட்டத்துக்கு நன்றி தெரிவித்தனர்


    கோவிட் -19 முடக்கம் நீட்டிக்கப்படுவதாலும் , வெவ்வேறு மாநிலங்களில் பல கட்ட முடக்க யுக்திகள் நிலவுவதாலும் , ஏழைகளின் கஷ்டங்களை குறைக்க , அரசு த் திட்டங்களை போர்க்கால அடிப்படையில் அமல்படுத்தி வருகிறது . திடீரென ஏற்பட்ட கோவிட் -19 முடக்கத்தால் உருவாகிய சவால்களை ஏழைகள் , பெண்கள் , விவசாயிகள் , புலம் பெயர் தொழிலாளர்கள் உட்பட சமூகத்தில் பல பிரிவினர் எதிர்கொள்ள , பிரதமரின் ஏழைகள் நலன் திட்டம் உதவிக்கரம் நீட்டியது .


    Indirani Karur


    இந்திராணி , கரூர்


    Nithya Karur


    நித்யா , கரூர்


    Lakshmi Karur


    லட்சுமி , கரூர்


    PM Jan Dhan logo


    பிரதமரின் ஜன்தன் சின்னம்

    
    
    (Release ID: 1635400) Visitor Counter : 26