      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 30 JUN 2020 6:23PM by PIB Chennai


    30.06.2020


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் நாட்டு மக்களுக்கு ஆற்றிய உரையின் தமிழாக்கம்
          + நாட்டு மக்களிடையே உரையாற்றிய பிரதமர் ஏழைகள் உணவு மேம்பாட்டிற்கான பிரதமர் திட்டம் நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளதை அறிவித்தார்.
          + கொவிட்- 19 தொற்றுக்கு எதிரான தடுப்பு மருந்து குறித்த திட்டமிடுதல் மற்றும் தயார் நிலை பற்றி ஆய்வு செய்ய பிரதமர் தலைமையில் ஆய்வுக் கூட்டம்

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாய நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் வான்வழி பூச்சிக்கொல்லித் தெளிப்பு மூலம் வெட்டுக்கிளியைக் கட்டுப்படுத்த ஹெலிகாப்டர் சேவைகளை கொடியசைத்து தொடங்கி வைக்கிறார்.

    · வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + ” உள்ளூர்த் தயாரிப்புகளுக்குக் குரல் கொடுப்போம் ” என்ற மந்திரத்தைக் கடைபிடிப்பதன் மூலம் வடகிழக்குப் பிராந்தியங்களில் சுயசார்பு பாரத இயக்கத்துக்கு மூங்கில் தொழில் உந்துதல் அளிக்கும்: டாக்டர்..ஜித்தேந்திர சிங்.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + அவசரகாலக் கடன் உத்தரவாதத் திட்டத்தின் கீழ் ரூ. 1 லட்சம் கோடிக்கு மேல் கடன் வழங்க அனுமதி
          + 2020-21 நிதியாண்டில் மே 2020 வரையிலான இந்திய அரசின் நிதிக்கணக்குகள் குறித்த மாதாந்திர மீளாய்வு.
          + பொதுக்கடன் மேலாண்மை குறித்த காலாண்டு அறிக்கை - ஜனவரி முதல் மார்ச் 2020 வரை.
          + முதலாவது தமிழ்நாடு வீட்டுவசதி துறை வலுப்படுத்தும் திட்டம் தமிழக வீட்டுவசதி மற்றும் வாழ்விட மேம்பாட்டுத் திட்டம் ஆகியவற்றிற்காக இந்திய அரசுக்கும் உலக வங்கிக்கும் இடையே கடன் ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்தாயின

    · மீன்வளம் , கால்நடை பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத் துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய மீன்வளத்துறை , கால்நடைப் பராமரிப்பு மற்றும் பால்வளத்துறை அமைச்சர் திரு கிரிராஜ் சிங் மீன்வளம் மற்றும் மீன்வளர்ப்பு செய்திமடலின் முதல் பதிப்பான “ மத்ஸ்ய சம்பதா ” வை வெளியிட்டார்.

    · உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

          + பிரதம மந்திரி உணவு பதப்படுத்துதல் சிறு தொழில்களை முறைப்படுத்தும் திட்டம் பிராந்தியத்தில் உணவு பதப்படுத்தும் தொழிலுக்கு பயனளிக்கும் வகையில் வடகிழக்கில் இயற்கை உணவு உற்பத்தியை மேம்படுத்துகிறது: ராமேஸ்வர் டெலி.

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட்- 19 அண்மைத் தகவல்கள் குணமடையும் விகிதம் 60 விழுக்காட்டை நெருங்குகிறது
          + கோவிட் போர்வீரர்: உத்தரப்பிரதேசத்தில் கோவிட் போரில் முன்னணியில் உள்ள அங்கீகரிக்கப்பட்ட சமூக சுகாதார ஆர்வலர்கள் (ஆஷாக்கள்)

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + 1 ஜுலை 2020 முதல் உதயம் பதிவு என்ற பெயரில் குறு , சிறு , நடுத்தர்த் தொழில் நிறுவனங்களின் பதிவுக்கான புதிய நடைமுறையானது முன்பே திட்டமிட்டபடி அமலுக்கு வருகிறது.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை-அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் ஆராய்ச்சி வாரியம் இந்தியன் தேசிய அறிவியல் கழகத்துடன் இணைந்து “ என் கண்கள் மூலம் அறிவியல் ” என்ற கருப்பொருளுடன் புகைப்படம் மற்றும் திரைப்படப் போட்டியைத் தொடங்கு...
          + கோவிட் 19 குறித்த ஆய்வகம்: தாவரவியல் ஆய்வு நிறுவனம் அமைத்தது
          + குவாண்டம் தொடர்புத்தளங்களில் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்துவதற்காக மாற்றுரு மென்பொருள் தொகுப்பை தயாரித்துள்ளது ராமன் ஆய்வு நிறுவனம்

    · எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

          + ஸ்டீல் பயன்பாட்டை மேம்படுத்துவதற்கான வழிமுறைகள் குறித்து விவாதிப்பதற்காக நடைபெற்ற வெபினாருக்கு திரு தர்மேந்திர பிரதான் தலைமை வகித்தார்.

    · நித்தி ஆயோக்

          + கோவிட்- 19 தொற்றுக்குப் பிந்தைய காலத்தில் இந்தியாவின் பொருளாதார மீட்பு நடவடிக்கைகளுக்கு தூய்மையான எரிசக்தி ஆதரவு அளிக்கும்.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + பிரதமரின் ஏழைகள் நலன் திட்டம்: முடக்க காலத்தில் , ஜன்தன் கணக்கு வைத்திருக்கும் 20.62 கோடி பெண்களுக்கு ரூ. 30,952 கோடி உதவி.

    

    
    (Release ID: 1635467) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+