      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 26 JUN 2020 6:29PM by PIB Chennai


    26.06.2020


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + உ.பி. வேலைவாய்ப்பு இயக்கத் தொடக்க விழாவில் பாரதப் பிரதமர் காணொளி மூலம் ஆற்றிய உரையின் தமிழ் வடிவம்
          + சுயசார்பு உத்தரப்பிரதேசம் வேலைவாய்ப்பு இயக்கத்தை பிரதமர் தொடங்கி வைத்தார்

    · நிதி ஆணையம்

          + மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நல அமைச்சகத்துடன் ஆலோசனை நடத்திய நிதிக்குழு , வேளாண் சீர்திருத்தங்களை செயல்படுத்த மாநிலங்களை ஊக்குவிக்குமாறு வலியுறுத்தியுள்ளது .
          + மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி அமைச்சகத்துடன் நிதி ஆணையம் சந்திப்பு
          + நிதி ஆணையம் தனது ஆலோசனைக் குழுவைச் சந்தித்தது

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + முக்கிய பயிர்கள் விதைப்பில் நல்ல முன்னேற்றம்.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + தளவாடங்கள் தொழிற்சாலை வாரியத்தின் பெருநிறுவனமாக்குதல் குறித்து பணியாளர் சங்கங்களுடன் பேச்சுவார்த்தையை பாதுகாப்பு அமைச்சகம் தொடர்கிறது.
          + சமுத்திர சேது திட்டத்தின்கீழ் , ஐ.என்.எஸ் ஜலஷ்வா கப்பல் , ஈரானின் பந்தர் அப்பாஸ் துறைமுகத்திலிருந்து இந்தியர்களுடன் புறப்பட்டது

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + தென்மேற்கு பருவமழை தேசம் முழுவதையும் இன்று ஆக்ரமிக்கும் , 26 ஜூன் 2020: இந்திய வானிலை ஆய்வு துறை.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + மாறுபடும் வட்டி விகிதத்துடன் கூடிய கடன்பத்திரங்கள் 2020 ( வரிக்குட்பட்டது) புதிய திட்டம் அறிமுகம்.
          + மத்திய அரசின் கருவூல பில்கள் ஏலம் தொடர்பான கால அட்டவணை.

    · உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்துறையில் எழுந்துள்ள சவால்களை , வாய்ப்பாக மாற்றுமாறு அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் முதலீட்டாளர்களுக்கு மத்திய உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்துறை அமைச்சர் அழைப்பு

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட் தொற்றால் குணமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை நோயாளிகளின் எண்ணிக்கையைவிட 96,000 அதிகம்
          + கொவிட்- 19 அண்மைத் தகவல்கள்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித்ஷா புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் மற்றும் மாநிலத்தின் ஏழைத் தொழிலாளர்கள் நலனுக்காகவும் , அவர்களின் அதிகாரமளிப்பிற்காகவும் “ உத்தரப்பிரதேசத்தில் சுயசார்பு வேலை வாய்ப்புத் திட்டம் ” தொடங்கப்பட்டத...
          + தேச ஒற்றுமைக்கான சர்தார் படேல் விருது- 2020 க்கான பரிந்துரைகளைப் பெறுவதற்கு கடைசித் தேதி ஆகஸ்ட் 15 வரை நீட்டிப்பு
          + தில்லியில் கோவிட்- 19 ஐ கட்டுப்படுத்த , மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித் ஷா தலைமையில் , ஜுன் 21 அன்று நடைபெற்ற கூட்டத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்ட முடிவுகளை செயல்படுத்துவது குறித்து மத்திய உள்துறை செயலாளர் ஆய்வு.
          + பிகார் மற்றும் உத்தரப்பிரதேசத்தில் , மின்னல் மற்றும் கனமழை காரணமாக உயிரிழந்தோருக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு.அமித்ஷா இரங்கல்

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 காரணமாக தற்போது நிலவும் சூழலை முன்னிட்டு , ஜூலை 1 முதல் 15 ஆம் தேதி வரை நடக்கவிருந்த 10 மற்றும் 12 ம் வகுப்புகளுக்கான தேர்வுகளை சிபிஎஸ்இ ரத்து செய்துள்ளது.

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல்ஜீவன் இயக்கம் குறித்து மத்திய ஜல்சக்தி அமைச்சர் கோவா முதலமைச்சருக்குக் கடிதம்.

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + எம்.எஸ்.எம்.இ.கள் தடைகளை உடைத்து சாம்பியன்களாக மாறுவதற்கான பாதையைக் காட்டுகிறது எம்.எஸ்.எம்.இ. அமைச்சகம்
          + இந்தியாவில் உற்பத்தித் துறையின் வளர்ச்சிக்கு , அறிவாற்றலை செல்வமாக மாற்றுவது அவசியம் – திரு.நிதின் கட்கரி

    · பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + மி்ன் கலம் மாற்றும் வசதி மற்றும் விரைவான பரிமாற்ற சேவை சண்டிகரில் தொடக்கம்

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + லேசான அல்லது மிதமான வண்ணப் பார்வைக் குறைபாடு கொண்டவர்களும் இப்போது ஓட்டுநர் உரிமம் பெற முடியும்

    · ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + கரீப் கல்யாண் ரோஜ்கார் அபியான் திட்டத்துக்கான இணையதளத்தை மத்திய கிராமப்புற வளர்ச்சி பஞ்சாயத்துராஜ் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமர் துவக்கி வைத்தார்

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை செயலாளர் புதிய சின்னத்தை அறிமுகப்படுத்தியதுடன் , பொன்விழா நினைவு ஆண்டைக் கொண்டாடுவதற்கான தொடர் நடவடிக்கைகளையும் அறிவித்தார்
          + அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை செயலாளர் புதிய சின்னத்தை அறிமுகப்படுத்தியதுடன் , பொன்விழா நினைவு ஆண்டைக் கொண்டாடுவதற்கான தொடர் நடவடிக்கைகளையும் அறிவித்தார்

    · சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

          + நாஷா முக்த் பாரத்: சர்வதேச போதை ஒழிப்பு மற்றும் சட்டவிரோதக் கடத்தலை எதிர்க்கும் நாளான இன்று மிகவும் பாதிக்கப்பட்ட 272 மாவட்டங்களில் , வருடாந்திர செயல் திட்டத்தை ( 2020-21) இணையம் வாயிலாக வெளியிட்டது ( E –launched)

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + சுற்றுலா அமைச்சம் ” நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் ” என்ற வெபினார் வரிசைத் தொடரில் ” இந்திய வாகனச் சுற்றுப்பயணம் (வாகனப் பயணச் சுற்றுலா) ” என்பதை 38 ஆவது வெபினாராக வெளிப்படுத்தி உள்ளது

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் மேற்பார்வையின் கீழ் நகர்ப்புற கூட்டுறவு வங்கிகளைக் கொண்டு வருவதற்கான அவசர சட்டத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்

    

    
    (Release ID: 1635026) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+