      நிதி அமைச்சகம்

      மாறுபடும் வட்டி விகிதத்துடன் கூடிய கடன்பத்திரங்கள் 2020 (வரிக்குட்பட்டது) புதிய திட்டம் அறிமுகம்.
      Posted On: 26 JUN 2020 10:13PM by PIB Chennai


    புதிய திட்டம் ஒன்றை அரசு அறிவித்துள்ளது . தற்போதுள்ள 7.75 சதவிகிதம் சேமிப்பு ( வரிக் குட் பட்டது ) கடன் பத்திரங்கள் 2018, திட்டம் 28 மே 2020 வங்கி வர்த்தக க் கணக்கு நாள் இறுதியுடன் முடிவ டைவதை ஒட்டி, இந்தத் திட்டத்திற்கு ப் பதிலாக புதிய திட்டம் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது . புதிய , மாறுபடும் வட்டி விகிதத்துடன் கூடிய சேமிப்பு க் கடன் பத்திரங்களின் 2020 ( வரிக்கு ட்பட்டது ) திட்டத்தின் பரவலான அம்சங்கள் பின்வருமாறு :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
வ . எண் .  அம்சம்                                                விவரங்கள்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1.         திட்டத்தின் பெயர்                                     மாறுபடும் வட்டி விகித சேமிப்பு க் கடன் பத்திரங்கள் 2020 ( வரிக்குட்பட்டது )                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2.         வெளியீடு                                              மத்திய அரசின் சார்பில் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியால் வெளியிடப்பட உள்ளது                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3.         தகுதி                                                 கடன் பத்திரங்களை வைத்தி ருக்கக்கூடியவர்கள் -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                  1. இந்தி யாவில் வசிப்பவர் ,-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                  1. தனிப்பட்ட முறையில் , அல்லது                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                  2. கூட்டு அடிப்படையில் தனிப்பட்ட முறையில் , அல்லது                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                  3. யாராவது ஒருவர் அல்லது எஞ்சியுள்ள நபர் அடிப்படையில் தனிப்பட்ட முறையில் , அல்லது                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                 (d) மைனர் ஒருவரின் சார்பாக தந்தை / தாய் / சட்டபூர்வ காப்பாளர் கா ர் டியன்                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                 (ii) இந்து கூட்டுக் குடும்பம் ( ஹிந்து அண்டி வை டெட் ஃபேமிலி )                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                 விளக்கம் : இந்த பத்தியின் நோக்கம் குறித்து பொருள் பெற அந்நியச்செலாவணி மேலாண்மை ச் சட்டம் 1999 (42 of 1999) பிரி வு 2 clause 5 இல் வரையறுக்கப்பட்டுள்ள படி அதே பொருளைக் குறிக்கும் .                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4.         வெளியீ ட் டு விலை / டினா மினேஷன் / குறைந்தபட்ச சந்தா  இந்த கடன் பத்திரங்கள் ஒவ்வொன்றும் 100 ரூபாய் என்ற அடிப்படையில் குறைந்தபட்ச த் தொகை ரூ 1000 ( நாமினல் மதிப்பு ), அதன் மடங்கு ஆகியவற்றில் வெளியிடப்படும் .                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5.         வெளியீட்டு நாள்                                       இந்த க் கடன் பத்திரங்கள் கடன் பத்திர லெட்ஜெர் கணக்கு வடிவத்தில் மட்டும் வெளியிடப்படும். பணம் ( ரூபாய் 20 ஆயிரம் மட்டும் செலுத்த லாம்) செலுத்தப்படு ம் தினத்தி லிருந்து அல்லது காசோலை , டிராஃப்ட் , நிதியங்கள் மூலமாக செலுத்தப்பட்டால் , அவை கணக்கில் வரும் தேதியிலிருந்து திறக்கப்படும் .                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6.         அதிகபட்ச வரையறை                                       இந்த க் கடன் பத்திரங்களில் முதலீடு செய்ய அதிகபட்ச உச்சவரம்பு எதுவும் இல்லை .                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7.         படிவங்கள் / சான்றிதழ்                                 இந்த ப் பத்திரங்கள் , கடன் பத்திர லெட்ஜர் கணக்கு வடிவத்தில் மட்டுமே வழங்கப்படும் . இவை கடன் பத்திரத்தை வைத்திருப்பவரின் கணக்கில் பாண்ட் லெட்ஜர் அக்கௌன்ட் ( பி எல் ஏ ) என்ற கணக்கில் வைக்கப்படும் . முதலீட்டாளர்களுக்கு சர் டிஃபி கேட் ஆ ஃப் ஹோ ல்டிங் இதற்காக வழங்கப்படும் .                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8.         பணம் செலுத்தும் முறை                                  இந்த ப் பத்திரங்களுக்கான சந்தாவை பணமாக ( 20 ஆயிரம் ரூபாய் வரை மட்டும் ) அல்லது டிமாண்ட் டிராஃப்ட் , காசோலை அல்லது ரி சீ விங் அலுவலகத்தால் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட மின் பண ப் பரிமாற்ற முறையின் மூலமாக செலுத்தலாம் . காசோலைகள் அல்லது டிமாண்ட் டிராஃப்ட் , ரிசிவிங் ஆபீஸ் பெயருக்கு விண்ணப்பங்கள் செலுத்தப்படும் இடத்தில் செலுத்தப்படும் வகையில் எடுக்கப்பட வேண்டும் .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9.         திருப்பி ச் செலுத்தப்படும் காலம்                      வெளியிடப்பட்ட நாளிலிருந்து 7 ஆண்டுகாலம் முடிந்தபின் பத்திர த் தொகை திருப்பி வழங்கப்படும். சீனியர் சிட்டிசன் களில் குறிப்பிட்ட வகையினருக்கு முன்னதாகவே தொகையை திரும்பப் பெற அனுமதி உண்டு .                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
10.        ரி சீ விங் அலுவலகங்கள்                                ஸ்டேட் பாங்க் ஆப் இந்தியா , தேசியமயமாக்கப்பட்ட வங்கிகள் , குறிப்பிட்ட தனியார் துறை வங்கிகள் , நேரடியாகவோ தங்கள் கிளைகளின் மூலமாகவோ அவர்களது முகவர்கள் மூலமாகவோ விண்ணப்பங்களை ப் பெற்றுக்கொள்ளும் .                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
11.        வட்டி விகிதம் ( மாறுபடும்)                            ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஜனவரி 1, ஜூலை 1 ஆகிய தேதிகளில் அரையாண்டு க்கு ஒரு முறை வட்டி வழங்கப்படும் . 1 ஜனவரி 2021 தேதி க் கான கூப்ப னுக்கு 7.15 சதவிகித வட்டி வழங்கப்படும் . அதற்கு அடுத்த அரையாண்டு காலத்திற்கான வட்டி விகிதம் 1 ஜனவரி 2021 அன்று நிர்ணயிக்கப்படும் . மொத்தமாக வட்டியை செலுத்துவதற்கான அடிப்படையிலான விருப்பத் தேர்வு இல்லை .                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
12.        வரி விதிப்பு முறை                                     இந்த ப் பத்திரங்களில் மூலம் கிடைக்கும் வட்டி வருவாய் வருமான வரி சட்டம் 1961 படி வரிகளுக்கு உட்பட்டது . அவ்வப்போது திருத்தி அமைக்கப்பட்ட வருமான வரிச் சட்டங்கள்; பத்திரங்களை வைத்திருப்பவரின் வரி அந்தஸ் து, ஆகியவற்றைப் பொ று த்து வரிவிதிப்பு உண்டு .                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
13.        பரிமாற்றம்                                            இந்த ப் பத்திரங்கள் பாண்ட் லெட்ஜர் கணக்கு வடிவத்தில் இருக்கும் . இதை வேறு எவருக்கும் மாற்ற முடியாது . இதற்கு விதிவிலக்கு - கடன் பத்திரத்தை வைத்திருப்பவர் மரணமடைந்தால் அவருடைய நாமினிக ள்/ சட்டப்படியான வாரிசுகள் .                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
14.        நாமினேஷன்                                             கடன் பத்திரங்களை வைத்திருக்கும் தனிநபர் அல்லது கூட்டு ப் பத்திரங்களை வைத்திருக்கும் அனைத்து நபர்களும் தனித்தனியாக விண்ணப்ப ப் படிவம் சி மூலமாக தங்களின் மறைவுக்குப் பிறகு , யாருக்கு சென்றடைய வேண்டும் என்பதற்காக நாமினி ஒருவரை நாமினேட் செய்யலாம் . ஒருவர் அல்லது ஒருவருக்கும் மேற்பட்ட நபர்களையும் நாமினேட் செய்யலாம் .                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
15.        வர்த்தகம் / கட ன்                                     இந்த ப் பத்திரங்களை செகண்டரி சந்தையில் வர்த்தகம் செய்ய முடியாது . வங்கிகள் , நிதி நிறுவனங்கள் , வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்கள் போன்றவற்றிலிருந்து கடன் பெறுவதற்கு இவற்றை பிணையா கவும் அளிக்க முடியாது .                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
16.        தரகு த் தொகை / கமிஷன்                                 ரி சீ விங் அலுவலகங்களுக்கு அவர்கள் திரட்டிய தொகையின் 0.5 சதவிகிதம் , தரகுத்தொகை வழங்கப்படும் . இவ்வாறு பெறும் தரகு த் தொகையில் குறைந்தபட்சம் 50 சதவிகித ம் அவர்களிடம் பதிவு செய்து கொண்டுள்ள தரகர்கள் , துணை த் தரகர்கள் ஆகியோருடன் பகிர்ந்து கொள்ளப்பட வேண்டும்                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    ****

    
    
    (Release ID: 1635009) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

       
       
       
       
       
       
    3.