      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      பிரதம மந்திரியின் சாலையோர வியாபாரிகள் சுயசார்பு நிதித் திட்டத்திற்கான இணைய தளம் தொடங்கப்பட்டது (பீட்டா பதிப்பு)
      Posted On: 29 JUN 2020 7:05PM by PIB Chennai


    வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்களின் செயலாளர் திரு துர்கா ஷங்கர் மிஸ்ரா இன்று பிரதம மந்திரியின் சாலையோர வி யாபாரி கள் சுயசார்பு நிதித்திட்டதிற்கான “ PM SVANidhi ” இணைய தளத்தை, மாநிலங்கள் / யூ னியன் பிரதேச அதிகாரிகள் , வங்கி அதிகாரிகள் , இணையக் கட்டண சேவை வழங்குபவர் கள் மற்றும் பிற பயனா ளி கள் முன்னிலையில் வெளியிட்டார். டிஜிட்டல் தொழில்நுட்ப த் தீர்வுகளை ப் பயன் படுத்துவதன் மூலம் , திட்டத்தின் கீழ் நன்மைகளைப் பெறுவதற்காக பயனர்களுக்கு தகவல் தொழில்நுட்ப இடைத்தளம் மூலம் ஒருங்கிணைந்த இணைய சேவையை வழங்குகிறது .


    ஜூன் 1 , 2020 அன்று , PM SANNidhi தொடங்கப்பட்டதிலிருந்து , அமைச்சகம் பல்வேறு வகையான கடன் வழங்கு பவர் களுடன் விரிவான கலந்துரையாடல்கள் நடத்தியது , எ.கா. வங்கிகள் , குறு நிதி நிறுவனங்கள் மற்றும் வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்கள். அவர்களிடம் பெறப்பட்ட பரிந்துரைகளை கணக்கில் எடுத்துக்கொண்டு , கடன் வழங்குபவர்களுக்கான விரிவான செயல்பாட்டு வழிகாட்டுதல்கள் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன , அவை இன்று வெளியிடப்படுகின்றன. விரைவில் , அனைத்து கடன் வழங்குநர்களும் இந்த த் திட்டத்தை விரிவாக இயக்க , வழிகாட்டுதல்களை தங்கள் கள அலுவலகங்களுக்கு ம் வெளியிடுவார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    திட்ட நிர்வாகத்திற்கான அரசு – பயனாளர்கள் வரையான நேரடித் தீர்வை வழங்குவதற்கான ஒருங்கிணைந்த தகவல் தொழில்நுட்ப த் தளம் ( ( pmsvanidhi.mohua.gov.in ) சிறுதொழில்கள் மேம்பாட்டு வங்கி இந்தியாவால் உருவாக்கப்பட்டு வருகிறது , இது PM SVANidhi இன் திட்ட செயல்படுத்த லின் பங்குதாரராக உள்ளது . போர்டல் பல திட்ட ச் செயல்பாடுகளை எளிதாக்கும். கடன் விண்ணப்ப விபரங்கள், மொபைல் பயன்பாடு , இணையம் வாயிலாக உங்கள் விண்ணப்பதாரர்களின் வாடிக்கையாளரை த் தெரிந்து கொள்ளுங்கள் (e – KYC), இந்தியாவின் தனித்துவமான அடையாள ஆணையம் ( UIDAI) , உதயமித்ரா , இந்திய தேசிய கொடுப்பனவு கூட்டு ஸ் தாபனம் (NPCI), குறைந்த கடன் மற்றும் குறைந்த வட்டி துணை அணுகலுக்கான இணைய தளம் (PAiSA), கடன் வழங்குநர்கள் , மாநிலங்கள் , நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகள் (ULBs) மற்றும் பிற பயனர்கள், கணக்கீடு டிஜிட்டல் சலுகைகள் மற்றும் வட்டி மானியம் செலுத்துதல் போன்றவை அதில் அடங்கும்.


    PM SANNidhi இணைய தளம் ஜூலை 2 முத ல் சாலையோர வியாபாரிகள் கடன் விண்ணப்பங்களை ஏற்கத் தொடங்கும் , அவர்கள் நேரடியாகவோ அல்லது பொது ச் சேவை மையம் / நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகள் / சுய உதவிக் குழுக்களின் உதவியுடன் விண்ணப்பிக்கலாம். கடன் வழங்குநர்கள் மற்றும் அவற்றின் முகவர்கள் பயன்பாட்டு த் தோற்றத்திற்காகப் பயன்படுத்த , e-KYC பகுதி மற்றும் கடன் விண்ணப் ப விவரம் தெரிந்து கொள்ளும் சிறப்பம்சங்கள் கொண்ட மொபைல் பயன்பாடு இந்த வாரத்தில் வெளியிடப்படும். பல்வேறு கடன் வழங்குநர்களுடனான இணைய ஒருங்கிணைப்பு இந்த வாரத்தில் தொடங்கும் , அடுத்த சில வாரங்களில் அனைத்து முக்கிய கடன் வழங்குநர்களுடனும் இந்த ஒருங்கிணைப் புகள் முடியும் என நம்புகிறோம். சாலையோர வி யாபாரிகள் சம்பந்தப்பட்ட நகர்புற உள்ளாட்சி அமைப்பின் பரிந்துரை க் கடிதம் ( LoR ) க்கு நேரடியாக விண்ணப்பிக்க உதவும் மாதிரி படிவம் ஜூலை 10, 2020 க்குள் தயாராக இருக்கும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1635223) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu