      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      மத்திய சிறுபான்மையினர் நலத்துறை விவகார அமைச்சர் திரு முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி சன்ஸ்க்ரிதி சத்பவ மண்டபத்துக்கு உத்திரப்பிரதேசம் ராம்பூரில் அடிக்கல் நாட்டினார்.
      Posted On: 29 JUN 2020 3:03PM by PIB Chennai


    ‘ ஏக் பாரத் சிரேஷ்ட பாரத் ’ – ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் என்பதை சுயசார்பு இந்தியா உறுதிப்படுத்தும் என்று மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகார அமைச்சர் திரு முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி இன்று ராம்பூரில் கூறினார் . : ராம்பூரில் நுமாயிஷ் மைதானத்தில் சன் ஸ்க்ரிதி ச த் பவன மண்டபத்திற்கு இன்று அடிக்கல் நாட்டினார் . இந்த மண்டபம் 92 கோடி ரூபாய் செலவில் , சிறுபான்மையினர் வசிக்கும் இந்தியாவின் 41 மாவட்டங்களில் அரசின் திட்டங்களைச் செய்ல்படுத்தும் பிரதமர் ஜ ன் விகாஸ் காரிய்கிரம் (PMJVK) என்ற திட்டத்தின் கீழ் , மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகார அமைச்சகத்தால் கட்டப்படுகிறது . இந்த சமுதாய மையம் பல்வேறு சமூக-பொருளாதார செயல்பாடுகளுக்கும் , திறன் வளர்ச்சி ப் பயிற்சி , இதர ப் பயிற்சிகள் , கொரோ னா போன்ற பேரிடர் காலங்களில் மேற்கொள்வதற்கான செயல்பாடுகள் , பல்வேறு விளையாட்டு ச் செயல்பாடுகள் ஆகியவற்றுக்கு ப் பயன்படுத்தப்படும் .


    கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் PMJVK திட்டத்தின் கீழ் பிரதமர் நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அரசு , நாடு முழுவதும் பின்தங்கிய பகுதிகளில் சமூக ப் பொருளாதார க் கல்வி மேம்பாட்டுக்கும் , வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கும் வகையி லும், பல கட்டமைப்புக ளை ஏற்படுத் தி வரு வதாக நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . ந க்வி கூறினார் . இந்தத் திட்டங்களில் சில : 1512 புதிய பள்ளி க் கட்டடங்கள் , 22 51 4 கூடுதல் வகுப்பறைகள் , 630 விடுதிகள் , 152 உறைவிடப் பள்ளிகள் , 8870 ஸ்மார்ட் வகுப்பறைகள் ( கேந்திரிய வித்யாலயாக்களில் உள்ளவை உட்பட ) 32 கல்லூரிகள் , 94 ஐடிஐ , 13 பாலிடெக்னிக்குகள் , இரண்டு நவோதயா வித்யாலயா , 403 பல்நோக்கு சமுதாய மையங்கள் , 598 சந்தை அமைப்புகள் , 2542 கழிவறைகள் குடிநீர் வசதிகள் , 135 பொது ச் சேவை மையங்கள் , 22 வேலைக்குச் செல்லும் பெண்களுக்கான விடுதிகள் , 1717 சுகாதாரத் திட்டங்கள் , ஐந்து மருத்துவமனைகள் , 8 ஹுணார் ஹட், 10 விளையாட்டு வசதிகள் , 5956 அங்கன்வாடி மையங்கள் .


    இதே போல் உத்தரப்பிரதேசத்திலும் அனைவரையும் உள்ளடக்கிய மேம்பாட்டுக்காக மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகார அமைச்சகம் மேற்கொண்டு வரும் முயற்சிகளினால் பெரிய அளவிலான கட்டமைப்பு வசதிகள் , கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன . PMJVK திட்டத்தின் கீழ் ஒரு லட்சத்து 84 ஆயிரத்து 980 திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டுள்ளன


    சிறுபான்மையினர் உட்பட ஒவ்வொருவரும் “ கண்களில் மகிழ்ச்சி , வாழ்வில் வளம் ” பெறுவதை உறுதிப்படுத்துவதற்காக மோடி அரசு செயல்பட்டு வருகிறது என்று திரு நக்வி கூறினார் . அரசு , ஏழை மக்களுக்கு 2 கோடி வீடுகளை வழங்கியபோது அதில் 31 சதவிகிதம் பயனாளிகள் சிறுபான்மையினர் . நாட்டில் சுமார் ஆறு லட்சம் கிராமங்களுக்கு அரசு மின்சார வசதி செய்து கொடுத்துள்ளது . இந்த கிராமங்களில் 39 சதவீத கிராமங்கள் சிறுபான்மையினர் அதிகமாக வசிக்கும் கிராமங்கள் ஆகும் . இதுவரை இருளில் இருந்த இந்த கிராமங்களுக்கு இப்போது மின்சார வசதி கிடைத்துள்ளது . கிசான் சம்மான் நிதி த் திட்டத்தின் கீழ் 22 கோடி விவசாயிகளுக்கு அரசு உதவிகள் அளிக்கப்பட்டன . இதில் 33 சதவிகிதம் விவசாயிகள் சிறுபான்மை ச் சமுதாயத்தை ச் சார்ந்தவர்கள் . உஜ்வாலா யோஜனா என்ற திட்டத்தின் கீழ் சமையல் எரிவாயு இலவசமாக 8 கோடி பயனாளிகளுக்கு வழங்கப்பட்டது . இதில் 37 சதவீதம் பேர் சிறுபான்மையினர் . சிறு மற்றும் நடுத்தர வர்த்தக ப் பிரிவினருக்கும் இதர வேலைவாய்ப்பை உருவாக் கக் கூடிய பொருளாதார ச் செயல்பாடுகளுக்கும் முத்ரா யோஜனா திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . இத்திட்டத்தின் கீழ் 24 கோடி பேர் பயன் அடைந்துள்ளனர் . இதில் 36 சதவிகிதம் பேர் சிறுபான்மை வகுப்பினர் .


    கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் ஹுணார் ஹாட் , கரீப் நவாஸ் சுயவேலைவாய்ப்பு திட்டம் , ‘ ஸீ கோ கா மோ’ போன்ற பல வேலைவாய்ப்பு மற்றும் வேலைவாய்ப்பு வழங்கும் திட்டங்களின் கீழ் 10 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட சிறுபான்மை வகுப்பினர் பயன் அடைந்துள்ளார்கள் என்றும் திரு நக்வி கூறினார் . மூன்று கோடியே 50 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மாணவர்கள் ( இதில் 50 சதவீதத்துக்கும் மேற்பட்டவர்கள் பெண்கள் ) மாணவர்களுக்கு பல்வேறு உதவித்தொகைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .


    *****

    
    
    (Release ID: 1635146) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu