      நிதி அமைச்சகம்

      அவசரகாலக் கடன் உத்தரவாதத் திட்டத்தின் கீழ் ரூ.1லட்சம் கோடிக்கு மேல் கடன் வழங்க அனுமதி
      
      தமிழ்நாட்டில் மட்டும் ரூ.5,567.57 கோடிக்கு அனுமதியளிக்கப்பட்டு, இதுவரை ரூ.3235.41 கோடி பட்டுவாடா செய்யப்பட்டுள்ளது.

      Posted On: 30 JUN 2020 5:50PM by PIB Chennai

    அரசு உத்தரவாதத்துடன் கூடிய 100 சதவீதம் அவசரகாலக் கடன் உத்தரவாதத் திட்டத்தின் கீழ் , பொதுத்துறை மற்றும் தனியார் வங்கிகள் , ஜுன் 26, 2020 அன்றைய நிலவரப்படி , நாடு முழுவதும் சுமார் ரூ .1 லட்சம் கோடிக்கு மேற்பட்டத் தொகையைக் கடனாக வழங்க அனுமதி அளிக்கப்பட்டு , ரூ .45,000 கோடி ஏற்கனவே பட்டுவாடா செய்யப்பட்டு விட்டது . இதன் மூலம் , 30 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களும் , இதர தொழில் நிறுவனங்களும் , ஊரடங்கிற்குப் பிறகு , மீண்டும் தங்களது தொழிலைத் தொடங்க வழிவகை ஏற்பட்டுள்ளது .


    தமிழ்நாட்டில் மட்டும் கடனுதவி கோரி விண்ணப்பித்த 2,57,970 கணக்குதாரர்களில் 1,03,395 பேருக்கு , ரூ .5,567.57 கோடி கடன் வழங்க அனுமதி அளிக்கப்பட்டு , 26, ஜுன் 2020 வரை ரூ .3,235.41 கோடி பட்டுவாடா செய்யப்பட்டுள்ளது . .


    அவசரகாலக் கடன் உத்தரவாதத் திட்டத்தின் கீழ் , பொதுத்துறை வங்கிகளால் மாநில வாரியாக அனுமதியளிக்கப்பட்ட கடன்தொகை விவரம் வருமாறு :


    வங்கி / பிரிவு வாரியான தினசரி விவரம் (26.06.2020)


    பொதுத்துறை வங்கிகள் ரூ .57,525.47 கோடியும் , தனியார் வங்கிகள் ரூ .44,335.52 கோடியும் , அவசர காலக்கடன் உத்தரவாதத் திட்டத்தின் கீழ் கடனுதவி வழங்க அனுமதியளித்துள்ளன . இத்திட்டத்தின் கீழ் , பாரதஸ்டேட் வங்கி , பாங்க் ஆப் பரோடா , பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கி , கனரா வங்கி மற்றும் எச் . டி . எப் . சி . ஆகிய வங்கிகள் , அதிக கடனுதவியை வழங்கியுள்ளன . 12 பொதுத்துறை வங்கிகள் அனுமதி அளித்துள்ள மற்றும் பட்டுவாடா செய்யப்பட்ட கடன் தொகை விவரம் வருமாறு :


    சுயசார்பு தொகுப்புத் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக , குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்கள் மற்றும் சிறு தொழில்களுக்கு , ரூ .3 லட்சம் கோடி கூடுதல் கடனுதவி வழங்கப்படும் என அரசு அறிவித்திருந்தது . அது போன்ற நிறுவனங்கள் , அவர்கள் ஏற்கனவே பெற்றுள்ள கடன் தொகையில் 20% வரை , நிர்ணயிக்கப்பட்ட வட்டிவீதத்தில் கூடுதல் கடன் பெறத் தகுதியுடையவர்கள் ஆவர் .


    
    
    

    
    (Release ID: 1635436) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu , Malayalam