      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      புள்ளியியல் தினம், ஜூன் 29, 2020-ஆம் தேதி கொண்டாடப்பட்டது.
      
      அடிப்படைக் கருத்து: நிலையான வளர்ச்சி இலக்குகள்.

      Posted On: 29 JUN 2020 4:44PM by PIB Chennai

    அன்றாட வாழ்வில் , புள்ளி யி யல் பயன்பாட்டை ப் பிரபலப்படுத்தவும் , மக்கள் நல த் திட்டங்களை உருவாக்குவதில் , புள்ளி யி யல் எப்படி உதவுகிறது என்பதை மக்களுக்கு உணர்த்தவும் புள்ளியியல் தினத்தை மத்திய அரசு கொண்டாடி வருகிறது . தேசிய ப் புள்ளியியல் அமைப்பை உருவாக்கியதில் , பேராசிரியர் . பி . சி . மகலனோபிஸின் மதி்ப்பிட முடியாத பங்களிப்பை அங்கீகரிக்கும் வகையில் , அவரது பிறந்த தினமான ஜூன் 29 ஆம் தேதியன்று , புள்ளியியல் தினம் ஒவ்வொரு ஆண்டும் கொண்டாடப்படுகிறது . இந்தாண்டு உலகளாவிய தொற்று காரணமாக , புள்ளியியல் தினம் , காணொளி க் காட்சி க் கருத்தரங்கு மூலம் கொண்டாடப்பட்டது . இது பல சமூக இணையதளங்கள் மூலமாக தேசிய அளவிலும் , உலகளவிலும் , நேரடியாக ஒளிபரப்பப்பட்டது . இந்த ப் புள்ளியி ய ல் தினத்தின் அடிப்படை க் கருத்து நிலையான வளர்ச்சி இலக்கு (SDG)- 3 ( ஆரோக்கியமான வாழ்க்கையை உறுதி செய்வது மற்றும் அனைத்து வயதினருக்கான நலத்தை ஊக்குவிப்பது ) & SDG- 5 ( பாலின சமத்துவத்தை அடைவது மற்றும் அனைத்து ப் பெண்கள் மற்றும் இளம் பெண்களுக்கு அதிகாரம் அளிப்பது ).


    புள்ளி யி யல் தினம் , 2020 கூட்டத்தில் , மத்திய ப் புள்ளியல் அமைச்சகம் , மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் (MoSPI) மற்றும் திட்டமிடல் அமைச்சகத்தின் இணையமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) திரு . ராவ் இந்தர்ஜித் சிங் உரையாற்றியானர் .


    மத்திய அரசு , மாநில அரசு / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் மற்றும் அமைப்புகளின் அதிகாரப்பூர் வப் புள்ளி யி யல் நிபுணர்களின் , சிறந்த சாதனையை அங்கீகரிக்க , ‘ அதிகாரப்பூர்வ ப் புள்ளி யி யலில் பேராசிரியர் . பி . சி . மகலனோபிஸ் தேசிய விருதை ’ திட்ட அமலாக்கத்துறை (MoSPI) உருவாக்கியுள்ளது . இந்தியாவில் தேசிய ப் புள்ளி யி யல் அமைப்பில் , ரிசர்வ் வங்கியின் முன்னாள் ஆளுநர் டாக்டர் . சக்கரவர்த்தி ரங்கராஜனின் சிறப்பான ப் பங்களிப்பை அங்கீகரிக்கும் வகையில் , அவருக்கு ப் பேராசிரியர் பி . சி . மகலனோபிஸ் தேசிய விருது வழங்கப்பட்டது .


    புள்ளி யி யல் துறையில் தங்களின் வாழ்நாள் பங்களிப்பை அளித்தற்கு , தேசிய மருத்துவ ப் புள்ளியல் கழகத்தின் (NIMS) முன்னாள் இயக்கு ந ர் டாக்டர் . அரவிந்த் பாண்டே , இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சி க் கவுன்சில் (ICMR) மற்றும் மத்திய அரசின் திட்ட அமலாக்கத்துறையின் முன்னாள் கூடுதல் தலைமை இயக்கு ந ர் டாக்டர் . அகிலேஷ் சந்திரா குல்ஸ்ரேஷ்தா ஆகியோருக்கு க் கூட்டாக , ‘ புள்ளி யி யலில் பேராசிரியர் பி . வி . சுகாத்மே தேசிய விருது 2020’ வழங்கப்பட்டது . புள்ளி யி யல் தொடர்பாக அகில இந்திய அளவில் நடத்தப்பட்ட , உடனடி கட்டுரை ப் போட்டியில் வெற்றி பெற்ற முதுநிலை மாணவர்களும் இந் த நிகழ்ச்சியில் பாராட்டப்பட்டனர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1635166) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam