      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਕਰਮਨ ਅਵਾਰਡ ਵੰਡਣਗੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ 6 ਕਰੋੜ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 2000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਤੀਜੀ ਕਿਸ‍ਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 01 JAN 2020 6:59PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵੀਰਵਾਰ , 2.1.2020 ਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਤੁਮਕੁਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਕਰਮਨ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਕਮਾਂਡੇਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਵੰਡਣਗੇ । ਉਹ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਕਰਮਨ ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨਗੇ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਸੰਬਰ 2019 - ਮਾਰਚ 2020 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 2000 ਰੁਪਏ ਦੀ ( ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ) ਦੀ ਤੀਜੀ ਕਿਸਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ । ਲਗਭਗ 6 ਕਰੋੜ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ 8 ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਵੀ ਸੌਂਪਣਗੇ ।


    ਉਸੇ ਹੀ ਸਮਾਗਮ ਵਿਚ, ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੇ ਜਹਾਜਾਂ ਦੀ ਚਾਬੀ ਅਤੇ ਕਈ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਨ ਸੌਂਪਣਗੇ ।


    ਉਹ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ ਕੈਡ੍ਰਿਟ ਕਾਰਡ ਵੀ ਵੰਡਣਗੇ ।


    ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੇਖਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਿਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਕੇਪੀ
    

    
    (Release ID: 1598288) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English