      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਆਈਸੀਪੀ ਬਿਰਾਟਨਗਰ ਦੇ ਰਿਮੋਟ ਉਦਘਾਟਨ ਅਤੇ ਆਵਾਸ ਪੁਨਰਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੇਖਣ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟਿੱਪਣੀਆਂ (ਰਿਮਾਰਕਸ)
      Posted On: 21 JAN 2020 12:31PM by PIB Chandigarh


    ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਰਾਈਟ ਔਨਰੇਬਲ ਕੇਪੀ ਸ਼ਰਮਾ ਓਲੀ ਜੀ ,


    ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਗਣ ,


    ਨਮਸਕਾਰ !


    ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਓਲੀ ਜੀ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਵਰ੍ਹੇ2020 ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਵਾਂ ਸਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ , ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਦਹਾਕਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਮੈਂ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਨਵਾਂ ਦਹਾਕਾ ਆਪ ਸਭ ਲਈ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ , ਦੀਰਘ ਆਯੂ ( ਲੰਮੀ ਉਮਰ) , ਪ੍ਰਗਤੀ , ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ।


    ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦਾ ਪੁਰਬ ਵੀ ਅਲੱਗ –ਅਲੱਗ ਰੂਪ - ਰੰਗ , ਲੇਕਿਨ ਸਮਾਨ ਉਲਾਸ (ਖੁਸ਼ੀ) ਨਾਲ ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ । ਇਸ ਪੁਰਬ ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ਤੇ ਵੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹਾਂਗਾ ।


    Excellency,


    ਇਸ ਨਵੇਂ ਸਾਲ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਦਹਾਕੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ੁਭ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਇਹ ਅਤਿਅੰਤ ਖੁਸ਼ੀ (ਹਰਸ਼) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ।


    ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ bilateral projects ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ video link ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਇਹ ਭਾਰਤ - ਨੇਪਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ।


    Friends,


    ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਚਹੁੰਮੁਖੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ , ਨੇਪਾਲ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ partner ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ‘Neighborhood First’ ਮੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਤੇ cross - border connectivity ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਇਸ ਪਾਲਿਸੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ।


    ਬਿਹਤਰ Connectivity ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਉਦੋਂ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਸਬੰਧ ਸਿਰਫ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ । ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ , ਪਰਿਵਾਰ , ਭਾਸ਼ਾ , ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਜਾਣੇ ਕਿੰਨੇ ਧਾਗਿਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਹੈ ।


    ਇਸ ਲਈ , ਅਸੀਂ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਚੰਗੀ connectivity , ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਜ਼ਦੀਕ ਤੋਂ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦਿਲਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਨਵੇਂ ਰਸਤੇ ਖੋਲ੍ਹਦੀ ਹੈ ।


    Connectivity ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਲਕਿ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੈਟੇਲਿਸਟ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ।


    Neighborhood ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਆਵਾਗਮਨ ਨੂੰ ਸਰਲ ਅਤੇ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ , ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦਰਮਿਆਨ ਵਪਾਰ , ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਸਿੱਖਿਆ , ਆਦਿ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ ।


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਕਈ cross - border connectivity projects ਜਿਵੇਂ ਰੋਡ , ਰੇਲ ਅਤੇ transmission lines ‘ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੀਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ Integrated Check Posts ਆਪਸੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਆਵਾਗਮਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹਨ ।


    Excellency,


    ICP ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਬੀਰਗੰਜ ਅਤੇ ਬਿਰਾਟਨਗਰ ਵਿੱਚ ICP ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ । ਬੀਰਗੰਜ ਦੀ ICP ਦਾ ਅਸੀਂ 2018 ਵਿੱਚ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ।


    ਹੁਣ ਬਿਰਾਟਨਗਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ICP ਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ (ਹਰਸ਼) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਕਸੌਲ ਅਤੇ ਜੋਗਬਨੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ ।


    ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਕਈ ਆਧੁਨਿਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਾਂਗੇ ।


    Excellency,


    2015 ਦਾ ਭੁਚਾਲ਼ ਇੱਕ ਦਰਦਨਾਕ ਹਾਦਸਾ ਸੀ । ਭੁਚਾਲ਼ ਜਿਹੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਆਪਦਾਵਾਂ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਮਾਣ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਦੇ ਦੁਖਦ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਸਾਡੇ ਨੇਪਾਲੀ ਭਾਈਆਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੇ ਸਾਹਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ।


    ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ First Responder ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਪੁਨਰਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨੇਪਾਲੀ ਸਾਥੀਆਂ ਦੇ ਮੋਢਾ ਨਾਲ ਮੋਢੇ ਮਿਲਾ ਕੇ ਖੜ੍ਹਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਨਿਕਟਤਮ ਗੁਆਂਢੀ ਅਤੇ ਮਿੱਤਰ ਦੇ ਨਾਤੇ ਇਹ ਸਾਡਾ ਕਰਤੱਵ ਸੀ ।


    ਇਸ ਲਈ , ਗੋਰਖਾ ਅਤੇ ਨੁਵਾਕੋਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਘਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ progress ਦੇਖ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਤਸੱਲੀ ਮਿਲੀ ।


    ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ‘Build Back Better’ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ‘ਤੇ ਬਣਾਈਏ । ਅਤੇ ‘earthquake resilient techniques’ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਬਣਨ ।


    Coalition for Disaster ਰੈਜ਼ੀਲੀਐਂਟ ਇਨਫ੍ਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਨਫ੍ਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਾਕਿਰਤੀ ਆਪਦਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ।


    ਇਹ ਬਹੁਤ ਤਸੱਲੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ - ਨੇਪਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਤਾਲੀ ਹਜ਼ਾਰ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । ਸਾਡੀ ਆਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵੀ ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਨੇਪਾਲੀ ਭਾਈਆਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।


    Excellency,


    ਤੁਹਾਡੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਬੀਤੇ ਕਈ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ - ਨੇਪਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਮਿਸਾਲ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ । ਸਾਡਾ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ । ਨਾਲ ਹੀ , ਅਸੀਂ ਕਈ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਮੇਰੀ ਕਾਮਨਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਚਾਈ ‘ਤੇ ਲੈ ਜਾਈਏ । ਅਤੇ ਇਹ ਨਵਾਂ ਦਹਾਕਾ ਭਾਰਤ - ਨੇਪਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੁਨਹਿਰਾ ਦਹਾਕਾ ਬਣੇ ।


    ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ (ਸਭ) ਸਫ਼ਲਤਾ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਵੀਡੀਓ ਸੰਪਰਕ ਦੁਆਰਾ ਜੁੜਨ ‘ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਅੰਤ ਮਾ, ਤਪਾਈ ਹਰੂ ਸਬੈ ਲਾਇ ਧੇਰੈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾ ਦਿਨਛੂ ।


    ਨਮਸਕਾਰ ।


    ****


    
    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਏਕੇਪੀ
    

    
    (Release ID: 1600171) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English