      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੋਗਬਨੀ - ਬਿਰਾਟਨਗਰ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਦੂਜੀ ਇੰਟੈਗ੍ਰੇਟਿਡ ਚੈੱਕ ਪੋਸ‍ਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 20 JAN 2020 8:02PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਜੋਗਬਨੀ - ਬਿਰਾਟਨਗਰ ਵਿਖੇ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇਪੀ ਓਲੀ ਨਾਲ ਦੂਜੀ ਇੰਟੈਗ੍ਰੇਟਿਡ ਚੈੱਕ ਪੋਸ‍ਟ (ਆਈਸੀਪੀ) ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ। ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਦਰਮਿਆਨ ਵਪਾਰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਸਰਹੱਦ ਪਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਉਣ-ਜਾਣ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਜੋਗਬਨੀ - ਬਿਰਾਟਨਗਰ ਵਿਖੇ ਦੂਜੀ ਇੰਟੈਗ੍ਰੇਟਿਡ ਚੈੱਕ ਪੋਸ‍ਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਭੁਚਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਚਲ ਰਹੇ ਆਵਾਸ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਣਗੇ। ਗੋਰਖਾ ਅਤੇ ਨੁਵਾਕੋਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 50 , 000 ਆਵਾਸ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 45 , 000 ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਵੀਜੇ

    
    
    (Release ID: 1600070) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English