      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵੰਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਣਗੋਲਿਆ ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ ਉੱਭਰਦੇ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਐੱਨਈਸੀਸ) ਐਲੋਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚੋਂ 30% ਐਲੋਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 29 JAN 2020 2:17PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ :-


    i. ਪੂਰਬ–ਉੱਤਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵੰਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਣਗੋਲਿਆ ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ ਉੱਭਰਦੇ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ‘ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ’ ਤਹਿਤ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਐੱਨਈਸੀ) ਦੀ ਐਲੋਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚੋਂ ’ਤੇ 30% ਦੀ ਐਲੋਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਬਾਕੀ ਐਲੋਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ 2 ਹਿੱਸਿਆਂ (ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ-60% ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸਾ 40%) ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ii. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਐੱਨਈਸੀ) ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ।


    iii. ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਨੌਰਮੇਟਿਵ ਐਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ 25% ਧਨਰਾਸ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਵੰਡਣਾ, ਜੋ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਲੇਕਿਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਮੌਜੂਦਾ ‘ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ (ਐੱਨਈਸੀ)’ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪਿਛੜੇ ਅਤੇ ਅਣਗੌਲਿਆਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਮਿਲਣਗੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਫ਼ੈਸਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂਕਰਨ ਜਲਦੀ ਹੋਵੇਗਾ।


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ

    
    
    (Release ID: 1600983) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English