      संघ लोक सेवा आयोग

      भारतीय वन सेवा (प्रधान) परीक्षा, 2016
      Posted On: 03 FEB 2017 1:18PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा नवंबर , 2016 (12.11.2016 से 23.11.2016) में आयोजित भारतीय वन सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2016 के लिखित भाग के परिणाम के आधार पर निम्नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्मीदवारों ने व्यक्तित्व परीक्षण के लिए अर्हता प्राप् ‍ त कर ली है।


    इन उम्मीदवारों की उम्मीदवारी इनके सभी प्रकार से पात्र पाए जाने के अध्यधीन अनंतिम है। उम्मीदवारों को व्यक्तित्व परीक्षण के समय आयु , शैक्षणिक योग्यताओं , समुदाय , शारीरिक विकलांगता के अपने दावों के समर्थन में मूल प्रमाण पत्र तथा अन्य दस्तावेज जैसे यात्रा भत्ता प्रपत्र आदि प्रस्तुत करने होंगे। अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति / अन्य पिछड़े वर्ग / शारीरिक विकलांगता संबंधी प्रमाण पत्रों के प्रपत्र तथा यात्रा भत्ता प्रपत्र इत्यादि को आयोग की वेबसाइट से डाउनलोड किया जा सकता है। इसलिए उनसे अनुरोध किया जाता है कि वे संबंधित दस्तावेज तैयार रखें।


    व्यक्तित्व परीक्षण के लिए अर्हक हुए उम्मीदवारों के साक्षात् ‍ कार 27 फरवरी , 2017 से प्रारंभ होंगे। व्यक्तित्व परीक्षण , संघ लोक सेवा आयोग कार्यालय , धौलपुर हाउस , शाहजहां रोड , नई दिल्ली -110069 में आयोजित किया जाएगा। व्यक्तित्व परीक्षण के लिए विस्तृत कार्यक्रम आयोग की वेबसाइट http:// www.upsc.gov.in पर उपलब्ध करा दिया जाएगा। ई - समन पत्र आयोग की वेबसाइट http:// www.upsc.gov.in पर उपलब्ध होगा। आयोग द्वारा व्यक्तित्व परीक्षण साक्षात्कार के लिए कोई कागजी समन पत्र नहीं भेजा जाएगा।


    जिन उम्मीदवारों को व्यक्तित्व परीक्षण के संबंध में कोई सूचना प्राप् ‍ त नहीं होती है , वे आयोग कार्यालय को पत्र द्वारा या दूरभाष संख्या . 011- 23385271, 011-23381125, 011-23098543 या फैक्स सं . 011-23387310, 011-23384472 पर तत्काल संपर्क करें।


    उम् ‍ मीदवारों को सूचित की गई व् ‍ यक् ‍ तित् ‍ व परीक्षण की तारीख तथा समय में परिवर्तन के किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा।


    उम्मीदवारों को सलाह दी जाती है कि यदि उनके पते में कोई परिवर्तन हुआ हो तो वे उसकी जानकारी तत्काल ई - मेल , पत्र या फैक्स द्वारा आयोग को दें।


    उम्मीदवारों के अंक - पत्र , अंतिम परिणाम ( व्यक्तित्व परीक्षण के बाद ) के प्रकाशित होने की तारीख से 15 दिनों के अंदर आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध होंगे तथा वेबसाइट पर 60 दिनों की अवधि के लिए उपलब्ध रहेंगे।


    सूची देखने के लिए यहां क्लिक करें -


    *****


    वीके / आरआरएस / वाईबी -305

    
    
    (Release ID: 1481697) Visitor Counter : 8