      निर्वाचन आयोग

      आंध्र प्रदेश, तेलंगाना और बिहार विधान परिषद के स्नातक तथा शिक्षक निर्वाचन क्षेत्रों के लिए द्विवार्षिक चुनाव
      Posted On: 06 FEB 2017 2:41PM by PIB Delhi


    

    आंध्र प्रदेश , तेलंगाना और बिहार के स्नातक तथा शिक्षक निर्वाचन क्षेत्रों के विधान परिषद के 10 सदस्यों का कार्यकाल समाप्त हो रहा है जिसकी विवरणी निम्नलिखित है-


    आंध्र प्रदेश

अवकाश ग्रहण करने वाले सदस्यों के नाम  निर्वाचन क्षेत्रों का नाम                                 सेवानिवृत्ति की तिथि
                                                                                                                    
एम वी एस शरमा                         श्रीकाकुलम-विजयनगरम-विशाखापट्टनम स्नातक निर्वाचन क्षेत्र  29.03.2017          
                                                                                                                    
यान्दापल्ली श्रीमिवासुलु रेड्डी       प्रकाशम-नेल्लोर-चित्तूर स्नातक निर्वाचन क्षेत्र           29.03.2017          
                                                                                                                    
डॉ गेयानंद एम                         कडप्पा-अनंतपुर-कुरनूल स्नातक निर्वाचन क्षेत्र             29.03.2017          
                                                                                                                    
बालासुब्हमण्यम विटापू                 प्रकाशम-नेल्लोर-चित्तूर शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र           29.03.2017          
                                                                                                                    
बाचला पुल्लियाह                       कडप्पा-अनंतपुर-कुरनूल शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र             29.03.2017          
                                                                                                                    

    तेलंगाना

अवकाश ग्रहण करने वाले सदस्य का नाम  निर्वाचन क्षेत्र का नाम                                सेवानिवृत्ति की तिथि
                                                                                                               
के. जर्नादन रेड्डी                  महबूबनगर-रंगा रेड्डी-हैदराबाद शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र  29.03.2017          
                                                                                                               

    बिहार

अवकाश ग्रहण करने वाले सदस्यों के नाम                          निर्वाचन क्षेत्रों का नाम     सेवानिवृत्ति की तिथि
                                                                                                                
महाचन्द्र प्रसाद सिंह (2 दिसंबर 2015 को अयोग्य करार दिए गये)  सारण स्नातक निर्वाचन क्षेत्र  08.05.2017          
                                                                                                                
अवधेश नारायण सिंह                                             गया स्नातक निर्वाचन क्षेत्र   08.05.2017          
                                                                                                                
संजीव श्याम सिंह                                              गया शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र   08.05.2017          
                                                                                                                
संजीव कुमार सिंह                                              कोशी शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र  08.05.2017          
                                                                                                                

    4. अब, निर्वाचन आयोग ने आंध्र प्रदेश , तेलंगाना और बिहार के इन स्नातक तथा शिक्षक निर्वाचन क्षेत्रों के लिए द्विवार्षिक चुनाव हेतु निम्नलिखित अनुसूची के अनुसार चुनाव की घोषणा की है-


    -
                                                                       :                                                    
क्रम संख्या  मतदान कार्यक्रम                                                                          दिन और तारीख (अनुसूची)
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                       :                            
1.           अधिसूचना जारी करने की तारीख                                  13 फरवरी 2017 (सोमवार)    
                                                                                                    
                                                                       :                            
2.           नामांकन भरने की अंतिम तारीख                                  20 फरवरी 2017 (सोमवार)    
                                                                                                    
                                                                       :                            
3.           नामांकनों की संविक्षा की तारीख                               21 फरवरी 2017 (मंगलवार)   
                                                                                                    
                                                                       :                            
4.           अभ्यर्थियाएं वापस लेने की अंतिम तारीख                        23 फरवरी 2017 (गुरूवार)   
                                                                                                    
                                                                       :                            
5.           मतदान की तारीख                                               9 मार्च 2017 (गुरूवार)    
                                                                                                    
                                                                       :                            
6.           मतदान का समय                                                 सुबह 8 बजे से शाम 4 बजे तक
                                                                                                    
                                                                       :                            
7.           मतगणना का तारीख                                              15 मार्च 2017 (बुद्धवार)  
                                                                                                    
                                                                       :                            
8.           वह तारीख जिससे पूर्व निर्वाचन प्रक्रिया संपन्न हो जायेगी     18 मार्च 2017 (शनिवार)    
                                                                                                    
                                                                                                                              

    5. संबंधित जिलों में तत्काल प्रभाव से आदर्श आचार संहिता लागू हो जायेगी।


    ***

    वीके / पीकेपी/वाईबी- 318

    
    

    
    (Release ID: 1481837) Visitor Counter : 6