      राष्ट्रपति सचिवालय

      पांच देशों के राजदूतों ने भारत के राष्ट्रपति को परिचय पत्र सौंपे
      Posted On: 15 FEB 2017 7:26PM by PIB Delhi


    
    
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
  ट्यूनीशिया , मोरक्को , यमन और जाम्बिया के राजदूतों ने आज (15 फरवरी , 2017) राष् ‍ ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में भारत के राष् ‍ ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी को अपने परिचय पत्र सौंपे।
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
  जिन राजदूतों ने अपने परिचय पत्र सौंपे उनमें ये शामिल हैं :                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
   1. महामहिम श्री नेजमेद्दीन लाखल , ट्यूनीशिया के राजदूत                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
   2. महामहिम श्री मोहम्मद मलीकी , मोरक्को के राजदूत                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
   3. महामहिम श्री अब् ‍ दुलमलिक अब्दुल्ला अल - एरिरनी , यमन के राजदूत                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
   4. महामहिम सुश्री जूडिथ कंगोमा कपिजिमपांगा , जाम्बिया की राजदूत                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
  ****                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                          
  वीके / आरआरएस / एसकेपी - 425                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
    

    
    (Release ID: 1482894) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

   
   
   
4.