      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति का सर्बिया के राष्ट्रीय दिवस की पूर्व संध्या पर संदेश
      Posted On: 14 FEB 2017 12:41PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने सर्बिया गणराज्य के राष्ट्रीय दिवस (15 फरवरी 2017) की पूर्व संध्या पर वहां की सरकार और लोगों को बधाई और शुभकामनाएं दी हैं।


    सर्बिया गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम श्री तोमिस्लाव निकोलिक को भेजे अपने संदेश में श्री मुखर्जी ने कहा है, “महामहिम मैं अपनी, भारत के लोगों और यहां की सरकार की ओर से आपको, सर्बिया गणराज्य के मित्रवत लोगों को उनके राष्ट्रीय दिवस पर बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    भारत और सर्बिया के बीच पुरानी दोस्ती है और दोनों गुटनिरपेक्ष आंदोलन के संस्थापक रहे हैं। मुझे पूरा विश्वास है कि दोनों देशों के बीच आपसी संबंध आने वाले वर्षों में और मजबूत होंगे।इस दिशा में दोनों देश मिलकर काम भी कर रहे हैं।


    महामहिम मैं इस मौके पर आपके अच्छे स्वास्थ्य, बेहतरी और सर्बिया के मित्रवत लोगों की समृद्धि और तरक्की की कामना करता हूं।”


    ***

    वीके/पीकेपी/वाईबी– 395

    

    
    (Release ID: 1482655) Visitor Counter : 13