      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने स्वासमी दयानन्दद सरस्वयती के जंयती पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 11 FEB 2017 10:40AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने स्‍वामी दयानन्‍द सरस्‍वती के जंयती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।


    प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा है : - ‘‘ स्‍वामी दयानन्‍द सरस्‍वती के जंयती पर श्रद्धांजलि। समाज सुधार और शिक्षा के क्षेत्र में उनके सत्‍प्रयास युग-युगों तक अपना प्रभाव डालते रहेंगे। ’’


    ****

    अतुल तिवारी / नदीम तुफैल टी / सुरेंद्र कुमार/ सोनिका
    
    
    (Release ID: 1482552) Visitor Counter : 9