      रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय

      श्री अनंत कुमार ने पीएसएलवी-सी 37 और कार्टोसैट उपग्रह के साथ एक ही बार में 103 अन्य उपग्रहों के सफल प्रक्षेपण पर इसरो को बधाई दी
      Posted On: 15 FEB 2017 12:33PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय रसायन एवं उर्वरक तथा संसदीय मामलों के मंत्री श्री अनंत कुमार ने पीएसएलवी-सी 37 और कार्टोसैट उपग्रह के साथ एक ही बार में 103 अन्य उपग्रहों के सफल प्रक्षेपण पर इसरो को बधाई दी है।


    श्री अनंत कुमार ने कहा कि आज इसरो ने एक साथ 104 उपग्रहों के सफल प्रक्षेपण और एक ही बार में ठीक सही कक्षा में स्थापित कर इतिहास बनाया है।यह इसरो की कम लागत में कार्य सफलतापूर्वक संपन्न करने की क्षमता को दर्शाता है। यह इसरो की जटिल अंतरिक्ष मिशन से निपटने और विभिन्न देशों और एजेंसियों के लिए विश्व स्तरीय उपग्रह शुभारंभ सेवाएं प्रदान करने की क्षमताओं को दर्शाता है।मैं इसरो की पूरी टीम को उनकी इस उपलब्धि के लिए मुबारकवाद देता हूं। मैं भारतीय ध्वज (झंडे) को दुनिया में ऊंचा रखने के लिए इसरो की टीम को सलाम करता हूं और उनकी भविष्य में सभी परियोजनाओं की महान सफलता की कामना करता हूं।


    ***


    वीके/पीकेपी/सीसी–406


    

    
    (Release ID: 1482772) Visitor Counter : 9