      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      खेल मंत्री विजय गोयल ने दृष्टिबाधित क्रिकेटरों को टी-20 विश्व कप जीतने पर बधाई दी
      Posted On: 12 FEB 2017 4:45PM by PIB Delhi


    युवा मामले एवं खेल राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री विजय गोयल ने भारतीय दृष्टिबाधित क्रिकेटरों को टी-20 विश्‍व कप जीतने पर बधाई दी है। टीम को भेजे गए एक संदेश में श्री गोयल ने कहा कि रियो पैरा ओलंपिक 2016 में पैरा एथलीटों की सफलता के बाद दृष्टिबाधित क्रिकेट से जुड़ी भारतीय टीम ने टी-20 विश्‍व कप को कायम रखने के द्वारा भारतीय खेलों के इतिहास में एक नया गौरवशाली अध्‍याय जोड़ दिया है।


    उन्‍होंने कहा कि फाइनल में पाकिस्‍तान के ऊपर जोरदार विजय उल्‍लेखनीय है , क्‍योंकि मेहमान टीम ने इस वर्ष प्रतियोगिता में अपना विजयी अभियान लगातार जारी रखा था , लेकिन फाइनल में उसे भारत के हाथों करारी हार का सामना करना पड़ा।


    *****


    वीके/एसकेजे/वाईबी-381

    
    
    (Release ID: 1482530) Visitor Counter : 3