      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने टी-20 विश्वृ कप जीतने पर इंडियन ब्लातइंड क्रिकेट टीम को बधाई दी
      Posted On: 12 FEB 2017 6:45PM by PIB Delhi


    ‘‘प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने बंगलुरू में हुए टी-20 विश्‍व कप को जीतने पर इंडियन ब्‍लाइंड क्रिकेट टीम को बधाई दी है।


    ‘‘अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा है : - ‘‘भारत के ब्‍लाइंड टी-20 विश्‍व कप जीतने से आह्लादित हूं। टीम को बधाईयां। उनकी जीत पर भारत को गर्व है।

    ****

    अतुल तिवारी/ नदीम तुफैल टी / सुरेंद्र कुमार / सोनिका
    
    
    (Release ID: 1482549) Visitor Counter : 14