      शहरी विकास मंत्रालय

      श्री वेंकैया नायडू ने कहा कि स्मार्ट सिटी समावेशी और आमूल शहरी विकास है
      अभियान की प्रगति हो रही है, प्रभाव जल्द नजर आएंगे, श्री नायडू ने कहा
      
      शहरों की क्रेडिट रेटिंग में तेजी, 44 शहरों को रेटिंग मिली

      Posted On: 07 FEB 2017 6:33PM by PIB Delhi

    
    
    
    

    शहरी विकास मंत्री श्री एम. वेंकैया नायडू ने कहा है कि स्मार्ट सिटी विकास किसी विशेष वर्ग के लिए नहीं है बल्कि यह समावेशी और आमूल शहरी विकास है। आज यहां श्रीराम कॉलेज ऑफ कॉमर्स में एक व्यापार संगोष्ठी को संबोधित करते हुए मंत्री महोदय ने कहा कि स्मार्ट सिटी मिशन के कारण बहुत बदलाव आया है।


    श्री वेंकैया नायडू ने बताया कि स्मार्ट सिटी मिशन को इस तरह तैयार किया गया है कि इसके तहत समावेशी विकास को प्रोत्साहन दिया जा सके, जिसका लाभ हर वर्ग के व्यक्ति को प्राप्त हो। उन्होंने कहा कि अभियान की प्रगति संतोषजनक है।

    मंत्री महोदय ने कहा कि 28 जनवरी, 2015 को 12 शहरों के पहले खंड को स्मार्ट सिटी विकास के लिए चुना गया था। इनका कार्य सुचारू रूप से चल रहा है। उन्होंने कहा कि इस वर्ष जून तक 114 परियोजनाएं पूरी हो जाएंगी, जिनकी लागत 1582 करोड़ रुपए है। इसके अलावा 11,749 करोड़ रुपए लागत वाली 186 परियोजनाएं और 7,336 करोड़ रुपए वाली 210 परियोजनाएं भी जल्द शुरू हो जाएंगी।

    श्री नायडू ने कहा कि पहले शहरी शासन के पुराने तरीके पर जोर दिया जाता था लेकिन शहर अब क्रेडिट रेटिंग प्राप्त करने की ओर अग्रसर है। उन्होंने बताया कि 97 स्मार्ट शहरों में से 89 ने यह प्रक्रिया शुरू कर दी है। इनमें से 70 शहरों की प्रक्रिया पूरी हो चुकी है और उनमें से 26 शहरों को क्रेडिट रेटिंग दे दी गई है। श्री नायडू ने बताया कि 25 अमृत शहरों सहित 44 शहरों को अब तक क्रेडिट रेटिंग दी जा चुकी है, जिनका ब्यौरा इस प्रकार है-
                                                                         
स्मार्ट सिटी          क्रेडिट रेटिंग  अमृत सिटी            क्रेडिट रेटिंग
                                                                         
                                                                         
अहमदाबाद              ए ए माइंस       भरतपुर               बी बी बी माइंस
                                                                         
                                                                         
भोपाल                 ए माइंस         बीकानेर              बी बी बी माइंस
                                                                         
                                                                         
भुवनेश्वर             बी बी बी        श्रीगंगानगर          बी बी बी माइंस
                                                                         
                                                                         
इंदौर                 ए प्लस          हनुमानगढ़(राजस्थान)  बी बी बी माइंस
                                                                         
                                                                         
जयपुर                 ए माइंस         धौलपुर               बी बी प्लस    
                                                                         
                                                                         
काकीनाडा              बी बी बी        गंगापुर सिटी         बी बी प्लस    
                                                                         
                                                                         
नई दिल्ली निगम परिषद  ए ए माइंस       सवाई माधोपुर         बी बी प्लस    
                                                                         
                                                                         
पुणे                  ए ए प्लस        चुरु                 बी बी         
                                                                         
                                                                         
उदयपुर                बी बी बी प्लस   सुजानगढ़             बी बी         
                                                                         
                                                                         
विशाखापत्तनम          ए               हिंडन                बी बी         
                                                                         
                                                                         
अजमेर                 बी बी बी प्लस   किशनगढ़              ए प्लस        
                                                                         
                                                                         
कोटा                  बी बी बी प्लस   झुनझूनु              ए             
                                                                         
                                                                         
नागपुर                ए बी प्लस       भिवाडी               ए माइंस       
                                                                         
                                                                         
नासिक                 ए ए माइंस       अलवर                 बी बी बी माइंस
                                                                         
                                                                         
नवी मुंबई             ए ए प्लस        टोंक                 बी बी बी      
                                                                         
                                                                         
राउरकेला              बी बी प्लस      पाली                 बी बी माइंस   
                                                                         
                                                                         
थाणे                  ए ए माइंस       जोधपुर               बी बी         
                                                                         
                                                                         
                                      भिलवाड़ा             बी बी बी प्लस 
                                                                         
                                                                         
                                      बूंदी                बी बी         
                                                                         
                                                                         
                                      चितौड़गढ़            बी बी         
                                                                         
                                                                         
                                      झालावार              बी बी माइंस   
                                                                         
                                                                         
                                      बारन                 बी बी माइंस   
                                                                         
                                                                         
                                      सीकर                 बी बी प्लस    
                                                                         
                                                                         
                                      ब्यावर               बी बी बी प्लस 
                                                                         

    ****


    वीके/एकेपी/डीके – 333

    

    

    
    (Release ID: 1482070) Visitor Counter : 5