      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने गुरू रविदास को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी
      Posted On: 10 FEB 2017 11:05AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने संत गुरू रविदास जंयती के अवसर पर गुरू रविदास को श्रद्धांजलि दी है।


    ‘मैं गुरू रविदास जयंती के विशेष अवसर पर गुरू रविदास जी को नमन करता हूं। उनके विचारों और आदर्शों ने समाज पर गहरा प्रभाव डाला है।

    प्रधानमंत्री ने कहा – ‘गुरू रविदास जी ने सौहादर्ता, समानता और करूणा के मूल्‍यों पर जोर दिया, जो कि भारत की संस्‍कृति और लोकाचार के लिए महत्‍वपूर्ण है।

    ****

    अमित कुमार / हरीश जैन / तारा
    
    
    (Release ID: 1482548) Visitor Counter : 6