      रक्षा मंत्रालय

      सेना प्रमुख ने बेहतरीन परेड दल 2017 का स्वागत किया
      Posted On: 21 FEB 2017 7:27PM by PIB Delhi

    सेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत ने आज यहां साउथ ब्‍लॉक में मद्रास इंजिनियर ग्रूप (एमईजी) के दल का स्‍वागत किया। मद्रास सेपर्स को गणतंत्र दिवस परेड में समस्‍त सैन्‍य परेड दलों में एक बार फिर सर्वश्रेष्‍ठ आंका गया है।
    दल के सभी सैनिकों का कद 193 सेंटीमीटर या उससे ऊपर है और उन लोगों ने इस सम्‍मान को प्राप्‍त करने के लिए कई महीनों तक कड़ी मेहनत की थी।

    ***

    वीके/एकेपी/एसकेपी-490
    

    
    (Release ID: 1483157) Visitor Counter : 4