      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने टी-20 दृष्टिबधित क्रिकेट वर्ल्डक कप विजेता टीम से मुलाकात की
      Posted On: 28 FEB 2017 1:35PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज टी-20 दृष्टिबधित क्रिकेट वर्ल्डे कप विजेता टीम के सदस्यों से मुलाकात की।
    
    इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उनकी सफलता पर उनका अभिनंदन किया और भविष्य में और बेहतर प्रदर्शन करने का आग्रह किया। उन्होंरने उनकी एकाग्रता और विशेष कौशल की सराहना की और कहा कि उनके कार्य दिव्यां ग सहित लाखों लोगों के लिए एक प्रेरणास्रोत है।
    
    टीम के सदस्योंं ने प्रधानमंत्री को हस्ताएक्षरित एक बल्लाा, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम वाली टीम जर्सी भेंट की।
    
    प्रधानमंत्री ने भी टीम के लिए एक बल्लाग और एक गेंद पर हस्ताबक्षर किए।
    
    ****

    
    शाहबाज हसीबी / तारा
    
    (Release ID: 1483578) Visitor Counter : 12