      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      डॉ. जितेंद्र सिंह ने दिल्ली में जम्मू कला प्रदर्शनी का उद्घाटन किया
      Posted On: 27 FEB 2017 12:43PM by PIB Delhi


    केंद्रीय पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास (स्वतंत्र प्रभार), पीएमओ, कार्मिक, लोक शिकायत, पेंशन, परमाणु ऊर्जा और अंतरिक्ष राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह ने आज ललित कला अकादमी में जम्मू के कलाकारों की चित्रकला की समूह प्रदर्शनी का उद्घाटन किया। प्रदर्शनी का उद्घाटन करते हुए उन्होंने कहा कि जम्मू में रचनात्मक प्रतिभा की प्रचुरता है, लेकिन उसे अधिक लोगों तक पहुंचाए जाने की जरूरत है।


    प्रदर्शनी स्थल पर विभिन्न कलाकृतियों को देखने के बाद पत्रकारों से बात करते हुए डॉ. जितेंद्र सिंह ने कहा कि व्यापक प्रचार का कलाकारों के लिए दोहरा लाभ हैं। एक तरफ, उन्हें बड़े क्षितिज तक पहुंचने के लिए रचनात्मक क्षमता प्राप्त होती है दूसरी ओर उनमें कलाकारों के बीच प्रतिस्पर्धा भावना अपनाने का विकास होता है। उन्होंने कहा कि वे पहले भी कलाकारों और शिल्पकारों को राष्ट्रीय राजधानी में अपनी कृतियां प्रदर्शित करने के लिए प्रोत्साहित करते रहे हैं और भविष्य में भी यह प्रोत्साहन जारी रखेंगे। उन्होंने कहा कि कला के प्रचार के लिए अधिक आधुनिक और नवीनतम विधि अपनाई जानी चाहिए। कलाकार महेश शर्मा, विजय आनंद और संजय शर्मा के साथ संबंधित कलाकारों की विषयवस्तु और रंग तकनीक पर विचार-विमर्श किया।


    ***


    वीके/आईपीएस/सीएस - 539

    
    
    (Release ID: 1483339) Visitor Counter : 6