      संघ लोक सेवा आयोग

      इंजीनियरी सेवा परीक्षा, 2017
      Posted On: 27 FEB 2017 1:50PM by PIB Delhi

    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 08 जनवरी , 2017 को आयोजित इंजीनियरी सेवा ( प्रारंभिक ) परीक्षा , 2017 के लिखित भाग के परिणाम के आधार पर , निम्नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्मीदवारों ने इंजीनियरी सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2017 के लिए अर्हता प्राप्त कर ली है। यह परिणाम , संघ लोक सेवा आयोग की वेबसाइट http:// www.upsc.gov.in पर भी उपलब्ध है।
    परीक्षा के प्रत्येक चरण में इन सभी उम्मीदवारों की उम्मीदवारी इनके द्वारा निर्धारित पात्रता शर्तों को पूरा किए जाने के अध्यधीन है । अर्हक घोषित किए गए उम्मीदवारों को दिनांक 14 मई , 2017 को आयोजित की जाने वाली इंजीनियरी सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2017 में भाग लेना होगा। अर्हक उम्मीदवारों को यह भी सलाह दी जाती है कि वह इंजीनियरी सेवा परीक्षा , 2017 की नियमावली ( परीक्षा नोटिस सं . 01/ 2017 , दिनांक 28.09.2016) का संदर्भ लें जो आयोग की वेबसाइट पर भी उपलब्ध है। इंजीनियरी सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2017 के प्रारंभ होने से लगभग 3 सप्ताह पूर्व आयोग की वेबसाइट पर ई - प्रवेश पत्र डाउनलोड हेतु उपलब्ध कराए जाएंगे। उम्मीदवारों को यह भी सूचित किया जाता है कि इंजीनियरी सेवा ( प्रारंभिक ) परीक्षा , 2017 से संबंधित अंक तथा कट ऑफ अंक इंजीनियरी सेवा परीक्षा , 2017 की संपूर्ण प्रक्रिया के समापन अर्थात इंजीनियरी सेवा परीक्षा , 2017 के अंतिम परिणाम की घोषणा के उपरांत ही आयोग की वेबसाइट अर्थात http:// www.upsc.gov.in पर अपलोड किए जाएंगे। किन्ही भी परिस्थितियों में , इंजीनियरी सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2017 के लिए केंद्र / विषय में परिवर्तन के किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा
    संघ लोक सेवा आयोग के परिसर में एक सुविधा काउंटर स्थित है । उम्मीदवार अपनी परीक्षा / परिणाम से संबंधित किसी भी प्रकार की जानकारी / स्पष्‍टीकरण इस काउंटर से व्यक्तिगत रूप से अथवा दूरभाष सं 0 ( 011) 23388088/ 23385271/ 23381125/ 23098543 पर कार्य दिवसों में प्रात : 10.00 से सायं 5.00 बजे के बीच प्राप्त कर सकते हैं ।

      संघ लोक सेवा आयोग के परीक्षा हाल परिसर में मोबाइल फोन वर्जित है ।
    संघ लोक सेवा आयोग
    नई दिल्ली - 110069 ,

    दिनांक : 23 फरवरी , 2017
    4 फाल्‍गुन शक , 1938


    
    

    
    (Release ID: 1483367) Visitor Counter : 5