      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति का ब्रुनेई दारुस्सलाम के राष्‍ट्रीय दिवस की पूर्व संध्‍या पर संदेश
      Posted On: 22 FEB 2017 2:10PM by PIB Delhi


    
    
    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने ब्रुनेई दारुस्सलाम के राष्ट्रीय दिवस (23 फरवरी, 2016) की पूर्व संध्या पर वहां के सुल्‍तान और लोगों को बधाई तथा शुभकामनाएं दी हैं।
    
    राष्ट्रपति श्री मुखर्जी ने ब्रुनेई दारुस्सलाम के सुल्‍तान महामहिम हाजी हसन-अल बलकि़या मुइज्‍जा‍द्दीन वद्दौलाह को भेजे अपने संदेश में कहा, ‘मुझे, भारत सरकार, यहां के लोगों और अपनी ओर से ब्रुनेई दारुस्सलाम के राष्‍ट्रीय दिवस के अवसर पर महामहिम आपको और वहां के लोगों को बधाई देते हुए काफी प्रसन्‍नता हो रही है।
    
    भारत और ब्रुनेई दारुस्सलाम के बीच मित्रता और सहयोग के पारंपरिक नजदीकी संबंध है। मुझे विश्वास है कि दोनों मित्र देशों के बीच द्विपक्षीय संबंध और सुदृढ़ होंगे तथा आगामी वर्षों में इससे दोनों ओर के लोगों को फायदा होगा।
    
    महामहिम मैं आपके बेहतर स्वास्थ्य और कल्‍याण तथा ब्रुनेई दारुस्सलाम के मित्रवत लोगों की सतत प्रगति और समृद्धि की कामना करता हूं।
    ***

    

    
    वीके/एमके/एसके-495

    
    
    (Release ID: 1483174) Visitor Counter : 4