      वित्‍त मंत्रालय

      उच्‍च शिक्षण संस्‍थानों में प्रवेश परीक्षाओं के लिए राष्‍ट्रीय परीक्षा एजेंसी
      Posted On: 01 FEB 2017 1:40PM by PIB Delhi

      

    केंद्रीय वित्‍त और कॉर्पोरेट मामलों के मंत्री श्री अरुण जेटली ने आज संसद में आम बजट 2017-18 प्रस्‍तुत करते हुए कहा कि सरकार ने उच्‍च शिक्षण संस्‍थाओं के लिए सभी प्रवेश परीक्षाएं आयोजित करने के लिए स्‍वायत्‍त और स्‍व - संपोषित प्रमुख परीक्षा संगठन के रूप में राष्‍ट्रीय परीक्षा एजेंसी की स्‍थापना का प्रस्‍ताव किया है। इससे सीबीएसई , एआईसीटीई और अन्‍य प्रमुख संस्‍थानों को इन प्रशासनिक उत्‍तरदायित्‍वों से मुक्‍त कर दिया जाएगा , ताकि वे शैक्षिक कार्यों पर अधिक ध्‍यान दे सकें।


    ***


    वि . लक्ष्‍मी / अमित / सुविधा / जितेन्‍द्र / मनीषा / रंजन / प्रवीन / इन्‍द्रपाल / सुनील / राजीव / सागर / महेश / हरेन्‍द्र / गीता / लोकेश -17

    
    
    (Release ID: 1485351) Visitor Counter : 13