      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাৰতলৈ চৰকাৰী ভ্ৰমণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিনিময় হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ/চুক্তিৰ তালিকা
      Posted On: 05 OCT 2019 2:40PM by PIB Guwahati

                                                                                                                                                                                                                                                      
ক্ৰমিক নং  বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰৰ নাম / চুক্তি / সন্ধি                                                                                   বাংলাদেশ দ্বাৰা বিনিময় হোৱা সমূহ                         ভাৰতৰ দ্বাৰা বিনিময় হোৱা সমূহ                        
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
১ .        চট্টগ্ৰাম আৰু মংগলা বন্দৰৰ ব্যৱহাৰৰ মানক কাৰ্যকৰী প্ৰক্ৰিয়া ( এছ অ ’ পি )                                                    শ্ৰী ছায়েদ মুৱাজ্জেম আলি ,                               শ্ৰী গোপাল কৃষ্ণ , নৌ - পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব       
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                        ভাৰতত বাংলাদেশৰ উচ্চায়ুক্ত                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
২ .        ত্ৰিপুৰাৰ ছব্ৰুম চহৰৰ খোৱা পানীৰ আঁচনিৰ বাবে ফেনী নদীৰ পৰা ভাৰতৰ দ্বাৰা ১ . ৮২ ঘন ছেমি পানী গ্ৰহণ কৰাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ  শ্ৰী কবিৰ বিন আনোৱাৰ ,                                   শ্ৰী উপেন্দ্ৰ প্ৰসাদ সিং ,                           
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                        জল সম্পদ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব                                 জল সম্পদ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব                             
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
৩ .        ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা বাংলাদেশলৈ লাইন অব্ ক্ৰেডিটছ্ ( এল অ ’ চি ) বিস্তাৰণৰ চুক্তি                                              মহম্মদ শ্বাহৰিয়াৰ কাদেৰ ছিদ্দিকী , যুটীয়া সচিব ,         শ্ৰীমতী ৰিভা গাংগুলী দাস , বাংলাদেশত ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                        অৰ্থনৈতিক সম্বদ্ধ শাখা , বিত্ত মন্ত্ৰালয়                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
৪ .        হায়দৰাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ                                                    অধ্যাপক ডঃ মহম্মদ আখতেৰুজ্জামান , উপায়ুক্ত ,             শ্ৰীমতী ৰিভা গাংগুলী দাস , বাংলাদেশত ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                        ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
৫ .        সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ পুনৰ নৱীকৰণ                                                                                               ডঃ আবু হিনা মুস্তাফা কামাল ,                             শ্ৰীমতী ৰিভা গাংগুলী দাস , বাংলাদেশত ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                        সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
৬ .        যুৱ পৰিক্ৰমাৰ সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ                                                                                 মহম্মদ আখতাৰ হুছেইন , সচিব ,                             শ্ৰীমতী ৰিভা গাংগুলী দাস , বাংলাদেশত ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                        যুৱ আৰু ক্ৰীড়া মন্ত্ৰালয়                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
৭ .        বন্দৰীয় নিৰীক্ষণ প্ৰণালী প্ৰদানৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ                                                                        শ্ৰী মোস্তফা কামাল উদ্দিন , গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ জ্যেষ্ঠ সচিব  শ্ৰীমতী ৰিভা গাংগুলী দাস , বাংলাদেশত ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      

    ***


    VRRK/AK/MANN

    
    
    (Release ID: 1587651) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada