      কেবিনেট

      কেবিনেটে অনুমোদন জনালে জুলাই ২০১৯ৰ দেয় ডি এ/ডি আৰত ৫%ৰ বৃদ্ধি
      Posted On: 09 OCT 2019 2:39PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে আজি কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ বাবে ০১ . ০৭ . ২০১৯ তাৰিখৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ বৰ্ধিত মূল্যবৃদ্ধিক মোকাবিলা কৰিব পৰাকৈ ডি এ আৰু পেঞ্চনাৰসকলৰ বাবে ডি আৰত বেছিক পে ’/ পেঞ্চনত বিদ্যমান ১২ % ৰ ওপৰত ৫ % অতিৰিক্ত বৃদ্ধিৰ বাবে অনুমোদন জনাইছে৷ এই বৃদ্ধি গ্ৰহণযোগ্য সূত্ৰ অনুসৰি অনুবদ্ধ কৰা হৈছে যি ৭ম কেন্দ্ৰীয় বেতন আয়োগৰ পৰামৰ্শত উল্লেখ কৰা হৈছে৷


    বিত্তীয় বৰ্ষ ২০১৯ - ২০ ( জুলাই ২০১৯ৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী ২০২০লৈ ৮ মাহৰ সময়ৰ বাবে ) ডি ই আৰু ডি আৰৰ বাবে কোষাগাৰত ক্ৰমে ১৫৯০৯ . ৩৫ কোটি টকা আৰু ১০৬০৬ . ২০ কোটি টকাৰ বোজাৰ সৃষ্টি হ ’ ব৷ ইয়াৰ দ্বাৰা কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ প্ৰায় ৪৯ . ৯৩ লাখ কৰ্মচাৰী আৰু ৬৫ . ২৬ লাখ পেঞ্চনভোগী উপকৃত হ ’ ব৷


    ডি ইৰ এই বৃদ্ধিৰ বাবে প্ৰতি বছৰে ৮৫৯০ . ২০ কোটি টকা আৰু বিদ্যমান বিত্তীয় বৰ্ষ ২০১৯ - ২০ ( জুলাই ২০১৯ৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী ২০২০লৈ ৮ মাহৰ বাবে ) ত ৫৭২৬ . ৮০ কোটি টকাৰ অতিৰিক্ত বোজা সৃষ্টিৰ অনুমান কৰা হৈছে৷


    পেঞ্চনভোগীসকলৰ বাবে ডি আৰৰ বাবে প্ৰতি বছৰে ৭৩১৯ . ১৫ কোটি টকা আৰু বিদ্যমান বিত্তীয় বৰ্ষত ৪৮৭০ কোটি টকাৰ অতিৰিক্ত বোজা সৃষ্টিৰ অনুমান কৰা হৈছে৷


    কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰী / পেঞ্চনভোগীসকলক ডি ই / ডি আৰ বাস্তৱিক মূল্যৰ বৃদ্ধিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিত নিজৰ জীৱন শৈলী বৰ্তাই ৰাখিবলৈ প্ৰদান কৰা হয় যাতে তেওঁলোকে মূল বেতন / পেঞ্চন সঞ্চয় কৰিব পাৰে৷ ১ জানুৱাৰী আৰু ১ জুলাইৰ পৰা এটা বছৰত দুবাৰ ডি ই / ডি আৰৰ সংশোধন কৰা হৈছে৷


    *******


    VRRK/SH/PK/MANN

    
    
    (Release ID: 1587634) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , Kannada , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam