      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ষ্টেছু অৱ ইউনিটী নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীক প্ৰশংসা প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী এইচ. ডি. দেৱেগৌড়াৰ
      Posted On: 13 OCT 2019 8:34PM by PIB Guwahati


    প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী এইচ . ডি . দেৱেগৌড়াই গুজৰাটত চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলৰ বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ মূৰ্তি নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীক প্ৰশংসা কৰিছে৷ তেওঁ লগতে আহমেদাবাদ বিমানবন্দৰ চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ হিচাপে নামকৰণ কৰা আৰু চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেলৰ গৃহ চহৰ গুজৰাটৰ নাডিয়াদত ইতিপূৰ্বেই তেওঁৰ স্মৃতিসৌধ নিৰ্মাণ কৰাৰ কথা দোঁহাৰে৷ ইয়াৰ পাছতে ভাৰতৰ লৌহ পুৰুষগৰাকীৰ বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰাটো যুক্তিসংগত হৈছে বুলি কয়৷ তেওঁ লগতে উল্লেখ কৰে যে এইটো অতি আকৰ্ষণীয় আৰু থলুৱাভাৱে নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে বিশ্বৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা লোকসকলে ‘ ষ্টেছু অৱ ইউনিটী ’ ৰ লগতে ‘ চৰ্দাৰ সৰোবৰ বান্ধ ’ ৰ সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰিবলৈ আহিছে৷ প্ৰাক্তন প্ৰধানমমন্ত্ৰী শ্ৰী এইচ . ডি . দেৱেগৌড়াই ষ্টেছু অৱ ইউনিটী পৰিদৰ্শন কৰাৰ পাছতে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আনন্দ প্ৰকাশ কৰিছিল৷


    ***


    VRRK/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1588225) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada