      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু কুৱেইটৰ মাজত একাউন্টিং, বিত্ত আৰু হিচাপ ৰক্ষণ ক্ষেত্রত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 23 OCT 2019 5:06PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী ন ৰে ন্দ্র মোদী ৰ পৌ ৰ হিত্য ত কেন্দ্রীয় মন্ত্ৰীসভা ৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠক ত ভা ৰ ত আৰু কু ৱেইটৰ মাজত এ কাউন্টিং , বিত্ত আৰু হিচাপ ৰক্ষণ ক্ষেত্র ত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনোৱা হৈছে। ম ন্ত্ৰী সভা ৰ এই সিদ্ধান্ত ৰ ফলত দু য়োখন দেশৰ মাজত সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্ৰবোৰত দক্ষতা আৰু অধিক বৃদ্ধি পাব।


    ভা ৰ ত ৰ ইনষ্টি টিউট অ ৱ চাটার্ড এ কাউন্টেন্স আৰু কুৱেইট একাউণ্টেন্স এণ্ড অডিটৰ্ছ এছোচিয়েশ্যনে নিজ নিজ দেশত কা ৰিকৰী স ন্মি লন , আলোচনা চক্ৰ তথা কৰ্মশালা আদিৰ আয়োজনৰ মাধ্যমেৰে একত্ৰিতভাৱে কাম কৰি যাব। ইয়াৰ ফলত দু য়োখন প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত পেছাদাৰী কাম-কাজৰ মানদণ্ড উন্নীত হ’ব। এ ই ধ ৰ ণ ৰ কাৰ্যসূচীৰ আয়োজনে ৰে খ ৰ চ উভয় পক্ষই বহন ক ৰি ব।


    কর্প ’ৰে ট প্রশাসন , প্রযুক্তিগত গ ৱে ষণা আৰু প ৰা মর্শ , মান দণ্ড নিশ্চিতক ৰ ণ , ফ ৰেনছিক এ কাউন্টিং , ই ছ লামিক ফাইনান্স , পে ছা দা ৰী দক্ষতা প্রশিক্ষণ অব্যাহত ৰ খা ৰ লগতে পা ৰ স্প ৰি ক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্র ত ভা ৰ ত আৰু কুৱেইটৰ এই প্রতিষ্ঠা ন দু টাই একেলগে কাম কৰিব বুলি স্থিৰ কৰিছে। বুজাবুজি চুক্তি অনুযায়ী দু য়োখন দেশৰ এই প্রতিষ্ঠান দু টাই পা ৰ স্প ৰি ক সহযোগিতা ৰ ক্ষেত্র ত ভ ৱি ষ্যৎ উন্নয়ন ৰ প ন্থা - পদ্ধতি ক লৈ আলাপ - আলোচনা ক ৰি ব। ইয়াৰ উপৰিও প্রতিষ্ঠান ৰ নিজস্ব কাম-কাজৰ মান উ ন্নয়ন ৰ ক্ষেত্ৰতো এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভুমিকা পালন কৰিব।


    দু য়োটা প্রতিষ্ঠা নে ই এ কাউন্টিং , ফাইনান্স আৰু হি চা ব ৰক্ষণ ক্ষেত্র ত কু ৱেইটক স্বল্প ম্যাদী পে ছা দা ৰী পাঠ্যক্রম ৰো আয়োজন ক ৰিব । ভা ৰ তীয় প্রতিষ্ঠান টোৰ পক্ষ ৰ পৰা কুৱেইট চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰী আৰু সেই দেশৰ নাগ ৰি ক সকলক কা ৰিকৰী ক্ষেত্র ত প্রশিক্ষ ণৰ সুবিধা প্রদান ক ৰা হ’ব । কু ৱেইটৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠানত নিয়োজিত হৈ থকা ভাৰতীয় চা টার্ড এ কাউ ণ্টেণ্টসকলে স্থা নীয় ব্য ৱ সায়িক স মু দায়ক বিত্তীয় প্ৰতিবেদন সংক্ৰান্তীয় বিষয়বোৰত সহায় কৰিব। প্ৰস্তাৱিত এই বুজাবুজি চুক্তিখনে কু ৱেইটত থকা ভা ৰ তীয় চাটার্ড এ কাউ ণ্টেণ্টসকলে সম্পর্কে এক ইতিবাচক ভা ৱ মূর্তি গ ঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট সহায় কৰিব।


    *****


    VRRK/SC/SH/RD

    
    
    (Release ID: 1589216) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada