      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ছৌদি আৰৱ ভ্ৰমণৰ সময়ত স্বাক্ষৰিত হোৱা বুজাবুজি চুক্তিসমূহৰ তালিকা (২৯ অক্টোবৰ, ২০১৯)
      Posted On: 29 OCT 2019 9:35PM by PIB Guwahati

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
ক্ৰ নং  চুক্তি / বুজাবুজি চুক্তিৰ নাম                                                                                                                                                                      ভাৰত পক্ষৰ স্বাক্ষৰকাৰী                                                              ছৌদি আৰৱ পক্ষৰ স্বাক্ষৰকাৰী                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
১       কৌশলগত অংশীদাৰীত্ব পৰিষদ চুক্তি                                                                                                                                                                    প্ৰধানমন্ত্ৰী , ভাৰত                                                                 মহামহিম যুৱৰাজ , উপ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
২       পুনঃনবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্ৰত ছৌদি আৰৱৰ শক্তি মন্ত্ৰালয় আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ নতুন আৰু পুনঃনবীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজিবুজি চুক্তি                                                            ড . আউছাফ ছৈঈদ , ছৌদি আৰৱস্থিত ভাৰতীয় দূত                                            মহামহিম যুৱৰাজ আব্দুল আজিজ বিন ছলমান আল ছৌদ – শক্তিমন্ত্ৰী , ছৌদি আৰব                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৩       সুৰক্ষা সহযোগিতা সন্দৰ্ভত চুক্তি                                                                                                                                                                   টি এছ তিৰুমূৰ্তি , সচিব ( অৰ্থনৈতিক সম্পৰ্ক ), বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়            মহামহিম যুৱৰাজ আব্দুল আজিজ বিন ছৌদ বিন নাইফ আল ছৌদ – আভ্যন্তৰীণ মন্ত্ৰী                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৪       অবৈধ সৰবৰাহ আৰু নাৰ্কোটিক ড্ৰাগছ , বিভিন্ন নিচাজাতীয় সামগ্ৰীৰ লগতে ৰাসায়নিক সামগ্ৰীৰ অবৈধ সৰবৰাহ ৰোধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি                                                      ড . আউছাফ ছৈঈদ , ছৌদি আৰৱস্থিত ভাৰতীয় দূত                                            মহামহিম যুৱৰাজ আব্দুল আজিজ বিন ছৌদ বিন নাইফ আল ছৌদ – আভ্যন্তৰীণ মন্ত্ৰী                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৫       সেনাবাহিনী অধিগ্ৰহণ , উদ্যোগ , গৱেষণা , উন্নয়ন আৰু প্ৰযুক্তিক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয় আৰু ছৌদি আৰবৰ জেনেৰেল অথৰিটি অৱ মিলিটাৰী ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি                        টি এছ তিৰুমূৰ্তি , সচিব ( অৰ্থনৈতিক সম্পৰ্ক ), বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়            মহামহিম আহমদ আল - ওহালি , গৱৰ্ণৰ , জেনেৰেল অথৰিটি অৱ মিলিটাৰী ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৬       অসামৰিক বিমান পৰিবহনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি                                                                                                                                      ড . আউছাফ ছৈঈদ , ছৌদি আৰৱস্থিত ভাৰতীয় দূত                                            মহামহিম আব্দুল হাড়ি আল - মনছৌৰি , অধ্যক্ষ , জিএচিএ                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৭       ভাৰতৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় ভেষজ মানক নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰতিষ্ঠান (CDSCO) আৰু ছৌদি ফুড এণ্ড ড্ৰাগ অথৰিটিৰ মাজত মেডিকেল প্ৰ ’ ডাক্টছ ৰেগুলেশ্যন ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে চুক্তি  টি এছ তিৰুমূৰ্তি , সচিব ( অৰ্থনৈতিক সম্পৰ্ক ), বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়            মহামহিম ড . হিছাম আল জাধে , মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া , SFDA                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৮       ছৌদি আৰৱৰ ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া উদ্যোগ প্ৰধান প্ৰাধিকৰণ ( মনছাট ) আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ নিটি আয়োগৰ অটল ইনোভেশ্যন মিশ্যন ( এআইএম ) ৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তি                                                   ড . আউছাফ ছৈঈদ , ছৌদি আৰৱস্থিত ভাৰতীয় দূত                                            ইঞ্জিনিয়াৰ ছালেহ আল ৰছিদ , গৱৰ্ণৰ , ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া উন্নয়ন প্ৰাধিকৰণ                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
৯       ভাৰতৰ বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ বৈদেশিক সেৱা প্ৰতিষ্ঠান আৰু ছৌদি আৰৱৰ বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰিন্স ছৌদ আল ফৈজল ইনষ্টিটিউট ফৰ ডিপ্ল ’ মেটিক ষ্টাডিজৰ মাজত সহযোগিতা কাৰ্যসূচী               ড . আউছাফ ছৈঈদ , ছৌদি আৰৱস্থিত ভাৰতীয় দূত                                            ড . আব্দুল্লা আল ছালামা , সঞ্চালক প্ৰধান , প্ৰিন্স ছৌদ আল ফৈজল ইনষ্টিটিউট ফৰ ডিপ্ল ’ মেটিক ষ্টাডিজ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
১০      ইণ্ডিয়ান ষ্ট্ৰেটেজিক পেট্ৰ ’ লিয়াম ৰিজাৰ্ভছ লিমিটেড (ISPRL) আৰু ছৌদি আৰ্মাকোৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি                                                                                                 এইচ পি এছ আহুজা , মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু পৰিচালন সঞ্চালক , ISPRL                  মহামহিম আহমদ আল - ছুবায়ে , উপাধ্যক্ষ , ARAMCO                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
১১      নেশ্যনেল ষ্টক এক্সচেঞ্জ (NSE) আৰু ছৌদি ষ্টক এক্সচেঞ্জ (Tadawul) ৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি                                                                                              বিক্ৰম লিমায়ে , পৰিচালন সঞ্চালক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া , নেশ্যনেল ষ্টক এক্সচেঞ্জ  ইঞ্জিনীয়াৰ খালিদ - আল - হাছান , মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া , ছৌদি ষ্টক এক্সছেঞ্জ ( টাড়াউল )           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
১২      নেশ্যনেল পেইমেণ্টছ কৰ্প ’ ৰেশ্যন অৱ ইণ্ডিয়া আৰু ছৌদি পেইমেণ্টছৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি                                                                                                               আৰিফ খান , মুখ্য ডিজিটেল বিষয়া , নেশ্যনেল পেইমেণ্টছ কৰ্প ’ ৰেশ্যন অৱ ইণ্ডিয়া         জিয়াদ আল ইউছুফ , পৰিচালন সঞ্চালক , ছৌদি পেইমেণ্ট                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
    
    
    (Release ID: 1591411) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Malayalam