      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना अध्यक्ष का ओमान दौरा
      Posted On: 23 OCT 2019 2:46PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल आर.के.एस. भदौरिया पीवीएसएम, एवीएसएम, वीएम, एडीसी भारत और ओमान के बीच जारी संयुक्त अभ्यास का अवलोकन करने के लिए ओमान की आधिकारिक यात्रा पर जा रहे है। यह संयुक्‍त अभ्‍यास ओमान के मसिरहा में आरएएफओ बेस में रॉयल एयर फोर्स ऑफ ओमान (आरएएफओ) और भारतीय वायु सेना के बीच हो रहा है।


    एक्‍सरसाइज ईस्‍टर्न ब्रिज का यह पांचवां संस्‍करण है। भारतीय वायु सेना के मिग -29 हॉक्‍स , एफ-16 और आरएएफओ के यूरोफाइटर टाइफून्‍स भाग ले रहे हैं। वायुसेना प्रमुख इस अभ्‍यास को देखेंगे और साथ ही साथ आरएएफओ के वरिष्‍ठ पदाधिकारियों और अभ्‍यास में भाग लेने वालों के साथ बातचीत करेंगे।


    वायुसेना प्रमुख की यात्रा से ओमान और भारत के सैन्‍य संबंध प्रगाढ़ होंगे, रक्षा सहयोग को बल मिलेगा तथा दोनों देशों की वायु सेनाओं के बीच व्‍यापक सम्‍पर्क का मार्ग प्रशस्‍त होगा।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/आरके/डीके-3748

    
    
    (Release ID: 1588891) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali