      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କାଦ୍ରୀ ଗୋପାଳନାଥଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 11 OCT 2019 6:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶିଷ୍ଟ କର୍ଣ୍ଣାଟକୀ ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ ଶ୍ରୀ କାଦ୍ରୀ ଗୋପାଳନାଥଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, “ଅସାଧାରଣ କାଦ୍ରୀ ଗୋପାଳନାଥ ଉତ୍କର୍ଷର ପ୍ରତୀକ ଥିଲେ । ନିଜର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଓ ଅଧ୍ୟବ୍ୟସାୟ ବଳରେ ସେ କର୍ଣ୍ଣାଟକୀ ସଙ୍ଗୀତ ପ୍ରତି ମୂଲ୍ୟବାନ ଯୋଗଦାନ ଦେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର କୃତ୍ତି ଦେଶ ବିଦେଶରେ ଲୋକପ୍ରିୟତା ହାସଲ କରିଥିଲା । ତାଙ୍କର ବିୟୋଗ ବ୍ୟଥିତ କରିଛି । ତାଙ୍କ ପରିବାର ଓ ପ୍ରଶଂସକଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1587930) Visitor Counter : 11