      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଆୟୋଜିତ ସ୍ଵାଗତ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 09 OCT 2019 8:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଏୟାର ହାଉସଠାରେ ବାୟୁସେନା ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଆୟୋଜିତ ସ୍ଵାଗତ ସମାରୋହ “ଆଟ ହୋମ” କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମସ୍ଥଳରେ ‘ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ନବୋନ୍ମେଷ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ’ ବୁଲି ଦେଖିଥିଲେ । ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀର ବିଷୟବସ୍ତୁ ଥିଲା “ନବୋନ୍ମେଷ ଏବଂ ସ୍ଵଦେଶୀକରଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତା” ।


    ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ମାର୍ଶାଲ ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜନ ସିଂହଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସ୍ମାରକ ଟିକଟ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1587610) Visitor Counter : 10