      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଓ ଗୁଜରାଟ ଗସ୍ତ କରିବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 09 OCT 2019 6:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଅକ୍ଟୋବର 09 ରୁ 13, 2019 ମଧ୍ୟରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଓ ଗୁଜରାଟ ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ସନ୍ଧ୍ୟାରେ (ଅକ୍ଟୋବର 09, 2019)ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଅଭିମୁଖେ ଯାତ୍ରା କରିବେ ଏବଂ ଆସନ୍ତାକାଲି (ଅକ୍ଟୋବର 10, 2019) ନାସିକଠାରେ ସେନା ବିମାନ ବାହିନୀଙ୍କୁ କଲର୍ସ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ସେହିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନାସିକର ଦେଓଲାଲିସ୍ଥିତ ସ୍କୁଲ ଅଫ ଆର୍ଟିଲାରୀ ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅକ୍ଟୋବର 10, 2019ରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ପହଞ୍ଚିବେ ଏବଂ ମହୀଶୂର ମହାରାଜା ଶ୍ରୀ ଜୟଚମରାଜ ୱାଡିୟାରଙ୍କ ଜନ୍ମ ଶତବାର୍ଷିକୀ ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅକ୍ଟୋବର 11, 2019ରେ ମହୀଶୂରର ବରୁଣା ଗ୍ରାମଠାରେ ଜେଏସଏସ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା ଅନୁଷ୍ଠାନର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅକ୍ଟୋବର 12, 2019ରେ ବେଙ୍ଗାଲୁରସ୍ଥିତ ସ୍ଵାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦ ଯୋଗ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥାନ ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅକ୍ଟୋବର 13, 2019ରେ ଗୁଜରାଟର କୋବାସ୍ଥିତ ଶ୍ରୀ ମହାବୀର ଜୈନ ଆରାଧନା କେନ୍ଦ୍ର ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1587742) Visitor Counter : 11