      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ଦିବସରେ ବାୟୁସେନା ଯବାନ ଓ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 08 OCT 2019 8:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାୟୁସେନା ଦିବସରେ ବାୟୁସେନା ଯବାନ ଓ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଆଜି, ବାୟୁସେନା ଦିବସରେ, ଆମ ବାୟୁସେନା ଯବାନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ଏକ ଗର୍ବିତ ରାଷ୍ଟ୍ର କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି । ଭାତତୀୟ ବାୟୁସେନା ନିଷ୍ଠାର ସହିତ ନିରନ୍ତର ଏବଂ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ସେବା ଦେଶକୁ ପ୍ରଦାନ କରିଆସୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1587607) Visitor Counter : 9