      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦଶହରା ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 07 OCT 2019 6:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦଶହରା ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ, “ବିଜୟାଦଶମୀ ଶୁଭ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇବା ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ସଫଳତା, ସମୃଦ୍ଧି ଓ ଉତ୍ତମ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ କାମନା କରୁଛି ।


    ଏହି ପର୍ବକୁ ଅସତ୍ୟ ଉପରେ ସତ୍ୟର ବିଜୟ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଏ । ଏହା ଆମକୁ ସଚ୍ଚୋଟତା ଓ ସତ୍ୟନିଷ୍ଠାର ଅମୂଲ୍ୟ ଆଦର୍ଶକୁ ନେଇ ବଞ୍ଚିବାର ପ୍ରେରଣା ଦିଏ । ପ୍ରଭୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଜୀବନ ଏହି ଆଦର୍ଶର ପ୍ରତିଫଳନ, ଯାହା ସବୁଦିନ ପାଇଁ ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ହୋଇ ରହିଛି ଓ ରହିବ । ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ସମାଜର ନିଷ୍ପେସିତ ଓ ବଞ୍ଚିତଙ୍କ ସେବାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଲାଗି ଏହି ପର୍ବ ଆମକୁ ପ୍ରେରଣା ଯୋଗାଇବ ବୋଲି ଆଶା କରୁଛି” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1587734) Visitor Counter : 9