      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପରିଚୟ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କଲେ ପାଞ୍ଚଟି ଦେଶର ପ୍ରତିନିଧି
      Posted On: 03 OCT 2019 8:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଆଜି (ଅକ୍ଟୋବର 03, 2019) ଏକ ସମାରୋହରେ ଡେନମାର୍କ, ଫ୍ରାନ୍ସ, ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ, ମେକ୍ସିକୋ ଏବଂ କାଜାଖସ୍ତାନ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତମାନେ ସେମାନଙ୍କ ପରିଚୟ ପତ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପରିଚୟ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତମାନେ ହେଲେ –


    1. ମିଷ୍ଟର ଫ୍ରେଡୀ ସ୍ଵାନେ, ଡେନମାର୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    2. ମିଷ୍ଟର ଇମାନୁଏଲ ଲେନାଇନ, ଫ୍ରାନ୍ସ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    3. ମିଷ୍ଟର ଉଗୋ ଏଷ୍ଟୁଟୋ, ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    4. ମିଷ୍ଟର ଫେଡେରିକୋ ସଲାସ ଲୋତଫେ, ମେକ୍ସିକୋ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    5. ମିଷ୍ଟର ୟେର୍ଲାନ ଏଲିମ୍ବାୟେବ, କାଜାଖସ୍ତାନ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    **********

    
    
    (Release ID: 1587142) Visitor Counter : 14