      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଓ ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 02 OCT 2019 5:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଓ ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଶାନ୍ତି , ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ଏବଂ ଭାଇଚାରା ପ୍ରତି ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଅତୁଟ ରହିଥିଲା । ସେ ଏକ ଏପରି ବିଶ୍ୱର କଳ୍ପନା କରିଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ଗରିବରୁ ଗରିବତମ ବ୍ୟକ୍ତି ମଧ୍ୟ ସଶକ୍ତ ହେବ । ତାଙ୍କର ଆଦର୍ଶ ଆମର ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରେ ।


    ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଭାରତ ଶାସ୍ତ୍ରୀଜୀଙ୍କ ଅମୂଲ୍ୟ ଯୋଗଦାନକୁ କେବେ ବି ଭୁଲିବ ନାହିଁ । ସେ ଜଣେ ଏପରି ଆଦର୍ଶବାଦୀ ନେତା ଥିଲେ ଯିଏକି ତାଙ୍କ ଆଦର୍ଶ ଓ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରୁ କେବେ ବି ବିଚ୍ୟୁତ ହେଉନଥିଲେ ।


    “ରାଜଘାଟରେ ବାପୁଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କଲି ।


    ଶାନ୍ତି , ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ଏବଂ ଭାଇଚାରା ପ୍ରତି ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଅତୁଟ ରହିଥିଲା । ସେ ଏକ ଏପରି ବିଶ୍ୱର କଳ୍ପନା କରିଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ଗରିବରୁ ଗରିବତମ ବ୍ୟକ୍ତି ମଧ୍ୟ ସଶକ୍ତ ହେବ ।”


    “ବିଜୟ ଘାଟରେ ଶାସ୍ତ୍ରୀଜୀଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କଲି


    ଭାରତ ଶାସ୍ତ୍ରୀଜୀଙ୍କ ଅମୂଲ୍ୟ ଯୋଗଦାନକୁ କେବେ ବି ଭୁଲିବ ନାହିଁ । ସେ ଜଣେ ଏପରି ଆଦର୍ଶବାଦୀ ନେତା ଥିଲେ ଯିଏକି ତାଙ୍କ ଆଦର୍ଶ ଓ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରୁ କେବେ ବି ବିଚ୍ୟୁତ ହେଉନଥିଲେ ।”


    ***********


    

    
    (Release ID: 1587104) Visitor Counter : 12