      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଅର୍ଥନୀତି ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ୱେରିଗସ ରିକ୍ସବ୍ୟାଙ୍କ ପୁରସ୍କାର ବିଜୟୀ ଅଭିଜିତ ବାନାର୍ଜୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 OCT 2019 3:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଲଫ୍ରେଡ ନୋବେଲଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ଅର୍ଥନୀତି ବିଜ୍ଞାନରେ 2019 ପାଇଁ ସ୍ୱେରିଗସ ରିକ୍ସବ୍ୟାଙ୍କ ପୁରସ୍କାର ବିଜୟୀ ଅଭିଜିତ ବାନାର୍ଜୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆଲଫ୍ରେଡ ନୋବେଲଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ଅର୍ଥନୀତି ବିଜ୍ଞାନରେ 2019 ପାଇଁ ସ୍ୱେରିଗସ ରିକ୍ସବ୍ୟାଙ୍କ ପୁରସ୍କାର ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଅଭିଜିତ ବାନାର୍ଜୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯୋଗଦାନ ରହିଛି । ମର୍ଯ୍ୟାଦାଜନକ ନୋବେଲ ବିଜୟୀ ଇସ୍ଥର ଡୁଫଲୋ ଓ ମାଇକେଲ କ୍ରେମରଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1588140) Visitor Counter : 11