      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଷ୍ଟାଚ୍ୟୁ ଅଫ ୟୁନିଟ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏଚ.ଡି. ଦେବ ଗୌଡାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସା
      Posted On: 13 OCT 2019 2:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜୁରାଟରେ ବିଶ୍ୱର ଉଚ୍ଚତମ ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ନିର୍ମାଣ କରିଥିବାରୁ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏଚ.ଡି. ଦେବ ଗୌଡା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି । ଅତୀତରେ ଅହମ୍ମଦାବାଦ ବିମାନବନ୍ଦର ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିମାନବନ୍ଦରରେ ନାମିତ ହେବା ଏବଂ ଗୁଜୁରାଟରେ ତାଙ୍କ ନିଜ ସହର ନାଦିଆଦରେ ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ ସ୍ମାରକୀ ନିର୍ମିତ ହେବା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସେ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ । ଭାରତର ଲୌହ ମାନବଙ୍କର ବିଶ୍ୱର ଉଚ୍ଚତମ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ନିର୍ମାଣ ହେବାରେ ଏସବୁର ତାର୍କିକ ଅନ୍ତ ଘଟିଥିଲା । ସେ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହାକୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଓ ସ୍ୱଦେଶୀ ଶୈଳୀରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଉଭୟ ‘ ଷ୍ଟାଚ୍ୟୁ ଅଫ ୟୁନିଟି ’ ଓ ‘ ସର୍ଦ୍ଦାର ସରୋବର ଡ୍ୟାମ ’ ର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟତାକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ପାଇଁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ପରିଦର୍ଶକ ଏହି ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକର ପରିଦର୍ଶନ କରୁଛନ୍ତି । ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏଚ.ଡି. ଦେବ ଗୌଡା ଷ୍ଟାଚ୍ୟୁ ଅଫ ୟୁନିଟି ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଖୁସି ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1588005) Visitor Counter : 27