      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ପାଇଁ କାନାଡା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜଷ୍ଟିନ ଟ୍ରୁଡୋଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 22 OCT 2019 8:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ଲାଗି କାନାଡା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜଷ୍ଟିନ ଟ୍ରୁଡୋଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଷ୍ଟିନ ଟ୍ରୁଡୋ! ଭାରତ ଓ କାନାଡା ସହଭାଗୀ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏବଂ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଓ ବହୁଳତାବାଦ ପ୍ରତି ଦୃଢ଼ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଦ୍ୱାରା ଯୋଡ଼ି ହୋଇ ରହିଛନ୍ତି । ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଲାଗି ମିଳିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଆଗ୍ରହୀ ” ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1588777) Visitor Counter : 10