      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଡଃ ଏ.ପି.ଜେ. ଅବ୍ଦୁଲ କଲାମଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 15 OCT 2019 4:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି (ଅକ୍ଟୋବର 15, 2019) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡଃ ଏ.ପି.ଜେ. ଅବ୍ଦୁଲ କଲାମଙ୍କ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ପୁଷ୍ପମାଲ୍ୟ ପ୍ରଦାନ ପୂର୍ବକ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସହିତ ଡଃ କଲାମଙ୍କ ପରିବାର ସଦସ୍ୟମାନେ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1588163) Visitor Counter : 9