      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      50ତମ ଭାରତ-ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମହୋତ୍ସବର ମୁକ୍ତାକାଶରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସୂଚୀ ଜାରି
      Posted On: 22 OCT 2019 8:39PM by PIB Bhubaneshwar


    50 ତମ ଭାରତ-ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମହୋତ୍ସବର ମୁକ୍ତାକାଶରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ସୂଚୀ ଜାରି କରାଯାଇଛି । ଆସନ୍ତା 20-28 ନଭେମ୍ବର, 2019ରେ ଭାରତ-ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମହୋତ୍ସବ (ଆଇଏଫଏଫଆଇ), ଗୋଆ ତାର ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଜୟନ୍ତୀ ପାଳନ କରୁଛି । ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଷ ଆଇଏଫଏଫଆଇ ସିନେମା ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ମୁକ୍ତାକାଶରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଛି ।


    ମୁକ୍ତାକାଶ ସ୍କ୍ରିନିଙ୍ଗରେ ଦି ଜୟ ଅଫ ସିନେମା ଶୀର୍ଷକ 50ତମ ଆଇଏଫଏଫଆଇରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବ । ଭାରତୀୟ ପନୋରମା ବର୍ଗରେ ଦର୍ଶକଙ୍କ ଲାଗି ହାସ୍ୟରସାତ୍ମକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବ । ଏହିବର୍ଷ 21 ରୁ 27 ନଭେମ୍ବର, 2019 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ – ଜଗର୍ସ ପାର୍କ (ଏଲ୍ଟିନହୋ, ପାଣାଜୀ) ଏବଂ ମୀରାମର ସମୁଦ୍ର ତଟ, ପାଣାଜୀଠାରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯିବ । ଜଗର୍ସ ପାର୍କରେ ହାସ୍ୟରସାତ୍ମକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବ ଏବଂ ମୀରାମର ସମୁଦ୍ର ତଟରେ ଭାରତୀୟ ପନୋରମା ବର୍ଗରେ ବଛା ବଛା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯିବ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶନ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ମୁକ୍ତ ରହିବ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ପଞ୍ଜୀକରଣର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ ନାହିଁ । ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନିଃଶୁଳ୍କ ପ୍ରବେଶ ।


    ଜଗର୍ସ ପାର୍କ, ଏଲ୍ଟିନହୋଠାରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୂଚୀ-

      * ଚଲତି କା ନାମ ଗାଡି (1958)
      * ପଡୋସନ (1968)
      * ଅନ୍ଦାଜ ଆପନା ଆପନା (1994)
      * ହେରା-ଫେରି (2000)
      * ଚେନ୍ନାଇ ଏକ୍ସପ୍ରେସ (2013)
      * ବଧାଇ ହୋ (2018)
      * ଟୋଟାଲ ଧମାଲ (2019)

    ମୀରାମର ସମୁଦ୍ର ତଟରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୂଚୀ-

      * ନାଚୋମ-ଇୟା କମ୍ପାସର (କୋଙ୍କଣୀ)
      * ସୁପର 30 (ହିନ୍ଦୀ)
      * ଆନନ୍ଦୀ ଗୋପାଳ (ମରାଠୀ)
      * ଉରି : ଦ ସର୍ଜିକାଲ ଷ୍ଟ୍ରାଇକ (ହିନ୍ଦୀ)
      * ହେଲାରୋ (ଗୁଜରାଟୀ)
      * ଗଲି ବୟ (ହିନ୍ଦୀ)
      * ଏଫ 2 – ଫନ ଏଣ୍ଡ ଫ୍ରଷ୍ଟେସନ (ତେଲୁଗୁ)

    **********


    

    
    (Release ID: 1588778) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

*