      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ବଦଳି ଓ ନିଯୁକ୍ତି
      Posted On: 25 OCT 2019 5:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନୋକ୍ତ ନିଯୁକ୍ତି/ବଦଳି ଆଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    1. ଜମ୍ମୁ ଓ କଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟପାଳ ଶ୍ରୀ ସତ୍ୟ ପାଲ ମଲିକଙ୍କୁ ବଦଳି କରାଯାଇ ଗୋଆ ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ;


    2. ଶ୍ରୀ ପି.ଏସ. ଶ୍ରୀଧରନ ପିଲ୍ଲାଇଙ୍କୁ ମିଜୋରାମ ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ;


    3. ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଚନ୍ଦ୍ର ମୁର୍ମୁଙ୍କୁ ଜମ୍ମୁ ଓ କଶ୍ମୀର ଉପରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ;


    4. ଶ୍ରୀ ରାଧାକୃଷ୍ଣ ମାଥୁରଙ୍କୁ ଲଦାଖ ଉପରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ।


    ଉପରୋକ୍ତ ପଦବୀଧାରୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ପଦବୀରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ତାରିଖ ଠାରୁ ନିଯୁକ୍ତିର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1589315) Visitor Counter : 17