      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରିୟାଦଠାରେ ସାଉଦୀ ଆରବ ଯୁବରାଜଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 29 OCT 2019 6:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସାଉଦୀ ଆରବର ମହାମହିମ ଯୁବରାଜ ଅବଦୁଲଅଜିଜ ବିନ ସଲମାନ ଅଲ ସାଉଦଙ୍କ ସହ ମତ ବିନିମୟ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବୈଠକରେ ଶକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଅନେକ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା ଯାହାକି ଭାରତ-ସାଉଦୀ ଆରବ ବନ୍ଧୁତ୍ୱକୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ଦେଇଥିଲା । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଆମ ସମ୍ପର୍କର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ତମ୍ଭ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1589630) Visitor Counter : 7