      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦୀପାବଳି ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 26 OCT 2019 6:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦୀପାବଳିର ଶୁଭ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶ ତଥା ବିଦେଶରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭକମାନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଦୀପାବଳି ହେଉଛି ନିରାଶା ଉପରେ ଆଶା, ଅଧର୍ମ ଉପରେ ଧର୍ମ ଏବଂ ଅନ୍ଧକାର ଉପରେ ଆଲୋକର ବିଜୟ ପ୍ରତୀକ ।


    ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ଏହି ଶୁଭ ଅବସରରେ ସୁଖ, ଶାନ୍ତି ଓ ସହାନୁଭୁତିରେ ମିଳିମିଶି ଆଲୋକର ଦୀପ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ କରି ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବିଶେଷକରି ବଞ୍ଚିତ ଓ ଦରିଦ୍ରଙ୍କ ଜୀବନରେ ଆନନ୍ଦ ଭରିଦେବାର ପ୍ରଚେଷ୍ଟା କରିବା ।


    ଆଶା କରୁଛି କି ଏହି ଆଲୋକର ପର୍ବ ଦେଶର ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ଘରେ ସୁଖ, ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1589317) Visitor Counter : 20