      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସୁଜିଥ ୱିଲସନଙ୍କ ନିରାପଦ ଉଦ୍ଧାର ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରାର୍ଥନା
      Posted On: 28 OCT 2019 2:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ସୁଜିଥ ୱିଲସନଙ୍କ ନିରାପଦ ଉଦ୍ଧାର ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଛନ୍ତି । ସୁଜିଥକୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ଚାଲିଥିବା ଉଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସେ ତାମିଲନାଡୁର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ଏଡାପ୍ପାଡି ପାଲାନିସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସହ କଥା ହୋଇଥିବାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ସେ ପୁନଶ୍ଚ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତାର ଉଦ୍ଧାର ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ପ୍ରୟାସ କରାଯାଉଛି ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1589437) Visitor Counter : 8