      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସାଉଦୀ ଆରବ ପରିବେଶ, ଜଳ ଓ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 29 OCT 2019 6:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସାଉଦୀ ଆରବର ପରିବେଶ , ଜଳ ଓ କୃଷିମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ଅବଦୁଲ ରହମାନ ଅଲ-ଫଦଲିଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି । ପରିବେଶ , ଜଳ ଓ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଅନେକ ସମ୍ଭାବନା ରହିଥିବା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ । ଆମ ପରିବେଶକୁ ଉତ୍ତମ କରିବା ଏବଂ ଜଳ ଉତ୍ସକୁ ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ ପରିଚାଳନା କରିବା ନେଇ ଏକାଠି କାମ କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ ବୋଲି ସେ ପୁନଶ୍ଚ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1589623) Visitor Counter : 10