      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ୟୁରୋପୀୟ ଆୟୋଗର ଚଳାଚଳ ଏବଂ ପରିବହନ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 23 OCT 2019 3:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ପାଇଁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ଆୟୋଗର ଚଳାଚଳ ଓ ପରିବହନ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଶାସନିକ ବୁଝାମଣାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ନୀତି ଓ ଲକ୍ଷ୍ୟ:-


    ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସେପ୍ଟେମ୍ବର 3 , 2019ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ପ୍ରଶାସନିକ ପରିଚାଳନା ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବା ପାଇଁ ସହଯୋଗର ଢାଞ୍ଚା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ:-


    1. ବିଶେଷ ଭାବେ ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୁରକ୍ଷା , ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସକ୍ରିୟତା , ଆର୍ଥିକ ଶାସନ ଓ ସ୍ଥିରତା ସମ୍ବନ୍ଧରେ EU ର ପ୍ରଭାବ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ରେଳ ସୁଧାର ଓ ଆଇନ ନିର୍ମାଣ ;


    2. ରେଳବାଇ ସୁରକ୍ଷା ;


    3. ରେଳବାଇର ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଦର୍ଶନର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କ୍ରୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ;


    4. ସିଗନାଲିଂ/ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପ୍ରଣାଳୀ (ୟୁରୋପୀୟ ଇଆରଟିଏମଏସ ସହିତ) ;


    5. ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଓ ପରିବହନ ଅବସଂରଚନା ନେଟୱର୍କ ;


    6. ନବାଚାର ଓ ଡିଜିଟାଲକରଣ ;


    7. ଆନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରେଳ ସମ୍ମିଳନୀ ଏବଂ ମାନକୀକୃତ ୟୁନିଟମାନଙ୍କ ସହିତ ଅଭିଜ୍ଞତା ବାଣ୍ଟିବା ;


    8. ଆର୍ଥିକ , ସାମାଜିକ ଓ ପରିବେଶ ଜନିତ ପଦକ୍ଷେପ ସହିତ ରେଳବାଇରେ ସ୍ଥାୟୀ ନୀତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1589045) Visitor Counter : 5