      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଟ୍ୟୁନିସିଆ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଶପଥ ନେଇଥିବା କାଇସ ସଇଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 23 OCT 2019 3:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟ୍ୟୁନିସିଆ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା କାଇସ ସଇଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଟ୍ୟୁନିସିଆ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାଇସ ସଇଦଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଭାରତ ଓ ଟ୍ୟୁନିସିଆ ସମ୍ପର୍କକୁ ପୁନଶ୍ଚ ଦୃଢ଼ିଭୂତ କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କ ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ନେଇ ମୁଁ ଆଗ୍ରହୀ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1589050) Visitor Counter : 7