      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦୀପାବଳି ଶୁଭେଚ୍ଛା ପାଇଁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ନେତୃବୃନ୍ଦଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 28 OCT 2019 3:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦୀପାବଳି ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିବା ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ନେତୃବୃନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏଥିରେ ସାମିଲ ଅଛନ୍ତି ଇଂଲଣ୍ଡର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ବୋରିଶ ଜନସନ , ଇସ୍ରାଏଲର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ବେଞ୍ଜାମିନ ନେତାନ୍ୟାହୁ , ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମି. ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ , କାନାଡାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ଜଷ୍ଟିନ ଟ୍ରୁଡିଉ , ଇସ୍ରାଏଲର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମି. ରିଉଭେନ ରିଭଲିନ , ସିଙ୍ଗାପୁରର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ଲି ସିଏନ ଲୁଙ୍ଗ ଓ ଆମେରିକାର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମି. ମାଇକ ପେନ୍ସ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1589438) Visitor Counter : 18