      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବରିଷ୍ଠ ସିପିଆଇ ନେତା ଗୁରୁଦାସ ଦାସଗୁପ୍ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 31 OCT 2019 6:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ବରିଷ୍ଠ ସିପିଆଇ ନେତା ଗୁରୁଦାସ ଦାସଗୁପ୍ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ଶ୍ରୀ ଗୁରୁଦାସ ଦାସଗୁପ୍ତା ତାଙ୍କ ବିଚାରର ଜଣେ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଏବଂ ସ୍ପଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତାବକ ଥିଲେ । ସଂସଦରେ ସେ ଜଣେ ଉଚ୍ଚକୋଟୀର ବକ୍ତା ଥିଲେ , ଯାହାଙ୍କର ବକ୍ତବ୍ୟକୁ ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ନେତାମାନେ ଗୁରୁତ୍ୱ ସହିତ ଶୁଣୁଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାର ସଦଗତି କାମନା କରୁଛି । ”


    ***********

    
    
    (Release ID: 1590026) Visitor Counter : 8