      आर्थिक मामलों की मंत्रिमण्‍डलीय समिति (सीसीईए)

      मंत्रिमंडल ने 2018 मौसम के लिए कोपरा के न्यूकनतम समर्थन मूल्यं में वृद्धि को मंजूरी दी
      Posted On: 07 FEB 2018 8:33PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्‍यक्षता में मंत्रिमंडल की आर्थिक मामलों की समिति ने ‘’ मिलिंग कोपरा ’’ की उचित औसत गुणवत्‍ता के लिए न्‍यूनतम समर्थन मूल्‍य (एमएसपी) 2017 के 6500 रूपये प्रति क्विंटल से बढ़ाकर 2018 के लिए 7500 रूपये प्रति क्विंटल करने की स्‍वीकृति दे दी है। ‘’ बाल कोपरा ’’ की उचित औसत गुणवत्‍ता के लिए भी न्‍यूनतम समर्थन मूल्‍य 2017 के 7685 रूपये प्रति क्विंटल से बढ़ाकर 2018 के लिए 7750 रूपये प्रति क्विंटल कर दिया गया है।


    कोपरा के न्‍यूनतम समर्थन मूल्‍य से किसानों को उपयुक्‍त न्‍यूनतम मूल्‍य सुनिश्चित होने तथा नारियल की खेती में निवेश और इस प्रकार देश में उत्‍पादन और उत्‍पादकता बढ़ने की आशा है।


    भारतीय राष्‍ट्रीय कृषि सहकारी विपणन संघ लिमिटेड (नैफेड) तथा भारतीय राष्‍ट्रीय सहकारी उपभोक्‍ता संघ लिमिटेड (एनसीसीएफ) नारियल उत्‍पादक राज्‍यों में न्‍यूनतम समर्थन मूल्‍य पर मूल्‍य संवर्धन कार्य करने के लिए केन्‍द्रीय नोडल एजेंसियों के रूप में काम करना जारी रखेंगे।


    ****


    एकेटी/वीके/एकेजी/एस

    
    
    (Release ID: 1519603) Visitor Counter : 82