      नीति आयोग

      नीति आयोग ‘स्वस्थ राज्य, प्रगतिशील भारत’ रिपोर्ट कल जारी करेगा
      Posted On: 08 FEB 2018 2:58PM by PIB Delhi


    नीति आयोग ‘स्वस्थ राज्य, प्रगतिशील भारत’ शीर्षक से एक विस्तृत रिपोर्ट कल (शुक्रवार, 9 फरवरी) देश की राजधानी में जारी करेगा। यह अपनी तरह की पहली रिपोर्ट है जिसमें सभी राज्यों और केन्द्र शासित प्रदेशों की स्वास्थ्य व्यवस्था का विश्लेषण किया गया है। इस रिपोर्ट को स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय और विश्व बैंक के तकनीक सहयोग से तैयार किया गया है। इस रिपोर्ट में प्रामाणिक परिणामों और नीतिगत कदमों के प्रभाव की दृष्टि से स्वास्थ्य के क्षेत्र में हुई प्रगति पर व्यापक रोशनी डाली गई है। नीति आयोग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत, स्वास्थ्य सचिव प्रीति सूडान और भारत में विश्व बैंक के कंट्री डायरेक्टर जुनैद अहमद इस अवसर पर उपस्थित रहेंगे।


    वीके/एएम/एसके - 6596

    
    
    (Release ID: 1519828) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: Tamil , English