      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      केंद्र सरकार ने गोवा के नवेलिन में साल नदी के प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए नई परियोजना को मंजूरी दी
      Posted On: 04 FEB 2018 3:06PM by PIB Delhi


    केंद्र सरकार ने गोवा के नवेलिन शहर में साल नदी के प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए नई परियोजना को मंजूरी दी। इस परियोजना को मंजूरी राष्ट्रीय नदी संरक्षण योजना के तहत पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ने दी और इसकी लागत 61.74 करोड़ रुपये होगी। केंद्र सरकार एवं राज्य सरकार दोनों 60:40 के अनुपात के आधार पर लागत साझा करेंगे।


    इस परियोजना के तहत, लगभग 32 किमी लंबाई की सीवर डाली जाएगी एवं 3 मिलियन लीटर प्रति दिन (एमएलडी) का सीवेज उपचार संयंत्र का निर्माण किया जाएगा। इस परियोजना का जनवरी, 2021 तक पूरा होना निर्धारित है।


    इस परियोजना से नदी में प्रदूषण के बोझ को कम करने एवं इसकी जल गुणवत्ता को बेहतर बनाने में मदद मिलेगी। इसके अतिरिक्त, शहर के पर्यावरण एवं स्वच्छता में सुधार लाने में भी सहायता मिलेगी।


    *****


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके– 6541


    

    
    (Release ID: 1519081) Visitor Counter : 169
    
    
      Read this release in: English