      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति कल श्रवणबेलगोला में गोमतेश्वर भगवान श्री बाहुबलि स्वामी के महामस्तकाभिषेक महोत्सव 2018 का उद्घाटन करेंगे
      Posted On: 06 FEB 2018 7:13PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद आज (6 फरवरी, 2018) शाम को कर्नाटक की यात्रा पर जायेंगे। महामहिम राष्ट्रपति कल (7 फरवरी, 2018) श्रवणबेलगोला में गोमतेश्वर भगवान श्री बाहुबलि स्वामी के महामस्तकाभिषेक महोत्सव 2018 का उद्घाटन करेंगे।


    महामस्तकाभिषेक महोत्सव प्रत्येक 12 वर्ष में मनाया जाता है। यह महोत्सव पिछले 1000 वर्षों से मनाया जा रहा है।


    ***


    वीके/एएम/जेके/सीएस/वीके–6564


    

    
    (Release ID: 1519376) Visitor Counter : 43