      अणु ऊर्जा विभाग

      कनाडा के साथ परमाणु ऊर्जा सहयोग
      Posted On: 08 FEB 2018 6:00PM by PIB Delhi


    भारत सरकार और कनाडा सरकार के बीच परमाणु ऊर्जा के शांतिपूर्ण उपयोग के लिए 27 जून 2010 को एक समझौता हुआ। 15 अप्रैल 2015 को प्रधानमंत्री के कनाडा दौरे के दौरान, भारत सरकार ने 2015-2020 के दौरान यूरेनियम अयस्क की आपूर्ति के लिए कनाडा की मैसर्स सीएएमसीओ कम्पनी से समझौता किया।


    परमाणु प्रौद्योगिकी का विकास हो रहा है और इसका इस्तेमाल कैंसर से बचाव सहित स्वास्थ्य, कृषि, खाद्य सरंक्षण, ऊर्जा उत्पादन के अलावा अपशिष्ट प्रबंधन जैसे क्षेत्रों में किया जा रहा है।


    ऐसा, पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्य मंत्री, कार्मिक लोक शिकायत एवं पेंशन तथा अंतरिक्ष व परमाणु ऊर्जा मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह ने आज राज्यसभा में श्री मजीद मेनन द्वारा पूछे गए प्रश्नों के उत्तर में कहा।


    वीके/एएम/एसके/एसकेपी- 6602


    

    
    (Release ID: 1519919) Visitor Counter : 34