      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      नीलम कपूर ने भारतीय खेल प्राधिकरण के महानिदेशक का पदभार ग्रहण किया
      Posted On: 07 FEB 2018 4:34PM by PIB Delhi


    सुश्री नीलम कपूर ने आज भारतीय खेल प्राधिकरण के महानिदेशक के रूप में पदभार ग्रहण किया है।


    वह 1982 बैच की भारतीय सूचना सेवा की अधिकारी हैं, इससे पहले इन्होंने राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण संगठन (एनएसीओ) में महत्वपूर्ण पदों पर कार्य किया है और फिल्म समारोह निदेशालय, श्रव्य और दृश्य प्रचार निदेशालय (डीएवीपी) और क्षेत्रीय प्रचार निदेशालय (डीएफपी) की भी प्रमुख रहीं हैं।


    पत्र सूचना कार्यालय (पीआईबी) में प्रधान महानिदेशक के अपने कार्यकाल के दौरान, सुश्री नीलम कपूर 2010 में नई दिल्ली में आयोजित राष्ट्रमंडल खेलों के मीडिया ऑपरेशन की प्रमुख भी थीं।


    ***


    वीके/पीकेपी -6575


    

    
    (Release ID: 1519495) Visitor Counter : 13