      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      स्‍वच्‍छ वायु अभियान: एक रिपोर्ट
      Posted On: 12 FEB 2018 7:00PM by PIB Delhi


    सभी टीमें विभिन्‍न स्‍थानों का दौरा कर नियमों के उल्‍लंघन के मामलो में सख्‍त कार्रवाई कर रही हैं। उल्‍लंघन के मामलो की जानकारी केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड के अंतर्गत गठित नियंत्रण कक्ष को दी जा रही है। संबंधित अधिकारियों तक सूचनाएं जल्‍दी पहुंचाने के लिए वाट्सएप ग्रुप बनाया गया है। निर्देशानुसार सभी टीमें नियमों के उल्‍लंघन के मामलों में मौके पर ही चालान काट रही हैं। आज ऐसे 186 चालान काटे गए। टीम की ओर से नियमों के उल्‍लंघन के 604 मामले दर्ज भी किए गए। जिनका ब्‍यौरा नीचे दिया गया है:-

                                               
क्र.सं.  श्रेणी                           मामले
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
1.       खुले में कचरा जलाना              48   
                                               
                                               
                                               
2.       निर्माण और तोड़ने की गतिविधियां  332  
                                               
                                               
                                               
3.       वाहन प्रदूषण                     8    
                                               
                                               
                                               
4.       यातायात जाम                      48   
                                               
                                               
                                               
5.       सड़क से उड़ने वाली धूल           72   
                                               
                                               
                                               
6.       कचरे के ढेर से निकलने वाला धुआं  9    
                                               
                                               
                                               
7.       अन्‍य                            87   
                                               
                                               
                                               
8.       कुल                              604  
                                               
                                               

    सभी टीमों को आदेश दिया गया है कि आने वाले दिनों में भी वे नियमों का उल्‍लंघन करने वालों के खिलाफ सख्‍त कार्रवाई जारी रखें।


    वीके/एएम/एमएस/एसकेपी- 3648

    
    
    (Release ID: 1520366) Visitor Counter : 149