      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पंडित दीनदयाल उपाध्याय की पुण्यतिथि पर उनका स्मरण किया
      Posted On: 11 FEB 2018 8:53PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने पंडित दीनदयाल उपाध्याय की पुण्यतिथि पर उनका स्मरण किया।


    प्रधानमंत्री ने कहा, "पंडित दीनदयाल जी की पुण्यतिथि पर उनका स्मरण कर रहा हूं। निर्धनों, उपेक्षितों एवं हमारे गावों की सेवा के प्रति उनकी प्रतिबद्धता हमें सतत प्रेरणा देती रहती है।"


    *****


    वीके/केटी/सीएल–6632


    

    
    (Release ID: 1520267) Visitor Counter : 16