      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना सिम्फोनिक ऑर्केस्ट्रा-2018
      Posted On: 10 FEB 2018 5:34PM by PIB Delhi


    भारतीय नौसेना सिम्फोनिक ऑर्केस्ट्रा ने 09 फरवरी, 2018 को नई दिल्ली के सिरी फोर्ट ऑडिटोरियम में एक शानदार प्रदर्शन कर संगीत प्रेमियों का दिल जीत लिया। नैवल स्टाफ के प्रमुख एडमिरल सुनील लाम्बा एवं एनडब्ल्यूडब्ल्यूए की अध्यक्षा श्रीमती रीना लांबा नेवी डे एक्टिविटिज-2017 के एक हिस्से के रूप में आयोजित संगीतमय संध्या के अवसर पर मुख्य अतिथि थे।


    थ्वश्व प्रसिद्ध बैंड, जिसने अभी हाल में रॉयल एडिनबर्ग मिलिटरी टैटू, स्कॉटलैंड एवं स्पास्सकाया टावर इंटरनेशनल मिलिटरी म्युजिक समारोह जैसे विख्यात मिलिटरी बैंड समारोहों में भाग लिया था, ने मार्शल म्युजिक तथा वेस्टर्न क्लासिकल, इंडियन क्लासिकल एवं समसामयिक लोकप्रिय एवं लोक संगीत के अन्य रूपों से लोगों को मंत्र मुग्ध कर दिया।


    संगीतमय संध्या के दौरान बैंड ने फैनफेयर, ओवरचर, फ्यूजन, पॉप, स्विंग एवं देशभक्ति संगीत का प्रदर्शन किया और उच्च दर्जे के प्रोफेशनलिज्म का परिचय दिया। संगीतमय संध्या की विशेषता नेवी के युवा ड्रमरों का शानदार प्रदर्शन रहा जिन्होंने अपने कौशल से उपस्थित जनसमूह का दिल जीत लिया।


    *****


    वीके/एएम/एसकेजे/आरके– 6624

    
    
    (Release ID: 1520232) Visitor Counter : 24