      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय

      डॉ. जितेंद्र सिंह ने देश भर के युवा स्टार्ट-अप को पूर्वोत्तर आने का आमंत्रण दिया
      Posted On: 18 FEB 2018 11:30AM by PIB Delhi


    केंद्रीय पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास (डोनर) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन राज्य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह ने देश भर के युवा स्टार्ट-अप को पूर्वोत्तर आने और क्षेत्र के अब तक दोहन अनुप्रयुक्त क्षमताओं का दोहन करने का आमंत्रण दिया है।


    आज यहां डॉ. जितेंद्र सिंह ने आज जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम में ‘कौशल भारत‘ प्रदर्शनी में लगाए गए विभिन्न स्टॉलों के अवलोकन के बाद वहां उपस्थित प्रतिभागियों को संबोधित करते हुए कहा कि जहां देश के अन्य भागों एवं राज्यों में आजीविका के अवसर तथा नए उद्यम धीरे धीरे क्षीण पड़ते जा रहे हैं पूर्वोत्तर क्षेत्र में अभी भी दोहन करने की बेशुमार संभावना मौजूद हैं। देश भर के युवा उद्यमियों को पूर्वोत्तर आने और अपनी किस्मत आजमाने का आमंत्रण दिया।


    इसके अतिरिक्त, डॉ. जितेंद्र सिंह ने डोनर मंत्रालय द्वारा ऐसे किसी भी युवा को ‘उद्यम फंड‘ उपलब्ध कराने के निर्णय का उल्लेख भी किया जो इस क्षेत्र में कोई उद्यम स्थापित करना चाहते हैं। कुछ महीने पहले आरंभ किए गए इस फंड का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि युवाओं के बीच यह फंड पहले ही लोकप्रिय हो चुका है।


    वीके/एएम/आरकेजे/डीए – 6710

    
    
    (Release ID: 1520879) Visitor Counter : 41