      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय ने जोनल रेलवे को निर्देश दिया है कि वे 01 मार्च, 2018 से 6 महीने के लिए ट्रेन के डिब्‍बों पर आरक्षण चार्ट चिपकाना बंद करें
      Posted On: 16 FEB 2018 5:28PM by PIB Delhi


    रेल मंत्रालय ने जोनल रेवले को निर्देश दिया है कि वे 01 मार्च, 2018 से तत्‍कालीन ए 1, ए और बी श्रेणी के सभी स्‍टेशनों पर सभी ट्रेनों के आरक्षित डिब्‍बों पर आरक्षण चार्ट चिपकाना 6 महीने के लिए बंद कर दें।


    ट्रेन के प्‍लेटफॉर्मों पर फिजिकल/ डिजिटल चार्ट लगना जारी रहेगा। उन स्‍टेशनों पर जहां इलेक्‍ट्रॉनिक चार्ट दिखाने वाला प्‍लाज्‍मा लगाया गया है और वह उचित तरीके से कार्य कर रहा है, ऐसे प्‍लेटफॉर्मों पर फिजिकल आरक्षण चार्ट लगाना बंद किया जा सकता है।


    इससे पहले भारतीय रेलवे के नई दिल्‍ली, हजरत निजामुद्दीन, मुंबई सेंट्रल, चेन्‍नई सेंटर, हावड़ा और सियालदाह स्‍टेशनों पर प्रायोगिक आधार पर सभी ट्रेनों के आरक्षित डिब्‍बों पर आरक्षण चार्ट चिपकाना बंद कर दिया गया था।


    ***


    वीके/एएम/केपी/एसकेपी-6693

    
    
    (Release ID: 1520771) Visitor Counter : 32