      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की फिलिस्‍तीन यात्रा के दौरान हस्‍ताक्षरित सहमति पत्रों (एमओयू)/समझौतों की सूची
      Posted On: 10 FEB 2018 6:31PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
क्र. सं.  एमओयू/समझौतों का नाम                                                                                                                                        फिलिस्‍तीन पक्ष द्वारा हस्‍ताक्षरित एवं आदान-प्रदान                                                    भारतीय पक्ष द्वारा हस्‍ताक्षरित      द्वारा आदान-प्रदान          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
1.        30 मिलियन अमेरिकी डॉलर की लागत से बेथलेहेम गवर्नरेट के बेत सहौर में भारत-फिलिस्‍तीन सुपर-स्पेशलिटी अस्पताल बनाने के लिए भारत और फिलिस्‍तीन के बीच एमओयू     फिलिस्‍तीन के स्‍वास्‍थ्‍य मंत्री डॉ. जवाद औद                                                          श्री टी.एस. त्रिमूर्ति , सचिव (ईआर)  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
2.        5 मिलियन अमेरिकी डॉलर की लागत से महिलाओं के सशक्तिकरण के लिए भारत-फिलिस्‍तीन केन्‍द्र ‘तुराथी’ के निर्माण हेतु भारत और फिलिस्‍तीन के बीच एमओयू              सुश्री अबेर एउदेह , राष्‍ट्रीय अर्थव्‍यवस्‍था मंत्री                                                   श्री टी.एस. त्रिमूर्ति , सचिव (ईआर)  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
3.        5 मिलियन अमेरिकी डॉलर की लागत से रामल्‍ला में नई नेशनल प्रिंटिंग प्रेस की स्‍थापना के लिए भारत और फिलिस्‍तीन के बीच एमओयू                                   वित्‍त मंत्री की ओर से श्री अहमद असफ , फिलिस्‍तीन सार्वजनिक प्रसारण निगम और आधिकारिक मीडिया के मंत्री  श्री टी.एस. त्रिमूर्ति , सचिव (ईआर)  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4.        एक मिलियन अमेरिकी डॉलर की लागत से मुथल्‍थ अल शूहडा गांव में स्कूल के निर्माण के लिए भारत और फिलिस्‍तीन के बीच एमओयू                                         डॉ. सबरी सैयदम , फिलिस्‍तीन की शिक्षा एवं उच्‍च शिक्षा मंत्री                                          श्री टी.एस. त्रिमूर्ति , सचिव (ईआर)  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
5.        1.1 मिलियन अमेरिकी डॉलर की लागत से फिलिस्तीन के टुबास गवर्नरेट के तमून गांव में स्‍कूल के निर्माण के लिए भारत और फिलिस्‍तीन के बीच एमओयू                    डॉ. सबरी सैयदम , फिलिस्‍तीन की शिक्षा एवं उच्‍च शिक्षा मंत्री                                          श्री टी.एस. त्रिमूर्ति , सचिव (ईआर)  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
6.        अबू दीस स्थित जवाहरलाल नेहरू स्‍कूल फॉर बॉयज में अतिरिक्‍त मंजिल के निर्माण के लिए 0.25 मिलियन अमेरिकी डॉलर की सहायता हेतु भारत और फिलिस्‍तीन के बीच एमओयू  डॉ. सबरी सैयदम , फिलिस्‍तीन की शिक्षा एवं उच्‍च शिक्षा मंत्री                                          श्री टी.एस. त्रिमूर्ति , सचिव (ईआर)  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/वाईबी-6642


    

    
    (Release ID: 1520362) Visitor Counter : 34