      वित्‍त मंत्रालय

      चुनावी धारक बॉंड योजना 2018
      
      स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया (एसबीआई) की अधिकृत शाखाओं में बिक्री
      
      Posted On: 22 FEB 2018 8:05PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने दिनांक 2 जनवरी 2018 के गजट अधिसूचना क्रमांक संख्या 29 (ई) के ज़रिये चुनावी बॉंड योजना 2018 को अधिसूचित कर दिया है।योजना के प्रावधानों के अनुसार चुनावी बॉंड ऐसे किसी भी व्यक्ति द्वारा खरीदे जा सकते हैंजो भारत का नागरिक हो अथवा यहां सम्मिलित या स्थापित हो।एक व्यक्ति व्यक्तिगत तौर पर अकेले अथवा अन्य लोगों के साथ मिलकर चुनावी बॉंड को खरीद सकता है।केवल जनप्रतिनिधित्व क़ानून, 1951 की धारा 29 ए के अंतर्गत पंजीकृत राजनीतिक दल जिन्होंने पिछले लोकसभा या राज्यविधानसभा चुनाव में डाले गए कुल मतों के 1 प्रतिशत से कम मत न पाएं हों, चुनावी बॉंड प्राप्त करने के पात्र होंगे।केवल अधिकृत बैंक में खाते वाला मान्यता प्राप्त राजनीतिक दल बॉंड को भुनाएगा।


    शुरुआत में स्टेटबैंकऑफइंडिया (एसबीआई) को अपनी 4 निम्नलिखित अधिकृत शाखाओं के माध्यम से चुनावी बॉंड जारी करने एवं भुनाने के लिये अधिकृत किया गयाहै। वर्ष 2018 की पहली तिमाही के लिये योजना का पहला चरण जनवरी 2018 के स्थान पर मार्च 2018 में खोला जाएगा।तदनुसार चुनावी बॉंड की पहली बिक्री 1 मार्च 2018 से 10 दिन की कालावधि हेतु अर्थात 10 मार्च 2018 तक के लिये,प्रारंभ होगी।

                                                                               
चेन्नई मुख्यशाखा   कोलकाता मुख्यशाखा  मुंबई मुख्यशाखा        नईदिल्ली मुख्यशाखा
                                                                               
                                                                               
84, राजाजीसलाय     समृद्धि भवन        हर्नीमन सर्किल, फोर्ट  11, संसदमार्ग     
                                                                               
                                                                               
चेन्नई- 600001     1, स्ट्रैण्ड रोड   मुंबई- 400001          नई दिल्ली- 110001 
                                                                               
                                                                               
(ब्रांचकोड 00800)  कोलकाता- 700001    (ब्रांचकोड 00300)      (ब्रांचकोड 00691) 
                                                                               
                                                                               
                   (ब्रांचकोड 00001)                                           
                                                                               
                                                                               

    यहां यह जाना जा सकता है कि चुनावी बॉंड जारी किये जाने के पंद्रह दिन की अवधि तक मान्य होंगे एवं भुगतान करने वाले किसी भी राजनीतिक दल को मान्यता काल के बीत जाने पर कोई भुगतान नहीं किया जाएगा।किसी अर्हता प्राप्त राजनीतिक दल द्वारा अपने खाते में जमा किये गए चुनावी बॉंड की धनराशि उसी दिन प्रदान कर दी जाएगी।


    ***


    वीएल/एएम/ एबी/सीएस–6793


    

    
    (Release ID: 1521595) Visitor Counter : 117