      रक्षा मंत्रालय

      डीआरडीओ ने रुस्तम 2 फ्लाइट का सफलतापूर्वक परीक्षण किया
      Posted On: 25 FEB 2018 6:55PM by PIB Delhi


    डीआरडीओ ने आज चित्रदुर्ग में चलाकेर स्थित अपने एयरोनौटिकल टेस्ट रेंज (एटीआर) से रुस्तम 2 उड़ान का सफलतापूर्वक परीक्षण किया। यह फ्लाइट इस तथ्य के कारएा काफी महत्वपूर्ण है क्योंकि उच्च पावर इंजन के साथ यूजर कन्फिगुरेशन में यह पहली फ्लाइट है। सभी मानक सामान्य रहे। रक्षा विभाग (आरएंडडी) के सचिव एवं डीआरडीओ के अध्यक्ष डॉ. क्रिस्टोफर, एयरोनौटिकल सिस्टम के महानिदेशक डॉ. सी पी रामनरायणन, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं कम्युनिकेशन सिस्टम्स की डीजी सुश्री जे मंजुला एवं अन्य वैज्ञानिकों ने फ्लाइट का अवलोकन किया एवं रुस्तम टीम को बधाई दी।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/डीए – 9803

    
    
    (Release ID: 1521659) Visitor Counter : 903