      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री कल अरूणाचल प्रदेश की यात्रा करेंगे
      Posted On: 14 FEB 2018 6:07PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री कल अरूणाचल प्रदेश की यात्रा करेंगे। वे ईटानगर में दोरजी खांडू स्टेट कन्वेंशन सेंटर का उद्घाटन करेंगे। इस कन्वेंशन सेंटर में एक सभागार, कॉन्फ्रेंस हॉल और एक प्रदर्शनी हॉल है। भविष्य में यह ईटानगर का एक प्रमुख केंद्र हो जाएगा।


    प्रधानमंत्री राज्य सचिवालय भवन को राष्ट्र को समर्पित करेंगे तथा टोमो रिबा इंस्टिट्यूट ऑफ हेल्थ एंड मेडिकल साइंस के अकादमिक ब्लॉक की आधारशिला रखेंगे।


    अरूणाचल प्रदेश से प्रधानमंत्री त्रिपुरा के लिए प्रस्थान करेंगे।


    ***


    वीएल/एएम/जेके/डीए – 6783

    
    
    (Release ID: 1521556) Visitor Counter : 8