      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने फिल्म अभिनेत्री श्रीदेवी के निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया।
      Posted On: 25 FEB 2018 1:10PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने फिल्म अभिनेत्री श्रीदेवी की असामयिक मृत्यु पर गहरा शोक व्यक्त किया है। प्रधानमंत्री ने कहा ‘‘प्रसिद्ध अभिनेत्री श्रीदेवी की असामयिक मृत्यु पर मुझे अत्यंत दुःख हुआ है। वे फिल्म उद्योग उद्योग की जानीमानी हस्ती थीं, जिन्होंने अपने दीर्घकालिक व्यावसायिक जीवन में विविध भूमिकाएं निभाईं और अविस्मरणीय अभिनय किया। मैं दुःख की इस घड़ी में उनके परिवार और प्रशंसकों के प्रति संवेदना व्यक्त करता हूं।’’


    वि कासोटिया/आरएसबी/आरके-9801

    
    
    (Release ID: 1521628) Visitor Counter : 607
    
    
      Read this release in: English