      वित्‍त मंत्रालय

      भारत सरकार ने आज कनाडा अंतर्राष्ट्रीय विकास शोध केंद्र (आईडीआरसी) के साथ राष्ट्रीय राजधानी में समझौता-पत्र पर हस्ताक्षर किये
      Posted On: 22 FEB 2018 8:05PM by PIB Delhi


    भारत सरकार एवं कनाडा अंतर्राष्ट्रीय विकास शोध केंद्र (आईआरडीसी) के बीच आज गुरुवार दिनांक 22 फरवरी, 2018 को नई दिल्ली में श्री एस सेल्वकुमार, संयुक्त सचिव (द्विपक्षीय सहयोग), आर्थिक कार्य विभाग एवं डॉक्टर जीन लेबल, अध्यक्ष, आईडीआरसी, कनाडा के मध्य मौजूदा एवं भविष्यगत वैश्विक एवं स्थानीय विकास संबंधी चुनौतियों के समाधान हेतु “कार्यक्रम आधारित शोध सहायता” के संचालन के लिये एक समझौता-पत्र पर हस्ताक्षर किये गए।


    हस्ताक्षर समारोह के दौरान भारतीय पक्ष ने भारत में वित्त, कृषि, उद्योग एवं स्वास्थ्य समेत अनेक क्षेत्रों में उच्चकोटि के शोध में योगदान देने के लिये आईडीआरसी के योगदान की सराहना की।


    1972 से ही आईडीआरसी ने संस्थानों, शोधकर्ताओं एवं ग़ैरसरकारी संस्थानों के माध्यम से 159 मिलियन कनाडा डॉलर की अनुसंधान संबंधी 551 गतिविधियों का वित्तपोषण कियाहै।आईडीआरसी ने भारत में पिछले पांच वर्ष में (2012-17) 51 मिलियन कनाडा डॉलर की 96 शोध परियोजनाओं का वित्तपोषण किया है।


    ***


    वीएल/एएम/ एबी/सीएस–6794


    

    
    (Release ID: 1521594) Visitor Counter : 38