      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      श्री राम विलास पासवान ने गुवाहाटी में एफसीआई की समीक्षा बैठक की अध्‍यक्षता की
      
      संसाधनों का इष्टतम उपयोग करने और किसानों को लाभकारी मूल्य प्रदान करने के लिए भारतीय खाद्य निगम निरंतर अपनी क्रय प्रक्रियाओं को बढ़ावा दे रहा है : श्री राम विलास पासवान
      
      
      
      उत्तर-भारत के राज्यों से पर्याप्त अनाज के जरिए पूर्वोत्‍तर क्षेत्रों में खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करना: खाद्य मंत्री
      
      Posted On: 27 FEB 2018 7:14PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्री श्री राम विलास पासवान ने आज गुवाहाटी में समीक्षा बैठक में राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा अधिनियम , 2013 के तहत असम , अरुणाचल प्रदेश , मणिपुर और मिजोरम चार पूर्वोत्तर राज्यों में राष् ‍ ट्रीय खाद्य सुरक्षा अधिनियम लागू करने की स्थिति के साथ साथ इसकी आवश् ‍ यकताओं को पूरा करने के लिए भारतीय खाद्य निगम की तैयारियों पर प्रकाश डाला। बैठक में केन् ‍ द्रीय खाद्य एवं नागरिक आपूर्ति राज्य मंत्री भी उपस्थित थे।


    समीक्षा बैठक की मुख्य बात यह थी कि असम , अरुणाचल प्रदेश , मणिपुर और मिजोरम चार राज् ‍ यों में एनएफएसए के तहत अनाज की उपलब्धता सुनिश्चित की जाए। इसके लिए भारतीय खाद्य निगम ने पूर्वोत्तर क्षेत्र में मार्च -2015 के दौरान अपनी भंडारण क्षमता 4.90 एलएमटी से बढ़ाकर जनवरी -2018 में 5.62 एलएमटी कर ली। इसके अतिरिक्त , सोरभोग में निजी उद्यमियों की गारंटी योजना के तहत 25,000 मीट्रिक टन तक भंडारण क्षमता की भी वृद्धि की गई है , जिसका शीघ्र ही उपयोग किया जाएगा।


    श्री पासवान ने कहा कि एफसीआई ने अपने भंडारण क्षमताओं का बेहतर उपयोग करने और क्षेत्र के किसानों को लाभकारी मूल्य प्रदान करने के लिए भारतीय खाद्य निगम निरंतर अपनी क्रय प्रक्रियाओं में वृद्धि कर रहा है। उन् ‍ होंने यह भी कहा कि 2014-15 में 22,800 मीट्रिक टन धान की तुलना में वर्ष 2016-17 में निगम द्वारा 67,400 मीट्रिक टन धान की खरीद की गई। केन्द्रीय मंत्री ने कहा कि सभी पूर्वोत्तर राज्यों में गोदामों से खाद्यान् ‍ नों को ले जाने वाले ट्रकों की समुचित निगरानी के लिए सभी पूर्वोत् ‍ तर राज् ‍ यों में टोल फ्री नंबर प्रदान किये गये हैं तथा जीपीएस ट्रैकिंग प्रणाली की स्थापना भी की जा रही है। इसके अलावा , सार्वजनिक शिकायतों के निवारण के लिए एक ऑनलाइन शिकायत प्रणाली तथा राज्य खाद्य आयोग की स्थापना भी की गई है।


    उन् ‍ होंने बैठक में यह भी कहा कि पूर्वोत्तर राज्यों में खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करने का एक महत् ‍ वपूर्ण तथ् ‍ य है उत् ‍ तर भारत के अतिरिक् ‍ त खाद्यान् ‍ न की मात्रा को पूर्वोत् ‍ तर राज् ‍ यों में पहुंचाया जाए। इन राज् ‍ यों में वर्ष 2015-16 में कुल आवंटन का 97% अनाज उपलब् ‍ ध कराया गया था , जो वर्ष 2017-18 में जनवरी 2018 तक आवंटन का 105% तक बढ़ गया है।


    ***


    वीएल / एएम / पीसी / जीआरएस –6857

    
    
    (Release ID: 1522099) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Tamil