      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସନ୍ତାନ ଥିବା ସଶସ୍ତ୍ର ସେନା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଆବାସ ଆବଣ୍ଟନ ଅନୁମତି
      Posted On: 03 JUL 2018 3:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏଇ ନିକଟରେ ଜାରି କରିଥିବା ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସନ୍ତାନ ଥିବା ସେନା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ବିବାହିତ ଆବାସ ସୁବିଧା ପ୍ରାଥମିକତା ଆଧାରରେ ଆବଣ୍ଟିତ କରିବା ପାଇଁ କ୍ଷମତା ବିକେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବାର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନେଇଛନ୍ତି । ସଶସ୍ତ୍ର ସେନା କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସନ୍ତାନ ଆଧାରରେ ପ୍ରାରମ୍ଭରୁ ତିନି ବର୍ଷର ଅବଧି ପାଇଁ ଆବାସିକ ସୁବିଧା ଆବଣ୍ଟିତ କରିବା ଏବଂ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଉପାଞ୍ଚଳସ୍ତରରେ ସ୍ଥାନୀୟ ସୈନିକ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସୁବିଧା ସମାନ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଗକୁ ଦୁଇ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇପାରେ । କ୍ଷମତାର ଏହି ବିକେନ୍ଦ୍ରୀକରଣ ସେନାର ତିନି ଅଙ୍ଗ ପାଇଁ କରାଯାଇଛି । କମାଣ ଡାକ୍ତରଖାନା ( CH ) ମାମଲାରେ ଏହି ପ୍ରାଥମିକତା ଆଧାରରେ ଆବଣ୍ଟିତ କରିବାର କ୍ଷମତା କମାଣ ଡାକ୍ତରଖାନା କମାଣ୍ଡାଂଟକୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବ ।


    ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଫଳରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସନ୍ତାନ ଥିବା ସଶକ୍ତ ସେନା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅସୁବିଧା ଦୂର ହେବ କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱଳ୍ପ ଅବଧିର ସୂଚନା ଆଧାରରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ ଯିବାକୁ ପଡିଥାଏ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537590) Visitor Counter : 11