      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      17ଟି ନୂତନ ବାଫଲ ଫାୟାରିଂ ରେଂଜ ନିର୍ମାଣ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କଲା ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
      Posted On: 03 JUL 2018 3:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସାମରିକ ଷ୍ଟେସନ , ଛାଉଣୀ ତଥା ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥାନରେ ଆନୁମାନିକ 238 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପୁଞ୍ଜିନିବେଶରେ 17ଟି ନୂତନ ବାଫଲ ଫାୟାରିଂ ରେଂଜ ନିର୍ମାଣ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏହା ଫଳରେ ଦକ୍ଷିଣ କମାଣକୁ 7ଟି ରେଂଜ , ପୂର୍ବ କମାଣକୁ 3ଟି ରେଂଜ , ଉତ୍ତର କମାଣକୁ 2 ରେଂଜ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ ତଥା ମଧ୍ୟ କମାଣକୁ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ରେଂଜ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବ । ମଧ୍ୟ କମାଣରେ ଏକ ରେଂଜର ପ୍ରସ୍ତାବ ଅଫିସର୍ସ ଟ୍ରେନିଙ୍ଗ ଏକାଡେମୀ , ଗୟା ପାଇଁ କରାଯାଇଛି । ଏହି 17ଟି ଫାୟାରିଂ ରେଂଜ ଦେଶର 60ଟି ଫାୟାରିଂ ରେଂଜର ଅତିରିକ୍ତ ହେବ । ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବାଫଲ ଫାୟାରିଂ ରେଂଜରୁ 300ରୁ 500 ମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଫାୟାରିଂ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ ।


    ବାଫଲ ଫାୟାରିଂ ରେଂଜ ସୁଟିଂ ଅଭ୍ୟାସ କ୍ଷେତ୍ର ହୋଇଥାଏ , ଯାହାକି ଗୁଳି ଫୁଟିବା ଜନିତ ସମ୍ଭାବିତ ଦୁର୍ଘଟଣା ରୋକିଥାଏ । ସୈନିକ ଛାଉଣୀ ପାଖାପାଖି ବସବାସ ବଢ଼ିବା ଫଳରେ ନିକଟ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ଏହିପରି ସମ୍ଭାବିତ ଦୁର୍ଘଟଣା ଅନେକ ଗୁଣା ବଢ଼ିଯାଇଛି । ସଶସ୍ତ୍ର ବଳଙ୍କ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ବିନା ପ୍ରତିକୂଳ ପ୍ରଭାବ ପକାଇ ଦୁର୍ଘଟଣାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅତିରିକ୍ତ ବାଫଲେ ରେଂଜର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1537598) Visitor Counter : 6