      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶାନ୍ତର ଓ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ରିଲିଫ ଓ ଥଇଥାନ ଯୋଜନାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 04 JUL 2018 7:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶାନ୍ତର ଓ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ରିଲିଫ ଓ ଥଇଥାନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପୂର୍ବରୁ ଲାଗୁ କରିଥିବା 8ଟି ଯୋଜନାକୁ 2020 ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    2017-2018 ରୁ 2019-20 ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ରହିବ 3183 କୋଟି ଟଙ୍କା । 2017-18 ରେ 911 କୋଟି , 2018-19 ରେ 1372 କୋଟି ଏବଂ 2019-20 ରେ 900 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ।


    ଏହି ଯୋଜନାରେ ଶରଣାର୍ଥୀ , ବିସ୍ଥାପିତ , ଆତଙ୍କବାଦୀ/ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ/ନକ୍ସଲ ଆକ୍ରମଣରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ , ସୀମାପାରି ଗୁଳି ବିନିମୟରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ , ଭାରତୀୟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଆଇଇଡି/ମାଇନ ବିସ୍ଫୋରଣରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଏବଂ ଦଙ୍ଗା ଜନିତ ଘଟଣାରେ ପ୍ରଭାବିତ ଲୋକଙ୍କୁ ରିଲିଫ୍ ଦିଆଯିବା ସହ ଥଇଥାନ କରାଯିବ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1537918) Visitor Counter : 1