      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଏଚଇଆଇ ଅଧିନିୟମ 2018 ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ଅଧିକାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ଆଶଙ୍କା ନିରାଧାର: ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
      Posted On: 02 JUL 2018 1:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏହା ଭାରତର ଉଚ୍ଚତର ଶିକ୍ଷା ଆୟୋଗଙ୍କ ସମ୍ପର୍କିତ ସନ୍ଦର୍ଭରେ (ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ ଅଧିନିୟମ ଆଇନ) ଏବଂ ଏତଦବ୍ୟତୀତ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ରୂପାନ୍ତରଣର ଏକ ଭାଗ ରୂପରେ ୟୁଜିସିକୁ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ଅଧିକାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ବାବଦରେ ବିଭିନ୍ନ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିବା ଟିପ୍ପଣୀ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ।


    ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଛି ଯେ ଅନୁଦାନ ଅଧିକାରକୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ପ୍ରଦାନ ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଏପରି କୌଣସି ଅନ୍ତିମ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ , ଯଦିଓ ବିନିୟାମକ ଏବଂ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ସତ୍ତାକୁ ଅଲଗା କରିବା ବାବଦରେ ସୁପାରିଶ ପୂର୍ବରୁ ଏକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ସମିତି ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହା ଶାସନର ପ୍ରମୁଖ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ନିହିତ ରହିଛି ।


    ସରକାର ଏହା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ଇଚ୍ଛୁକ ଯେ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଯୋଗ୍ୟତା ଆଧାରିତ , ଅନଲାଇନ ଓ ବସ୍ତୁ ପୂରକ ପ୍ରଣାଳୀ ହେବ ଯାହାକି ପାରଦର୍ଶିତା ଏବଂ ଦକ୍ଷତା ଉଭୟକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ ଏବଂ ଏଥିରେ ନିମ୍ନତମ ମାନବ ସମ୍ପର୍କ ହେବ । ଏହିପରି ଆଇଟି ପ୍ରଣାଳୀ ପଦକ୍ଷେପରୁ ତୃଟିରହିତ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ IMPRINT ଏବଂ RUSA ପରି ବଡ ଆର୍ଥିକ ଘୋଷଣା ଯୋଜନାର ପ୍ରବନ୍ଧନ ପରିଚାଳନାରେ ରହିଛି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସହଜରେ ୟୁଜିସି ଯୋଜନାର ପ୍ରବନ୍ଧନରେ ଅଣାଯାଇ ପାରିବ ।


    ଏହା ଆଶ୍ୱସ୍ତ କରାଯାଉଛି କି ଯଦି ୟୁଜିସିର ବର୍ତ୍ତମାନ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ପ୍ରଣାଳୀର କୌଣସି ପରବର୍ତ୍ତୀ ପ୍ରଣାଳୀ ରହିଛି , ତେବେ ତାହାକୁ ବିନା କୌଣସି ଭେଦଭାବ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ନିରପେକ୍ଷ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପରିଚାଳିତ କରାଯିବ । ଏହି ବାବଦରେ କୌଣସି ଆଶଙ୍କା ସର୍ବଥା ଅନୁପଯୁକ୍ତ


    ***********

    
    
    (Release ID: 1537443) Visitor Counter : 3