      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଲୱେ ବୋର୍ଡ (ଟ୍ରାଫିକ)ର ନୂତନ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଗିରିଶ ପିଲାଇଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ
      Posted On: 05 JUL 2018 3:34PM by PIB Bhubaneshwar


    2018 ଜୁଲାଇ 1 ତାରିଖରେ ରେଲୱେ ବୋର୍ଡ (ଟ୍ରାଫିକ)ର ନୂତନ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଗିରିଶ ପିଲାଇ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସେ 2016 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 1 ତାରିଖରୁ 2018 ଜୁନ୍ 30 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜବଲପୁରରେ ୱେଷ୍ଟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେର ଜେନେରାଲ ମ୍ୟାନେଜର ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଥିଲେ । ସେ 1980 ବ୍ୟାଚର ଜଣେ ଇଣ୍ଡିଆନ ରେଲୱେ ଟ୍ରାଫିକ୍ ସର୍ଭିସେସ୍( IRTS ) ଅଫିସର । 1982 ଜାନୁଆରୀରେ ରେଲୱେରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିବା ଗିରିଶ ପିଲାଇ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଗଣିତରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଏବଂ ଏମଫିଲ୍ କରିଛନ୍ତି ।


    ତାଙ୍କର ଦୀର୍ଘ କ୍ୟାରିଅର ମଧ୍ୟରେ ଗିରିଶ ପିଲାଇ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ଅନେକ ଗୁରୁଦାୟିତ୍ୱ ସୁଚାରୂ ରୂପେ ବହନ କରିଛନ୍ତି । ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ଆଡିସନାଲ ମେମ୍ବର (ଟୁରିଜମ୍ ଆଣ୍ଡ କ୍ୟାଟରିଙ୍ଗ) ଆଣ୍ଡ ଇନ୍ଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚର , ଆଡଭାଇଜର(ଇନଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚର) ଟୁ ରେଲୱେ ବୋର୍ଡ , ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେର ଚିଫ୍ ଅପରେସନ୍ସ ମ୍ୟାନେଜର , ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେ ମୁମ୍ବାଇ ଡିଭିଜନର ଡିଭିଜନାଲ ରେଲୱେ ମ୍ୟାନେଜର , ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ ଡିରେକ୍ଟର (ପର୍ସପେକ୍ଟିଭ୍ ପ୍ଲାନିଙ୍ଗ) , ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେର ଚିଫ୍ ପାସେଞ୍ଜର ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟେସନ ମ୍ୟାନେଜର , ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେର ଚିଫ୍ ଟ୍ରାଫିକ୍ ପ୍ଲାନିଙ୍ଗ ମ୍ୟାନେଜର , ଡିରେକ୍ଟର ଇନ୍ ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ୍ ଅସନ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ଏବଂ ଜୋନାଲ ରେଲୱେର ବିଭିନ୍ନ ପଦପଦବିରେ ସେ ରହି ଆସିଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1537996) Visitor Counter : 3