      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ଫିଜିର ଦୂତାବାସକୁ ଆବଂଟିତ ଜମି ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଦରରେ ଅର୍ଥ ଆଦାୟରୁ ଛାଡ଼ କରାଗଲା
      Posted On: 04 JUL 2018 5:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଚାଣକ୍ୟପୁରୀସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଫିଜି ଦୂତାବାସକୁ ଆବଂଟନ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ଲଟ ସଂଖ୍ୟା 31 ବି , 2800 ରକୱାୟର ଫୁଟ ଜମି ଲାଗି ବାଣିଜ୍ୟିକ ଦର ଆଦାୟ କରିବାରୁ ଛାଡ଼ କରାଯାଇଛି । ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । ଅନୁରୂପ ଭାବେ ଫିଜି ଦ୍ୱାରା ସୁଆ , ଫିଜିରେ ଭାରତୀୟ ଦୂତାବାସକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ସେହିପରି ନିୟମ ଏବଂ ସର୍ତ୍ତକୁ ଆଗକୁ ସମ୍ପ୍ରସାରିତ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537889) Visitor Counter : 1