      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଡିଏନଏ ପ୍ରଯୁକ୍ତି (ଉପଯୋଗ ଓ ପ୍ରୟୋଗ) ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବିଲ, 2018କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ;
      ଡିଏନଏ ଗବେଷଣାଗାରଗୁଡ଼ିକ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ମାନ୍ୟତା ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଜରୁରୀ ହେବ

      Posted On: 04 JUL 2018 5:31PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଡିଏନଏ ପ୍ରଯୁକ୍ତି (ଉପଯୋଗ ଏବଂ ପ୍ରୟୋଗ) ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବିଲ-2018କୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ବିବରଣୀ : ଡିଏନଏ ଆଧାରିତ ପ୍ରଯୁକ୍ତି (ଉପଯୋଗ ଏବଂ ପ୍ରୟୋଗ) ବିଲ-2018କୁ ଆଇନରେ ପରିଣତ କରାଯିବା ପଛରେ ପ୍ରାଥମିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଦେଶର ନ୍ୟାୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସହାୟତା ଦେବା ଏବଂ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଲାଗି ଡିଏନଏ ଆଧାରିତ ଫରେନସିକ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ପ୍ରୟୋଗକୁ ବିସ୍ତାରିତ କରିବା ।


    ଅପରାଧ ମାମଲାର ସମାଧାନ ଏବଂ ନିଖୋଜ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପରିଚୟ ଲାଗି ଡିଏନଏ ଆଧାରିତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ଉପଯୋଗିତା ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ସ୍ୱିକୃତୀ ଲାଭ କରିଛି ।


    ଡିଏନଏ ଗବେଷଣାଗାରଗୁଡ଼ିକର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ମାନ୍ୟତା ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଜରିଆରେ ବିଲରେ ଏହି ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ଦେଶରେ ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ଉପଯୋଗ ପାଇଁ ମାର୍ଗ ପ୍ରଶସ୍ତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଭରସା ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ଡିଏନଏ ପରୀକ୍ଷଣର ଫଳାଫଳ ଭରସାଯୋଗ୍ୟ ଅଟେ ଏବଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ନାଗରିକମାନଙ୍କ ଗୋପନୀୟତା ଅଧିକାର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଡାଟାର ଦୁରୁପଯୋଗ ହେବ ନାହିଁ ।


    ତ୍ୱରିତ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଣାଳୀ


    ଅପରାଧ ପ୍ରମାଣ ହାରରେ ବୃଦ୍ଧି


    ବିଲର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗୋଟିଏ ପଟେ ନିଖୋଜ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ମିଳୁଥିବା ଅଜଣା ଶବକୁ ପରସ୍ପର ସହ ମିଶାଇବାରେ ସକ୍ଷମ କରିବ , ଅନ୍ୟ ପଟେ ବଡ଼ ବିପତ୍ତିର ଶିକାର ହୋଇଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ଚିହ୍ନଟ କରିବାରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537882) Visitor Counter : 2