      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ବୋଇଂ 747-400 ବିମାନର ଏସଇଏସଏଫ ପରିଚାଳନା ଉପରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ସଂଶୋଧନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 04 JUL 2018 5:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (ସିସିଇଏ) ବୈଠକରେ ବି 747-400 ବିମାନର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କ୍ଷତିପୂରଣ ଲାଗି 10 ପ୍ରତିଶତ ବାର୍ଷିକ ବୃଦ୍ଧିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାଦ୍ଵାରା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅତିରିକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ର ଉଡ଼ାଣ (ଏସଇଏସଏସ) ପରିଚାଳନାରେ ପରିବ୍ୟୟକୁ 2016-17 ଲାଗି 336.24 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ଟିକସକୁ ବୃଦ୍ଧି କରି 534.38 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ଟିକସ କରି ଦିଆଯାଇଛି ।


    କମ୍ପାନୀର ଗୁରୁତର ଅର୍ଥିକ ସ୍ଥିତିକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଏହି ବୃଦ୍ଧି କମ୍ପାନୀର ଆର୍ଥିକ ବୋଝକୁ କମ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537881) Visitor Counter : 1