      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଜାତୀୟ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ ଆୟୋଗରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଓ ସଦସ୍ୟ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 04 JUL 2018 5:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଜାତୀୟ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ ଆୟୋଗରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆୟୋଗଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଦକ୍ଷତାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଲକ୍ଷ୍ୟ ସମୂହଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ ବିକାଶ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ନିଆଯାଇଛି ।


    ପୃଷ୍ଠଭୂମି :


    ଜାତୀୟ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ ଆୟୋଗ , ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ହାତରେ ସଫେଇ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ । ଏହି ସଂସ୍ଥା ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିବା ସୁଯୋଗ ଏବଂ ସ୍ଥିତିରେ ଅସମାନତା ଦୂର କରିବା ଲାଗି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537883) Visitor Counter : 1