      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 02 JUL 2018 8:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ଗତକାଲି ଘଟିଥିବା ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୃଢ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।


    “ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ଗତକାଲି ଘଟିଥିବା ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ଆମେ ଦୃଢ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରୁଛୁ । ଏହା ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ବିବିଧତାପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂସ୍କୃତି ଢାଞ୍ଚା ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ । ମୃତକଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି । ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସରକାରଙ୍କ ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୂହୁର୍ତ୍ତରେ ଭାରତ ସହାୟତା ଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ରହିଛି” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537404) Visitor Counter : 1