      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମେଘାଳୟର ପୂର୍ବତନ ରାଜ୍ୟପାଳ ମିଷ୍ଟର ଏମ.ଏମ.ଜାକବଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 08 JUL 2018 9:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ମେଘାଳୟର ପୂର୍ବତନ ରାଜ୍ୟପାଳ ମିଷ୍ଟର ଏମ.ଏମ.ଜାକବଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି ।


    “ମେଘାଳୟର ପୂର୍ବତନ ରାଜ୍ୟପାଳ ମିଷ୍ଟର ଏମ.ଏମ.ଜାକବଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ସାଂସଦ, ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବେ ଦେଶ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ । କେରଳର ବ୍ୟାପକ ବିକାଶ ଦିଗରେ ସେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଓ ଶୁଭଚିନ୍ତକଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସହାନୁଭୂତି ରହିଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1538197) Visitor Counter : 1