      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ମେଡିକାଲ କଲେଜରେ ଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତା ଭାରତରେ ସୁସ୍ଥ ଭବିଷ୍ୟତର ଜୀବନ ଆଧାର: ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      • ଉପଚାର କରିବା ସମୟରେ ରୋଗୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ସହାନୁଭୂତିପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବହାର ରଖନ୍ତୁ
      • ପ୍ରଥମ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଯୁବ ଚିକିତ୍ସକମାନେ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ
      • ତାମିଲନାଡୁର ଡଃ ଏମଜିଆର ଚିକିତ୍ସା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର 30ତମ ଦୀକ୍ଷାନ୍ତ ସମାରୋହକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କଲେ
      Posted On: 08 JUL 2018 4:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମର ମେଡିକାଲ କଲେଜମାନଙ୍କରେ ଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତା ଭାରତର ସୁସ୍ଥ ଭବିଷ୍ୟତର ଆଧାର । ସେ ଉପଚାର କରିବା ସମୟରେ ରୋଗୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ସହାନୁଭୂତିପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ । ସେ ଆଜି ଚେନ୍ନାଇଠାରେ ତାମିଲନାଡୁର ଡଃ ଏମଜିଆର ଚିକିତ୍ସା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର 30ତମ ଦୀକ୍ଷାନ୍ତ ସମାରୋହକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରୁଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ତାମିଲନାଡୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସି ବିଜୟା ଭାସ୍କର , ମତ୍ସ୍ୟପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜୟକୁମାର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗଣ୍ୟମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କୁ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ଭାବେ ଆମ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଧ୍ୟୟନର ପରିବେଶ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଆମେ ଯଦି ନିଜକୁ ଅଲଗା କରି ରଖିବା ତେବେ କେବେହେଲେ ମଧ୍ୟ ବିକଶିତ ହୋଇପାରିବା ନାହିଁ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁରକ୍ଷାର ଗୁଣବତା ମୁଖ୍ୟତଃ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ରକ୍ଷା କରୁଥିବା ଚିକିତ୍ସକମାନଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିଥାଏ । ନିଜର ପ୍ରଥମ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଯୁବ ଚିକିତ୍ସକମାନଙ୍କୁ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ରୂପେ ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ସେ କହିଲେ ଯେ ଚିକତ୍ସକମାନଙ୍କ ପାଖରେ ସାମ୍ପ୍ରତିକୀ ଭାରତୀୟ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଅବସର ସୁଲଭ ରହିଛି । ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଚିକିତ୍ସକମାନଙ୍କୁ ଆମର ଜନସଂଖ୍ୟାର ଲାଭ ପାଇଁ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନର ଅନୁପାଳନ ଏବଂ ଅଙ୍ଗୀକରଣ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1538147) Visitor Counter : 2