      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଡଃ.ଶ୍ୟାମା ପ୍ରସାଦ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 06 JUL 2018 6:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡଃ ଶ୍ୟାମା ପ୍ରସାଦ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ଆଜି ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ମୁଁ ଡଃ ଶ୍ୟାମା ପ୍ରସାଦ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କୁ ପ୍ରଣତି ଜଣାଉଛି ।


    ଡଃ ମୁଖାର୍ଜୀ ଜଣେ ପ୍ରବୀଣ ଶିକ୍ଷାବିତ , ଉତ୍ତମ ପ୍ରଶାସକ ଏବଂ ଭାରତର ସ୍ୱାଧୀନତା , ଐକ୍ୟ ଓ ଅଖଣ୍ଡତା ପାଇଁ ସଂଗ୍ରାମ କରିଥିବା ଜଣେ ବଳିଷ୍ଠ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1538039) Visitor Counter : 1