      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ଅଣ୍ଡର-20 ଚାମ୍ପିଅନସିପର 400 ମିଟର ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜୟୀ ହିମା ଦାସଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 13 JUL 2018 8:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବିଶ୍ଵ ଅଣ୍ଡର-20 ଚାମ୍ପିଅନସିପର 400 ମିଟର ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ କରିଥିବା ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡାବିତ ହିମା ଦାସଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଭାରତ ଆଜି ଉଲ୍ଲସିତ ଓ ଗୌରବାନ୍ଵିତ ହୋଇଛି ଅଥେଲେଟ ହିମା ଦାସଙ୍କ ପାଇଁ , ଯିଏକି ବିଶ୍ଵ ଅଣ୍ଡର-20 ଚାମ୍ପିଅନସିପର 400 ମିଟର ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିଣିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ! ହିମାଙ୍କ ସଫଳତା ନିଶ୍ଚିତ ରୂପେ ଭବିଷ୍ୟତର ଯୁବ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1538635) Visitor Counter : 16