      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ଵ ସର୍ଭେ ସଂସ୍ଥାର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 11 JUL 2018 9:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜୁଲାଇ 12, 2018ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ତିଲକ ମାର୍ଗଠାରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ଵ ସର୍ଭେ ସଂସ୍ଥାର ନୂତନ ମୁଖ୍ୟାଳୟ କୋଠାକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବେ ।


    ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିବା ଏହି ମୁଖ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ଆଲୋକ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ବର୍ଷା ଜଳ ଅମଳ ସୁବିଧା ଆଦି ରହିଛି । ନୂତନ ଭବନରେ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ଵ ଲାଇବ୍ରେରୀ ରହିଛି ଯେଉଁଥିରେ କି ପାଖାପାଖି 1.5 ଲକ୍ଷ ପୁସ୍ତକ ଓ ପତ୍ରିକା ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1538398) Visitor Counter : 1