      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏଫଆଇଜି ବିଶ୍ଵ ଚାଲେଞ୍ଜ କପ ଭଲ୍ଟ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜେତା ଦୀପା କର୍ମକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 08 JUL 2018 9:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏଫଆଇଜି ବିଶ୍ଵ ଚାଲେଞ୍ଜ କପ ଭଲ୍ଟ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜେତା ଦୀପା କର୍ମକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଦୀପା କର୍ମକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଭାରତ ଗର୍ବିତ! ତୁର୍କିର ମେର୍ସିନଠାରେ ଏଫଆଇଜି ବିଶ୍ଵ ଚାଲେଞ୍ଜ କପ ଭଲ୍ଟ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜେତା ଦୀପା କର୍ମକାରଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ବିଜୟ ତାଙ୍କର ଅଧ୍ୟବ୍ୟସାୟ ଏବଂ ହାର ନ ମାନିବା ମନୋବୃତ୍ତିର ଜ୍ଵଳନ୍ତ ଉଦାହରଣ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1538198) Visitor Counter : 1