      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତୀରନ୍ଦାଜ ଗୋହେଲା ବୋରୋଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରୀ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ସହାୟତା ରାଶି ପ୍ରଦାନ କଲେ
      Posted On: 09 JUL 2018 4:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟସ୍ତରର ତୀରନ୍ଦାଜ ଶ୍ରୀମତି ଗୋହେଲା ବୋରୋଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବସେବା ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ ରାଠୋର 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ସହାୟତା ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସହାୟତା ରାଶି କ୍ରୀଡ଼ାବିତଙ୍କ ନିମେନ୍ତ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପଣ୍ଡିତ ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଜାତୀୟ ଉନ୍ନୟନ ଅନୁଦାନ ରାଶି ( PDUNWFS )ରୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହା ହେଉଛି ତାଙ୍କୁ 2018 ଜାନୁଆରୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସହାୟତା କରାଯାଇଥିବା 3.37 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ସହିତ ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ସହାୟତା ରାଶି ।


    ଶ୍ରୀମତି ଗୋହେଲା ବୋରୋ ସିଷ୍ଟେମିକ ଲ୍ୟୁପସ ଏରିଥେମାଟୋସସ ସହିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ଅଛନ୍ତି । ସେ କୋକ୍ରାଝରର ଆମଗୁରିରେ ରହୁଥିବା ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗରିବ ପରିବାରର ସଦସ୍ୟ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1538148) Visitor Counter : 3