      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଭାଷା ହେଉଛି ସଂସ୍କୃତି, ମୂଲ୍ୟବୋଧ, ନୈତିକତା ଏବଂ ପାରମ୍ପରିକ ଜ୍ଞାନର ମୂର୍ତ୍ତିମନ୍ତ ରୂପ
      • ରାଜ୍ୟ ସରକାର ମାତୃଭାଷାକୁ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ

      Posted On: 15 JUL 2018 2:18PM by PIB Bhubaneshwar

    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଭାଷା ସଂସ୍କୃତି , ମୂଲ୍ୟବୋଧ , ନୈତିକତା ଏବଂ ପାରମ୍ପରିକ ଜ୍ଞାନର ମୂର୍ତ୍ତିମନ୍ତ ପ୍ରତୀକ । ସେ ଆଜି ଏଠାରେ ଆନ୍ଧ୍ର ଶିକ୍ଷା ସୋସାଇଟିର ସଂସ୍ଥାପନା ଦିବସ ସମାରୋହ ଏବଂ ଆରକେ ପୁରମର ଆନ୍ଧ୍ର ଶିକ୍ଷା ସୋସାଇଟି ବିଦ୍ୟାଳୟର ନୂତନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଭବନର ଭର୍ଚୁଆଲ-ଉଦଘାଟନ ସମାରୋହକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରୁଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଦିଲ୍ଲୀର ମେୟର ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ଚାୱଲା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗଣମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଆମେ ଅନେକ ଭାଷା ଶିଖିପାରୁ ମାତ୍ର ଆମେ ଆମ ମାତୃଭାଷାକୁ କେବେ ବି ଉପେକ୍ଷା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ନୁହେଁ ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ମାତୃଭାଷାକୁ ସେମାନଙ୍କ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢ଼ାଯିବା ପାଇଁ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟ କରାଯିବାର ଅପିଲ କରାଯାଇଛି ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହୋଦୟ ମହିଳା ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପଥ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଡଃ ଦୁର୍ଗା ବାଇ ଦେଶମୁଖଙ୍କ ଉପଲବ୍ଧିର ପ୍ରଶଂସା କରି କହିଥିଲେ ଯେ ମହାପୁରୁଷମାନଙ୍କ ଆତ୍ମା ଦେଶର ବିକାଶ ପାଇଁ କାମ କରିବା ପାଇଁ ଯୁବ ପିଢ଼ିଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1538727) Visitor Counter : 7