      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କାନାଡାର ଭ୍ୟାଙ୍କୋଭରଠାରେ 17ତମ ବିଶ୍ୱ ସଂସ୍କୃତ ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦଘାଟନ କରିବେ କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର
      Posted On: 08 JUL 2018 4:32PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର କାନାଡାର ଭ୍ୟାଙ୍କୋବରଠାରେ 2018 ଜୁଲାଇ 9ରୁ 13 ମଧ୍ୟରେ ଆୟୋଜିତ ହେବାକୁ ଥିବା 17ତମ ବିଶ୍ୱ ସଂସ୍କୃତ ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦଘାଟନ କରିବେ ।


    ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ 500ରୁ ଅଧିକ ବିଦ୍ୱାନ ଏବଂ 40ରୁ ଅଧିକ ଦେଶର ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳ ଭାଗନେବେ ତଥା ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଉପରେ ଗବେଷଣା ପତ୍ର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କ ଜ୍ଞାନର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ଇତିହାସ ଏବଂ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଶିକ୍ଷା , ସଂସ୍କୃତ , ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ , ମନୁସ୍ମୃତି , ଯୋଗଶାଳା , ମିମାଂସା , ଯୁକ୍ତିଦୀପିକାରେ ସାଂଖ୍ୟ ଲାଗି ସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି , ଭାଗବତ ପୁରାଣ ଟିପ୍ପଣୀକାରଙ୍କୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା , ଗାର୍ଗୀଆ ଜ୍ୟୋତିଷ ଉପରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଭଳି ଏକ ଡଜନରୁ ଅଧିକ ବିଷୟ ଉପରେ ଏକ ପ୍ୟାନେଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବ ।


    ପାଞ୍ଚ ଦିନର ସମ୍ମିଳନୀ ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଉପରେ 500ରୁ ଅଧିକ ଗବେଷଣା ପତ୍ର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବାର ଆଶା ରହିଛି । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଂସ୍କୃତ ଭାଷାକୁ ପ୍ରସାରିତ କରିବା , ସଂରକ୍ଷିତ କରିବା ଏବଂ ବ୍ୟବହାର ବୃଦ୍ଧି କରିବା । ବିଶ୍ୱ ସଂସ୍କୃତ ସମ୍ମିଳନୀର ଆୟୋଜନ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ 3 ବର୍ଷରେ ଥରେ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଭାରତରେ 3 ଥର ଏହାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ 17ତମ ବିଶ୍ୱ ସଂସ୍କୃତ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଭାଗନେଇଥିବା ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିନିଧି ଦଳରେ 10 ଜଣ ବିଦ୍ୱାନ ଏବଂ ଦୁଇଜଣ ଅଧିକାର ସାମିଲ ଅଛନ୍ତି ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1538146) Visitor Counter : 4