      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ତରଙ୍ଗ ଅଧ୍ୟୟନ ପାଇଁ ମହାକାଶ ନିରୀକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର
      Posted On: 18 JUL 2018 3:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ଲିଗୋ ଲାବୋରାଟୋରୀ ସହଯୋଗରେ ଭାରତରେ ଲେଜର ଇଣ୍ଟରଫେରୋମିଟର ଗ୍ରାଭିଟେସନାଲ ୱେଭ୍ ଲାବୋରାଟୋରୀ ( ଲିଗୋ) ନିର୍ମାଣ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିବା ସକାଶେ ଭାରତ ସରକାର “ ନୀତିଗତ ଭାବେ ସ୍ୱୀକୃତି ” ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଆମେରିକାରେ ଥିବା ଦୁଇଟିଯାକ ଲିଗୋ ନିରୀକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ରର ଅବିକଳ ନକଲ ଭାବେ ଏହି ତୃତୀୟ ନିରୀକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର ଭାରତରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ । ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଭାରତର ଡ଼ିଏଇ-ଡ଼ିଏସଟି ଏବଂ ଆମେରିକାର ନ୍ୟାସନାଲ ସାଇନ୍ସ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ମଧ୍ୟରେ 30.03.2016 ତାରିଖ ଦିନ ଏକ ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା । 2024 ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ଲିଗୋ ଲାବୋରାଟୋରୀ ନିର୍ମାଣ ହୋଇ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବାର ସମୟସୀମା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ସର୍ଭେ କରାଯିବା ପରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ହିଙ୍ଗୋଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ତାହା ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସ୍ଥାନ ଚୟନ କରାଯାଇଛି । ଏଠାରେ ଏବେ ଭୂମି ଅଧିଗ୍ରହଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଆଗୁଆ ପର୍ଯ୍ୟ । ୟରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଂଚଳ ବିକାଶ(ସ୍ଵାଧୀନ) , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1539234) Visitor Counter : 1