      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ପରିସର ଭିତରେ ଓ ବାହାରେ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଦିଗ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ
      Posted On: 19 JUL 2018 2:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ ( UGC ) ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛି କି ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥାନ ପରିସର ଭିତରେ ଏବଂ ବାହାରେ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷାକୁ ନେଇ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଜାରି କରାଯାଇଛି । ୟୁଜିସିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନଗୁଡିକର ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟା ଓ ସେମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାର ପ୍ରଭାବୀ ପ୍ରବନ୍ଧନ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟାପକ ‘ ଷ୍ଟୁଡେଣ୍ଟ କାଉନସେଲିଂ ସିଷ୍ଟମ ’ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ହେବ । ଏହା ବିଶିଷ୍ଟ , ସମ୍ବାଦାତ୍ମକ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଆଧାରିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେବ ଯେଉଁଥିରେ କି ଛାତ୍ର , ଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ମାତା ପିତା ସାମିଲ ହେବେ । ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଚିନ୍ତା , ଚାପ , ପରିବର୍ତ୍ତନର ଡର , ଘରୁ ବାହାରେ ରହିବାର ସମସ୍ୟା ଏବଂ ପଢ଼ାର ଚିନ୍ତା ଭଳି ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା କରିବାକୁ ହେବ । ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କୁ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆତ୍ମରକ୍ଷା ଭଳି ଶିକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ଭାବେ ସାମିଲ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଏହା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ସେମାନେ ଛାତ୍ର ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କ ବିଷୟ ଓ ଚିନ୍ତାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗଠନ କରନ୍ତୁ । ୟୁଜିସିର ଏହି ଦିଗ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ https://www.ugc.ac.in/pdfnews/4006064_Safety-of-Students-Guidelines.pdf ରେ ଦେଖାଯାଇ ପାରିବ ।


    ଏହି ସୂଚନା ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସତ୍ୟପାଲ ସିଂ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1539431) Visitor Counter : 2