      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଏକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟଟ୍ସ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ICAI) ଏବଂ ନେସନାଲ ବୋର୍ଡ ଅଫ ଏକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟସ ଏଣ୍ଡ ଅଡିଟର୍ସ (NBAA), ତାଞ୍ଜାନିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 18 JUL 2018 8:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଏକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟସ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ( ICAI ) ଏବଂ ନେସନାଲ ବୋର୍ଡ ଅଫ ଏକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟସ ଏଣ୍ଡ ଅଡିଟର୍ସ ( NBAA ) , ତାଞ୍ଜାନିଆ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ( MOU )କୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ଏମଓୟୁ ଅନ୍ତର୍ଗତ ସଦସ୍ୟ ପରିଚାଳନା , ପେସାଦାର ନୈତିକତା , ବୈଷୟିକ ଅନୁସନ୍ଧାନ , ନିରନ୍ତର ପେସାଦାର ବିକାଶ , ପେସାଦାର ଅଡିଟ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ଅଡିଟ ଗୁଣବତା ଅନୁଧ୍ୟାନ , ଅଡିଟ ଜ୍ଞାନର ବିକାଶ , ପେସାଦାର ଏବଂ ବୌଦ୍ଧିକ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଭାବ :


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଆଇସିଏଆଇର ସଦସ୍ୟ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସଂଗଠନର ବ୍ୟାପକ ସ୍ୱାର୍ଥରେ ପାରସ୍ପରିକ ଲାଭକାରୀ ସମ୍ପର୍କର ବିକଶିତ କରିବ । ଏହି ଏମଓୟୁ ଆଇସିଏଆଇ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ପେସାଦାର ପରିଧିରେ ବିସ୍ତାର ଲାଗି ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବ । ଏହି ଏମଓୟୁ ଆଇସିଏଆଇ ଏବଂ ଏନବିଏଏ , ତାଞ୍ଜାନିଆ ମଧ୍ୟରେ ସୁଦୃଢ଼ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ କରିବ ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1539378) Visitor Counter : 1