      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ଳାଣ୍ଟକୁ କୋଇଲା ଯୋଗାଣ ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 20 JUL 2018 5:56PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ 2018 ଏପ୍ରିଲରେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ଳାଣ୍ଟମାନଙ୍କୁ 40.07 ମିଲିଅନ ଟନ (ଏମଟି) କୋଇଲା ପ୍ରଦାନ କରିଛି , ଯାହାକି 2017 ଏପ୍ରିଲରେ କରାଯାଇଥିବା 35.16 ଏମଟି କୋଇଲା ତୁଳନାରେ ପାଖାପାଖି ଶତକଡା 14 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ । ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ କାରଖାନାରେ କୋଇଲାର ଷ୍ଟକ 2018 ଏପ୍ରିଲ 30 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ 15.89 ଏମଟି ସ୍ତରରେ ପହଂଚିଯାଇଛି , ଯେତବେଳେ କି 2017 ଅକ୍ଟୋବର 19 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି କାରଖାନାମାନଙ୍କରେ କୋଇଲାର ଷ୍ଟକ 7.3 ଏମଟି ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି ।


    ରେଳ , କୋଇଲା , ଅର୍ଥ ଓ ଔଦ୍ୟୋଗୀକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋଏଲ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1539720) Visitor Counter : 3