      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ସରକାରୀ ଯୋଜନାର ଲାଭ ଗରିବଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ଆବଶ୍ୟକ: ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      • ଜନକଲ୍ୟାଣ ଶିକ୍ଷା ସମିତିର ପରିଯୋଜନା ‘ସଂକଳ୍ପ’କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କଲେ

      Posted On: 22 JUL 2018 3:12PM by PIB Bhubaneshwar

    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଯୁବ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସରକାରୀ ଯୋଜନାର ଲାଭ ଗରିବରୁ ଗରିବତମ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚାଯାଉ । ସେ ଆଜି ଏଠାରେ ଜନକଲ୍ୟାଣ ଶିକ୍ଷା ସମିତିର ଏକ ପରିଯୋଜନା ଗୁରୁ ପୂଜା ସଂକଳ୍ପରେ ଉପସ୍ଥିତ ଜନସମୂହଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରୁଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀରର ପୂର୍ବତନ ରାଜ୍ୟପାଳ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗଣମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଆମ ପ୍ରଣାଳୀରେ ଗୁରୁମାନଙ୍କ ଉପରେ ଯେତେ ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବ , ତାହା କମ ହେବ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଆମେ ସବୁ ଜାଣୁ କି ଭଗବାନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସ୍ୱୟଂ ସମସ୍ତ ଜୀବିତ ସତାଙ୍କର ଗୁରୁ , ତଥାପି ଗୁରୁମାନଙ୍କର ମହତ୍ୱକୁ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ଏବଂ ଗୁରୁଙ୍କ ସେବା କିପରି ଭାବେ କରାଯିବ ସେଥିପାଇଁ ସେ ସନ୍ଦିପନୀଙ୍କୁ ନିଜର ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଗୁରୁ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ସଂକଳ୍ପରେ ଶିକ୍ଷକମାନେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାର ଆକାଂକ୍ଷୀ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା କରିଥା ’ ନ୍ତି , ଖାସକରି ସେହି ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ କି ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସାମାଜିକ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ହୋଇଥା ’ ନ୍ତି । ସେ କହିଲେ ଯେ ଆମ ସାମନାରେ ଆହ୍ୱାନ ରହିଛି ସମାଜର ସବୁ ବର୍ଗଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଭାଗିଦାର କରିବା ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସଂସ୍କାର ଭାରତୀର ସଂସ୍ଥାପକ ବାବା ଯୋଗେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଋଷି ସମ୍ମାନ ତଥା ପୂର୍ବ ଆଇଏଏସ ଶ୍ରୀ ବିନୟ ଶଙ୍କର , ପୂର୍ବ ଆଇପିଏସ ଶ୍ରୀ ଭୂଷଣ ଲାଲ ବୋହରା ଏବଂ ପୂର୍ବ ଆଇଏଫଏସ ଶ୍ରୀ ଗଜାନନ ବାକାନରଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ସେବା ପାଇଁ ଗୁରୁ ସମ୍ମାନରେ ସମ୍ମାନିତ କରିଥିଲେ ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1539624) Visitor Counter : 3