      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୂର୍ବତନ ତୀରନ୍ଦାଜ ଅଶୋକ ସୋରେନଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ରୀଡ଼ାମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା
      Posted On: 24 JUL 2018 7:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ ତୀରନ୍ଦାଜ ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ସୋରେନଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ( ସ୍ୱାଧୀନ ) କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    କ୍ରୀଡ଼ାବିତମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ପଣ୍ଡିତ ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଜାତୀୟ ବିକାଶ ଅନୁଦାନ ( ପିଡିୟୁଏନଡବ୍ଲୁଏଫଏସ ) ପାଣ୍ଠିରୁ ଏହି ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ସୋରେନ ସମ୍ପ୍ରତି ଜାମସେଦପୁରରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦରିଦ୍ର ଅବସ୍ଥାରେ ବାସ କରୁଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1539966) Visitor Counter : 2