      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଚନ୍ଦ୍ରଯାନ ଅଭିଯାନ 2
      Posted On: 18 JUL 2018 3:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ( ISRO ) ଚନ୍ଦ୍ରଯାନ- 2 ଅଭିଯାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଚନ୍ଦ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ଏକ ରୋଭର ଯାନ ମୁତୟନ କରିବା ସକାଶେ ଯୋଜନା ରଖିଛି । ଏହି ରୋଭର ଯାନରେ ଖଞ୍ଜା ଯାଇଥିବା ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ମାଧ୍ୟମରେ Na, Mg, Al, Si ଇତ୍ୟାଦି ଏଲିମେଣ୍ଟର ବାସ୍ତବ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରାଯାଇପାରିବ , ଯାହାକି ରୋଭର ଯାନର ଅବତରଣ ସ୍ଥଳରେ ହିଁ ସଂପନ୍ନ କରାଯିବ । ତେବେ ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଷ୍ଠରେ ଖନନ କାର୍ଯ୍ୟ ଓ ହିଲିୟମ୍‌ - 3 ସଂଗ୍ରହ ଯୋଜନା କରାଯାଇନାହିଁ । ଚନ୍ଦ୍ରଯାନ 2 ଅଭିଯାନ ପାଇଁ ମୋଟ 603.00 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟ ବରାଦ କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧନ ଦାୟିତ୍ୱ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1539227) Visitor Counter : 1