      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂତନ କୋଇଲା ଭଣ୍ଡାର ଅନ୍ୱେଷଣ
      Posted On: 20 JUL 2018 5:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାର ଦେଶରେ କୋଇଲାର ନୂତନ ସମ୍ବଳର ଆକଳନ ପାଇଁ ଏହାର ସନ୍ଧାନର ଗତବିଧି ଧିମା କରିନାହାନ୍ତି । କୋଇଲାର ନୂତନ ସମ୍ବଳକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନକାରୀ/କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଅନ୍ୱେଷଣ/ ଡିଲିଙ୍ଗ ଜରିଆରେ ଚିହ୍ନିତ କରାଯାଇଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଷ ପ୍ରୋତ୍ସାହନକାରୀ/କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଅନ୍ୱେଷଣ ଜରିଆରେ ପାଖାପାଖି ଗୋଟିଏରୁ ନେଇ 3 ବିଲିଅନ ଟନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନୂତନ ସମ୍ବଳକୁ ଦେଶରେ କୋଇଲାର ପ୍ରସ୍ତୁତ ଷ୍ଟକରେ ସମ୍ମିଳିତ କରାଯାଇ ଥାଏ ।


    ପ୍ରୋତ୍ସାହନକାରୀ/କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଅନ୍ୱେଷଣ , ଡିଲିଙ୍ଗ ଆଧାରରେ ଉପଲବ୍ଧି 2017-18 ବର୍ଷରେ 1.76 ଲକ୍ଷ ମିଟର ଆକଳନ କରାଯାଇଛି , ଯେତବେଳେ କି 2013-14 ବର୍ଷରେ ଏହା 1.51 ଲକ୍ଷ ମିଟର ଥିଲା ।


    ବୈଶ୍ୱିକ ଟେଣ୍ଡରିଂ ଜରିଆରେ ବିଶେଷ ଏଜେନ୍ସିଠାରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ନୂତନ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ଯେପରିକି 2ଡି/3ଡି ଭୁକମ୍ପୀୟ ସର୍ବେକ୍ଷଣ , ଏୟାର ବର୍ଣ୍ଣ ସର୍ଭେକ୍ଷଣ ଇତ୍ୟାଦିରୁ ଲାଭ ଉଠାଇବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    ରେଳ , କୋଇଲା , ଅର୍ଥ ଏବଂ ଔଦ୍ୟୋଗୀକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋଏଲ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1539719) Visitor Counter : 1