      କ୍ୟାବିନେଟ

      2010ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ପାରସ୍ପରିକ ମାନ୍ୟତା ବୁଝାମଣା (MRA) ସହ ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଏକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟସ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ଆୟାର୍ଲାଣ୍ଡର ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ସାର୍ଟିଫାଏଡ ପବ୍ଲିକ ଏକାଉଂଟ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ସଦ୍ୟ ଏମଆରଏକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 18 JUL 2018 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ 2010ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ‘ ପାରସ୍ପରିକ ମାନ୍ୟତା ବୁଝାମଣା ’ (MRA ) ବା ମ୍ୟୁଚୁଆଲ ରିକଗ୍ନିସନ ଏଗ୍ରୀମେଣ୍ଟକୁ ଆଜି ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏଥିସହିତ କ୍ୟାବିନେଟ ଅଡିଟ ଜ୍ଞାନର ବିକାଶ , ପେସାଦାର ଏବଂ ବୌଦ୍ଧିକ ବିକାଶ , ନିଜର ସମ୍ପୃକ୍ତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ଏବଂ ଭାରତ ଓ ଆୟାର୍ଲାଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ଅଡିଟ ପେସାର ବିକାଶ ଲାଗି ସକାରାତ୍ମକ ଯୋଗଦାନ ନିମନ୍ତେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ଢାଞ୍ଚାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଲାଗି ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଚାଟାର୍ଡ ଏକାଉଂଟାଂଟ୍ସ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ( ICAI ) ଏବଂ ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ସାର୍ଟିଫାଏଡ ପବ୍ଲିକ ଏକାଉଂଟ୍ସ ( CPA ) , ଆୟାର୍ଲାଣ୍ଡ ମଧ୍ୟ ସଦ୍ୟ ଏମଆରଏକୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଭାବ :


    ଏହି ଏମଆରଏ ଉଭୟ ପକ୍ଷର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଯେକୌଣସି ଦେଶରେ ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ ନିମନ୍ତେ ସମ୍ଭାବନା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ ଏବଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ନୂଆ ବଜାରର ଚାହିଦା ପୂରଣ କରିବା ଲାଗି ସେମାନଙ୍କୁ ନିଜ କାରବାରର ପରିସର ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1539380) Visitor Counter : 1