      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      କୁଦାନକୁଲମ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର
      Posted On: 18 JUL 2018 3:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ପାର୍କ କହିଲେ ଏପରି ସ୍ଥାନକୁ ବୁଝାଏ ଯେଉଁଠାରେ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ବିଶାଳ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ ରିଆକ୍ଟର ଯାହାଙ୍କର ମୋଟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା 6000 ମେଗାୱାଟ କିମ୍ବା ତଦୁର୍ଦ୍ଧ ଏକତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । କୁଦାନକୁଲମ ସାଇଟରେ ଅଧୁନା ଦୁଇଟି ରିଆକ୍ଟର – କେକେଏନପିପି 1 ଏବଂ 2 ( 2 ଗୁଣନ 1000 ମେଗାୱାଟ) କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଦୁଇଟି ରିଆକ୍ଟର କେକେଏନପିପି 3 ଏବଂ 4 ( 2 ଗୁଣନ 1000 ମେଗାୱାଟ) ନିର୍ମାଣାଧୀନ ଅଛି । ଏହାତିରିକ୍ତ , ଅନ୍ୟ ଦୁଇଗୋଟି ଅଧିକ ୟୁନିଟ- କେକେଏନପିପି 5 ଏବଂ 6 ( 2 ଗୁଣନ 1000 ମେଗାୱାଟ) ସେଠାରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । କ୍ରମାନ୍ୱୟରେ ୟୁନିଟ 3 ଏବଂ 6 ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଲେ କୁଦାନକୁଲମ ସାଇଟରେ ମୋଟ 6000 ମେଗାୱାଟ ଆଣବିକ ବିଜୁଳିଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦିନ ଏବଂ ଏବଂ ଏହା ଏକ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ପାର୍କରେ ପରିଣତ ହେବ ।


    କୁଦାନକୁଲମଠାରେ ଏହି ଛଅଟିଯାକ ରିଆକ୍ଟରର ନିର୍ମାଣ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ସକାଶେ ମୋଟ 11 , 932 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି । ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମିକ ଭାବେ 2025-26 ସୁଦ୍ଧା ଏହି ସାଇଟରେ ସମସ୍ତ ୟୁନିଟ କାର୍ଯ୍ୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଂଚଳ ବିକାଶ (ସ୍ଵାଧୀନ) , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1539233) Visitor Counter : 1