      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଡ଼କ ନିରାପତ୍ତା କମିଟି
      Posted On: 26 JUL 2018 4:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ସଡ଼କ ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ସାଂସଦଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ପ୍ରତି ଜିଲ୍ଲାରେ ଜିଲ୍ଲା ସଡ଼କ ସୁରକ୍ଷା କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ଏବଂ ରସାୟନ ଓ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭୀୟ ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି । ଯଦି କୌଣସି ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକାଧିକ ସାଂସଦ ଅଛନ୍ତି , ତେବେ ବରିଷ୍ଠ ସାଂସଦ କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ରହିବେ । ଜିଲ୍ଲାରେ ରାଜ୍ୟସଭା ସାଂସଦ ଥିଲେ ସେ କମିଟିରେ ନିମନ୍ତ୍ରିତ ସଦସ୍ୟ ରହିବେ । କମିଟିରେ ଜିଲ୍ଲାପାଳ , ଜିଲ୍ଲା ଆରକ୍ଷୀ ଅଧୀକ୍ଷକ , ଚିଫ୍ ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ ଅଫିସର , ଜିଲ୍ଲା ପରିଷଦ , ମେୟର , ମ୍ୟୁନିସିପାଲ କର୍ପୋରେସନ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ଅଥରିଟିର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ , ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଉପଖଣ୍ଡସ୍ତରୀୟ ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1540446) Visitor Counter : 1