      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଗସ୍ତ କାଳରେ ଭାରତ ଓ ରୱାଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷର ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା / ଦସ୍ତାବିଜର ତାଲିକା
      Posted On: 23 JUL 2018 8:48PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ସଂଖ୍ୟା  କ୍ଷେତ୍ର                                     ରାଜିନାମା / ବୁଝାମଣା                                                                 ସହଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ର                                                                                                                               ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ଵାକ୍ଷର                                                              ରୱାଣ୍ଡା                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ପକ୍ଷରୁ ସ୍ଵାକ୍ଷର                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1.      କୃଷି ରାଜିନାମା                               କୃଷି ଓ ପଶୁସମ୍ପଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ବୁଝାମଣାରେ ସଂଶୋଧନ                              କୃଷି ଏବଂ ପ୍ରାଣୀଧନ ଗବେଷଣା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ଵ, ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିକାଶ, କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ସହିତ ପୁଞ୍ଜିଲଗାଣ ଲାଗି ପ୍ରବର୍ତ୍ତାଇବା ଦିଗରେ ସହଯୋଗ  ମିଷ୍ଟର ଟି.ଏସ. ତିରୁମୂର୍ତ୍ତୀ, ସଚିବ (ଅର୍ଥନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ) ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ  ମହାମାନ୍ୟ ଗେରଲଡାଇନ ମୁକେଶୀମାନା, କୃଷି ଓ ପଶୁସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରୀ       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
        31.05.2007ରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2.      ପ୍ରତିରକ୍ଷା                                  ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା, ଶିଳ୍ପ, ବିଜ୍ଞାନ ଓ କାରିଗରୀ ସହଯୋଗ ରାଜିନାମା     କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା, ଶିଳ୍ପ, ବିଜ୍ଞାନ ଓ କାରିଗରୀ କୌଶଳ                                                                                   ମିଷ୍ଟର ଟି.ଏସ. ତିରୁମୂର୍ତ୍ତୀ, ସଚିବ (ଅର୍ଥନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ) ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ  ମହାମାନ୍ୟ ଜେମ୍ସ କବାରେବେ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3.      ସଂସ୍କୃତି ରାଜିନାମା                           2018-22 ବର୍ଷ ଲାଗି ସଂସ୍କୃତି ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଉପରେ ବୁଝାମଣା                    ସଙ୍ଗୀତ ଓ ନାଟକ, ଥିଏଟର, ପ୍ରଦର୍ଶନୀ, ସେମିନାର ଏବଂ ସମ୍ମିଳନୀ, ପ୍ରତ୍ନତତ୍ଵ, ଅଭିଲେଖ, ଲାଇବ୍ରେରୀ, ସଂଗ୍ରହାଳୟ, ସାହିତ୍ୟ, ଗବେଷଣା ଏବଂ ଦସ୍ତାବିଜକରଣ ଇତ୍ୟାଦି    ମିଷ୍ଟର ଟି.ଏସ. ତିରୁମୂର୍ତ୍ତୀ, ସଚିବ (ଅର୍ଥନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ) ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ  ମହାମାନ୍ୟ ଉୱାକୁ ଜୁଲିଏନେ, କ୍ରିଡା ଏବଂ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରୀ         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
        ପ୍ରଥମେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା 1975                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4.      ଦୁଗ୍ଧ ଏବଂ ଦୁଗ୍ଧ ଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ  RAB ଏବଂ ICAR ମଧ୍ୟରେ କୃଷିଭିତ୍ତିକ ଗବେଷଣା ଓ ଶିକ୍ଷା ଉପରେ ବୁଝାମଣା                       ଦୁଗ୍ଧ, ଦୁଗ୍ଧ ଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ, ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ଦୁଗ୍ଧର ସୁରକ୍ଷା, ପ୍ରାଣୀଧନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜୈବ ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ଉପଯୋଗ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଓ ଗବେଷଣା   ମିଷ୍ଟର ଟି.ଏସ. ତିରୁମୂର୍ତ୍ତୀ, ସଚିବ (ଅର୍ଥନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ) ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ  ମିଷ୍ଟର ପତ୍ରିକ କରଙ୍ଗୱା , ପିଏଚଡି                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5.      ଚମଡା ଏବଂ ତତସଂଲଗ୍ନ ଉଦ୍ୟୋଗ କ୍ଷେତ୍ର            ଚମଡା ଓ ତତସଂଲଗ୍ନ ସାମଗ୍ରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି NIRDA ଏବଂ CSIR-CLRI ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା                                                                                                                                                ଡଃ ବି. ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖରନ ,                                                              ସୁଶ୍ରୀ କମ୍ପେଟା ସାଇଞ୍ଜୋଗା, ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, NIRDA              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ , CSIR-CLRI                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6.      ଋଣ ସହାୟତା ରାଜିନାମା                          ଶିଳ୍ପ ପାର୍କର ବିକାଶ ଏବଂ କିଗାଲି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଆର୍ଥିକ ଜୋନର ସଂପ୍ରସାରଣ ଲାଗି 100 ନିୟୁତ ଡଲାର                                                                                                                                              ନଦୀମ ପାଞ୍ଜେତାନ, ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରବନ୍ଧକ, EXIM ବ୍ୟାଙ୍କ                                      ମାହାମାନ୍ୟ ଡଃ ଉଜ୍ଜିଏଲ ନାଗିଜିମାନା, ଅର୍ଥ ଓ ଆର୍ଥିକ ଯୋଜନା ମନ୍ତ୍ରୀ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                    ଋଣ ସହାୟତା ରାଜିନାମା                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7.      ଋଣ ସହାୟତା ରାଜିନାମା                          ରୱାଣ୍ଡାରେ କୃଷି ଓ ଜଳସେଚନ ଯୋଜନା ଲାଗି 100 ନିୟୁତ ଡଲାର                                                                                                                                                                              ନଦୀମ ପାଞ୍ଜେତାନ, ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରବନ୍ଧକ, EXIM ବ୍ୟାଙ୍କ                                      ମାହାମାନ୍ୟ ଡଃ ଉଜ୍ଜିଏଲ ନାଗିଜିମାନା, ଅର୍ଥ ଓ ଆର୍ଥିକ ଯୋଜନା ମନ୍ତ୍ରୀ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                    ଋଣ ସହାୟତା ରାଜିନାମା                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8.      ବାଣିଜ୍ୟ                                     ବାଣିଜ୍ୟ ସହଯୋଗ ଢାଞ୍ଚା                                                               ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଆର୍ଥିକ ସହଯୋଗର ବିକାଶ ଓ ବହୁମୂଖୀ ସୁଗମତା                                                                               ମିଷ୍ଟର ଟି.ଏସ. ତିରୁମୂର୍ତ୍ତୀ, ସଚିବ (ଅର୍ଥନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ) ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ  ମହାମାନ୍ୟ ବିଂସେଟ ମୁନ୍ୟେଶାକା, ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1540176) Visitor Counter : 1