      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କାର୍ଗିଲ ବିଜୟ ଦିବସରେ ସୈନିକଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 26 JUL 2018 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କାର୍ଗିଲ ବିଜୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ବୀର ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “କାର୍ଗିଲ ବିଜୟ ଦିବସରେ କୃତଜ୍ଞ ରାଷ୍ଟ୍ର ଅପରେସନ ବିଜୟ ରେ ଭାଗ ନେଇ ଦେଶର ସେବା କରିଥିବା ସବୁ ସୈନିକଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଉଛି । ଆମର ସାହସୀ ସୈନିକମାନେ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ସୁରକ୍ଷିତ ରହୁ ଏବଂ ଉଚିତ ଜବାବ ଦେଇଥିଲେ ସେମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ କି ଶାନ୍ତିର ବାତାବରଣକୁ କଳୁଷିତ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1540327) Visitor Counter : 1