      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁବ ଆରକ୍ଷୀ ଅଧିକ୍ଷକଙ୍କ ଅଧିବେଶନ ଉଦଘାଟନ କରିବେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 25 JUL 2018 2:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ ପୁଲିସ ରିସର୍ଚ୍ଚ ଆଣ୍ଡ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ହେଉଥିବା ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁବ ଏସପି(ସୁପରିଣ୍ଟେଣ୍ଡେଣ୍ଟ ଅଫ ପୁଲିସ) ଅଧିବେଶନକୁ ଆସନ୍ତା କାଲି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ ଉଦଘାଟନ କରିବେ । ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ଓ ଅର୍ଦ୍ଧ ସାମରିକ ବଳର ଶତାଧିକ ଏସପି ଏହି ଦୁଇ ଦିନିଆ ଅଧିବେଶନରେ ଯୋଗ ଦେବେ ।


    ଅଧିବେଶନର ବିଷୟବସ୍ତୁ ରହିଛି ‘ ଆସନ୍ତା ଦିନର ପୁଲିସ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଓ ଭାରତୀୟ ପୁଲିସ ବଳର ପାରମ୍ପରିକ ଆହ୍ୱାନ ’ “Predictive Policing and Contemporary Challenges for Indian Police Forces” । ଆର୍ଟିଫିସିଆଲ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ , ପ୍ରେଡିକ୍ଟିଭ୍ ପୁଲିସିଂ , କ୍ରାଇମ ଆନାଲିଟିକ୍ସ , ବିଗ୍ ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ , ଜିଓସ୍ପାଟିକାଲ ଟେକ୍ନୋଲଜି , ସାଇବର କ୍ରାଇମ୍ , ସର୍ଭେଲାନ୍ସ ଟ୍ରାକିଂ ଆଣ୍ଡ ୟୁଏଭି , ସିସିଟିଭି ଇକ୍ୱିପମେଣ୍ଟ ଏବଂ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଫଳପ୍ରଦ ପୁଲିସ ସେବା ପ୍ରଦାନ ଇତ୍ୟାଦି ଉପରେ ସଚେତନ କରାଇବ ଅଧିବେଶନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ।


    ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ଏକ ଜାତୀୟସ୍ତରୀୟ ପୁଲିସ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ମଧ୍ୟ ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି । ଅଧିବେଶନର ସମାପନ ସମାରୋହ 2018 ଜୁଲାଇ 27ରେ ପୁଡୁଚେରୀର ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଡକ୍ଟର କିରଣ ବେଦୀ ଉଦବୋଧନ ଦେବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1540220) Visitor Counter : 1