      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେବାଳିଆ ତାପଜ ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ଲାଗି ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ କମିଟି
      Posted On: 29 JUL 2018 2:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେବାଳିଆ ତାପଜ ପ୍ରକଳ୍ପ ପରିସମ୍ପତି ଦେଶ ପାଇଁ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ । ଏଗୁଡ଼ିକର ସ୍ଥିତିକୁ ଠିକ କରିବା ଏବଂ ଏପରି ପରିସମ୍ପତିର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ସରକାର ଚାପଗ୍ରସ୍ତ ତାପଜ ଶକ୍ତି ପରିଯୋଜନା ବିଷୟକ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟ ସଚିବଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ଅଧିକାର ସମ୍ପନ୍ନ କମିଟି ଗଠନ କରିବାର ନିଷ୍ପତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ବିଦ୍ୟୁତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତଥା ଏପରି ଋଣଦାତାଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ସାମିଲ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନଙ୍କର ବିଦ୍ୟୁତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ପ୍ରବେଶ ତଥା ଅନୁଭବ ରହିଛି ।


    ଏହା ଇନ୍ଧନ ଆବଂଟନ ନୀତିରେ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ଅପେକ୍ଷିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ନିୟାମକୀୟ ସଂରଚନା , ବିଦ୍ୟୁତର ବିକ୍ରିକୁ ସୁଗମ କରିବାର ତନ୍ତ୍ର , ଦେବାଳିଆ ନିୟମରେ ଅପେକ୍ଷିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ନିବେଶର ପ୍ରଭାବୋତ୍ପାଦକତାରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ପରି ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଉପରେ ଧ୍ୟାନଦେବା ତଥା ଏହାର ସମାଧାନର ରାସ୍ତା ଅନ୍ୱେଷଣ କରାଯିବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1540612) Visitor Counter : 3