      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ରକେଟ ଏବଂ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରେରଣ
      Posted On: 26 JUL 2018 4:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଗତ ପାଞ୍ଚବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ( ISRO ) 26ଟି ଉତକ୍ଷେପଣ ସଂପାଦନ କରିଛି । ଏହି ଉତକ୍ଷେପଣ ସହ 28ଟି ଭାରତୀୟ ଉପଗ୍ରହ , 7ଟି ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଡ଼େମୋନଷ୍ଟ୍ରେଟର (4ଟି ଉପଗ୍ରହ ସହ 3ଟି ଲଞ୍ଚ୍ ଭେହିକିଲ୍ ସଂପର୍କୀତ) , ବିଭିନ୍ନ ଭାରତୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ/ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 05ଟି ଛାତ୍ର ଉପଗ୍ରହ ଏବଂ 202ଟି ବିଦେଶୀ ଉପଗ୍ରହକୁ ମହାକାଶକୁ ସଫଳତାର ସହ ଉତକ୍ଷେପଣ କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1540457) Visitor Counter : 2