      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 27 JUL 2018 9:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ପବିତ୍ର ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା ।


    ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆମର ଏଭଳି ଏକ ସମାଜ ଯେଉଁଠି ଗୁରୁଙ୍କୁ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ଓ ମର୍ଯ୍ୟାଦା ମିଳିଛି । ଗୁରୁଙ୍କ ପାଖରେ ଆମେ ଚିର କୃତଜ୍ଞ ଯିଏକି ସର୍ବଦା ଆମକୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥାନ୍ତି ଏବଂ ଆମ ଭିତରେ ଥିବା ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ପରିପ୍ରକାଶ କରାଇଥାନ୍ତି” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1540507) Visitor Counter : 1