      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଏକ ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JUL 2018 9:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କ ଏକ ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ, “ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କ ଏକ ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପୂର୍ତ୍ତି ଲାଗି ଅଭିନନ୍ଦନ । ସେ ତାଙ୍କ ବିଜ୍ଞତା ଏବଂ ନମ୍ରତା ଲାଗି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟଙ୍କ ପ୍ରିୟପାତ୍ର ହୋଇପାରିଛନ୍ତି । ସେ ସରକାରୀ ନୀତି ଉପରେ ଜଣେ ଦକ୍ଷ ବ୍ୟକ୍ତି । ଯୁବ, ଚାଷୀ ଏବଂ ଗରିବଙ୍କ ସଶକ୍ତିକରଣ ଲାଗି ମଧ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟଗ୍ର ହୋଇଥା’ନ୍ତି । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1540183) Visitor Counter : 2