      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଇବର ବିପଦର ମୁକାବିଲା
      Posted On: 24 JUL 2018 2:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏବେ ସାଇବର ପୁଲିସ ଫୋର୍ସ ପ୍ରତିଷ୍ଠାର କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ନାହିଁ । ସରକାର ଇଣ୍ଡିଆନ ସାଇବର କ୍ରାଇମ କୋର୍ଡିନେସନ ସେଣ୍ଟର (14 C ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । 14 C ଯୋଜନାର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଲା ଏକ ନ୍ୟାସନାଲ ସାଇବର କ୍ରାଇମ କୋର୍ଡିନେସନ ସେଣ୍ଟର ପ୍ରତିଷ୍ଠା , ଯାହାକି ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକର ସାଇବର ସମ୍ପର୍କିତ ସମସ୍ତ ବିପଦର ସମନ୍ୱିତ ମୁକାବିଲା କରିବ ।


    ସାଇବର ନିରାପତ୍ତା ଓ ସାଇବର ଅପରାଧ ପାଇଁ ଇନଫର୍ମେସନ ଟେକ୍ନୋଲଜି ଆକ୍ଟ , 2000 ଏବଂ ଆଇପିସି , 1860ରେ ଯଥେଷ୍ଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଏଥିସହ ଜରୁରି ସ୍ଥିତିରେ ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ଜାରି ରହିଛି ।


    ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗରାମ ଅହିର ମଙ୍ଗଳବାର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1540218) Visitor Counter : 1