      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବୃହତ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପ ଗୁଡ଼ିକର ସ୍ଥିତି
      Posted On: 30 JUL 2018 3:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶବ୍ୟାପୀ ନିର୍ମାଣାଧୀନ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପ ଗୁଡ଼ିକର ସମୀକ୍ଷା ଏକ ନିୟମିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା । ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ଏନଏଚଏଆଇ/ଏନଏଚଆଇଡିସିଏଲ୍ ନିମୟିତ ବୈଠକରେ ଏଗୁଡ଼ିକର ସ୍ଥିତି ସମୀକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତି ବୋଲି ସଡ଼କ ପରିବହନ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ , ରସାୟନ ଏବଂ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭୀୟ ସୋମବାର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    2019 ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ ହେବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟର ବୃହତ ପ୍ରକଳ୍ପ ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଅଛି:


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର 17 , ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶର 9 , ଆସାମର 18 , ବିହାରର 16 , ଛତିଶଗଡ଼ର 15 , ଗୋଆର 2 , ଗୁଜରାଟର 7 , ଗୁଜରାଟ/ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର 1 , ହରିଆନାର 9 , ହରିଆନା/ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର 3 , ହରିଆନା/ରାଜସ୍ଥାନର 1 , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର 4 , ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରର 2 , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର 2 , କର୍ଣ୍ଣାଟକର 18 , କେରଳର 3 , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର 17 , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ/ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର 1 , ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର 31 , ମେଘାଳୟର 2 , ମିଜୋରାମର 3 , ଓଡ଼ିଶାର 21 , ପଞ୍ଜାବର 8 , ରାଜସ୍ଥାନର 18 , ସିକିମର 2 , ତାମିଲନାଡ଼ୁର 6 , ତେଲଙ୍ଗାନାର 7 , ତ୍ରିପୁରାର 2 , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର 34 , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡର 3 , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ/ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର 1 ଏବଂ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର 12ଟି ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ମିଶାଇ ମୋଟ 295ଟି ପ୍ରକଳ୍ପ ଶେଷ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଛି ।


    *****************


    

    
    (Release ID: 1540816) Visitor Counter : 2