      रक्षा मंत्रालय

      एयर मार्शल वी आर चौधरी एवीएसएम वीएम ने एयर स्टाफ के डिप्टी चीफ के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 02 OCT 2018 5:20PM by PIB Delhi


    एयर मार्शल वी आर चौधरी एवीएसएम वीएम को 29 दिसंबर 1982 को भारतीय वायु सेना के फाइटर स्ट्रीम में कमीशन किया गया था। वह राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के पूर्व छात्र हैं। वायु अधिकारी ने विभिन्न विमान उड़ाए हैं और उन्हें 3800 घंटों से अधिक उड़ान अनुभव के साथ मिग -21, मिग -23 एमएफ, मिग -29 और एसयू -30 एमकेआई को उड़ाने का अनुभव प्राप्त है।


    एयर मार्शल वी आर चौधरी एवीएसएम वीएम कई प्रकार के लड़ाकू और ट्रेनर विमानों पर वायुसेना परीक्षक रहे हैं। उन्होंने एक मिग -2 9 स्क्वाड्रन का कमान किया और वायुसेना स्टेशन श्रीनगर के मुख्य संचालन अधिकारी के रूप में कार्य किया। एयर स्टाफ के डिप्टी चीफ के रूप में पदभार संभालने से पहले वह असिस्टेंट स्टाफ ऑफ एयर स्टाफ (कार्मिक अधिकारी) थे।


    एयर मार्शल वी आर चौधरी एवीएसएम वीएम का विवाह श्रीमती नीता चौधरी से हुआ है। उन्हें दो बेटे हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/सीएल- 10460

    
    
    (Release ID: 1548265) Visitor Counter : 77