      रक्षा मंत्रालय

      एचक्यू आईडीएस का 18वां स्थापना दिवस
      Posted On: 01 OCT 2018 6:31PM by PIB Delhi


    एचक्यू इंटीग्रेटेड डिफेंस स्टाफ (आईडीएस) के 18वें स्थापना दिवस पर आईडीएस प्रमुख लेफ्टिनेंट जनरल सतीश दुआ ने इंडिया गेट स्थित अमर जवान ज्योति जाकर शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित की। इस समारोह के दौरान सेना, नौसेना और आईडीएस की नौसेना के वरिष्ठ अधिकारी मौजूद थे।


    एचक्यू आईडीएस की स्थापना 01 अक्तूबर, 2001 को की गई थी और 17 वर्ष के दौरान तीन सेवाओं वाली इस संस्था ने “ सामूहिक होकर विजय हासिल करने ” के अति महत्वपूर्ण उद्देश्य के साथ आपदा राहत कार्यों, तीनों सेनाओं के अभ्यासों का नेतृत्व किया। इसके साथ ही आईडीएस रक्षा साइबर एजेंसी, रक्षा अंतरिक्ष एजेंसी और तीनों सेनाओं की विशेष संचालन डिवीजन में अग्रणी भूमिका निभा रहा है।


    इस अवसर पर बधाई देते हुए लेफ्टिनेंट जनरल दुआ ने तीनों सेनाओं से सशस्त्र सेनाओं के सर्वोच्च मूल्यों को बनाए रखने का आह्वान किया और उन्हें भविष्य के लिए शुभकामनाएं दी।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/केपी/एमएस-10442


    

    
    (Release ID: 1548149) Visitor Counter : 149