      शिक्षा मंत्रालय

      महात्मा गांधी की 150 वीं जयंती के उपलक्ष्य में आयोजित होने वाले समारोहों के एक हिस्से के रूप में 840 नए उच्च शैक्षिक संस्थानों का उन्नत भारत अभियान में नामांकन किया गया
      Posted On: 02 OCT 2018 2:15PM by PIB Delhi


    "उन्नत भारत अभियान" योजना के तहत पहले चरण में चयन किये गए 688 संस्थान ग्रामीण भारत को समृद्ध करने के उद्देश्य से विभिन्न गतिविधियों में शामिल हैं। इसमें क्षेत्रीय दौरे, घर-घर के सर्वेक्षण, ग्रामीण जनता द्वारा महसूस की जा रही जरूरतों की पहचान करना, उनके जीवन में सुधार लाने के लिए प्रौद्योगिकी या प्रक्रिया को विकसित करना शामिल है।


    अगले चरण में चुनौतीपूर्ण प्रणाली के आधार पर 840 संस्थानों का चयन किया गया है और ये उन्नत भारत अभियान 2 का हिस्सा होंगे। इन 840 संस्थानों में 521 तकनीकी संस्थान और 319 गैर-तकनीकी संस्थान हैं।


    चयनित संस्थानों की विस्तृत सूची के लिए, कृपया लिंक पर क्लिक करें


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आईपीएस/सीएस-10453

    
    
    (Release ID: 1548235) Visitor Counter : 175