      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती के अवसर पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 02 OCT 2018 1:46PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती के अवसर पर श्रद्धांजलि अर्पित की।


    प्रधानमंत्री ने कहा, "गांधी जयंती पर राष्ट्रपिता को शत्-शत् नमन। आज से हम पूज्य बापू के 150 वें जयंती वर्ष में प्रवेश कर रहे हैं। उनके सपनों को पूर्ण करने का हम सभी के पास यह एक बहुत बड़ा अवसर है। सौम्य व्यक्तित्व, कुशल नेतृत्व और बुलंद हौसले के प्रतीक लाल बहादुर शास्त्री जी को उनकी जयंती पर विनम्र श्रद्धांजलि।"


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आईपीएस/सीएस-10452

    
    
    (Release ID: 1548232) Visitor Counter : 191