      रक्षा मंत्रालय

      जनरल के.वी. कृष्णा राव आरंभिक स्मारक व्याख्यान आयोजित एवं शंखनाद राष्ट्र को समर्पित
      Posted On: 07 OCT 2018 6:45PM by PIB Delhi


    जनरल केवी कृष्ण राव उद्घाटन स्मारक व्याख्यान 07 अक्टूबर, 2018 को नई दिल्ली के मानेकशॉ सेंटर में आयोजित किया गया था। उद्घाटन व्याख्यान विख्यात राजनयिक श्री जी.पार्थसारथी, आईएफएस द्वारा दिया गया। उन्होंने “भारत की सुरक्षा एवं विदेश नीति चुनौतियों” पर व्याख्यान दिया एवं वर्तमान भू-राजनीतिक परिदृश्य की पृष्ठभूमि में राष्ट्रीय सुरक्षा के विविध आयामों का वर्णन किया। जनरल के.वी. कृष्णा राव स्मारक व्याख्यान का आयोजन प्रतिवर्ष किया जाएगा जिसमें राष्ट्रीय सुरक्षा की उभरती चुनौतियों से संबंधित विषय होंगे।


    सेनाध्यक्ष जनरल बिपिन रावत ने मुख्य भाषण दिया और राष्ट्र निर्माण में जनरल के.वी. कृष्णा राव की भूमिका को रेखांकित किया। वीर महार सैनिकों की बहादुरी को चित्रित करती हुई एक सैन्य धुन “शंखनाद” भी राष्ट्र को समर्पित की गई।


    समारोह में वर्तमान में कार्यरत एवं पूर्व सैनिक समुदाय की एक बड़ी संख्या ने हिस्सा लिया।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/डीए-1056 5


    

    
    (Release ID: 1548853) Visitor Counter : 141