      निर्वाचन आयोग

      कर्नाटक के संसदीय चुनाव क्षेत्रों से लोकसभा में और कर्नाटक की राज्य विधानसभाओं में आकस्मिक रिक्ति भरने के लिए उप-चुनावों का कार्यक्रम
      Posted On: 06 OCT 2018 8:16PM by PIB Delhi


    कर्नाटक के संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में से तीन लोकसभा की सीटों पर स्पष्ट रिक्तियां हैं , जिन्हें भरने की जरूरत है:

                                                          
क्र.सं.  राज्य    संसदीय निर्वाचन क्षेत्र की संख्या और नाम
                                                          
                                                          
                                                          
1        कर्नाटक  14 - शिमोगा पीसी                        
                                                          
                                                          
                                                          
2        कर्नाटक  9 - बेल्लारी (एसटी) पीसी                
                                                          
                                                          
                                                          
3        कर्नाटक  20 - मंड्या पीसी                        
                                                          
                                                          

    कर्नाटक राज्य की विधानसभा में दो स्पष्ट रिक्तियां हैं , जिन्हें भरने की जरूरत है:

                                                          
क्र.सं.  राज्य    संसदीय निर्वाचन क्षेत्र की संख्या और नाम
                                                          
                                                          
                                                          
1        कर्नाटक  183 - रामानगरम एसी                      
                                                          
                                                          
                                                          
2        कर्नाटक  21- जमखंडी एसी                          
                                                          
                                                          

    विभिन्न कारकों, जैसे स्थानीय त्योहारों , मतदाता सूची , मौसम की स्थिति इत्यादि को ध्यान में रखकर आयोग ने इन रिक्तियों को भरने के लिए उप-चुनाव कराने का निर्णय लिया है: -

                                                                
मतदान कार्यक्रम                         अनुसूची                 
                                                                
                                                                
                                                                
राजपत्र अधिसूचना जारी करने की तिथि      9.10.2018 (मंगलवार)     
                                                                
                                                                
                                                                
नामांकन की अंतिम तिथि                   16.10.2018 (मंगलवार)    
                                                                
                                                                
                                                                
नामांकन की जांच के लिए तिथि             17.10.2018 (बुधवार)     
                                                                
                                                                
                                                                
उम्मीदवारी वापस लेने की अंतिम तिथि      20.10.2018 (शनिवार)     
                                                                
                                                                
                                                                
मतदान की तारीख                          03.11.2018 (शनिवार)     
                                                                
                                                                
                                                                
मतगणना की तारीख                         06.11.2018 (मंगलवार)    
                                                                
                                                                
                                                                
तारीख जिससे पहले चुनाव संपन्न हो जाएगा  08.11.2018 (बृहस्पतिवार)
                                                                
                                                                

    मतदाता सूची


    उपरोक्त सभी लोकसभा एवं विधानसभा चुनाव क्षेत्रों के लिए मतदाता सूची 01.01.2018 को अंतिम रूप से प्रकाशित कर दिया गया है।


    इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन (ईवीएम) एवं वीवीपीएटी


    चुनाव आयोग ने सभी चुनाव केंद्रों में उप-चुनावों में ईवीएम एवं वीवीपीएटी का उपयोग करने का फैसला किया है। पर्याप्त संख्या में ईवीएम एवं वीवीपीएटी उपलब्ध कराया गया है और यह सुनिश्चित करने के लिए सभी कदम उठाए गए हैं कि चुनाव का आयोजन इन मशीनों की सहायता से सुगमता से हो।


    मतदाताओं की पहचान


    पूर्व प्रचलन के अऩुरूप आयोग ने फैसला किया है कि मतदाताओं की पहचान उपरोक्त उपचुनावों के लिए मतदान के समय अनिवार्य होगी।


    आदर्श आचार संहिता


    जिन जिलों में पूर्ण रूप से या आंशिक रूप से संसदीय / विधानसभा चुनाव क्षेत्र पड़ते हैं उनमें तत्काल प्रभाव से आदर्श आचार संहिता लागू हो जाएगी।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/डीए-10566


    

    
    (Release ID: 1548855) Visitor Counter : 52