      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना दिवस परेड 2018
      Posted On: 07 OCT 2018 6:03PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना 08 अक्तूबर, 2018 को अपनी 86वीं वर्षगाँठ मना रही है। भारतीय वायुसेना पिछले आठ दशकों के दौरान प्रौद्योगिकी के रूप से काफी विकसित होकर एक बड़ी ताकत बन गई है जो राष्ट्र पर आने वाले किसी भी खतरे को दूर कर सकती है। यह भारतीय आसमान की सुरक्षा के लिए प्रतिबद्ध है और इसने किसी भी प्राकृतिक आपदा के दौरान देशवासियों को सहायता प्रदान करने में प्रमुख भूमिका निभाई है।


    इस अवसर को मनाने तथा परंपरा को ध्यान में रखते हुए भारतीय वायुसेना ने वायुसेना केन्द्र हिन्डन (गाजियाबाद) में एक भव्य परेड व अधिष्ठापन समारोह योजना बनाई है। एयर चीफ मार्शल बी.एस. धनोआ, चीफ ऑफ द एयर स्टॉफ परेड का निरीक्षण करेंगे। समारोह में विभिन्न गणमान्य व्यक्ति तथा पुरूष सैनिक भाग लेंगे।


    वायु प्रदर्शन का आरंभ विख्यात आकाश गंगा टीम के ध्वजा फहराते हुए स्काई डाइवरों द्वारा किया जाएगा जो एन-32 विमान से छलांग लगाएंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/डीए-10564


    

    
    (Release ID: 1548850) Visitor Counter : 137