      वित्‍त मंत्रालय

      तेल विपणन कंपनियों (ओएमसी) की अचल कार्यशील पूंजी का वित्‍त पोषण दीर्घकालिक विदेशी ऋणों से होगा
      Posted On: 04 OCT 2018 12:01PM by PIB Delhi


    तेल विपणन कंपनियों (ओएमसी) की अचल कार्यशील पूंजी सम्‍ब‍न्‍धी आवश्‍यकताओं का वित्‍त पोषण दीर्घकालिक विदेशी मुद्रा ऋणों से करने का निर्णय लिया गया है। इसके लिए एक उपयुक्‍त व्‍यवस्‍था की जाएगी। इस व्‍यवस्‍था में निम्‍नलिखित बातें शामिल होंगी :

     1. तेल विपणन कंपनियां (ओएमसी) चरणबद्ध ढंग से पांच वर्षों की परिपक्‍वता अवधि वाले दस अरब अमेरिकी डॉलर का ऋण लेंगी। आरंभ में इस ऋण राशि के तहत 4 अरब अमेरिकी डॉलर की किस्‍त मिलेगी और उसके बाद 3-3 अरब अमेरिकी डॉलर की दो किस्‍तें मिलेंगी। सभी उधारियां अभी से एक वर्ष के भीतर ही ली जाएंगी।
     2. तेल विपणन कंपनियों को अपनी ऋण राशि की हेजिंग करने की जरूरत नहीं होगी।

    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/आरआरएस/वाईबी-10499

    
    
    (Release ID: 1548578) Visitor Counter : 104
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi
    
    
    

2.