      प्रधानमंत्री कार्यालय

      रूस के राष्‍ट्रपति व्‍लादिमीर पुतिन की यात्रा के दौरान भारत और रूस के बीच आदान-प्रदान किये गये समझौतों/समझौता ज्ञापनों की सूची
      Posted On: 05 OCT 2018 3:27PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
क्रम संख्‍या  समझौता ज्ञापन/समझौता:/संधि का नाम                                                                                                                                         रूसी संघ की ओर से प्रदानकर्ता                                            भारत की ओर से प्रदानकर्ता                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
1.            2019-23 अवधि के लिए दोनों देशों के विदेश मंत्रालयों के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल                                                                                       महामहिम श्री सर्जेई लेवरोव ,रूसी संघ के विदेश मंत्री                     श्रीमती सुषमा स्‍वराज , विदेश मंत्री, भारत   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
2.            रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय तथा भारत परिवर्तन के लिए राष्‍ट्रीय संस्‍थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन                                                           महामहिम श्री मैक्सिम ओरेश्किन , रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्री          डॉ. राजीव कुमार , उपाध्‍यक्ष,नीति आयोग       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
3.            मानव अंतरिक्षयान कार्यक्रम के क्षेत्र में संयुक्‍त गतिविधियों पर भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) तथा रूस की संघीय अंतरिक्ष एजेंसी ‘रोसकोसमोस’ के बीच समझौता ज्ञापन  श्री दिमित्री रोगोजिन ,                                                  श्री विजय गोखले , विदेश सचिव, भारत           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                        निदेशक रोसकोसमोस                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4.            भारतीय और रूसी रेल के बीच सहयोग ज्ञापन                                                                                                                                    श्री ओलेग बेलोजेरोव ,                                                    श्री विजय गोखले विदेश सचिव , भारत            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                        जेएससी रूसी रेलवे के सीईओ-अध्‍यक्ष                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
5.            परमाणु क्षेत्र में प्राथमिकता तथा सहयोग क्षेत्र के क्रियान्‍वयन के लिए कार्य योजना                                                                                        श्री एलेक्‍सी लिखाचेव                                                    श्री के.एन. व्‍यास , सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                        महानिदेशक , रोसातोम                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
6.            परिवहन शिक्षा में विकास सहयोग पर रूस के परिवहन मंत्रालय और भारतीय रेलवे के बीच समझौता ज्ञापन                                                                              महामहिम श्री निकोले कुदाशेव                                              श्री डी.बी.वेंकटेश वर्मा                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                        भारत में रूसी संघ के राजदूत                                              रूस में भारत के राजदूत                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
7.            सूक्ष्‍म , लघु तथा मध्‍यम उद्यम क्षेत्र में सहयोग पर भारत के राष्‍ट्रीय लघु उद्योग निगम (एनएसआईसी) तथा रूसी लघु और मध्‍यम व्‍यवसाय निगम (आरएसएमबी) के बीच समझौता ज्ञापन   श्री अलेक्‍जेंडर ब्रेवरमेन , महानिदेशक,रूसी लघु और मध्‍यम व्‍यवसाय निगम  श्री डी.बी.वेंकटेश वर्मा                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                 रूस में भारत के राजदूत                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
8.            रूसी प्रत्‍यक्ष निवेश कोष (आरडीआईएफ) , पीजेएससी फोसाग्रो (फोसएग्रो) तथा भारतीय पोटाश लिमिटेड (आईपीएल) के बीच उर्वरक क्षेत्र में सहयोग समझौता                              श्री किरील दिमित्रीव                                                     श्री डी.बी.वेंकटेश वर्मा                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                        महानिदेशक रूसी प्रत्‍यक्ष निवेश कोष                                      रूस में भारत के राजदूत                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                        फोस एग्रो के सीईओ आंद्रे गुरयेव                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/एजी/जीआरएस – 10532

    
    
    (Release ID: 1548752) Visitor Counter : 419
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam