      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      कर्नाटक के मुख्यमंत्री श्री एच.डी. कुमारस्वामी ने नई दिल्ली में केन्द्रीय उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्री श्री राम विलास पासवान से मुलाकात की
      Posted On: 06 OCT 2018 6:35PM by PIB Delhi


    कर्नाटक के मुख्यमंत्री श्री एच.डी. कुमारस्वामी ने अनाज / मोटे अनाज की खरीद के लिए किए गए व्यय के संबंध में केन्द्रीय उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्री श्री राम विलास पासवान से मुलाकात की। कर्नाटक के मुख्यमंत्री ने 2006-07 से 2015-16 की अवधि के कुल 1127.77 करोड़ रूपये के लंबित दावों पर चर्चा करने के लिए श्री पासवान के साथ मुलाकात की।


    खाद्य विभाग के अधिकारियों ने आश्वासन दिया कि वर्ष 2015-16 के संबंधित दावों के लिए संशोधित मांग पत्र प्राप्त करने के एक सप्ताह के भीतर राज्य सरकार को लगभग 450 करोड़ रुपये का भुगतान किया जाएगा। उन्होंने यह भी आश्वासन दिया कि शेष लंबित दावों का भी शीघ्रताशिघ्र किया जाएगा।


    राज्य में धान, सेफद ज्वार, रागी और मक्का की खरीद की जाती है। सरकारी खरीद पर व्यय की खाद्य विभाग द्वारा प्रतिपूर्ति की जाती है। इसलिए, विभाग को हर शुक्रवार को राज्य के अधिकारियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस करने का निर्देश दिया गया है ताकि लंबित दावों का समय पर निपटान सुनिश्चित किया जा सके। इससे समय की बचत होगी और राज्य सरकार को जल्द से उसकी बकाया राशि प्राप्त हो सकेगी।


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/एनके-10554

    
    
    (Release ID: 1548823) Visitor Counter : 87