      रक्षा मंत्रालय

      एयर मार्शल हरजीत सिंह अरोड़ा एवीएसएम ने एयर ऑफिस कमांडिंग-इन-चीफ साउथ वेस्टर्न एयर कमान के रूप में कमान लिया
      Posted On: 02 OCT 2018 6:57PM by PIB Delhi


    एयर मार्शल हरजीत सिंह अरोड़ा एवीएसएम ने 1 अक्टूबर 2018 को गांधीनगर में दक्षिण पश्चिमी वायु सेना के वायु अधिकारी कमांडिंग-इन-चीफ (एओसी-इन-सी) के रूप में कार्यभार संभाला। उन्होंने एयर एमएसएल आरके धीर पीवीएसएम, एवीएसएम, वीएसएम, एडीसी का स्थान लिया है जो 30 सितंबर 2018 को सेवानिवृत्त हुए।


    वायु मार्शल को भारतीय वायुसेना में दिसंबर 1981 में एक फाइटर पायलट के रूप में कमीशन किया गया था। उनके पास दुर्घटना मुक्त परिचालन उड़ान का समृद्ध और विविध अनुभव है जिसमें मिग 21 मिग 29 और हेलीकॉप्टर समेत आईएएफ सूची में अन्य विमान शामिल हैं। वह रणनीति और एयर लड़ाकू विकास प्रतिष्ठान, रक्षा सेवा स्टाफ कॉलेज और राष्ट्रीय रक्षा कॉलेज के मेधावी स्नातक हैं। वह रक्षा और सामरिक अध्ययन में दर्शनशास्त्र में स्नातकोत्तर भी हैं।


    वायु अधिकारी ने दक्षिण पश्चिमी क्षेत्र में मिग -21 बीआईएस एसक्यूएन का कमान संभाला और बाद में उसी क्षेत्र में एयर डिफेंस डायरेक्शन सेंटर के कमांडर थे।


    अपनी विशिष्ट सेवा के लिए, उन्हें 26 जनवरी 2011 को राष्ट्रपति द्वारा 'अति विशिष्ट सेवा पदक' से सम्मानित किया गया था।


    एयर मार्शल का विवाह श्रीमती बलजीत कौर अरोड़ा से हुआ है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/सीएल- 10462

    
    
    (Release ID: 1548272) Visitor Counter : 122