      रक्षा मंत्रालय

      नई दिल्ली में 'स्वच्छता ही सेवा' अभियान का आयोजन
      Posted On: 02 OCT 2018 3:02PM by PIB Delhi


    नई दिल्ली के सभी नौसेना क्षेत्रों में 15 सितंबर से 02 अक्टूबर 2018 तक 'स्वच्छता ही सेवा' अभियान चलाया गया। 02 अक्टूबर 2018 को 'राष्ट्रीय स्वच्छता दिवस' के अवसर पर आयोजित समारोहों के साथ ही यह आयोजन समाप्त हुआ। सार्वजनिक क्षेत्रों और खुले स्थानों की साफ-सफाई, वृक्षारोपण, सड़क के किनारे उगे घास-फूंस को हटाने के अलावा क्षेत्र को साफ-सुथरा करने के लिए आयोजित 'श्रमदान' में सभी आवासीय क्षेत्रों के निवासियों ने भाग लिया। इस अवसर पर बच्चों के लिए पोस्टर एवं नारा प्रतियोगिता में भी बच्चों ने बड़ी संख्या में उत्साहपूर्वक भाग लिया। नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा, पीवीएसएम, एवीएसएम, एडीसी और नौसेना पत्नी कल्याण संघ की अध्यक्ष श्रीमती रीना लांबा नारायणा बाग आवासीय क्षेत्र में आयोजित वृक्षारोपण और पोस्टर व निबंध प्रतियोगिता के आयोजन में शामिल हुए।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आईपीएस/सीएस-10455

    
    
    (Release ID: 1548242) Visitor Counter : 124