      रक्षा मंत्रालय

      एयर मार्शल अमित देव वीएसएम ने महानिदेशक एयर (ओपीएस) के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 02 OCT 2018 4:00PM by PIB Delhi


    एयर मार्शल अमित देव वीएसएम, ने दिसंबर 1981 में राष्ट्रीय रक्षा अकादमी से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और उन्हें 29 दिसंबर 1982 को भारतीय वायुसेना की फ्लाइंग ब्रांच के फाइटर स्ट्रीम में कमीशन किया गया था।


    उन्होंने आईएएफ की इनवेंट्री में विभिन्न प्रकार के लड़ाकू और ट्रेनर विमान उड़ाए हैं और उनके पास लगभग 2500 घंटे का उड़ान अनुभव है।


    अपने 36 वर्षों की प्रतिष्ठित सेवा में, उन्होंने महत्वपूर्ण फील्ड और स्टाफ पदों पर काम किया हैं जिनमें लड़ाकू स्क्वाड्रन, वायु रक्षा दिशा केंद्र, एक ऑपरेशनल फाइटर बेस और एडवांस हेडक्वार्टर, दक्षिण पश्चिमी वायु सेना का कमान शामिल है।


    1995 में चीफ ऑफ द एयर स्टाफ ने उनकी सराहना की और 2010 में विशिष्ट सेवा के लिए उन्हें विशिष्ट सेवा पदक से सम्मानित किया गया।


    उनकी पत्नी का नाम श्रीमती सीमा देव है और उनके दो बेटे हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/सीएल- 10458

    
    
    (Release ID: 1548249) Visitor Counter : 105