      नीति आयोग

      नीति आयोग अंतरराष्‍ट्रीय मध्‍यस्‍थता में श्रेष्‍ठ व्‍यवहारों पर कार्यशाला का आयोजन करेगा
      Posted On: 09 OCT 2018 5:59PM by PIB Delhi


    विवाद समाधान व्‍यवस्‍था को मजबूत बनाने तथा ‘मेक इन इंडिया’ और ‘रिजॉल्‍व इन इंडिया’ को प्रोत्‍साहित करने के लिए नीति आयोग अंतरराष्‍ट्रीय मध्‍यस्‍थता में श्रेष्‍ठ व्‍यवहारों पर कार्यशाला का आयोजन कर रहा है। कार्यशाला 10 अक्‍टूबर 2018 को नई दिल्‍ली में आईसीसी अंतरराष्‍ट्रीय मध्‍यस्‍थता न्‍यायालय के सहयोग से आयोजित की जा रही है।


    कार्यशाला में अंतरराष्‍ट्रीय मध्‍यस्‍थता की मूल धारणाओं को कवर किया जाएगा। इनमें प्रारूप पर श्रेष्‍ठ व्‍यवहार, मध्‍यस्‍थतों का चयन, मध्‍यस्‍थता वाले निर्णयों को लागू करना, मध्‍यस्‍थता चक्र में न्‍यायालयों की भूमिका जैसे विषय शामिल हैं। सूचना साझा करने के सत्र का संचालन ब्रि‍टेन, सिंगापुर पेरिस और भारत की विश्‍व स्‍तरीय फैकल्टी तथा पेशेवर लोगों द्वारा किया जाएगा।


    कार्यशाला के उद्घाटन सत्र में उच्‍चतम न्‍यायालय के न्‍यायाधीश न्‍यायमूर्ति श्री ए.के.सिकरी, विधि और न्‍याय राज्‍य मंत्री श्री पी.पी.चौधरी तथा नीति आयोग के सीईओ श्री अमिताभ कांत उपस्थित होंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एजे/एनआर-10605

    
    
    (Release ID: 1549073) Visitor Counter : 137