      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      औद्योगिक उद्यमिता ज्ञापन-पत्र और औद्योगिक लाइसेंस पाने के लिए ऑनलाईन पोर्टल
      Posted On: 12 OCT 2018 5:37PM by PIB Delhi


    औद्योगिक नीति और संवर्द्धन विभाग ने वेबसाइट https://services.dipp.gov.in. पर शस्त्र अधिनियम के साथ ही उद्योग (विकास और नियमन) अधिनियम, 1951 के तहत औद्योगिक उद्यमिता ज्ञापन-पत्र और औद्योगिक लाइसेंस की प्राप्ति के लिए ऑनलाईन आवेदन भरने में आसानी के लिए एक नया ऑनलाईन पोर्टल विकसित किया है।


    आवेदन दाखिल करने के उद्देश्य से, लोगों के लिए यह पोर्टल 16 अक्टूबर, 2018 से उपलब्ध होगा। इसके बाद उपर्युक्त अधिनियम के तहत ई-बिज पोर्टल के माध्यम से अथवा कागजी रूप में आवेदन स्वीकार नहीं किए जाएंगे।


    फिलहाल उपर्युक्त अधिनियम के तहत औद्योगिक उद्यमिता पत्रक और औद्योगिक लाइसेंस के लिए ई-बिज पोर्टल के माध्यम से आवेदन स्वीकार किए जाते हैं, जबकि शस्त्र अधिनियम के तहत रक्षा सामग्रियों के निर्माण के लिए कागजी रूप में आवेदन स्वीकार किए जाते हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेएस/डीके– 10671

    
    
    (Release ID: 1549591) Visitor Counter : 197