      इस्‍पात मंत्रालय

      भिलाई इस्‍पात संयंत्र में आग लगने की घटना
      Posted On: 09 OCT 2018 4:05PM by PIB Delhi


    भिलाई स्थित इस्‍पात संयंत्र के कोकओवन बैट्री कॉम्‍पलेक्‍स संख्‍या-11 में आज सुबह साढ़े दस बजे आग लग गई। भारतीय इस्‍पात प्राधिकरण (सेल) की ओर से जारी बयान में कहा गया है कि यह दुर्घटना संयंत्र में नियमित रख-रखाव का काम चलने के दौरान हुई। इस हादसे में नौ लोगों की मौत हुई है और 14 लोग घायल हुए हैं। घायलों को इलाज के लिए हर संभव सहायता उपलब्‍ध कराई जा रही है इसके साथ ही सेल की ओर से उनके परिजनों को सभी तरह की मदद भीदी जा रही है।


    स्थिति का जायजा लेने तथा प्रभावित लोगों के परिवारों की मदद के लिए केन्‍द्रीय इस्‍पात राज्‍य मंत्री विष्‍णु देव साई, सचिव विनय कुमार और सेल के अध्‍यक्ष सरस्‍वती प्रसाद अन्‍य वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ भिलाई के लिए रवाना हो गए हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/वाईबी-10598
    

    
    (Release ID: 1549037) Visitor Counter : 221