      रक्षा मंत्रालय

      सैन्‍य कमांडर सम्‍मेलन 9 अक्‍टूबर से नई दिल्‍ली में
      Posted On: 08 OCT 2018 8:02PM by PIB Delhi


      सैन्‍य कमांडरों का सम्‍मेलन 9 से 15 अक्‍टूबर 2018 तक नई दिल्‍ली में होगा। सम्‍मेलन में परिचालन , प्रशासनिक, लॉजिस्टिक्‍स और मानव संसाधन समेत कई विषयों पर चर्चा की जाएगी। पिछला सम्‍मेलन अप्रैल, 2018 में हुआ था।


      भविष्‍य में सैन्‍य परिचालन से सम्‍बन्धित चुनौतियों से निपटने के लिए कराए गए अध्‍ययन पर सम्‍मेलन में सैन्‍य कमांडर और सैन्‍य मुख्‍यालयों के निदेशक गहन विचार-विमर्श करेंगे। इन अध्‍ययनों में सैन्‍य संचालन और सेना के युक्ति संगत इस्‍तेमाल तथा मानव संसाधन प्रबंधन से जुड़े मुद्दे शामिल हैं। इन अध्‍ययनों का मुख्‍य उद्देश्‍य सेना को भविष्‍य की चुनौतियों से निपटने के लिए पूरी तरह सक्षम बनाना तथा सैन्‍य संरचना को मजबूत करना है।


      ***


      आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/वाईबी-10600
    

    
    (Release ID: 1549045) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English