      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री कल एनएचआरसी के स्थापना दिवस के रजत जयंती समारोह में भाग लेंगे
      Posted On: 11 OCT 2018 6:32PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल 12 अक्टूबर को नई दिल्ली में राष्ट्रीय मानव अधिकार आयोग (एनएचआरसी) के स्थापना दिवस के रजत जयंती समारोह में भाग लेंगे।


    इस अवसर पर प्रधानमंत्री एक डाक टिकट और विशेष कवर भी जारी करेंगे। वे एनएचआरसी की वेबसाइट के नए संस्करण की भी शुरूआत करेंगे। यह वेबसाइट विशेष रूप से जरूरतमंद लोगों के लिए अधिक अनुकूल और सुलभ होगा।


    इस अवसर पर प्रधानमंत्री एक सभा को भी संबोधित करेंगे।


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी – 10644

    
    
    (Release ID: 1549456) Visitor Counter : 122