      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      सितम्बर, 2018 के लिए थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      
      सितम्बर, 2018 में थोक मूल्‍य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर 5.13 प्रतिशत रही
      
      Posted On: 15 OCT 2018 12:07PM by PIB Delhi


    सितम्बर , 2018 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12=100) पिछले महीने के 120.0 अंक (अनंतिम) से 0.7 प्रतिशत बढ़कर 1 20.8 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति
    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर सितम्बर , 2018 के दौरान (सितम्बर , 2017 की तुलना में) 5.13 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 4.53 प्रतिशत (अनंतिम) थी। वहीं , पिछले वर्ष के इसी महीने में यह 3.14 प्रतिशत रही थी। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति दर 3.87 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर 1. 50 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 135.1 अंक (अनंतिम) से 0.2 प्रतिशत बढ़कर 1 35 .4 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 14 4.8 अंक (अनंतिम) से 0 .2 प्रतिशत घटकर 144.5 अंक (अनंतिम) रह गया। ऐसा समुद्री मछली (12 %), अंडे एवं उड़द (प्रत्येक 3 %), चना एवं रागी (प्रत्येक 2 %) और फल-सब्जियों एवं मटर/चावली (प्रत्येक 1 %) के दाम घटने के कारण संभव हुआ। हालांकि , पान के पत्‍ते (18 %), चाय (4 %), बाजरा (3 %), अंतर्देशीय मछली, मसाले, मक्का एवं पोल्ट्री चिकन (प्रत्येक 2 %) और अरहर, जौ, मांस, गेहूं, मसूर एवं मूंग ( 1 %) के दाम बढ़ गए।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 123.2 अंक (अनंतिम) से 9.7 प्रतिशत बढ़कर 1 35.2 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ईंधन एवं बिजली (भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 104 .9 अंक (अनंतिम) से 2 .2 प्रतिशत बढ़कर 10 7 .2 अंक (अनंतिम) हो गया। इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘कोयला’ समूह का सूचकांक 123.0 अंक (अनंतिम) से 0.2 प्रतिशत बढ़कर 123.2 अंक (अनंतिम) हो गया। कोकिंग कोल का दाम 1 प्रतिशत बढ़ने के कारण ही इस समूह का सूचकांक ऊपर चला गया ।


    निर्मित उत्‍पाद (भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 117.8 अंक (अनंतिम) से 0.6 प्रतिशत बढ़कर 118.5 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के निर्माण ’ का सूचकांक पिछले महीने के 129.0 अंक (अनंतिम) से 0.3 प्रतिशत बढ़कर 129.4 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ ऐसा मछली (10 %), बासमती चावल (6%), कॉफी पाउडर (4%), मैदा एवं सूजी (प्रत्येक 3%), गेहूं का आटा एवं सूरजमुखी तेल (प्रत्येक 2%) और गुड़, आइसक्रीम, अन्य मांस, संरक्षित/संसाधित पदार्थ, तैयार पशुचारा, चावल की भूसी का तेल, अरंडी का तेल, स्टार्च एवं स्टार्च उत्पादों, चावल [गैर बासमती], गेहूं का चोकर और मूंगफली के तेल (प्रत्येक 1%) के दाम बढ़ने के कारण हुआ। उधर, शहद एवं शीरा (प्रत्येक 3%), वनस्पति, चीनी, गरी तेल (प्रत्यके 2%) और संघनित दूध, बेसन एवं खोई (प्रत्येक 1%) के दाम घट गए।


    थोक मूल्य सूचकांक और महंगाई दर से संबंधित विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस/एलएन– 10707

    
    
    (Release ID: 1549718) Visitor Counter : 148
    
    
      Read this release in: English , Malayalam