      राष्ट्रपति सचिवालय

      लिकटेंस्टीन के राजकुमार एलोइस ने राष्‍ट्रपति से भेंट की
      Posted On: 12 OCT 2018 3:08PM by PIB Delhi


    लिकटेंस्टीन के राजकुमार एलोइस ने आज 12 अक्‍तूबर 2018 को राष्‍ट्रपति रामनाथ कोविंद से राष्‍ट्रपति भवन में मुलाकात की।


    भारत में राजकुमार एलोइस का स्‍वागत करते हुए राष्‍ट्रपति ने कहा कि उनकी यात्रा विशेष महत्व रखती है क्‍योंकि दोनों देश अपने कूटनीतिक सम्‍बन्‍धों की स्‍थापना की 25वीं वर्षगांठ बना रहे हैं।


    राष्‍ट्रपति ने कहा कि भारत लिकटेंस्टीन के साथ अपने आर्थिक सम्‍बन्‍धों को मजबूत बनाने का इच्‍छुक है। उन्‍होंने लिकटेंस्टीन की कम्‍पनियों को भारत की विकास गाथा का लाभ उठाने के लिए आमंत्रित किया।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/कविता/दिनेश – 10665

    
    
    (Release ID: 1549560) Visitor Counter : 132
    
    
      Read this release in: English , Marathi