      रक्षा मंत्रालय

      सैन्य कमांडरों का नई दिल्ली में सम्मेलन जारी
      Posted On: 13 OCT 2018 7:52PM by PIB Delhi


    सैनिकों कमांडरों का सम्मेलन नई दिल्ली में 09-15 अक्टूबर तक आयोजन किया जा रहा है। इस सम्मेलन का उद्देश्य महत्वपूर्ण नीतिगत निर्णय लेने पर विचार करना है। इसमें भारतीय सेना के सामने वर्तमान में आने वाली परिचालनगत, प्रशासनिक एवं मानव संसाधन चुनौतियों पर विस्तार से समीक्षा की गयी एवं भविष्य की कार्य योजना पर विचार किया गया।


    कॉलेजियम के समक्ष 4 प्रमुख अध्ययन प्रस्तुत किये गये। इन अध्ययनों का उद्देश्य परिचालनगत एवं दक्षता बढाना, बजट व्यय का अधिकतम उपयोग करना, आधुनिकीकरण पर जोर देना है। कॉलेजियम ने निर्णय किया है कि उपरोक्त अध्ययनों को चरणबद्ध तरीके से कार्यान्वित किया जाएगा। कॉलेजियम ने “ भारतीय सेना की भाषाई कुशलता को बढाने पर भी विचार किया है। रक्षा राज्यमंत्री श्री सुभाष भामरे ने सैन्य कमांडरों के सम्मेलन को संबोधित किया। उन्होंने राष्ट्र निर्माण में भारतीय सेना के प्रयासो की सराहना की तथा क्षमता निर्माण में सहयोग के लिए सरकार की प्रतिबद्धता का भरोसा दिलाया। उन्होंने सम्मेलन के दौरान किये गये विचार विमर्शो पर भी संतोष जताया।


    ***


    आर.के.मीणा /अर्चना/एसकेजे/एनके– 10683

    
    
    (Release ID: 1549649) Visitor Counter : 139