      गृह मंत्रालय

      जम्मू एवं कश्मीर के पुंछ जिले में वायुसीमा का उल्लंघन
      Posted On: 01 OCT 2018 11:41AM by PIB Delhi


    पाकिस्तान के कब्जे वाले कश्मीर में दिनांक 30 सितंबर 2018 को पुंछ सेक्टर के दूसरी ओर नियंत्रण रेखा की ओर बढ़ते हुए एक हेलिकॉप्टर को भारतीय वायुसेना के राडार ने देखा । जब यह करीब 8 किलोमीटर की दूरी पर था तब भारतीय वायुसेना के लड़ाकू विमान को फौरन उड़ान भराई गई । नियंत्रण रेखा के 600 मीटर दूर से राडार ने इस हेलिकॉप्टर को देखा । मौके पर भेजा गया लड़ाकू विमान नियंत्रण रेखा के 10 किलोमीटर पहले रखा गया ।


    इस बीच हेलिकॉप्टर आंखों से भी नज़र आया, यह सूचना भी दी गयी कि यह हेलिकॉप्टर भारतीय वायुसीमा का उल्लंघन कर रहा है । इलाके में मौजूद भारतीय सेना ने छोटे हथियारों से इसकी ओर गोलियां चलाईं । सेना की चौकियों द्वारा इसको पाकिस्तान के कब्जे वाले कश्मीर की ओर लौटते देखा गया । तत्पश्चात कोई गतिविधि न होने पर लड़ाकू विमान लौट आया ।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एबी-10894

    
    
    (Release ID: 1550838) Visitor Counter : 6