      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      एडीआईपी-आरवीवाई कैंप में दिव्यांग जनों एवं वरिष्ठ नागरिकों को सहायता तथा सहायक जीवनदायी उपकरण वितरित किए गए
      Posted On: 27 OCT 2018 6:07PM by PIB Delhi


    सामाजिक न्याय और आधिकारिता विभाग के दिव्यांगजन सशक्तिकरण विभाग द्वारा आज नई दिल्ली के छतरपुर के सतबारी में जिला प्रशासन के सहयोग से बीपीएल श्रेणी के तहत आने वाले दिव्यांगजनों एवं वरिष्ठ नागरिकों के लिए सामाजिक न्याय और अधिकारिता विभाग की योजना- राष्ट्रीय वयोश्री योजना (आरवीवाई) के तहत सहायता और सहायक उपकरणों के निःशुल्क वितरण के लिए एक शिविर आयोजित किया।इस अवसर पर सामाजिक न्याय और आधिकारिता राज्यमंत्री श्री किशन पाल गुर्जर मुख्य अतिथि थे। इस वितरण शिविर समारोह की अध्यक्षता दक्षिण दिल्ली के सांसद श्री रमेश विधूड़ी ने किया। इस समारोह का आयोजन सामाजिक न्याय और आधिकारिता मंत्रालय के सार्वजनिक उपक्रम , आर्टिफिशियल लिम्ब्स मेन्युफेक्चरिंग कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया (एएलआईएमसीओ) ने आज दक्षिणी दिल्ली जिला प्रशासन के सहयोग से किया।


    इस अवसर पर बोलते हुए श्री किशन पाल गुर्जर ने कहा कि सामाजिक न्याय और आधिकारिता मंत्रालय दिव्यांगजनों एवं वरिष्ठ नागरिकों के कल्याण के लिए प्रतिबद्ध है। इस तरह के शिविर इन्हें लाभान्वित करने के लिए आयोजित किए जाते रहने चाहिए। दिव्यांगजनों की श्रेणी को 7 से बढ़ाकर 21 कर दिया गया है एवं दिव्यांगजनों के लिए आरक्षण को भी 3 प्रतिशत से बढ़ाकर 4 प्रतिशत कर दिया है। दिव्यांगजनों के लिए यूनिवर्सल आईडी कार्ड का काम प्रगति पर है।


    एडीआईपी योजना के तहत , 352 लाभार्थियों को 50 लाख रूपए मूल्य की सहायता और उपकरण वितरित किए गए थे और 54 हजार का विवरण नीचे दिया गया है:-


    1.


    मोटर युक्त तिपहिय-81


    तिपहिया-89


    फोल्डिंग व्हील चेयर-46


    सी. पी. चेयर-03


    बैशाखी-112


    वाकिंग स्टीक-35


    स्मार्ट केन-09


    स्मार्ट फोन-04


    अ-रॉलेटर-02

     1. बीटीआई (सुनने वाला यंत्र)-131
     2. एमएसआईईडी किट-19

    XX- कृत्रिम शरीर और कैलीपर-43


    राष्ट्रीय वयोश्री योजना (आरवीवाई) के तहत वरिष्ठ नागरिकों को सहायक जीवनदायी उपकरण वितरित किए गए जो निन्नलिखित हैं: -


    1.


    फोल्डिंग व्हील चेयर-19


    बैशाखी-8


    वाकिंग स्टीक-32


    वॉकर-05


    बीटीआई (सुनने वाला यंत्र)-166


    ट्रेट्रापॉड-06


    ट्राईपॉड-08


    कृत्रिम दन्त-58


    चश्मे-125


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी – 10920


    

    
    (Release ID: 1550976) Visitor Counter : 159
    
    
    
    
    

2.