      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने 15 अगस्त पार्क, लाल किला मैदान में दशहरा समारोह में भाग लिया
      Posted On: 19 OCT 2018 8:17PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में लाल किला मैदान के 15 अगस्त पार्क में दशहरा समारोह में भाग लिया।


    प्रधानमंत्री ने लव-कुश रामलीला समिति द्वारा आयोजित रामलीला भी देखी। उन्होंने रावण, कुंभकर्ण और मेघनाद के पुतलों को जलते हुए भी देखा, जो बुराई पर अच्छाई की जीत का प्रतीक है।


    इस समारोह में भारत के माननीय राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद भी उपस्थित थे।


    
    ****


    आर के मीणा/अर्चना/पीकेपी-10800

    
    
    (Release ID: 1550078) Visitor Counter : 292