      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      एनसीएसके के चेयरमैन ने कर्मचारियों को दिलाया 'स्‍वच्‍छता संकल्‍प'
      Posted On: 01 OCT 2018 5:42PM by PIB Delhi


    सफाई कर्मचारियों के राष्‍ट्रीय आयोग ( एनसीएसके ) के चेयरमैन श्री मनहर वाल्‍जीभाई जाला ने आज दिल्‍ली के खान मार्केट के अपने लोकनायक भवन परिसर में आयोग के कर्मचारियों को ' स्‍वच्‍छता संकल्‍प ' दिलाया।


    सबसे पहले अध्‍यक्ष ने मंत्रालय से प्राप्त स्वच्छता संकल्‍प संदेश पढ़ा। इस अवसर पर वाइस चेयरमैन श्री हनराज हंस , सदस्य श्रीमती मंजू दिलेर और श्री दिलीप के. हथिबद और सचिव श्री नारायण दास भी उपस्थित थे।


    इसके अलावा अध्यक्ष ने इस अवसर पर राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के जीवन का उदाहरण देते हुए स्वच्छता के महत्व पर प्रकाश डाला और सभी कर्मचारियों से उनके कार्य स्‍थलों के आसपास सफाई सुनिश्चित करने का अनुरोध किया। उन्होंने प्रत्‍येक कर्मचारी को स्वच्छता के लिए सालाना 100 घंटे समर्पित करने की अपील की।


    आयोग के चेयरमैन , वाइस चेयरमैन , सदस्‍यों एवं अधिकारियों/कर्मचारियों द्वारा नई दिल्‍ली के खान मार्केट स्थित लोकनायक भवन के कार्यालय परिसर में एक स्वच्छता अभियान चलाया गया।

  
  
  
  
  
  

    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/संजीत/एनआर-10839


    

    
    (Release ID: 1550355) Visitor Counter : 7