      मंत्रिमण्‍डल

      कैबिनेट ने रायबरेली, गोरखपुर, बठिंडा, गुवाहाटी, बिलासपुर और देवघर में स्थित प्रत्‍येक नए एम्‍स के लिए 2,25,000 रुपये (निर्धारित) के मूल वेतनमान में निदेशक के एक पद के सृजन को मंजूरी दी, इसके अलावा एनपीए भी मिलेगा, लेकिन कुल राशि 2,37,500 रुपये से ज्‍यादा नहीं होगी
      Posted On: 24 OCT 2018 4:50PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने रायबरेली (उत्‍तर प्रदेश) , गोरखपुर (उत्‍तर प्रदेश) , बठिंडा (पंजाब) , गुवाहाटी (असम) , बिलासपुर (हिमाचल प्रदेश) और देवघर (झारखंड) में स्थित प्रत्‍येक नए एम्‍स के लिए 2 , 25 , 000 रुपये (निर्धारित) के मूल वेतनमान में निदेशक के एक पद के सृजन को मंजूरी दे दी है। इसके अलावा , निदेशक को गैर-प्रैक्टिस भत्‍ता (एनपीए) भी मिलेगा , लेकिन कुल राशि 2 ,37,500 रुपये से ज्‍यादा नहीं होगी।


    निदेशक संबंधित संस्‍थान का मुख्‍य कार्यकारी अधिकारी होगा और इसके साथ ही वह संस्‍थान के समग्र प्रशासन का प्रभारी होगा। निदेशक ही संबंधित संस्‍थान के अधिकारियों एवं कर्मचारियों की ड्यूटी तय करेगा।


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/आरआरएस/एस- 10852


    

    
    (Release ID: 1550566) Visitor Counter : 121