      रक्षा मंत्रालय

      एविया इंद्र युद्धाभ्यास
      Posted On: 01 OCT 2018 7:36PM by PIB Delhi


    भारत एवं रूस के मध्य द्विवार्षिक वायुसेना स्तरीय युद्धाभ्यास एविया इंद्र का दूसरा संस्करण दिनांक 17 से 28 सितम्बर 2018 के बीच आयोजित किया गया । युद्धाभ्यास का उद्देश्य द्विपक्षीय संदर्भ में आतंकवाद विरोधी अभियानों के लिये वायुशक्ति के उपयोग को तैयार करना एवं मान्यता प्रदान करना था ।


    लिपेस्क में आयोजित यह युद्धाभ्यास भारतीय दल की अपने रूसी समकक्ष के साथ बातचीत के साथ शुरु हुआ । युद्धाभ्यास का उद्देश्य एक दूसरे से सर्वश्रेष्ठ प्रणालियों को सीखना था एवं इसमें सिम्युलेटर पर अभ्यास भी शामिल था । युद्धाभ्यास में एयरोस्पेस सुरक्षा एवं आतंक-विरोधी वायुसेना कार्रवाई पर ब्रीफिंग भी सम्मिलित थी ।


    ********


    आर.के.मीणा / एएम / एबी- 10893

    
    
    (Release ID: 1550837) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English