      रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय

      उर्वरक विभाग में स्वच्छता पखवाड़ा मनाया गया
      Posted On: 01 OCT 2018 6:35PM by PIB Delhi


    भारत सरकार के रसायन और उर्वरक मंत्रालय के उर्वरक विभाग के साथ ही इसके प्रशासनिक नियंत्रण के तहत आने वाले 9 सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों और दो सहकारी समितियों (कृभको और इफको) में 1 से 15 सितंबर 2018 के बीच स्वच्छता पखवाड़ा मनाया गया।


    उर्वरक विभाग में स्वच्छता से जुड़े कई कार्यक्रम और गतिविधियों का आयोजिन किया गया, जिनका विस्तृत व्योरा नीचे दिया गया है :-


    (i) केंद्रीय रसायन और उर्वरक मंत्री श्री अनंत कुमार का संदेश उर्वरक विभाग की वेबसाइट पर डालना।


    (ii) उर्वरक सचिव श्रीमति भारती शिवस्वामी सिहाग का उर्वरक विभाग के कर्मचारिए को स्वच्छता के लिए संकल्प दिलाना


    (iii) शास्त्री भवन परिसर में उर्वरक विभाग के वरिष्ठ अधिकारियों द्वारा पौधा रोपण।


    (iv) स्वच्छता से संबंधित मुद्दे पर निबंध प्रतियोगिता का आयोजन जिसमे उर्वरक विभाग के कर्मचारियों ने हिस्सा लिया। निबंध प्रतियोगिता के विजेताओं को चार नकद पुरस्कार (पहला, दूसरा और सांत्वना पुरस्कार) भी बांटे गए।


    (v) बोट क्लब और इसके आसपास के जगहों पर उर्वक विभाग के कर्मचारियों द्वारा श्रमदान करना।


    (vi) 28-09-2018 को उर्वरक सचिव के चेंबर में पुरस्कार वितरण समारोह का आयोजन किया गया। समारोह में कुल 5 स्वच्छता पुरस्कार (जिसमें पेयजल और स्वच्छता विभाग के भेजे हुए 3 पुरस्कार और 2 पुरस्कार उर्वरक विभाग के भेजे हुए) उर्वरक विभाग, 2 सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम और दो सहकारी समितियों (इफको और कृभको) के अधिकारियों को वितरित किए गए।

                                                                              
बेस्ट पीएसयू पुरस्कार  श्री मनोज मिश्रा, सीएमडी,                              
                                                                              
                                                                              
                       नेशनल फर्टिलाइजर्स लिमिटेड                             
                                                                              
                                                                              
                                                                              
पहला पुरस्कार          श्री एन एस राव, प्रबंध निदेशक, कृभको                   
                                                                              
                                                                              
                                                                              
दूसरा पुरस्कार         ब्रिगेडियर श्री सुरेंद्र कुमार, वरिष्ठ महाप्रबंधक, इफको
                                                                              
                                                                              
                                                                              
तीसरा पुरस्कार         श्री नीरज कुमार, सहायक वित्त प्रबंधक, बीवीएफसीएल       
                                                                              
                                                                              

    पुरस्कार वितरण समारोह के दौरान उर्वरक सचिव ने सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों और सहकारी समितियों से आग्रह किया कि पखवाड़ा कार्यों के अलावा निरंतर स्वच्छता के लिए प्रयासों को जारी रखें ताकी स्वच्छता के मामले में भारत वैश्विक स्तर पर उभरकर सामने आए. पुरस्कार वितरण समारोह के दौरान अतिरिक्त सचिव श्री धरमपाल, अतिरिक्त सचिव श्रीमति अलका तिवारी, एएस एंड एफए श्रीमति मीनाक्षी गुप्ता वित्तिय सलाहकार श्री लाल संगरुर, संयुक्त सचिव श्री पार्थसारथी सेन शर्मा और दूसरे वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित रहे।


    आर.के.मीणा / एएम / पीटी -10848

    
    
    (Release ID: 1550416) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English