      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      भविष्य का निर्माण साथ मिलकर करें
      
      समावेशी विकास और सतत संपर्क को बढ़ावा दें
      
      उपराष्ट्रपति ने 12वें एएसईएम शिखर सम्मेलन के प्रथम पूर्ण सत्र को संबोधित किया
      
      Posted On: 19 OCT 2018 5:27PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वैकेंया नायडू ने कहा है कि एक साथ मिलकर भविष्य का निर्माण करना आज की महती आवश्यकता है और समावेशी विकास तथा सतत संपर्क को बढ़ावा देने को प्राथमिकता दी जानी चाहिए। उपराष्ट्रपति बेल्जियम के ब्रुसेल्स में 12वें एएसईएम शिखर सम्मेलन के प्रथम पूर्ण सत्र को संबोधित कर रहे थे।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/एनके- 10794


    

    
    (Release ID: 1550089) Visitor Counter : 73