      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      भारत के 49वें अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह के लिए भारतीय पैनोरमा फिल्मों के चयन की घोषणा
      Posted On: 31 OCT 2018 10:18AM by PIB Delhi


      भारत के 49 वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह ने गोवा में दिखाई जाने वाली वर्ष 2018 के लिए भारतीय पैनोरमा फिल्मों के चयन की घोषणा कर दी है। तेरह सदस्यों की फ़ीचर फिल्म जूरी का नेतृत्व जाने-माने फिल्म निर्देशक और पटकथा लेखक श्री राहुल रावैल ने किया था। फ़ीचर जूरी में निम्नलिखित शामिल हैं:


      1. मेजर रवि , फिल्म निर्माता और अभिनेता


      2. श्री अहथियन , निर्देशक


      3. श्री उज्ज्वल चटर्जी , निर्देशक , निर्माता और पटकथा लेखक


      4. श्री इमो सिंह , निर्देशक


      5. श्री उत्पल दत्ता , फिल्म निर्माता


      6. श्री शेखर दास , निर्देशक


      7. श्री महेंद्र तेरेदेसाई , निर्देशक और लेखक


      8. श्री हैदर अली , अभिनेता और पटकथा लेखक


      9. श्री केजी सुरेश , पत्रकार और स्तंभकार


      10. श्री चंद्र सिद्धार्थ , निर्देशक , निर्माता और पटकथा लेखक


      11. श्री अदीप टंडन , सिनेमाटोग्राफर और निर्देशक


      12. श्री एस विश्वनाथ , फिल्म आलोचक और पत्रकार


      फ़ीचर फिल्म जूरी ने 22 फ़ीचर फिल्मों का चयन किया। फीचर फिल्म जूरी ने भारतीय पैनोरमा 2018 की ओपनिंग फिल्म के लिए शाजी एन करुण द्वारा निर्देशित फिल्म ओलू का चयन किया। मुख्यधारा की चार फिल्मों को डीएफएफ के आंतरिक समिति द्वारा एफएफआई और गिल्ड की सिफारिशों के आधार पर भारत के 49 वें अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव , 2018 के भारतीय पैनोरमा सेक्शन के तहत भी चुना जाता है।


      भारतीय पैनोरमा 2018 में चयनित 22 फीजर फिल्मों तथा मुख्यधारा की 4 फिल्मों की सूची :

                                                                       
क्रम संख्या  फिल्म का शीर्षक          भाषा     निर्देशक                
                                                                       
                                                                       
                                                                       
1            ओलू                      मलयालम   शाजी एन करुण            
                                                                       
                                                                       
             ( ओपनिंग फिल्म )                                          
                                                                       
                                                                       
                                                                       
2            नगरकीर्तन                बांग्ला  कौशिक गांगुली           
                                                                       
                                                                       
                                                                       
3            सा                       बांग्ला  अरिजीत सिंह             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
4            उमा                      बांग्ला  श्रीजीत मुखर्जी         
                                                                       
                                                                       
                                                                       
5            अबयक्तो                  बांग्ला  अर्जुन दत्त             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
6            उरोनछोंदी                बांग्ला  अभिषेक साहा             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
7            अक्टूबर                  हिन्दी   सुजीत सरकार             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
8            भोर                      हिन्दी   कामाख्या नारायण सिंह    
                                                                       
                                                                       
                                                                       
9            सिंजर                    जसरी     पम्पल्ली                
                                                                       
                                                                       
                                                                       
10           वाकिंग विद द विंड        लद्दाखी  प्रवीण मोरछाले          
                                                                       
                                                                       
                                                                       
11           भयानकम                   मलयालम   जेयराज                  
                                                                       
                                                                       
                                                                       
12           मक्कना                   मलयालम   रहीम खादेर              
                                                                       
                                                                       
                                                                       
13           पूमारम                   मलयालम   अबरीद शाहीन             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
14           सुदानी फ्रॉम नाईजीरिया   मलयालम   जकारिया                 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
15           ऐ मा योव                 मलयालम   लीजो जोश पेलीसेरी       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
16           धप्पा                    मराठी    निपुण अविनाश धर्माधिकारी
                                                                       
                                                                       
                                                                       
17           आमही दोघी                मराठी    प्रतीमा जोशी            
                                                                       
                                                                       
                                                                       
18           टू लेट                   तमिल     सेझियन रा               
                                                                       
                                                                       
                                                                       
19           बारम                     तमिल     प्रिया कृष्णास्वीमा     
                                                                       
                                                                       
                                                                       
20           पेरियरम पेरुमल बीए.बीएल  तमिल     मारी सेलवाराज           
                                                                       
                                                                       
                                                                       
21           पेरनबू                   तमिल     राम                     
                                                                       
                                                                       
                                                                       
22           पद्दायी                  तुलू     अभय सिम्हा              
                                                                       
                                                                       
           
                
मुख्यधारा सिनेमा
                
                
                                                          
23                मेहनती          तेलूगु  नागाश्विन       
                                                          
                                                          
                                                          
24                टाइगर जिंदा है  हिन्दी  अली अब्बास जफ़र 
                                                          
                                                          
                                                          
25                पद्मावत         हिन्दी  संजय लीला भंसाली
                                                          
                                                          
                                                          
26                राजी            हिन्दी  मेघना गुलजार    
                                                          
                                                          

      सात सदस्यों की गैर-फीचर फिल्म का नेतृत्व जाने-माने फिल्म निर्देशक और संपादक श्री विनोद गनात्रा ने किया। ज्यूरी के निम्नलिखित सदस्य हैं-


      1. श्री उदय शंकर पाणी , फिल्म निर्माता


      2. श्रीमती पार्वती मेनन , निर्देशक और फिल्म शिक्षाविद


      3. श्री मंदार तालौलीकर , फिल्म निर्माता


      4. श्री पद्मराज नायर , फिल्म पत्रकार


      5. श्री अशोक शरण , अभिनेता और निर्माता


      6. श्री सुनील पुराणिक , अभिनेता , निर्देशक और निर्माता


      गैर-फीचर फिल्म जूरी ने आदित्य सुहास जम्भाले द्वारा निर्देशित फिल्म खरवास को भारतीय पैनोरमा 2018 की ओपनिंग गैर-फीचर फिल्म के रूप में चुना। भारत के 48 वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह के लिए भारतीय पैनोरमा सेक्शन के लिए चयनित 21 गैर-फीचर फिल्मों की पूरी सूची 2018 है नीचे दी गई है-


      गैर-फीचर फिल्मों की सूची

                                                                                          
क्रम संख्या  फिल्म का शीर्षक                   भाषा      निर्देशक                         
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
1            खरवास                             मराठी     आदित्य सुहास जम्भाले             
                                                                                          
                                                                                          
             ( ओपनिंग फिल्म )                                                             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
2            सम्पूरक                           बांग्ला   प्रबल चक्रवर्ती                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3            नाच भिखारी नाच                    भोजपुरी   जितेन्द्र दोस्त तथा शिल्पी गुलाटी
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
4            डिकोडिंग शंकर                     अंग्रेजी  दीप्ति सीवन                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
5            ग्यामो-क्विन ऑफ द माउंटेन्स       अंग्रेजी  गौतम पांडेय तथा दोएल त्रिवेदी    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
6            द वर्ल्ड्स मोस्ट फेमस टाईगर       अंग्रेजी  एस. नल्ला मुथू                   
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
7            बुनकरः द लास्ट ऑफ वाराणसी वीवर्स  अंग्रेजी  सत्यप्रकाश उपाध्याय              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
8            मॉनिटर                            हिन्दी    हरी विश्वनाथ                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
9            नानी तेरी मोरनी                   हिन्दी    आकाश आदित्या लामा                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
10           बर्निंग                           हिन्दी    सनोज वीएस                        
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
11           सॉर्ड ऑफ लिबर्टी                  मलयालम    शाइनी जेकब बेंजामिन              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
12           मिड नाईट रन                       मलयालम    रेमया राज                        
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
13           लश्यम                             मलयालम    विनोद मनकारा                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
14           हैप्पी बर्थडे                     मराठी     मेघप्रणव बाबासाहेब पवार          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
15           ना बोलो वो हराम                   मराठी     नीतेश विवेक पटनाकर               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
16           साइलेंट स्क्रीम                   मराठी     प्रसन्ना पोंडे                   
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
17           येस आई एम मौली                    मराठी     सुहास जहगिरदार                   
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
18           पंफलेट                            मराठी     शेखर बापू रणखम्बे                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
19           आई शपथ                            मराठी     गौतम वाजे                        
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
20           भर दुपरी                          मराठी     स्वपनिल वसंत कानपुरे             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
21           मलाई                              उड़िया    राजदीप पाल तथा सर्मिष्ठा मैती    
                                                                                          
                                                                                          

      ***


      आर.के. मीणा/अर्चना/एजी/डीके-10981


    

    
    (Release ID: 1551362) Visitor Counter : 241
    
    
      Read this release in: Marathi , Tamil , Telugu , Malayalam , Bengali , English , Gujarati