      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज हिमाचल प्रदेश के कांगड़ा में डॉ. राजेन्‍द्र प्रसाद गवर्नमेंट मेडिकल कॉलेज के पहले दीक्षांत समारोह को संबोधित किया
      Posted On: 29 OCT 2018 1:55PM by PIB Delhi


      राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज हिमाचल प्रदेश के कांगडा में डॉ. राजेन्‍द्र प्रसाद गवर्नमेंट मेडिकल कॉलेज के पहले दीक्षांत समारोह को संबोधित किया।


      राष्‍ट्रपति ने इस अवसर पर कहा कि देश में बेहतर स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं के लिए बड़ी संख्‍या में अच्‍छे डॉक्‍टरों और मेडिकल कॉलेजों की आवश्‍यकता है। उन्‍होंने कहा कि अच्‍छे चिकित्‍सा संस्‍थानों को प्रोत्‍साहित करने और मेडिकल शिक्षा क्षेत्र की चुनौतियों से निपटने के लिए हाल ही में भारतीय चिकित्‍सा परिषद (संशोधन) अध्‍यादेश , 2018 लाया गया है। श्री कोविंद ने कहा कि इससे मेडिकल कॉलेजों की स्‍थापना , विस्‍तार और आधुनिकीकरण को प्रोत्‍साहन मिलेगा।


      राष्‍ट्रपति के संबोधन के मूल पाठ के लिए यहां क्लिक करें।


      ***


      आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/सीसी-10933


    

    
    (Release ID: 1551082) Visitor Counter : 154
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil