      गृह मंत्रालय

      श्री एस. एस. देसवाल आईटीबीपी के महानिदेशक नियुक्त; एसएसबी के महानिदेशक का अतिरिक्त प्रभार भी संभालेंगे
      Posted On: 31 OCT 2018 6:55PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडलीय नियुक्ति समिति (एसीसी) ने श्री एस. एस. देसवाल , आईपीएस (हरियाणा: 84) को भारत तिब्बत सीमा पुलिस (आईटीबीपी) के महानिदेशक के रूप में नियुक्ति को मंजूरी दे दी है। उन्होंने आईटीबीपी के निवर्तमान महानिदेशक श्री आर. के. पचनंदा से प्रभार ग्रहण किया। श्री पंचनंदा आज सेवानिवृत हो गए।


    गृह मंत्रालय के आदेश में कहा गया है कि श्री देसवाल अगले आदेश तक सशस्त्र सीमा बल (एसएसबी) के महानिदेशक पद का अतिरिक्त प्रभार संभालेंगे।


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/एजी/डीके-109 96


    

    
    (Release ID: 1551418) Visitor Counter : 75