      रक्षा मंत्रालय

      चुरु में भूतपूर्व सैनिकों की रैली
      Posted On: 27 OCT 2018 6:21PM by PIB Delhi


    पीआरओ भारतीय सेना के चुरू जिले के सुजानगढ़, सरदारशहर, राजगढ़, रतनगढ़ और तारानगर तहसील के दिग्गजों ने 29 अक्टूबर 2018 को 9 बजे से जिला पुलिस स्टेडियम, चुरु में एक पूर्व सैनिकों की रैली आयोजित करेगी। इस रैली का उद्देश्य पूर्व सैनिकों को उनकी शिकायतों के समाधान उपलब्ध कराना और नवीनतम नीतियों / कार्यक्रमों के साथ-साथ नौकरी के अवसरों के संबंध में जागरूकता बढ़ाने में सहायता प्रदान करना है।


    स्टालों की स्थापना विभिन्न रिकॉर्ड ऑफिस, सेना कल्याण आवास संगठन, सेना कल्याण शिक्षा समिति, पूर्व-सैनिक योगदान स्वास्थ्य योजना, सेना भर्ती कार्यालयों, पेंशन संपर्क कक्ष, सेना कल्याण नियुक्ति संगठन, पूर्व-सैनिक हेल्पलाइन, जिला सैनिक बोर्ड के साथ-साथ भारतीय वायु सेना और भारतीय नौसेना भी शामिल होगी। स्थानीय प्रशासन विभिन्न बैंकों और शिकायत समाधान कक्ष के कार्यालय भी स्थापित करेगा। सैन्य अस्पताल, बीकानेर पूर्व-सैनिकों के लाभ के लिए रैली के दौरान एक चिकित्सा शिविर भी आयोजित करेगा।


    रैली के दिन सुजानगढ़, सरदारशहर, राजगढ़, रतनगढ़ और तारानगर के विभिन्न स्थलों से बसों की भी व्यवस्था की गई है।


    कर्नल अमन आनंद


    पीआरओ (सेना)


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी – 10926

    
    
    (Release ID: 1551014) Visitor Counter : 131