      रक्षा मंत्रालय

      पुणे के औंध मिलिट्री स्टेकशन में रक्षा पेंशन अदालत
      Posted On: 25 OCT 2018 6:18PM by PIB Delhi


    पुणे एवं आस-पास के क्षेत्रों के बुजुर्गों के लिए दक्षिण महाराष्ट्र उप क्षेत्र की तरफ से शिवनेरी ब्रिगेड द्वारा 24 अक्टूबर 2018 को महाराष्ट्र के पुणे के औंध मिलिट्री स्टेशन में 09.00 बजे सुबह से शाम 05.00 बजे एक रक्षा पेंशन अदालत आयोजित की गई।


    इस कार्यक्रम का उद्देश्य महाराष्ट्र राज्य के बुजर्गों से जुड़ना , उनकी समस्याओं की पहचान करना और उनका समाधान करना था। बुजुर्गों को अपनी पेंशन संबंधी समस्याओं को निपटाने एवं उन्हें प्रभावित करने वाले अन्य समस्‍याओं के समाधान के लिए सही एजेंसियों तक पहुंचने के लिए एक मंच प्रदान किया गया। इस दौरान प्रिंसिपल कंट्रोलर ऑफ डिफेंस अकाउंट (पीसीडीए) , इलाहाबाद और रिकॉर्ड ऑफिस के प्रतिनिधियों ने पेंशन संबंधी विसंगतियों को हल करने के लिए अपने - अपने काउंटर स्थापित किए। बख्तरबंद कॉर्प्स , मैकेनाइज्ड इन्फैंट्री , द ब्रिगेड ऑफ़ द गार्ड्स , महार रेजीमेंट , मराठा लाइट इन्फैंट्री , आर्टिलरी , बॉम्बे इंजीनियरिंग ग्रुप , इंटेलिजेंस कॉर्प्स और आर्मी फिजिकल ट्रेनिंग कॉलेज के रिकॉर्ड ऑफिसों ने बुजुर्गों की समस्‍याओं के समाधान के लिए अपने - अपने स्टालों स्‍थापित किए। लगभग 400 बुजुर्गों ने इस अवसर की सराहना की और रक्षा पेंशन अदालत का लाभ उठाया।


    आर.के.मीणा/अर्चना/संचित- 10926

    
    
    (Release ID: 1551052) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English