      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने सरदार वल्लभभाई पटेल की जयंती के अवसर पर उन्हे श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 31 OCT 2018 1:54PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने सरदार वल्लभभाई पटेल की जयंती के अवसर पर आज राष्ट्रपति भवन में उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की। सरदार वल्लभभाई पटेल के चित्र के सामने राष्ट्रपति भवन के अधिकारियों और कर्मचारियों ने भी पुष्प अर्पित किये।


    इससे पहले प्रातः काल राष्ट्रपति नई दिल्ली में पटेल चौक गए और सरदार वल्लभभाई पटेल की प्रतिमा पर पुष्पांजलि अर्पित करने में राष्ट्र का नेतृत्व किया।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरएसबी/पीबी- 10 9 7 5


    

    
    (Release ID: 1551326) Visitor Counter : 178