      प्रधानमंत्री कार्यालय

      भारत-जापान का साझा दृष्टिपत्र
      Posted On: 29 OCT 2018 2:04PM by PIB Delhi


    भारत-जापान वार्षिक सम्मेलन के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने 28-29 अक्टूबर, 2018 को जापान का दौरा किया। इस दौरान वह जापान के अपने समकक्ष श्री शिंजो आबे से मिले। इस यात्रा के दौरान , दोनों देशों के बीच पारस्परिक संबंधों के विकास की अद्वितीय संभावना को देखते हुए प्रधानमंत्री मोदी और शिंजो आबे ने पिछले चार वर्षों में हासिल की गई उपलब्धियों की समीक्षा की और, भारत-जापान संबंधों के भविष्य के लिए निम्नलिखित साझे दृष्टिकोण को सामने रखाः-

     1. भारत-जापान के मध्य विशेष सामरिक और वैश्विक साझेदारी है जिसकी जड़ें इतिहास में देखी जा सकती हैं। यह दोनों देशों के लोगों के लिए बेहतर भविष्य का अहसास करने के वास्ते साझा रणनीतिक उद्देश्यों को आगे बढ़ाने और शांति , समृद्धि एवं प्रगति को हासिल करने की खातिर सामान साझा मूल्यों में प्रमुख हैं। जैसा कि दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों ने एक ‘ संवाद ’ की श्रृंखला में पूरी तरह से स्पष्ट किया कि स्वतंत्रता , मानवता , लोकतंत्र , सहिष्णुता और अहिंसा के सार्वभौमिक मूल्य , जिन्हें अकादमिक , आध्यात्मिक और विद्वानों के आदान-प्रदान के लंबे इतिहास में भारत और जापान के बीच साझा किया गया है। ये न केवल भारत-जापान द्विपक्षीय संबंधों का आधार बनाते हैं बल्कि दोनों देशों के लिए भारत-प्रशांत क्षेत्र और दुनिया के लाभ के लिए मिलकर काम करने के सिद्धांतों को भी रेखांकित करते हैं।

     1. इस साझा दृष्टि को हासिल करने के लिए दोनों नेताओं ने अपने विचार साझा किए, जो यह बताता है कि भारत और जापान को एक नियम-आधारित और समावेशी विश्व व्यवस्था के लिए मिलकर काम करने का प्रयास करना चाहिए जो कानून , अनिश्चित व्यापार और लोगों के आवागमन , प्रौद्योगिकी और साझा समृद्धि के विचारों को सुनिश्चित करने के लिए संचार और कनेक्टिविटी को बढ़ाकर विश्वास और आत्मविश्वास को बढ़ावा देता है।


     1. प्रधानमंत्री मोदी ने स्वीकार किया कि भारत-जापान संबंधों को महान उद्देश्य के साथ साझेदारी में बदल दिया गया है और यह भारत की एक्ट ईस्ट पॉलिसी की एक आधारशिला है। जापान के प्रधानमंत्री शिंजा आबे ने इस क्षेत्र के लिए भारत-जापान संबंधों के मूल महत्व को रेखांकित किया। साथ ही उन्होंने भारत-जापान संबंधों में शांति , स्थिरता और समृद्धि के लिए आगे सहयोग करने के उद्देश्य से "भारत-जापान संबंधों के नए युग" को आगे बढ़ाने के लिए अपने दृढ़ संकल्प को जाहिर किया है। अपने साझा दृष्टिकोण के आधार पर , दोनों प्रधानमंत्रियों ने एक स्वतंत्र और मुक्त भारत-प्रशांत की दिशा में मिलकर काम करने के वास्ते अपनी अविश्वसनीय प्रतिबद्धता दोहराई। दोनों नेताओं ने इस बात की भी पुष्टि की कि आसियान देशों की एकता और केंद्रीयता भारत-प्रशांत अवधारणा के केंद्र में है , जो सभी के लिए समावेशी और खुली हुई है। उन्होंने अमेरिका और अन्य भागीदारों के साथ ठोस सहयोग बढ़ाने की अपनी साझी इच्छा का इजहार किया। भारत-प्रशांत के लिए दोनों नेताओं का दृष्टिकोण एक नियम-आधारित आदेश पर आधारित है जो राष्ट्रों की संप्रभुता और क्षेत्रीय अखंडता का सम्मान करता है , नेविगेशन और अतिप्रवाह की स्वतंत्रता सुनिश्चित करता है और साथ ही साथ गैर-कानूनी गतिविधियों, विवादों के शांतिपूर्ण समाधान की मांग करता है। अंतरराष्ट्रीय कानून के सार्वभौमिक मान्यता प्राप्त सिद्धांतों के अनुसार कानूनी और राजनयिक प्रक्रियाएं , जिनमें यूएनसीएलओएस में शामिल हैं , बिना बल प्रयोग के समाधान पर जोर देता है।


    समृद्धि के लिए साझेदारी


     1. दोनों प्रधानमंत्रियों ने गुणवत्तापूर्ण बुनियादी ढांचे के माध्यम से कनेक्टिविटी के विकास के लिए सहयोग और समेकित समृद्धि के लिए क्षमता निर्माण सहित अन्य परियोजनाओं , द्विपक्षीय और अन्य भागीदारों के साथ , खुले , पारदर्शी और गैर-विशिष्ट तरीके से और अंतरराष्ट्रीय मानकों के आधार पर संतुष्टि के साथ समीक्षा की। इसमें जिम्मेदार ऋण वित्त पोषण प्रथाओं और स्थानीय आर्थिक और विकास रणनीतियों तथा प्राथमिकताओं के साथ संरेखण शामिल है। यह तालमेल भारत-प्रशांत क्षेत्र जिनमें अफ्रीका के साथ ही श्रीलंका , म्यांमार और बांग्लादेश शामिल हैं, में भारत और जापान के बीच सहयोगी परियोजनाओं को क्रियान्वित किया जाना शामिल है। इस संबंध में , दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों ने इस क्षेत्र में औद्योगिक गलियारे, औद्योगिक नेटवर्क के विकास के लिए जापानी और भारतीय व्यवसायों के बीच आदान-प्रदान को बढ़ाने के लिए "एशिया-अफ्रीका क्षेत्र में जापान-भारत व्यापार सहयोग के लिए मंच" की स्थापना को लेकर चर्चाओं का स्वागत किया।


     1. दोनों प्रधानमंत्रियों ने कनेक्टिविटी , टिकाऊ वन और पारिस्थितिक प्रबंधन , आपदा जोखिम में कमी और लोगों की आवाजाही को बढ़ाने के लिए परियोजनाओं की पहचान और इसाक कार्यान्वयन करके इंडिया-जापान एक्ट ईस्ट फोरम के माध्यम से भारत के उत्तर पूर्वी क्षेत्र के विकास के लिए किए गए प्रगति का स्वागत किया। साथ ही दोनों नेताओं ने भारत में स्मार्ट द्वीपों के विकास के महत्व पर भी प्रकाश डाला।


     1. प्रधानमंत्री मोदी ने जापान के ओडीए के भारत के सामाजिक-आर्थिक विकास में महत्वपूर्ण योगदान के लिए तारीफ की। प्रधानमंत्री आबे ने बुनियादी ढांचा संबंधी परियोजनाओं और क्षमता निर्माण के माध्यम से सामाजिक और औद्योगिक विकास के लिए भारत के प्रयासों को समर्थन जारी रखने रखने का इरादा जाहिर किया है। दोनों नेताओं ने दो देशों के बीच अब तक के रिश्तों की प्रगति की समीक्षा की जिनमें मुंबई-अहमदाबाद हाई स्पीड के लिए ऋण संबंधी दस्तावेज पर हस्ताक्षर करना शामिल है। इस करार पर भारत के 75 स्वतंत्रता दिवस के मौके पर हस्ताक्षर किए गए थे। दोनों नेताओं ने मेट्रो प्रोजेक्ट्स को लेकर जारी समर्थन का भी स्वागत किया जो भारतीय शहरों को स्मार्ट तरीके से विकसित कर रहा है। भारत ने वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्राइट कॉरिडोर और दिल्ली-मुंबई इंडस्ट्रियल कॉरिडोर जैसी बुनियादी ढांचे संबंधी परियोजनाओं को बढ़ावा देने को लेकर जापान के सहयोग की सराहना की।


     1. भारतीय जनसांख्यिकीय लाभांश और जापान की पूंजी एवं प्रौद्यौगिकी को लेकर दोंनों देशों के प्रधानमंत्रियों ने अपनी प्रतिबद्धता जाहिर की ताकि भारत-जापान की एक समृद्धशाली आर्थिक साझेदारी की वास्तविक क्षमता का अहसास किया जा सके। इस संदर्भ में, भारत ने संसाधनों, उन्नत तकनीक और सार्वजनिक तथा निजी निवेश के माध्यम से ‘ मेक इन इंडिया ’, ‘ स्किल इंडिया ’ और ‘ क्लीन इंडिया मिशन ’ जैसे प्रमुख परिवर्तनकारी पहलों के लिए जापान के मजबूत समर्थन का स्वागत किया। दोनों देशों के बौद्धिक संपदा कार्यालयों के बीच बौद्धिक संपदा अधिकारों को लेकर घनिष्ठ सहयोग को मान्यता प्रदान करते हुए दोनों नेताओं ने वित्त वर्ष 2019 की पहली तिमाही में आविष्कारों के कुछ पहचाने गए क्षेत्रों में पायलट परियोजना के आधार पर एक द्विपक्षीय पेटेंट प्रोसेक्यूशन हाइवे प्रोग्राम शुरू करने पर सहमति व्यक्त की। उन्होंने ‘ इंडिया-जापान इन्वेसटमेंट प्रमोशन पार्टनरशिप ’ के तहत भारत में जापान के प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को विस्तार देने का स्वागत किया। साथ ही, जापान इंडस्ट्रियल टाउनशिप (जेआईटी) और जापान-इंडिया रोडमैप फॉर इंवेस्टमेंट प्रमोशन सहित अन्य पहलों का भी स्वागत किया। वाणिज्यिक और आर्थिक सहयोग को बढ़ाने के लिहाज से, जापान और भारत की सरकार ने बिलेट्रल स्वैप अरेंजमेंट (बीएसए) समझौता होने का स्वागत किया जो 75 बिलियन अमेरिकी डॉलर का है। एक्सटर्नल कॉमर्शियल ब्रॉओनिंग (ईसीबी) के संबंध में, 5 साल से अधिक न्यूनतम औसत परिपक्वता के ईसीबी के आधारभूत संरचना लिए अनिवार्य प्रतिरक्षा ( Hedging ) की आवश्यकता नहीं होगी।


     1. दोनों नेताओं ने कौशल विकास में सहयोग बढ़ाने को लेकर विभिन्न भारतीय राज्यों में जापानीज इंडाउवेड कोर्स (जेईसी) की तरह जापान-इंडिया इंस्टिट्यूट फॉर मैनुफैक्टरिंग (जेआईएम) की संख्या को विस्तार देने के इरादे को साझा किया। मानव संसाधन विकास में सहयोग और उसके आदान प्रदान और उद्योग जगत की मांग को देखते हुए जापान के ‘ इनोवेटिव एशिया ’ पहल, और टेक्निकल इंटर्न ट्रेनिंग प्रोग्राम (टीआईटीपी) को आगे बढ़ावा दिया जाएगा।


     1. दोनों नेताओं ने IoT और AI सॉल्यूशन के नजरिये से इंडिया-जापान डिजिटल पार्टनरशिप को व्यापक तौर पर लॉन्च करने का स्वागत किया। इससे सामाजिक लाभ प्राप्त होगा और बेंगलुरु में स्थापित ‘ जापान-इंडिया स्टार्ट-अप हब ’ और हिरोशिमा में स्थित नासकॉम आईटी कॉरिडोर ( NASSCOM’s IT corridor ) प्रोजेक्ट के उपयोग से उभरती हुई प्रौद्योगिकी का फायदा लिया जा सकेगा। साथ ही इससे अपने राज्यों, अत्यधिक कुशल प्रतिभा को आकर्षित किया जाएगा जिसका मकसद संबंधित उद्योगों और संस्थानों के बीच सहयोग स्थापित करना है। यह सामाजिक लाभ को बढ़ावा देने के लिए जापान की ‘ सोसाइटी 5.0 ’ के साथ ‘ डिजिटल इंडिया ’, ‘ स्टार्ट-अप इंडिया ’ और "स्मार्ट सिटी" जैसे भारत के प्रमुख कार्यक्रमों के बीच एक अभिसरण लाएगा। इसके अलावा दोनों पक्ष जापानी हितधारकों द्वारा भागीदारी के साथ भारत में स्टार्ट-अप में निवेश करने के लिए फंड तैयार करने के उपक्रम को प्रोत्साहित करेंगे और समर्थन देंगे।


     1. वे जिस तरह से अपनी जनता को स्वास्थ्य सेवा मुहैया कराने के इच्छुक हैं, उम्रदराज लोगों की बढ़ती समस्यों को देखते हुए दोनों नेताओं ने भारत के आयुष्मान भारत जैसी स्वास्थ्य सेवा पहले के साथ ही जापान के एशिया हेल्थ एंड वेल बिइंग इनिशियटीव (एएचडब्ल्यू) का स्वागत किया। इन पहलों को किफायती प्रौद्योगिकी, कौशल विकास और पारस्परिक व परस्पर लाभकारी दृष्टिकोण के जरिये पूरा किया जाएगा। दोनों देशों के नेताओं ने इस बात पर प्रतिबद्धता जाहिर की कि वे आयुर्वेद समेत परंपरागत चिकित्सा के क्षेत्र में सहयोग की दिशा में अधिक जानकारी का आदान-प्रदान करेंगे और काम करेंगे , जिसका योग के साथ समग्र वैकल्पिक स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने का एक समृद्ध इतिहास है।


     1. दोनों नेताओं ने विभिन्न पक्षों और निजी हितधारकों के बीच कृषि , खाद्य प्रसंस्करण और वानिकी में द्विपक्षीय सहयोग को आगे बढ़ाने में दोनों पक्षों द्वारा की गई प्रगति का भी स्वागत किया , जिससे कृषि की उत्पादकता में सुधार होगा और फसल नुकसान में कमी आएगी।


     1. दोनों नेताओं ने फिर इस बात की पुष्टि की कि लोगों का आदान-प्रदान ही भारत-जापान की साझेदारी के केंद्र में है और सांस्कृतिक, शैक्षणिक, संसदीय, अकादमिक, व ट्रैक 1.5 सहयोग जिसमें ‘ इंडो-पैसिफिक फोरम ’ शामिल है, के विकास पर संतोष जाहिर किया। उन्होंने पर्यटन को बड़े पैमाने पर अप्रत्याशित क्षमता वाले क्षेत्र के रूप में भी स्वीकारा, साथ ही वीजा आवश्यकताओं और पर्यटन प्रचारों को और आसान बनाने के माध्यम से दो-तरफा प्रवाह को बढ़ाने के प्रयासों के लिए अपने विचार साझा किए। दोनों नेताओं ने महिलाओं के सशक्तिकरण , उच्च शिक्षा के क्षेत्र में अकादमिक , युवाओं और खेल आदान-प्रदान की सुविधा के लिए भारत-जापान साझेदारी को बढ़ावा देने को लेकर अपने विचार साझा किए। पारस्परिक सहयोग से भारत में जापानीज लैंग्वेज टीचर्स ट्रेनिंग सेंटर की शुरुआत की गई है जो दोनों देशों के लोगों के बीच पुल बनने का काम करेगा। दोनों नेताओं ने भारतीय राज्यों और जापानी प्रांतों के बीच संपर्कों के निरंतर विस्तार के महत्व को रेखांकित किया।


    शांति के लिए साझेदारी


     1. वर्ष 2008 में सुरक्षा सहयोग पर भारत-जापान संयुक्त घोषणा पर हुए हस्ताक्षर के बाद दोनों प्रधानमंत्रियों ने साझा सुरक्षा के प्रति संयुक्त प्रयासों को बढ़ावा देने के लिए पिछले दशक में प्रगति को लेकर बड़ी संतुष्टि जाहिर की। दोनों नेताओं ने इस बात की पुष्टि की कि उनकी इच्छा है कि द्वपिक्षीय सुरक्षा और रक्षा सहयोग को गहरा किया जाए। वार्षिक रक्षा मंत्री स्तरीय संवाद, रक्षा नीति संवाद, राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार वार्ता, स्टॉफ लेवल डॉयलॉग के अलावा फॉरेन एंड डिफेंस मिनिस्ट्रियल डॉयलॉग (2 + 2) की स्थापना की जाए। दोनों नेताओं ने तीन सेवाओं में से प्रत्येक के बीच संयुक्त अभ्यास और अधिग्रहण और क्रॉस-सर्विसिंग एग्रीमेंट (एसीएसए) पर वार्ता शुरू करने का स्वागत किया जिससे द्विपक्षीय सुरक्षा और रक्षा सहयोग को लेकर रणनीतिक संबंध मजबूत होंगे।


     1. दोनों नेताओं ने समुद्री सुरक्षा सहयोग में महत्वपूर्ण प्रगति को स्वीकार किया , जैसा कि द्विपक्षीय नौसेना अभ्यास की उच्च आवृत्ति और मालाबार अभ्यास में देखा गया है। साथ ही साथ लंबे समय तक संवाद और कोस्ट गार्ड को लेकर प्रशिक्षण भी इसमें शामिल है। इस बात को रेखांकित करते हुए कि भारत-प्रशांत क्षेत्र में समुद्री प्रभाव क्षेत्र जागरूकता (एमडीए) का विस्तार करने में उन्नत आदान-प्रदान क्षेत्रीय शांति और स्थिरता में योगदान देता है, दोनों नेताओं ने उन्होंने भारतीय नौसेना और जापान समुद्री स्व-रक्षा बल (जेएमएसडीएफ) के बीच सहयोग को बढ़ाने के लिए इम्पलीमेंटिंग अरेंजमेंट पर हस्ताक्षर करने का स्वागत किया।


     1. रक्षा उपकरण और प्रौद्योगिकी पर भारत और जापान के बीच सहयोग सार्वजनिक तथा निजी क्षेत्रों के बीच संयुक्त प्रयासों के माध्यम से तकनीकी क्षमता और औद्योगिक आधारभूत संरचना को मजबूत करने के लिए अत्यधिक अवसर सृजित करने की क्षमता रखता है। इसके मद्देनजर दोनों नेताओं ने भारतीय और जापानी रक्षा उद्योगों और संबंधित प्राधिकारियों के बीच बातचीत को बढ़ावा देने के लिए , और मानव रहित जमीनी वाहन (यूजीवी) और रोबोटिक्स के क्षेत्र में सहकारी अनुसंधान के शुरू होने का भी स्वागत किया। दोनों देश यूएस-2 एम्फिबियन विमान पर सहयोग के संबंध में अपना प्रयास करना जारी रखेंगे।


     1. दोनों नेताओं ने अंतरिक्ष की बाहरी गतिविधियों की दीर्घकालिक स्थायित्व को बढ़ावा देने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई और साथ ही अंतरिक्ष में पारस्परिक सहयोग को बढ़ावा देने के वास्ते ऐनुअल स्पेस डायलॉग को शुरू करने का फैसला किया। दोनों नेताओं ने संयुक्त चंद्र ध्रुवीय अन्वेषण मिशन में अपनी संबंधित एजेंसियों के बीच तकनीकी सहयोग का भी स्वागत किया।


     1. दोनों नेताओं ने कोरियाई प्रायद्वीप में हालिया घटनाओं का स्वागत किया, जिसमें उत्तर कोरिया संबंधी मुद्दों के व्यापक समाधान की दिशा में कदम उठाते हुए जून में सिंगापुर में अमेरिका-उत्तर कोरिया शिखर सम्मेलन और कोरियाई शिखर सम्मेलन का संपन्न होना शामिल है। उन्होंने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्तावों (यूएनएससीआर) के अनुसार सभी श्रेणियों के जनसंहार वाले सभी विनाशक हथियारों और बैलिस्टिक मिसाइलों को उत्तर कोरिया के पूर्ण , सत्यापन योग्य और अपरिवर्तनीय विघटन को महसूस करने के महत्व को रेखांकित किया , और उत्तर से संबंधित चिंताओं को भी रेखांकित किया। साथ ही उन्होंने यूएनएससीआर के नियमों के पूर्ण कार्यान्वयन के प्रति अपनी वचनबद्धता की पुष्टि की। दोनों नेताओं ने उत्तर कोरिया से विवादित मुद्दों को सुलझाने का भी आग्रह किया।


     1. दोनों नेताओं ने परमाणु हथियारों पूरी तरह से उन्मूलन करने की अपनी साझा वचनबद्धता की पुष्टि की और परमाणु प्रसार और परमाणु आतंकवाद की चुनौतियों का समाधान करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय सहयोग को मजबूत बनाने के लिए दृढ़ता से काम करने पर जोर दिया। प्रधानमंत्री आबे ने व्यापक परमाणु परीक्षण-प्रतिबंध संधि (सीटीबीटी) की शुरुआत के महत्व पर बल दिया। दोनों नेताओं ने शैनन मंडेट के आधार पर एक गैर-भेदभावपूर्ण , बहुपक्षीय , और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर और प्रभावशाली सत्यापन योग्य फिशाइल मैटेरियल कट-ऑफ ट्रिटी (एफएमसीटी) पर तत्काल बातचीत के शुरुआती निष्कर्ष की मांग की। भारत के तीन अंतरराष्ट्रीय निर्यात नियंत्रण शासनों में पूर्ण प्रवेश के बाद , दोनों नेताओं ने वैश्विक अप्रसार प्रयासों को मजबूत करने के उद्देश्य से परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह की भारत की सदस्यता के लिए मिलकर काम करना जारी रखने का वचन दिया।


     1. दोनों प्रधानमंत्रियों ने आतंकवाद के बढ़ते खतरे और इसकी सार्वभौमिक पहुंच की सबसे कड़े शब्दों में निंदा की। उन्होंने सभी देशों से आतंकवादी के सुरक्षित पनाहगाहों और बुनियादी ढांचे को नष्ट करने , आतंकवादी नेटवर्कों और उनके वित्तपोषण चैनलों को बाधित करने और आतंकवादियों की सीमा पार गतिविधियों को रोकने के लिए काम करने का आह्वान किया। उन्होंने सभी देशों यह सुनिश्चित करने को कहा कि उनके क्षेत्र का उपयोग किसी अन्य तरीके से अन्य देशों पर आतंकवादी हमला करने के लिए नहीं किया जा रहा है। उन्होंने सूचना और खुफिया जानकारी साझा करने के माध्यम से आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ का सामना करने में मजबूत अंतरराष्ट्रीय भागीदारी की आवश्यकता पर बल दिया। उन्होंने पाकिस्तान का आतंकवादी हमलों के जिम्मेदार अपराधियों को न्याय के कटघरे में खड़ा का आह्वान किया जो मुंबई में नवंबर 2008 और पठानकोट में जनवरी 2016 के हमलों में शामिल थे। दोनों नेताओं ने अल-कायदा , आईएसआईएस , जैश-ए-मोहम्मद , लश्कर-ए-तैयबा और उनके सहयोगी समूहों सहित आतंकवादी खतरों के खिलाफ सहयोग को मजबूत बनाने की उम्मीद जाहिर की।


     1. विशेष रूप से 21वीं शताब्दी की समकालीन वास्तविकताओं को ध्यान में रखते हुए संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद (यूएनएससी) के व्यापक सुधार को और अधिक वैध , प्रभावी और प्रतिनिधिक बनाने के लिए भारत और जापान संयुक्त राष्ट्र में त्वरित और सार्थक सुधार चाहते हैं। उन्होंने संयुक्त राष्ट्र महासभा के 73 वें सत्र में अंतर सरकारी बातचीत में लिखित बातचीत शुरू करने सहित अपनी प्रक्रिया को तेज करने के अपने दृढ़ संकल्प को भी व्यक्त किया। इस संदर्भ में, उन्होंने सुधार की इच्छा रखने वाले देशों के साथ वैश्विक सहयोग के महत्व पर जोर दिया। दृढ़ता से साझा मान्यता के आधार पर कि भारत और जापान एक विस्तारित यूएनएससी में स्थायी सदस्यता के लिए वैध उम्मीदवार हैं, दोनों देशों ने एक-दूसरे की उम्मीदवारी का समर्थन किया।


    वैश्विक कार्रवाई के लिए भागीदारी


     1. दोनों प्रधानमंत्रियों ने सतत विकास लक्ष्यों (एसडीजी) को हासिल करने के लिए अपने बढ़ते सहयोग के महत्व को रेखांकित किया। उन्होंने अपने संबंधित प्राधिकारियों के बीच सहयोग ढांचे का उपयोग करते हुए प्रदूषण नियंत्रण , टिकाऊ जैव विविधता प्रबंधन , रसायन और अपशिष्ट प्रबंधन , जलवायु परिवर्तन और अपशिष्ट जल प्रबंधन जैसे क्षेत्रों में पर्यावरणीय साझेदारी को मजबूत बनाने के लिए खुद को प्रतिबद्ध बताया। संयुक्त राष्ट्र फ्रेमवर्क कन्वेंशन ऑन क्लाइमेट चेंज (यूएनएफसीसीसी) के तहत अपनाए गए पेरिस समझौते के अनुरूप , जलवायु परिवर्तन से निपटने के लिए समेकित वैश्विक कार्रवाई की आवश्यकता को रेखांकित करते हुए , दोनों देशोंने इस क्षेत्र में एक प्रमुख भूमिका निभाने के लिए अपने विचार साझा किए। साथ ही पेरिस समझौते के कार्यान्वयन के कार्यक्रम को अंतिम रूप देने और ज्वाइंट क्रेडिटिंग मैकेनिज्म की स्थापना के लिए और परामर्श में तेजी लाने के वास्ते अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।


     1. दोनों नेताओं ने परमाणु और नवीकरण सहित ऊर्जा के टिकाऊ और स्वच्छ रूपों पर सहयोग को मजबूत बनाने के लिए अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की जिसमें परमाणु और नवीनीकरण सहित ; हाइड्रोजन आधारित ऊर्जा में सहयोग के लिए संभावनाओं का पता लगाना शामिल है। जबकि स्वच्छ कोयला प्रौद्योगिकी , पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस परियोजनाओं और एलएनजी आपूर्ति श्रृंखला के उपयोग में सहयोग के लिए अपने प्रयासों को जारी रखते हुए और ‘ जापान-भारत एनर्जी ट्रांजिशन कॉपरेशन प्लान ’ का स्वागत किया। भारत और जापान ऊर्जा दक्षता और संरक्षण , ऊर्जा भंडारण के साथ-साथ हाइब्रिड और इलेक्ट्रिक वाहनों सहित पर्यावरण अनुकूल वाहनों के निर्माण में सहयोग करेंगे। दोनों नेताओं ने असैनिक परमाणु सहयोग पर भारत-जापान परामर्श की प्रगति का स्वागत किया , और इस संबंध में वार्ता को जारी रखने का फैसला किया। भारत ने अंतरराष्ट्रीय सौर गठबंधन में शामिल होने के जापान के फैसले का स्वागत किया क्योंकि यह सौर ऊर्जा की स्वच्छता , किफायती और टिकाऊ ऊर्जा विकल्प के रूप में बढ़ावा देने के लिए वैश्विक प्रयासों को मजबूत करेगा।


     1. दोनों नेताओं ने आपदा जोखिम में कमी , सहयोगी कार्यशालाओं के साथ-साथ विभिन्न मंचों में बहुपक्षीय तथा द्विपक्षीय रूप से सहयोग की प्रगति की संतुष्टि के साथ समीक्षा की। उन्होंने प्रारंभिक चेतावनी तंत्र , जल संसाधन प्रबंधन , अंतरिक्ष-आधारित प्रौद्योगिकी और आपदा से निपटने के लिए आधारभूत संरचना जैसे क्षेत्रों की वजह से आपदा जोखिम में कमी को लेकर 2015-2030 के लिए सेंडाई फ्रेमवर्क के प्रभावी कार्यान्वयन के महत्व को स्वीकार किया।


     1. दोनों नेताओं ने नियम-आधारित बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली की महत्वपूर्ण भूमिका को रेखांकित किया और डब्ल्यूटीओ को सुधारने के लिए तत्काल आवश्यकता पर जोर दिया। साथ ही डब्ल्यूटीओ की कार्यप्रणाली, निरंतर विकास और विकास को प्राप्त करने के लिए मुक्त , निष्पक्ष और खुले व्यापार को बढ़ावा देने पर जोर दिया। उन्होंने स्वयं को सभी अनुचित व्यापार प्रथाओं सहित संरक्षणवाद का विरोध करने की सिफारिश की और व्यापारिक गतिविधियों को विकृत करने वाले कदमों को हटाने की आवश्यकता को रेखांकित किया। दोनों देशों ने मुक्त और खुले भारत-प्रशांत क्षेत्र के पूर्ण लाभ को साकार करने को लेकर एक उच्च गुणवत्ता वाले , व्यापक और संतुलित क्षेत्रीय व्यापक आर्थिक साझेदारी (आरसीईपी) समझौते के लिए बातचीत के शुरुआती निष्कर्ष के रणनीतिक महत्व की पुन: पुष्टि की।


     1. दोनों प्रधानमंत्रियों ने क्षेत्रीय और बहुपक्षीय मंचों तथा संस्थानों में परामर्श एवं समन्वय बढ़ाने के महत्व को रेखांकित किया। उन्होंने सतत विकास, आर्थिक स्थिरता , भोजन, जल सुरक्षा , पर्यावरण संरक्षण , आपदा शमन , आतंकवाद , साइबर सुरक्षा , स्वच्छ ऊर्जा और विज्ञान व प्रौद्योगिकी विकास को बढ़ावा देने को लेकर अपने समय की जरूरतों और चुनौतियों को प्रभावी ढंग से रेखांकित करने के लिए अपतनी प्रतिबद्ध जाहिर की। दोनों प्रधानमंत्रियों ने फिर से इसकी पुष्टि की कि दोनों देशों के बीच संबंधों ने हाल के वर्षों में ठोस उद्देश्यों को हासिल किया है। उन्होंने आज भारत-जापान विशेष सामरिक और वैश्विक साझेदारी की परिपक्वता में अपने पारस्परिक विश्वास और गहरे विश्वास को रेखांकित किया। साथ ही दोनों देशों के सुरक्षित भविष्य के लिए वचन दिया क्योंकि वे संयुक्त रूप से एक अधिक सुरक्षित , शांतिपूर्ण दुनिया और समृद्ध क्षेत्र बनाने का प्रयास कर रहे हैं।


    ***


    आर.के.मीणा / एएम / वीएस- 11029


    
    
    

    
    (Release ID: 1551704) Visitor Counter : 46
    
    
    
    
    

1.