      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय के 24वें दीक्षांत समारोह में दिया संबोधन
      Posted On: 30 OCT 2018 5:00PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय, शिमला में आज (30 अक्टूबर, 2018) में 24वें दीक्षांत समारोह की शोभा बढ़ाई और संबोधन दिया।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि स्थापना के बाद से ही हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय इस क्षेत्र में शिक्षा के प्रसार में अहम भूमिका निभार रहा है। विश्वविद्यालय को अपने शैक्षणिक और सामाजिक दायित्वों के निर्वहन के अनुपालन के लिए नैक द्वारा ए ग्रेड दिया गया है। यह किसी भी विश्वविद्यालय के गौरव की बात है। उन्होंने कहा कि हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय दूरस्थ शिक्षा के माध्यम से शिक्षण की शुरुआत करने वाला पहला विश्वविद्यालय था। अब यह देश का पहला दिव्यांग अनुकूल विश्वविद्यालय बनने की दिशा में कदम बढ़ा रहा है।


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/एमपी-11003

    
    
    (Release ID: 1551539) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English