      रक्षा मंत्रालय

      बीईएमएल को मिला टॉप चैलेंजर और सर्वश्रेष्ठ खनन उपकरण विक्रेता का पुरस्कार
      Posted On: 26 OCT 2018 5:58PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्रालय के अधीन आने वाली सार्वजनिक क्षेत्र की मिनी रत्न कंपनी भारत अर्थ मूवर्स लिमिटेड (बीईएमएल) को वित्त वर्ष 2017-18 के दौरान उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए प्रतिष्ठित ‘ टॉप चैलेंजर्स पुरस्कार , 2018 ’ और खनन क्षेत्र के लिए क्रॉलर इक्विपमेंट- डोजर्स और रिजिड डम्प ट्रक श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ विक्रेता का पुरस्कार मिला है।


    दिल्ल में हुए एक कार्यक्रम के दौरान बीईएमएल के सीएमडी दीपक कुमार होता ने निर्माण अर्थशास्त्री श्री ग्राम डी रॉबिन्सन के हाथों यह पुरस्कार ग्रहण किया।


    यह पुरस्कार वैश्विक सूचना समूह एएसएएपी द्वारा दिया जाता है और प्रदर्शन “ जिससे कुल राजस्व और लाभ बढ़ता है , लाभपरकता बनी रहती है और वर्णित सीमाओं के भीतर वित्तीय स्वास्थ्य बना रहता है। ” के मूल्यांकन के आधार पर दिया जाता है।


    ************


    आर.के.मीणा / एएम / एमपी- 10949

    
    
    (Release ID: 1551203) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English