      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की जापान यात्रा के दौरान भारत और जापान के बीच हस्‍ताक्षरित घोषणाओं/समझौतों की सूची
      Posted On: 29 OCT 2018 6:46PM by PIB Delhi


    घोषणाएं


    · जापान ने 29 अक्टूबर 2018 को अनुमोदन पत्र जमा कराते हुए अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन (आईएसए) में शामिल होने की घोषणा की। आईएसए फ्रेमवर्क एग्रीमेंट (आईएसए एफए) पर अब तक 70 देशों ने हस्ताक्षर किए हैं और 47 देशों ने इसका अनुमोदन किया है। जापान आईएसए एफए पर हस्‍ताक्षर करने वाला 71वां देश और इसे मंजूरी देने वाला 48वां देश होगा।


    · येन में ऋण वाली सात परियोजनाओं से संबंधित प्रावधानों के दस्‍तावेजों का आदान - प्रदान किया गया। इन परियोजनाओं में मुंबई-अहमदाबाद हाई स्‍पीड रेल के निर्माण के लिए परियोजना , उमियम - उमत्रू स्टेज- III पनबिजली संयंत्र के नवीनीकरण एवं आधुनिकीकरण के लिए परियोजना , दिल्‍ली मास रैपिड ट्रांसपोर्ट सिस्‍टम प्रोजेक्‍ट ( चरण-3 ), पूर्वोत्‍तर सड़क नेटवर्क कनेक्टिविटी सुधार परियोजना , टरगा पंप्‍ड स्‍टोरेज के निर्माण के लिए परियोजना , चेन्नई पेरिफेरल रिंग रोड के निर्माण के लिए परियोजना और त्रिपुरा में स्‍थायी जलग्रहण वन प्रबंधन के लिए परियोजना शामिल हैं। (कुल ऋण प्रावधान 316.458 अरब येन तक)


    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
क्रम संख्‍या                                                  एमओयू/समझौते/संधि का नाम                                                                                                                                                                                                                                                              विवरण                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
क. रक्षा एवं सामरिक                                         
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1.                                                            जापान मैरीटाइम सेल्‍फ-डिफेंस फोर्स और भारतीय नौसेना के बीच गहरे सहयोग के लिए कार्यान्वयन व्यवस्था                                                                                                                                                                                     भारतीय नौसेना और जापान मैरीटाइम सेल्‍फ-डिफेंस फोर्स के बीच समुद्री डोमेन जागरूकता में बेहतर सहयोग और सूचनाओं के आदान-प्रदान के लिए                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
ख. डिजिटल एवं नई प्रौद्योगिकी                               
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2.                                                            जापान-भारत डिजिटल साझेदारी पर जापान के अर्थव्‍यवस्‍था , व्‍यापार एवं उद्योग मंत्रालय और भारत के इले‍क्‍ट्रॉनिक्‍स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के बीच एमओसी                                                                                                                        जापान की ' सोसायटी 5.0 ' और भारत के प्रमुख कार्यक्रम जैसे ' डिजिटल इंडिया ' , ' स्मार्ट सिटी ' और ' स्टार्ट-अप इंडिया ' में कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) , आईओटी (इंटरनेट ऑफ थिंग्‍स) आदि अगली पीढ़ी की प्रौद्योगिकियों का लाभ उठाना                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3.                                                            नीति आयोग और जापान के अर्थव्‍यवस्‍था , व्यापार एवं उद्योग मंत्रालय (एमईटीआई) के बीच कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) पर आशय वक्‍तव्‍य                                                                                                                                                          कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) प्रौद्योगिकी पर सहयोग बढ़ाना और उसे प्रोत्‍साहित करना                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
ग . स्‍वास्‍थ्‍य सेवा एवं वेलनेस                            
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4.                                                            स्‍वास्‍थ्‍य सेवा एवं वेलनेस के क्षेत्र में भारत गणराज्‍य के स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय और जापान सरकार के ऑफिस ऑफ द हेल्‍थकेयर पॉलिसी , कैबिनेट सेक्रेटेरियट एवं जापान के स्‍वास्‍थ्‍य , श्रम एवं कल्‍याण मंत्रालय के बीच एमओसी                                         प्राथमिक स्‍वास्‍थ्‍य सेवा , गैर-संचारी रोगों की रोकथाम , मातृ एवं शिशु स्‍वास्‍थ्‍य सेवा , साफ-सफाई एवं स्‍वच्‍छता और बुजुर्गों की देखभाल जैसे क्षेत्रों में भारत और जापान के बीच सहयोग के संभावित क्षेत्रों की पहचान के लिए एक ढांचा तैयार करना।                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5.                                                            भारत गणराज्‍य के आयुष मंत्रालय और जापान की कानागावा प्रांतीय सरकार के बीच स्‍वास्‍थ्‍य सेवा एवं वेलनेस के क्षेत्र में एमओसी                                                                                                                                                           भारत गणराज्‍य के आयुष मंत्रालय और जापान की कानागावा प्रांतीय सरकार के बीच स्‍वास्‍थ्‍य सेवा एवं वेलनेस के क्षेत्र में एमओसी                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6.                                                            भारतीय खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण (एफएसएसएआई) और जापान के खाद्य सुरक्षा आयोग , जापान की उपभोक्ता मामलों की एजेंसी , जापान के स्वास्थ्य , श्रम एवं कल्याण मंत्रालय के बीच खाद्य सुरक्षा पर समझौता ज्ञापन                                                                         खाद्य सुरक्षा के क्षेत्र में भारत और जापान की एजेंसियों के बीच सहयोग बढ़ाना                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
घ . खाद्य मूल्‍य श्रृंखला एवं कृषि क्षेत्र                  
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
7.                                                            खाद्य प्रसंस्करण उद्योग के क्षेत्र में खाद्य प्रसंस्करण एवं उद्योग मंत्रालय और जापान के कृषि , वन एवं मत्स्य पालन मंत्रालय के बीच एमओसी।                                                                                                                                              स्थानीय सरकारों , निजी कंपनियों आदि प्रमुख हितधारकों की भागीदारी के साथ भारत के खाद्य प्रसंस्करण उद्योग के विकास का उद्देश्‍य                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
8.                                                            कृषि एवं मत्स्य पालन क्षेत्र में जापान द्वारा भारत में निवेश को बढ़ावा देने के लिए भारत के कृ‍षि‍ एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय और जापान के कृषि , वन एवं मत्‍स्‍य पालन मंत्रालय के बीच कार्यक्रम                                                                                        जापानी कंपनियों के लिए निवेश माहौल में सुधार करते हुए जलीय कृषि सहित मत्स्य पालन और कृषि मूल्य श्रृंखला के विकास को बढ़ावा देना                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
9.                                                            महाराष्ट्र सरकार में खाद्य मूल्य श्रृंखला के विकास पर महाराष्‍ट्र की राज्‍य सरकार और जापान के कृषि , वन एवं मत्स्य पालन मंत्रालय के बीच एमओसी                                                                                                                                         महाराष्ट्र राज्य के खाद्य मूल्य श्रृंखला में जापानी कंपनियों के निवेश के लिए सुविधा मुहैया कराना                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
10.                                                           उत्तर प्रदेश में खाद्य मूल्य श्रृंखला के विकास पर उत्‍तर प्रदेश की सरकार और जापान के कृषि , वन एवं मत्स्य पालन मंत्रालय के बीच एमओसी                                                                                                                                                  उत्‍तर प्रदेश राज्‍य के खाद्य मूल्य श्रृंखला में जापानी कंपनियों के निवेश के लिए सुविधा मुहैया कराना                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
ङ . आर्थिक                                                  
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
11.                                                           भारत के एक्‍सपोर्ट क्रेडिट गारंटी कॉरपोरेशन और जापान के एनईएक्‍सआई के बीच एमओयू                                                                                                                                                                                                       भारत और जापान के बीच व्यापार एवं निवेश को प्रोत्साहित करने और तीसरे देशों की परियोजनाओं में सहयोग को मजबूती देने के लिए                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
च. डाक संबंधी                                               
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
12.                                                           भारत सरकार के संचार मंत्रालय और जापान सरकार के संचार एवं आंतरिक मामलों के मंत्रालय के बीच डाक क्षेत्र में एमओसी                                                                                                                                                                       संचार मंत्रालय और जापान सरकार के संचार एवं आंतरिक मामलों के मंत्रालय के बीच डाक सेवा वार्ता स्‍थापित करने के साथ - साथ डाक क्षेत्र में सहयोग को मजबूती देना                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
छ. एस एंड टी , अकादमिक आदान-प्रदान एवं वातावरण              
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
13.                                                           भारत की वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद (सीएसआईआर) और जापान की हिरोशिमा यूनिवर्सिटी के बीच अनुसंधान साझेदारी के लिए समझौता ज्ञापन                                                                                                                                               इलेक्ट्रॉनिक्स , सेंसर , हाई स्पीड विजन , रोबोटिक्स , उन्नत विनिर्माण जैसे मेक्ट्रोनिक्स , पर्यावरण संबंधी अनुसंधान , बुद्धिमत्‍तापूर्व परिवहन आदि क्षेत्रों में अनुसंधान साझेदारी को बढ़ावा देना                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
14.                                                           भारत की वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद (सीएसआईआर) और जापान की यूनिवर्सिटी ऑफ टोक्‍यो के रिसर्च सेंटर फॉर एडवांस्‍ड साइंस एंड टेक्‍नोलॉजी ( आरसीएएसटी ) के बीच अनुसंधान साझेदारी के लिए समझौता ज्ञापन                                                                           अक्षय ऊर्जा , रोबोटिक्‍स/आईओटी सहित इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स , एडवांस्‍ड मैटेरियल आदि क्षेत्रों में अनुसंधान साझेदारी को प्रोत्‍साहित करना                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
15.                                                           भारत की वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद (सीएसआईआर) और जापान के टोक्‍यो इंस्‍टीट्यूट ऑफ टेक्‍नोलॉजी ( टीआईटी ) के इंस्‍टीट्यूट ऑफ इनोवेटिव रिसर्च के बीच औद्योगिक अनुसंधान में एप्लिकेशन के लिए अंतर्विषयक क्षेत्रों में संयुक्‍त अनुसंधान के लिए सहयोग समझौता                   एडवांस्‍ड मैटेरियल्‍स , बायोसाइंस और सूचना प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में भारत की वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद (सीएसआईआर) और जापान के टोक्‍यो इंस्‍टीट्यूट ऑफ टेक्‍नोलॉजी ( टीआईटी ) के इंस्‍टीट्यूट ऑफ इनोवेटिव रिसर्च के बीच अनुसंधान साझेदारी स्‍थापित करना
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
16.                                                           भारत सरकार के संचार मंत्रालय और जापान सरकार के संचार एवं आंतरिक मामलों के मंत्रालय के बीच डाक क्षेत्र में एमओसी                                                                                                                                                                       संचार मंत्रालय और जापान सरकार के संचार एवं आंतरिक मामलों के मंत्रालय के बीच डाक सेवा वार्ता स्‍थापित करने के साथ - साथ डाक क्षेत्र में सहयोग को मजबूती देना                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
17.                                                           पर्यावरण सहयोग के क्षेत्र में भारत और जापान के बीच एमओसी                                                                                                                                                                                                                              भारत और जापान के बीच सुरक्षा एवं पर्यावरण में सुधार के लिए व्‍यापक सहयोग को बढ़ावा देना                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
18.                                                           अकादमिक एवं अनुसंधान आदान-प्रदान के लिए भारत के राष्‍ट्रीय औषधीय शिक्षा एवं अनुसंधान संस्‍थान ( नाइपर ) और जापान की शिजुका यूनिवर्सिटी के बीच एमओयू                                                                                                                                   राष्‍ट्रीय औषधीय शिक्षा एवं अनुसंधान संस्‍थान एसएएस नगर , और शिजुका यूनिवर्सिटी के बीच अकादमिक संबंधों को बढ़ावा देना                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
19.                                                           जापान की नागासाकी यूनिवर्सिटी और भारत के आईआईआईटीडीएम , कांचीपुरम के बीच भारत-जापान वैश्विक स्टार्टअप के क्षेत्र में बेहतर सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                     भारत-जापान ग्लोबल स्टार्टअप के साथ सूचना प्रौद्योगिकी एवं मानव संसाधन विकास                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
20.                                                           भारत के भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान हैदराबाद और जापान की हिरोशिमा यूनिवर्सिटी के बीच अकादमिक एवं शैक्षिक आदान-प्रदान पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                 इन दोनों संस्‍थानों के बीच छात्रों एवं शिक्षकों के आदान-प्रदान के जरिये संयुक्‍त अनुसंधान को प्रोत्‍साहित करना                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
21.                                                           भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान हैदराबाद और नेशनल इंस्‍टीट्यूट ऑफ एडवांस्‍ड इंडस्ट्रियल साइंस एंड टेक्‍नोलॉजी के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                        इन दोनों संस्‍थानों के बीच छात्रों एवं शिक्षकों के आदान-प्रदान के जरिये संयुक्‍त अनुसंधान को प्रोत्‍साहित करना                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
22.                                                           (समझौता) भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर और होकाइडो यूनिवर्सिटी के ग्रैजुएट स्कूल एंड स्‍कूल ऑफ इंजीनियरिंग , ग्रैजुएट स्कूल ऑफ इन्फॉर्मेशन साइंस एंड टेक्नोलॉजी , ग्रैजुएट स्कूल ऑफ केमिकल साइंसेज एंड इंजीनियरिंग के संकायों के बीच अकादमिक आदान-प्रदान समझौता                   इन संस्‍थानों के बीच छात्रों एवं शिक्षकों के आदान-प्रदान के जरिये संयुक्‍त अनुसंधान को प्रोत्‍साहित करना                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                              (एमओयू) भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर और स्नातक स्कूल और होकाइडो यूनिवर्सिटी के ग्रैजुएट स्कूल एंड स्‍कूल ऑफ इंजीनियरिंग , ग्रैजुएट स्कूल ऑफ इन्फोर्मेशन साइंस एंड टेक्नोलॉजी , ग्रैजुएट स्कूल ऑफ केमिकल साइंसेज एंड इंजीनियरिंग के बीच छात्रों के आदान-प्रदान पर समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
ज. खेलकूद                                                   
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
23.                                                           भारत के भारतीय खेल प्राधिकरण ( एसएआई ) और जापान की यूनिवर्सिटी ऑफ सुकुबा के बीच अकादमिक आदान-प्रदान एवं खेलकूद में सहयोग के लिए समझौता ज्ञापन                                                                                                                                         संयुक्‍त कार्यक्रमों के जरिये खेलों के विकास और उत्‍कृष्‍टता के क्षेत्र में सहयोग को मजबूती देना                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
झ. निम्‍नलिखित ऋण समझौतों के लिए दस्‍तावेजों का आदान-प्रदान:
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
24.                                                           मुंबई से अहमदाबाद के बीच हाई स्पीड रेल (II) के निर्माण के लिए परियोजना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
25.                                                           उमियम-उमत्रू स्टेज- III पनबिजली संयंत्र के नवीनीकरण एवं आधुनिकीकरण के लिए परियोजना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
26.                                                           दिल्‍ली मास रै‍पिड ट्रांसपोर्ट सिस्‍टम प्रोजेक्‍ट ( चरण 3) (III)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
27.                                                           पूर्वोत्‍तर सड़क नेटवर्क कनेक्टिविटी सुधार परियोजना ( चरण 3) (I)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
28.                                                           त्रिपुरा में स्‍थायी जलग्रहण वन प्रबंधन के लिए परियोजना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                            
ञ. जी2बी/बी2बी समझौते                                       
                                                            
                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
29.                                                           जापान की कागोम कंपनी लिमिटेड और भारत सरकार के खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
30.                                                           भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) एवं एसबीआई भुगतान सेवा प्राइवेट लिमिटेड और हिताची पेमेंट सर्विसेज प्राइवेट लिमिटेड के बीच संयुक्‍त उद्यम समझौता                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
31.                                                           जापान की निसान स्‍टील इंडस्‍ट्री कंपनी लिमिटेड और भारत सरकार के खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
32.                                                           भारत और जापान की सरकारों द्वारा समर्थित भारत में निवेश करने के लिए 57 जापानी कंपनियों और जापान में निवेश के लिए 15 भारतीय कंपनियों द्वारा निजी क्षेत्र में निवेश के लिए परियोजना प्रस्तावों की स्‍वीकृति एवं आशय पत्र                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    ***


    आर . के . मीणा / एएम / एसकेसी - 110 30

    
    
    (Release ID: 1551710) Visitor Counter : 188
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada