      रक्षा मंत्रालय

      इन्फैंट्री डे समारोह में साइकिल रैली का आयोजन किया गया
      Posted On: 27 OCT 2018 6:20PM by PIB Delhi


    72वें पैदल सेना (इन्फैंट्री) दिवस का जश्न मनाने के लिए इन्फैंट्री के सभी 27 रेजिमेंटों द्वारा साईकिल रैलियों का आयोजन किया गया। सभी टीमें अपने संबंधित रेजिमेंटल सेंटर से नई दिल्ली के लिए रवाना हुईं , जिन्हें 27 अक्टूबर 2018 को इंडिया गेट पर सेनाध्यक्ष जनरल बिपिन रावत ने फ्लैग-इन किया था ।


    इस साईकिल रैली के जरिए संबंधित रेजिमेंट सेंटरों ने 2000 किलोमीटर की दूरी तय किया। इस अवसर पर सामूहिक रूप से सभी 27 रेजिमेंटों ने 50 , 000 किमी से अधिक की दूरी तक की। अपने प्रवास के दौरान , इन्फैंट्री सैनिकों ने सेना के दिग्गजों से बातचीत की और देश के युवाओं को राष्ट्र निर्माण के लिए भी प्रेरित किया।


    कर्नल अमन आनंद


    पीआरओ (सेना)


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी – 10926

    
    
    (Release ID: 1551013) Visitor Counter : 39