      अर्थ मंत्रालय

      इलेक्ट्रॉनिक पध्दतीने मूल्यांकनाकरिता नवीन योजना अधिसूचित करण्यासाठी आयकर कायद्यात सुधारणा करण्याचा प्रस्ताव
      पूर्वापार चालत आलेल्या मूल्यांकनात पारदर्शकता आणण्यासाठी संपूर्ण देशभरात ई-मूल्यांकन पध्दतीची अंमलबजावणी

      Posted On: 01 FEB 2018 3:15PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


    केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली यांनी आज संसदेत 2018-19 चा सर्वसाधारण अर्थसंकल्प सादर केला. मूल्यांकन पध्दतीसाठी नवीन योजना अधिसूचित करण्याकरता आयकर कायद्यात सुधारणा करण्याचा प्रस्ताव यावेळी जेटली यांनी मांडला. मूल्यांकन पध्दती अधिक कार्यक्षम आणि पारदर्शक करण्यासाठी इलेक्ट्रॉनिक पध्दतीने मूल्यांकन केले जाईल. 2016 मध्ये प्रायोगिक तत्वावर ई-मूल्यांकन पध्दत सुरु करण्यात आली होती असे जेटली म्हणाले. आयकर विभाग आणि करदात्यांमधील दरी कमी करण्याच्या उद्देशाने 2017 मध्ये अजून 102 शहरात ही प्रणाली सुरु करण्यात आली.


    “ आतापर्यंतच्या अनुभवाच्या आधारावर, देशभरात ई-मूल्यांकन पध्दतीची अंमलबजावणी करण्यास तयार असून यामुळे आयकर विभागाच्या पूर्वापार चालत आलेल्या मूल्यांकन पध्दतीत पारदर्शकता येईल असे जेटली यांनी यावेळी सांगितले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1518596) Visitor Counter : 18