      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      नील रॉय आणि अद्वैत पागे यांची सुवर्ण पदकाकडे वाटचाल
      Posted On: 02 FEB 2018 6:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 फेब्रुवारी 201 8


    महाराष्ट्राच्या नील रॉयने मुलांच्या 200 मीटर फ्री स्टाईल पोहण्याच्या स्पर्धेत सर्वात वेगवान पात्रता वेळेची नोंद केली. त्याचबरोबर 50 मीटर बटरफ्लाय प्रकाराच्या अंतिम फेरीसाठी पात्र ठरला. खेलो इंडिया शालेय स्पर्धेच्या जलतरण स्पर्धेत पदकाचा प्रमुख दावेदार आहे.


    नील रॉयच्या नावे 200 मीटर व्यक्तिगत मेडली मधील ज्युनिअर राष्ट्रीय विक्रमाची नोंद आहे. स्पर्धेच्या पहिल्या दिवशी 100 मीटर बटरफ्लाय प्रकारात त्याने रौप्य पदक जिंकल होते.


    मुलांच्या 400 मीटर व्यक्तिगत मेडली प्रकारात राष्ट्रीय विक्रम नोंदवणारा मध्य प्रदेशच्या अद्वैत पागेने या स्पर्धेत त्याच्या आवडत्या प्रकारात सर्वात वेगवान पात्रता वेळ नोंदवली. आज संध्याकाळी होणाऱ्या सत्रात आणखी एक पदक जिंकण्याचा त्याचा प्रयत्न असेल.


    N.Sapre/S.Kane/D. Rane


    

    
    (Release ID: 1518974) Visitor Counter : 8