      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय जकात आणि सीमाशुल्क विभाग आता केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर आणि सीमा शुल्क मंडळ या नावाने ओळखले जाणार
      Posted On: 01 FEB 2018 5:10PM by PIB Mumbai


      केंद्रीय जकात आणि सीमाशुल्क विभाग आता केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर आणि सीमा शुल्क मंडळ या नावाने ओळखले जाणार


      नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


      वस्तू आणि सेवा कर लागू झाल्यानंतर केंद्रीय वित्त आणि कार्पोरेट व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांनी आज वर्ष 2018-19 चा पहिला अर्थसंकल्प सादर केला. यावेळी त्यांनी केंद्रीय जकात व सीमा शुल्क विभागाचे नाव बदलून आता केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर आणि सीमा शुल्क मंडळ या नावाने ओळखले जाणार असल्याचे घोषित केले. यासाठीचा कायद्यातील आवश्यक बदलाचा प्रस्ताव वित्तीय विधेयकात दिला असल्याचे वित्तमंत्र्यांनी सांगितले.


      B.Gokhale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1518672) Visitor Counter : 14