      अर्थ मंत्रालय

      2017-18 मध्ये निर्गुंतवणुकीच्या माध्यमातून एक लाख कोटी रुपयांचा निधी उभारण्याची अपेक्षा
      बँकांचा पुनर्पुंजीकरण कार्यक्रमामुळे सार्वजनिक क्षेत्रातील बँका 5 लाख कोटी रुपयांचे अतिरिक्त कर्ज देऊ शकतील

      Posted On: 01 FEB 2018 6:10PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


      सरकारने निधी उभारण्याचे आणि बँकिंग क्षेत्रात सुधारणा करण्यासाठी प्रयत्न सुरू केले आहे. केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली आज संसदेत सर्वसाधारण अर्थसंकल्प सादर करताना म्हणाले की, एअर इंडियाच्या धोरणात्मक खासगीकरणासह 24 केंद्रीय सार्वजनिक उद्योगांमध्ये धोरणात्मक निर्गुंतवणूक करण्यास सुरूवात केली आहे.


      2017-18 च्या अर्थसंकल्पात 72,500 कोटी रुपयांच्या निर्गुंतवणुकीचे लक्ष्य निर्धारित करण्यात आले होते. 2017-18 मध्ये निर्धारित लक्ष्यापेक्षा अधिक 1,00,000 कोटी रुपयांची निर्गुंतवणूक झाल्याची अपेक्षा यावेळी जेटली यांनी व्यक्त केली.


      2018-19 साठी 80,000 कोटी रुपयांच्या निर्गुंतवणुकीचे लक्ष्य निर्धारित केले आहे.


      बँकांना नवीन निधी उपलब्ध करण्याचा कार्यक्रम यावर्षी 80 हजार कोटी रुपयांच्या रोख्यांनी सुरू करण्यात आला. या नवीन निधीच्या उपलब्धतेमुळे सार्वजनिक क्षेत्रातील बँकांना 5 लाख कोटी रुपयांचे अतिरिक्त कर्ज देणे शक्य होणार आहे.


      B.Gokhale/S.Mhatre/ P.Kor


    

    
    (Release ID: 1518764) Visitor Counter : 26