      रेल्वे मंत्रालय

      आयकर कायद्याच्या जेजेएए कलम 80 अंतर्गत लाभ
      पादत्राणे आणि चर्मोद्योग क्षेत्रापर्यंत या योजनेचा विस्तारामुळे भरीव रोजगार निर्मितीसाठी मदत

      Posted On: 01 FEB 2018 6:11PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


      केंद्रीय वित्त आणि कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांनी आयकर कायद्याच्या 80-जेजेएए अंतर्गत मिळणाऱ्या फायद्यांचा लाभ पादत्राणे आणि चर्मोद्योग क्षेत्रांपर्यंत विस्तारीत व्हायला हवा असे संसदेत वर्ष 2017-18 चा अर्थसंकल्प सादर करतांना सांगितले. सध्या 240 दिवसांसाठी नियुक्त झालेल्या नवीन रुजू झालेल्या पात्र कर्मचाऱ्यांना 100 टक्क्यांच्या साध्या वजावटीच्या तुलनेत 30 टक्के अतिरिक्त वजावटींना परवानगी देण्यात आली आहे. हा लाभ आयकर फायद्याच्या 80 जे जे एस अंतर्गत देण्यात येत आहे. वस्त्रोद्योगात सुद्धा किमान रोजगार कालावधी 150 दिवसांपर्यंत शिथिल करण्यात आला असून ही शिथिलता चर्मोद्योग क्षेत्रालाही लागू होईल ज्यामुळे रोजगार निर्मितीला भरीव मदत मिळेल.


      B.Gokhale/S.Mhatre/ P.Kor


    

    
    (Release ID: 1518766) Visitor Counter : 21