      अर्थ मंत्रालय

      बांधकाम क्षेत्राला प्रोत्साहन : विचाराधीन मूल्यापेक्षा सर्कल दर मूल्य ५ टक्क्यांपेक्षा जास्त व्हायला नको
      असे झाल्यास कुठल्याही प्रकारचे समायोजन केले जाणार नाही

      Posted On: 01 FEB 2018 7:15PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 1 फेब्रुवारी 201 8


    केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली यांनी संसदेत वर्ष २०१७-१८ चा अर्थ संकल्प सादर करतांना सांगितले की जर विचाराधीन मूल्यापेक्षा सर्कल मूल्य हे ५ टक्क्यांपेक्षा जास्त असल्यास कुठल्याही प्रकारचे समायोजन केले जाणार नाही.


    ते पुढे म्हणाले कि व्यापारातील लाभ , भांडवली लाभ आणि इतर स्थावर मालमत्तेच्या उत्पन्नावरील आकारण्यात आलेला कर मोठ्याप्रमाणात असतो. आणि त्या पासूनच्या उत्पन्नातील फरक हा विक्रेता आणि खरेदीदार यांच्या दोघांच्या दृष्टीने मोजण्यात येत असतो.


    काही वेळा एकाच क्षेत्रात असलेल्या वेगवेगळ्या मालमत्तांच्या मूल्यांमध्ये तफावत आढळते कारण यामध्ये इतर बाबींचा जसे की , प्लॉट चा आकार आणि जागा यांचा अंतर्भाव असतो. असे वित्त मंत्री अरुण जेटली यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/S. Patil /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1518816) Visitor Counter : 16