      अर्थ मंत्रालय

      पगारदार करदात्यांना दिलासा : 40 हजार रुपये सरसकट वजावट
      
      2.5 कोटी पगारदार कर्मचारी आणि निवृत्तीवेतन धारकांना लाभ मिळणार
      
      विकलांग व्यक्तींना वाढीव दराने प्रवास भत्ता यापुढेही मिळणार
      Posted On: 01 FEB 2018 4:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 फेब्रुवारी 201 8


    पगारदार करदात्यांना दिलासा देतांना केंद्रीय अर्थ आणि कंपनी व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांनी प्रवास भत्ता आणि किरकोळ वैद्यकीय खर्चाच्या परतफेडीऐवजी सरसकट 40 हजार रुपये वजावट सुचवली आहे. मात्र विकलांग व्यक्तींना वाढीव दराने प्रवास भत्ता यापुढेही मिळेल. तसेच सर्व कर्मचाऱ्यांना रुग्णालयातील वैद्यकीय खर्च यापुढेही परत मिळेल.


    सरसकट 40 हजार रुपये वजावटीच्या लाभ निवृत्तीवेतनधारकांनाही मिळणार आहे. यामुळे सरकारचा 8 हजार कोटी रुपयांचा महसूल कमी होईल. सुमारे अडीच कोटी पगारदार आणि निवृत्तीवेनधारकांना याचा लाभ मिळेल.


    जेटली म्हणाले की, सरकारने गेल्या तीन वर्षात वैयक्तिक प्राप्तीकर दरात अनेक सकारात्मक बदल केले. त्यामुळे यंदाच्या अर्थसंकल्पात आणखी बदल करण्यात आलेले नाहीत.


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1518658) Visitor Counter : 22