      अर्थ मंत्रालय

      सरकारच्या समाज कल्याण योजनांच्या तरतुदीसाठी आयात वस्तुंवरील समाज कल्याण अधिभार 10 टक्के
      Posted On: 01 FEB 2018 5:16PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


      केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी आयात मालावरील लावण्यात येणाऱ्या माध्यमिक आणि उच्च शिक्षणावरील शिक्षण अधिभार रद्द केला असून यानंतर आता समाज कल्याण अधिभार लावण्यात येणार आहे. संसदेत अर्थसंकल्प सादर करतांना जेटली यांनी एकत्रित सीमा शुल्काच्या 10 टक्के समाजकल्याण अधिभार हा आयात मालावर लावण्यात येणार असल्याचे सांगितले. यामुळे सरकारच्या समाज कल्याण योजनांना मदत होईल.


      B.Gokhale/ P.Kor


    

    
    (Release ID: 1518679) Visitor Counter : 14