      अर्थ मंत्रालय

      मेक इन इंडिया आणि देशांतर्गत मूल्याधिष्ठित मिळकतीसाठी अनेक क्षेत्रातील सीमा शुल्क दरात घट तर मोबाईल आणि टी. व्ही च्या सुट्ट्या भागावरील सीमाशुल्कात वाढ
      Posted On: 01 FEB 2018 3:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 फेब्रुवारी 201 8


    वस्तू आणि सेवा कराच्या अंमलबजावणीनंतरच्या पहिल्या सर्वसामान्य 2018-19 च्या अर्थसंकल्पात वित्त मंत्री अरुण जेटली यांनी मागील दोन दशकातील मोठ्या प्रमाणावरील कल असलेल्या धोरणाचा आढावा घेऊन सीमा शुल्कात घट केली आहे. आज 2018-19 चा अर्थ संकल्प संसदेत सादर करतांना जेटली यांनी काही क्षेत्रांमध्ये देशांतर्गत मूल्याधिष्ठित संभाव्यता असल्याचे सांगितले या क्षेत्रांमध्ये खाद्यान्न प्रक्रिया , इलेक्ट्रॉनिक्स, ऑटो पार्टस, वहाणे आणि फर्निचर यांचा समावेश आहे.


    वित्तमंत्र्यांनी काजूवरील सीमा शुल्क 5 टक्क्यावरून 2.5 टक्क्यांपर्यंत कमी केले असून, यामुळे काजू प्रक्रिया उद्योगाला चालना मिळेल.


    वित्तमंत्र्यांनी देशांतर्गत , मूल्याधिष्ठित मिळकत आणि मेक इन इंडियासाठी मोबाईल फोन तसेच टी व्ही च्या इतर पार्टस वरील सीमा शुल्क 15 टक्क्यांवरून 20 टक्के वाढविण्याचे सुचविले आहे. यामुळे देशांतर्गत, रोजगार निर्मिती होईल असे जेटली म्हणाले. तसेच आयातीत वस्तूंपेक्षा देशांतर्गत निर्मित वस्तूंचे मूल्य यामुळे कमी ठेवता येईल.


    B.Gokhale/

    
    
    (Release ID: 1518616) Visitor Counter : 24