      अर्थ मंत्रालय

      रोखे बाजारातून एक चतुर्थांश वित्त पुरवठा कॉर्पोरेट क्षेत्राला मिळण्यासाठी सेबीचा विचार
      सरकार आर्थिक रोखे व्यवहारावरील मुद्रांक शुल्कात सुधारणा करणार
      
      भारतात आयएफएससीएस मधील सर्व वित्तीय सेवा नियंत्रित करण्यासाठी एकीकृत संघटनेची स्थापन

      Posted On: 01 FEB 2018 3:54PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


    धोरणात्मक आणि मोठया सामाजिक लाभाचा विचार करुन शैक्षणिक आणि आरोग्य क्षेत्रातील पायाभूत सुविधां वित्त आधारित प्रमुख पायाभूत प्रकल्पांना सहाय्य करुन वित्त मंत्रालय भारत पायाभूत सुविधा वित्त महामंडळ मर्यादितला लाभान्वित करेल असे वित्त मंत्री अरुण जेटली यांनी सांगितले. जेटली यांनी आज संसदेत सर्वसाधारण अर्थसंकल्प 2018-19 संसदेत सादर केला.


    केंद्र सरकार आणि बाजार नियामक संस्थांनी भारतातील इन्फ्रास्ट्रक्चर इनव्हेंस्‍टमेंट ट्रस्ट आणि रियल इनव्हेस्टमेट ट्रस्ट या सारख्या संस्थांचा विकास करण्यासाठी योग्य उपाययोजना केल्या आहेत. रोखे बाजारातून एक चतुर्थांश वित्त पुरवठा कॉर्पोरेट क्षेत्राला देण्यासाठी प्रस्ताव सेबीकडे विचाराधीन आहे.


    भारतामध्ये याआधी “ एए ” रेटिंग असलेले नियामक परवाना रोखेच गुंतवणूकीसाठी पात्र होते आता “ ए ” श्रेणी असलेले रोखे देखील गुंतवणूकीसाठी पात्र आहेत असे जेटली यांनी यावेळी सांगितले. केंद्र सरकार राज्य सरकारांच्या सहकार्याने विचार विनिमय करुन आर्थिक रोखे व्यवहारावरील मुद्रांक शुल्कात सुधारणा करणार आहे असे आश्वासन जेटली यांनी यावेही दिले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1518624) Visitor Counter : 31