      अर्थ मंत्रालय

      दीर्घकालीन भांडवली नफ्याचे सुसूत्रिकरण प्रस्तावित
      पहिल्या वर्षात अंदाजे 20,000 कोटी रुपयांचा महसूल अपेक्षित

      Posted On: 01 FEB 2018 3:47PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


    केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी आज एक लाख रुपयांवरील दीर्घकालीन भांडवली नफ्यावर कोणत्याही सूची पत्रिकेचा लाभ न देता 10 टक्के कर आकारण्याचा प्रस्ताव मांडला. जेटली यांनी आज संसदेत सर्वसाधारण अर्थसंकल्प 2018-19 सादर केला. आर्थिक वृध्दीसाठी उत्साही इक्विटी मार्केट आवश्यक असल्याने चालू व्यवस्थेत जेटली यांनी उपयुक्त बदल प्रस्तावित केले आहेत.


    इक्विटी ओरिएंटेड म्युचुअल फंडाद्वारे वाढीव उत्पन्नावर 10 टक्के दराने विकास निर्देशांक निधी पुरविण्यासाठी आणि निधी वितरणासाठी लाभांश मिळविण्याकरीता कर आकरण्याचा प्रस्ताव देखील वित्त मंत्र्यांनी मांडला. या बदलांमुळे 2018-19 मध्ये अंदाजे 20,000 कोटी रुपयांचा महसूल अपेक्षित आहे.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1518612) Visitor Counter : 18