      अर्थ मंत्रालय

      लघु रोखी स्रोतांवर कंपन्यांचे शिस्तबद्ध नियंत्रण, 10 हजारावरील देयतेच्या व्यवहाराला परवानगी नाही
      Posted On: 01 FEB 2018 5:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 201 8


    लघुरोखीवर नियंत्रण आणि टॅक्स ॲट डायरेक्ट सोर्समध्ये वाढ होण्यासाठी केंद्रीय वित्त आणि कार्पोरेट व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांनी छोट्या कंपन्यांच्या खर्चासाठी रोखीच्या व्यवहारांना कर न भरल्यास परवानगी नाकारली आहे.


    वर्ष 2018-19चा अर्थसंकल्प संसदेत सादर करतांना वित्तमंत्री अरुण जेटली म्हणाले की, आयकर कायद्यात असलेल्या तरतुदींनुसार विश्वस्त किंवा संस्थांना त्यांच्या उद्दिष्टाधीत कार्यासाठी कर सुट देण्यात आली आहे. तथापि अशा संस्थावर खर्च रोखीमध्ये करण्याबाबत निर्बंध नाही. परंतु संस्थेचे ऑडिट लक्षात घेता अशा संस्थांना रुपये 10 हजारावरील देयता रोखीत करण्याची परवानगी नाकारण्यात आली आहे. टीडीएस प्रक्रियेला प्रोत्साहन देण्यासाठी वित्तमंत्र्यांनी जर कर भरण्यात आला नसेल तर संपूर्ण व्यवहाराच्या 30 टक्के पर्यंतच्या रकमेला परवानगी नाकारली असून ही 30 टक्के रक्कम करपात्र राहील असे वित्तमंत्र्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1518678) Visitor Counter : 12