      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी डॉ. झाकीर हुसैन यांच्या जयंती निमित्त त्यांना आदरांजली वाहिली
      Posted On: 08 FEB 2018 3:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 8 फेब्रुवारी 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी देशाचे माजी राष्ट्रपती डॉ. झाकीर हुसैन यांच्या जयंती निमित्त त्यांना आदरांजली वाहिली.


      पंतप्रधान म्हणाले , " डॉ. झाकीर हुसैन यांच्या जयंतीदिनी देश त्यांचे स्मरण करत आहे. भारताच्या स्वातंत्र्य लढ्यात त्यांनी दिलेले योगदान फार मोठे आहे. त्यांनी विद्वान आणि शिक्षणतज्ज्ञ म्हणून स्वतःची ओळख निर्माण केली."


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519792) Visitor Counter : 10