      निती आयोग

      नीती आयोग आणि भारतीय उद्योग महासंघाच्या सहकार्याने रोजगार आणि उपजीविका संधींबाबत दोन दिवसीय परिषदेचे आयोजन
      Posted On: 08 FEB 2018 3:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 8 फेब्रुवारी 201 8


      नीती आयोगाने भारतीय उद्योग महासंघाच्या सहकार्याने नवी दिल्लीतील डॉ. आंबेडकर आंतरराष्ट्रीय केंद्रात आज रोजगार आणि उपजीविका संधींबाबत दोन दिवसीय परिषदेचे आयोजन केले आहे. उपराष्ट्रपती एम. वेंकय्या नायडू आज संध्याकाळी उद्‌घाटन सत्राला संबोधित करतील. केंद्रीय सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्री गिरीराज सिंग, पेट्रोलियम आणि कौशल्य विकास मंत्री धर्मेंद्र प्रधान, ग्रामीण विकास मंत्री नरेंद्र सिंग तोमर यावेळी उपस्थित राहणार आहेत. नीती आयोगाचे उपाध्यक्ष राजीव कुमार आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत हे देखील उपस्थितांना संबोधित करणार आहेत. या परिषदेमुळे रोजगार निर्मिती आणि उपजीविका संधींबाबत विविध संबंधित संस्थांना आपली मतं मांडण्यासाठी व्यासपीठ उपलब्ध होईल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519791) Visitor Counter : 15