      अर्थ मंत्रालय

      रेसिडेंट वेल्फेअर असोसिएशन (आरडब्ल्यूएएस) द्वारे त्यांच्या सदस्यांना देण्यात येणा-या सेवांवर जीएसटीकडून सवलत देण्याची जीएसटी परिषदेची शिफारस
      जीएसटी अंतर्गत कमाल सवलत मर्यादा प्रति व्यक्ती प्रति महिना 5,हजारांवरून साडेसात हजार रुपये इतकी वाढवण्यात आली

      Posted On: 07 FEB 2018 5:10PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली फेब्रुवारी 201 8


      18 जानेवारी 2018 रोजी झालेल्या आपल्या 25 व्या बैठकीत , जीएसटी परिषदेने अनेक वस्तू आणि सेवांवर जीएसटीतून सवलती देण्याच्या अनेक उपायांची शिफारस केली होती. परिषदेने मंजूर केलेल्या महत्वाच्या सवलतींपैकी एक म्हणजे रहिवासी कल्याणकारी संघटनेच्या सदस्यांनी दिलेल्या निधीची मर्यादा वाढवणे हे आहे.


      परिषदेने अशी शिफारस केली होती की प्रत्येक सदस्यासाठी ही मर्यादा दरमहा रू. 5000 वरून रु.7,500 वाढवता येऊ शकते. आरडब्ल्यूएएस (अंतर्भूत नसलेली संस्था किंवा नोंदणीकृत विना नफा संस्था ) द्वारे त्यांच्या सदस्यांना दिल्या जाणाऱ्या सेवांना प्रति सदस्य प्रति महिना पाच हजार रुपये पर्यंतच्या रकमेतून मुक्त करण्यात आले होते. प्रत्येक सदस्यासाठी प्रति महिना पाच हजार रुपयाची मर्यादा वाढवण्याची विनंती अनेक सदस्यांनी केली होती.


      त्यामुळे आरडब्ल्यूएएसना त्यांच्या सदस्यांनी भरलेल्या मासिक योगदानावर जीएसएस ची रक्कम अदा करणे आवश्यक आहे जर ते प्रति सभासद प्रति महिना 7,500 रुपयांपेक्षा अधिक असेल आणि वस्तू आणि सेवा पुरवण्याच्या माध्यमातून वार्षिक उलाढाल 20 लाख रुपये किंवा त्याहून अधिक असेल.


      या शिफारशींच्या अंमलबजावणीसाठी 25 जानेवारी 2018 रोजी अधिसूचना जारी करण्यात आली.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519510) Visitor Counter : 9