      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      आरोग्य आणि वैद्यकीय शिक्षण क्षेत्रात मनुष्य बळ वृद्धीसाठीच्या योजनेला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      वैद्यकीय महविद्यालयात पदवी आणि पदव्युत्तर 18058 जागा वाढणार
      
      Posted On: 07 FEB 2018 11:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


      आरोग्य आणि वैद्यकीय शिक्षणाला चालना देण्यासाठी मंत्री मंडळाच्या अर्थ विषयक समितीने , चालू योजना जारी ठेवण्यासाठी 2019- 20 पर्यंत एकूण 14930.92 कोटी रुपयांच्या अतिरिक्त मनुष्य बळ टप्पा हाती घेण्याला मंजुरी दिली.


      यामुळे नवी वैद्यकीय महाविद्यालये निर्माण होणार असून एम बी बी एस आणि पदव्युत्तर जागांमध्ये वाढ होणार आहे. देशात माफक दरात वैद्यकीय शिक्षण मिळण्यासाठी चालना मिळणार आहे.


      तीन ते पाच लोकसभा मतदार संघात किमान एक वैद्यकीय महाविद्यालय आणि राज्यात किमान एक सरकारी वैद्यकीय महाविद्यालय ठेवण्याचे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले आहे. त्यानुसार दुसऱ्या टप्प्यात जिथे आरोग्य सेवेची उणीव आहे अशा भागात 24 नव्या वैद्यकीय महाविद्यालयांना परवानगी आवश्यक आहे. यासाठी राज्य सरकार अशी ठिकाणे निश्चित करणार आहे.


      या योजने मुळे देशात अतिरिक्त 10000 एम बी बी एस आणि 8000 पदव्युत्तर जागा निर्माण होणार आहेत. सरकारी आणि खाजगी महाविद्यालये यांच्यातल्या जागा याबाबत अंतर कमी होणार आहे. डॉक्टरांची संख्या वाढून , डॉक्टरांचे माणसी प्रमाण वाढायला मदत होणार आहे.


      वैद्यकीय शिक्षण , वैद्यकीय संशोधन आणि उपचार यांचा दर्जा उंचावण्यासाठीही ही योजना उपयुक्त ठरणार आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519747) Visitor Counter : 7