      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      नीलम कपूर यांनी भारतीय क्रीडा प्राधिकरणाच्या महासंचालक म्हणून पदभार स्वीकारला
      Posted On: 07 FEB 2018 5:26PM by PIB Mumbai


        नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


        नीलम कपूर यांनी आज भारतीय क्रीडा प्राधिकरणाच्या महासंचालक म्हणून पदभार स्वीकारला. 1982 च्या तुकडीतील भारतीय माहिती सेवा अधिकारी असलेल्या कपूर यांनी यापूर्वी राष्ट्रीय एड्स नियंत्रण संघटनेत महत्त्वपूर्ण पदावर काम केले आहे. तसेच चित्रपट महोत्सव संचालनालयाच्या प्रमुख, क्षेत्रीय प्रचार संचालनालय आणि डीएव्हीपीच्या प्रमुख पदांवरही काम केले आहे.


        B.Gokhale / S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519513) Visitor Counter : 13