      अर्थ मंत्रालय

      एनएचएआय दिल्ली-मुंबई महामार्गावर ‘पे ॲज यू यूज’ अंमलबजावणीसाठी पथदर्शक प्रकल्प सुरू करणार
      Posted On: 07 FEB 2018 6:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


      अर्थसंकल्पात करण्यात आलेल्या पथकराच्या ‘पे ॲज यू यूज’ घोषणेच्या अंमलबजावणीसाठी भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण देशात या प्रणालीची चाचपणी करण्याच्या हेतूने पथदर्शी प्रकल्प राबवणार आहे. या प्रकल्पाअंतर्गत दिल्ली-मुंबई राष्ट्रीय महामार्गावर सुमारे 500 व्यावसायिक वाहनांसाठी जीपीएस/जीएसएन तंत्रज्ञानावर चालणारी उपकरण आधारित इलेक्ट्रॉनिक पथकर वसुली प्रणालीचा वापर केला जाणार आहे.


      मोबाईल टेलिकम्युनिकेशन्स तंत्रज्ञान आणि सॅटलाईट बेस जागतिक स्थितीपद्धत याद्वारे पथकर वसुली पद्धतीसाठी वाहन खात्यातून पैसे कापण्यात येतील. यानंतर एका दिवसाच्या आत सवलतीच्या दरात त्या खात्यावर पैसे जमा होऊन वसुलीचे दरवाजे उघडे होतील. जर तंत्रज्ञानामुळे व्यवहार चुकीचा झाल्यास तशी सुचना टोल ऑपरेटरला देण्यात येईल.


      यासंदर्भात 9 फेब्रुवारी रोजी निविदापूर्व बैठक होणार आहे.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519527) Visitor Counter : 10