      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) अंतर्गत शहरी गरीबांसाठी 1,86,777 परवडणाऱ्या घरांना मंजुरी
      2797 कोटी रुपये केंद्रीय अर्थसहाय्यावर 11,169 कोटी रुपये गुंतवणुकीला मंजुरी

      Posted On: 08 FEB 2018 6:01PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 8 फेब्रुवारी 201 8


    प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) अंतर्गत शहरी गरीबांच्या हितासाठी 1,86,777 परवडणाऱ्या घरांच्या बांधकामाला गृहनिर्माण आणि शहरी कामकाज मंत्रालयाने मंजुरी दिली आहे. यासाठी 2797 कोटी रुपये केंद्रीय अर्थसहाय्यासह 11,169 कोटी रुपयांची गुंतवणूक केली जाणार आहे. नवी दिल्लीत काल केंद्रीय मंजुरी आणि देखरेख समितीच्या 30 व्या बैठकीत ही मंजुरी देण्यात आली.


    महाराष्ट्रात 13 शहरांमध्ये 182 कोटी रुपये केंद्रीय अर्थसहाय्यासह 868 कोटी रुपये गुंतवणुकीसह 12,123 घरांना मंजुरी देण्यात आली आहे.


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519924) Visitor Counter : 10