      आयुष मंत्रालय

      2017-18 या शैक्षणिक वर्षात आयुर्वेद, युनानी, होमिओपॅथी आणि सिद्ध वैद्यकीय पद्धती शिकवणारी 78 नवी महाविद्यालये
      Posted On: 06 FEB 2018 5:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 6 फेब्रुवारी 201 8


      2017-18 या शैक्षणिक वर्षात आयुर्वेद, युनानी, होमिओपॅथी आणि सिद्ध वैद्यकीय पद्धती शिकवणारी 78 नवी महाविद्यालये कार्यरत आहेत. या संस्थांमध्ये विद्यार्थ्यांची एकूण क्षमता 6020 एवढी असून पात्र शिक्षकांची एकूण संख्या 1207 एवढी आहे.


      या महाविद्यालयांना पायाभूत सुविधा, शिक्षण आणि प्रशिक्षण सुविधांच्या बाबतीत किमान प्रमाणित गरजा पूर्ण करणे आवश्यक आहे. केवळ अशाच महाविद्यालयांना केंद्र सरकारकडून परवानगी देण्यात आली आहे.


      आयुष राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्रीपाद येसोनाईक यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519335) Visitor Counter : 16