      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      2018 च्या हंगामासाठी खोबऱ्याच्या किमान आधारभूत किमतीत वाढ करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 FEB 2018 11:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


      2018 च्या हंगामासाठी खोबऱ्याच्या किमान आधारभूत किमतीत वाढ करायला मंत्रिमंडळाच्या अर्थ विषयक समितीने मंजुरी दिली आहे.


      तेलासाठीच्या मिलिंग खोबऱ्याच्या किमतीत 2018 च्या हंगामासाठी प्रती क्क़िटल 7500 रुपये दर करण्यात आला आहे , 2017 मध्ये हा दर 6500 होता. गोटा खोबऱ्यासाठी 2018 च्या हंगामासाठी दरात वाढ करून तो प्रती क्क़िटल 7750 रुपये करण्यात आला आहे.


      ही मान्यता कृषी खर्च आणि मूल्य आयोगा च्या (सीएसीपी) यां शिफारषीवर आधारित आहे. सी.ए.सी.पी , एक तज्ज्ञ संस्था, ज्यात उत्पादन खर्च, देशांतर्गत आणि खाद्य तेलांच्या आंतरराष्ट्रीय किमतींचा असलेला कल, खोबरे आणि नारळ तेल यांची मागणी आणि पुरवठा, खोबरेल तेल प्रक्रिया आणि खर्चाची शक्यता, एमएसपीची शिफारस करताना ग्राहकांवर होणारा संभाव्य परिणाम याचा विचार करण्यात येतो.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519745) Visitor Counter : 9