      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      सीएसआयआर प्रयोगशाळा तंत्रज्ञान हस्तांतरणाद्वारे लघु उद्योगांशी संवाद साधण्यासाठी डॉ. हर्ष वर्धन यांच्या हस्ते नवीन यंत्रणेची ओळख
      Posted On: 05 FEB 2018 4:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 फेब्रुवारी 201 8


      केंद्रीय विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्री डॉ. हर्ष वर्धन यांनी सीएसआयआर प्रयोगशाळांमधून तंत्रज्ञान हस्तांतरणाद्वारे लघु उद्योगांबरोबर नियमितपणे संवाद साधता यावा यासाठी सीएसआयआरमध्ये यंत्रणा बसवली. लघु उद्योग भारतीच्या सदस्यांबरोबर काल साधलेल्या संवादादरम्यान ही घोषणा करण्यात आली.


      लघु उद्योग भारतीचे राष्ट्रीय सचिव संपत तोष्णीवाल यांनी डॉ. हर्ष वर्धन यांना सांगितले की सीएसआयआर आणि लघु उद्योगांमधील संपर्क तुटला असून यावर तोडगा काढायला हवा. त्यावर हर्ष वर्धन म्हणाले की, सीएसआयआरमधील नोडल अधिकारी लघु उद्योगाबरोबर तंत्रज्ञान हस्तांतरणाबाबत समन्वय साधतील.


      सीएसआयआर प्रयोगशाळांकडे 1 हजारांहून अधिक प्रक्रिया आणि तंत्रज्ञानाचे स्वामित्व हक्क आहेत.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519134) Visitor Counter : 8