      अर्थ मंत्रालय

      सर्कस, नृत्य आणि नाट्यप्रयोगांवरील जीएसटी दरात दिलासा देण्याची जीएसटी परिषदेची शिफारस
      जीएसटी अंतर्गत सवलतीची मर्यादा प्रतिव्यक्ती 250 वरुन 500 रुपयांपर्यंत वाढवली

      Posted On: 07 FEB 2018 5:23PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


      18 जानेवारी 2018 रोजी झालेल्या बैठकीत जीएसटी परिषदेने जीएसटी सवलतीसाठी सर्कस, नृत्य, नाटक, पुरस्कार समारंभ, मैफिली, सांगितीक कार्यक्रम आणि मान्यताप्राप्त क्रिडा कार्यक्रमांसाठीच्या प्रवेश तिकिटांवरील सवलतीची मर्यादा प्रतिव्यक्ती 250 रुपयांवरुन 500 रुपयांपर्यंत वाढवण्याची शिफारस केली होती. तारांगणाच्या प्रवेशासाठी देखील प्रति व्यक्ती 500 रुपयांपर्यंत सवलत देण्याची शिफारस केली होती.


      परिषदेच्या या शिफारशींच्या अंमलबजावणीसाठी 25 जानेवारी 2018 रोजी अधिसूचना जारी करण्यात आली होती. त्यानुसार ही सवलत दिली जाणार आहे.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519512) Visitor Counter : 7