      अर्थ मंत्रालय

      मनोरंजन पार्क आणि बॅलेट इत्यादि प्रवेशासाठी जीएसटीचा दर 28% वरून 18% पर्यंत कमी
      Posted On: 07 FEB 2018 6:09PM by PIB Mumbai


          नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


          18 जानेवारी 2018 रोजी झालेल्या आपल्या बैठकीत जीएसटी परिषदेने थीम पार्क , वॉटर पार्क, आनंद सवारी, मेरी-गो-राऊंड , गो -कार्टिंग आणि बॅले यांच्यासह मनोरंजन पार्कमध्ये प्रवेशाद्वारे दिल्या जाणाऱ्या सेवांवर जीएसटीचा दर 28% वरून 18% पर्यंत कमी करण्याची शिफारस केली होती. . विविध स्तरातून विनंती प्राप्त झाल्या आहेत की मनोरंजन उद्यान सामाजिक कल्याणला प्रोत्साहन देतात आणि मुलांसाठी आणि त्यांच्या कुटुंबियांसाठी प्रत्यक्ष सक्रिय मनोरंजन आहे ,त्यामुळे दर 18% पर्यंत कमी करावा.


          या शिफारशींच्या अंमलबजावणीसाठी 25 जानेवारी 2018 रोजी अधिसूचना जारी करण्यात आली.


          B.Gokhale / S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519529) Visitor Counter : 10