      रसायन आणि खते मंत्रालय

      युरिया आयातीत घट झाल्यामुळे एप्रिल-डिसेंबर 2017 दरम्यान 1.08 दशलक्ष अमेरिकन डॉलर्सची बचत
      Posted On: 06 FEB 2018 5:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 6 फेब्रुवारी 201 8


      युरियाचे देशांतर्गत उत्पादन आणि देशातील मागणी यातील तफावत भरुन काढण्यासाठी युरियाची आयात सरकारकडून केली जाते. एप्रिल-डिसेंबर 2016 मधील 49.88 लाख मेट्रिक टन आयातीच्या तुलनेत एप्रिल-डिसेंबर 2017 दरम्यान 49.83 लाख मेट्रिक टन युरियाची आयात झाली. युरिया आयातीच्या सरासरी दराप्रमाणे यात 1.08 दशलक्ष अमेरिकन डॉलर्सची बचत झाली आहे असे नियोजन (स्वतंत्र कार्यभार) आणि रसायन व खते राज्यमंत्री राव इंदरजित सिंग यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात सांगितले.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519342) Visitor Counter : 10