      मंत्रिमंडळ

      भारत-ऑस्ट्रेलिया सह्योगासाठीच्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 FEB 2018 8:42AM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 फेब्रुवारी 201 8


      भारताचा आर्थिक कार्य विभाग आणि ऑस्ट्रेलियाचा कोषागार विभाग यांच्यात सहयोगासाठी तीन महिन्यांच्या कालावधीसाठी झालेल्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्री मंडळाने मान्यता दिली आहे.


      या अंतर्गत , ऑस्ट्रेलियन कोषागाराचा एक अधिकारी भारतीय आर्थिक कार्य विभागात तर भारतीय आर्थिक कार्य विभागाचा एक अधिकारी ऑस्ट्रेलियाच्या कोषागारात स्थानांतरीत केला जाईल.15 जानेवारी 2018 किवा त्यानंतर तीन महिन्यांच्या कालावधीसाठी हे स्थानांतरण राहील. या कालावधीनंतर या कराराची मुदत वाढवता येणार नाही.


      महत्वाचा परिणाम : ऑस्ट्रेलिया हा भारताचा एकमहत्वाचा द्विपक्षीय भागीदार आहे. या प्रस्तावित कार्यक्रमामुळे दोन्ही देशांची सध्याची आर्थिक धोरणे समजून घ्यायला आणि परस्पर सहयोगाच्या आणखी संधी शोधायला मदत होणार आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519696) Visitor Counter : 1