      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      स्टार्ट अप इंडिय मानांकन पद्धतीचा शुभारंभ
      Posted On: 06 FEB 2018 5:10PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 6 फेब्रुवारी 201 8


      देशात स्टार्टअप्सच्या मानांकनासाठी राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांसाठी तीन नवीन साधनांचा शुभारंभ केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्र्यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत करण्यात आला.


      स्टार्टअप मानांकन, स्टार्टअप्सना प्रोत्साहन देण्यासाठी सर्वोत्तम पद्धती आणि स्टार्टअप इंडिया किट ही तीन साधने देशाचा आर्थिक विकास उंचावण्यात स्टार्टअप इंडिया उपक्रमाला मदत करतील.


      देशात 20 हजार स्टार्टअप्स असून त्यांना प्रोत्साहन देण्यासाठी सरकार धोरण आखत आहे.


      स्टार्टअप्स राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेश मानांकन पद्धतीचा मुख्य उद्देश स्थानिक पातळीवर स्टार्टअप परिसंस्था मजबूत करण्यासाठी राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांना पूरक पावले उचलण्यास प्रोत्साहन देणे हा आहे. तरुण उद्योजकांमधील गुणवत्ता हेरून त्यांच्या कल्पना प्रत्यक्षात यशस्वी करण्यासाठी सरकार मदत करायला इच्छूक असून या धोरणांमुळे राज्यांना स्थानिक पातळीवर पूरक पावले उचलण्यात मदत मिळेल असे केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू म्हणाले.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1519329) Visitor Counter : 11