      रेल्वे मंत्रालय

      भारतीय रेल्वेने सर्वसाधारण सेवा शर्ती स्वीकारल्या
      नव्या प्रणालीमुळे निविदांसाठी नोंदणी प्रक्रिया सुलभ होईल, स्पर्धात्मकता वाढेल आणि रेल्वेच्या खर्चात बचत होईल- पियूष गोयल

      Posted On: 05 FEB 2018 5:25PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 5 फेब्रुवारी 201 8


      हाऊस किपिंग, सुविधा व्यवस्थापन यांसारख्या बिगर परिचालन क्षेत्रांच्या सेवा कंत्राटांमधील कंत्राटदारांसाठी रेल्वेने नवीन सर्वसाधारण सेवा शर्ती लागू केल्या आहेत. रेल्वे सेवा अधिक कार्यक्षम आणि जनतेला लाभदायक ठरावी तसेच व्यवहारांमध्ये पारदर्शकता आणि उत्तरदायित्व आणण्यासाठी रेल्वे मंत्रालय कटिबद्ध आहे.


      या नवीन सेवा शर्ती धोरणात प्रथमच डिजिटल कामगार व्यवस्थापन प्रणाली अनामत रकमेऐवजी कामाची हमी आदी संकल्पना मांडण्यात आल्या आहेत. या नवीन पद्धतीबाबत रेल्वे मंत्री पियुष गोयल म्हणाले की या नवीन कंत्राट प्रणालीमुळे निविदांसाठी नोंदणी प्रक्रिया सुलभ होईल, स्पर्धात्मकता वाढेल आणि रेल्वेच्या खर्चात बचत होईल. डिजिटल कामगार व्यवस्थापन प्रणालीमध्ये कंत्राटदाराला सर्व कर्मचाऱ्यांच्या हजेरी वेतनासहित सर्व माहितीची नोंद ठेवणे बंधनकारक आहे. जर कामगार कायद्याचे उल्लंघन केल्याबद्दल गेल्या दोन वर्षात तीन वेळा दंड आकारण्यात आला असेल तर त्याला अपात्र ठरवले जाईल.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1519176) Visitor Counter : 9