      कृषी मंत्रालय

      वर्ष 2022 पर्यंत शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुपटीने वाढवण्याचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी मंत्रालय कठोर परिश्रम घेत आहे-केंद्रीय कृषीमंत्री
      Posted On: 15 FEB 2018 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 फेब्रुवारी 201 8


      वर्ष 2022 पर्यंत शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करण्याचे उद्दिष्ट पंतप्रधानांनी ठेवले असून ते साध्य करण्यासाठी मंत्रालय कठोर परिश्रम घेत आहे, असे केंद्रीय कृषी मंत्री राधामोहन सिंह यांनी सांगितले.


      पोर्ट ब्लेअर येथे दक्षिण क्षेत्रासाठी आयोजित क्षेत्रीय कृषी मेळाव्यात ते आज शेतकऱ्यांना संबोधित करत होते. हा मेळावा तीन दिवसांचा आहे.


      शेतकऱ्यांना कृषी आणि तंत्रविषयक आवश्यक ती माहिती पुरवण्यासाठी मंत्रालयाने नवा उपक्रम आखला आहे. या अंतर्गत देशाच्या सर्व म्हणजे पाचही क्षेत्रात कृषी मेळाव्यांचे आयोजन करण्यात येत आहे, असे सिंह यांनी सांगितले.


      तत्पूर्वी पोर्ट ब्लेअर येथे सेंद्रीय शेती परिषदेतही ते सहभागी झाले होते. आतापर्यंत विविध योजनांच्या माध्यमातून 22.5 लाख हेक्टर जमीन सेंद्रीय शेतीखाली आणण्यात आल्याची माहिती कृषी मंत्र्यांनी दिली.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520690) Visitor Counter : 9