      अर्थ मंत्रालय

      वाळवंटी भागासाठीच्या राजस्थान जलक्षेत्र पुनर्रचना प्रकल्पासाठी न्यू डेव्हलपमेंट बँकेसोबत 100 दशलक्ष अमेरिकी डॉलर्सचा ऋण करार
      Posted On: 15 FEB 2018 5:56PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 फेब्रुवारी 201 8


      वाळवंटी भागासाठीच्या राजस्थान जलक्षेत्र पुनर्रचना प्रकल्पासाठी भारत सरकारने नवी दिल्ली येथे 13 फेब्रुवारी 2018 रोजी न्यू डेव्हलपमेंट बँकेसोबत करार केला आहे. प्रकल्पासाठी एकूण 345 दशलक्ष अमेरिकी डॉलर्सएवढी वित्तीय सुविधा उपलब्ध होणार असून न्यू डेव्हलपमेंट बँकेने 100 दशलक्ष डॉलर्सचा पहिला हप्ता मंजूर केला आहे.


      1958-63 या कालावधीत बांधण्यात आलेल्या 678 किमीच्या इंदिरा गांधी कालवा रचनेची पुनर्स्थापना हे या प्रकल्पाचे उद्दिष्ट आहे. 6 वर्ष हा प्रकल्प चालणार असून राजस्थान सरकार त्याची अंमलबजावणी करणार आहे.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520683) Visitor Counter : 12