      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांच्या पॅलेस्टाईन दौऱ्यात करण्यात आलेल्या सामंजस्य करार/ करारांची यादी
      Posted On: 10 FEB 2018 11:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 फेब्रुवारी 201 8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
अनु. क्र  सामंजस्य करार / कराराचे नाव                                                                                                                                         पॅलेस्टीनी बाजूने स्वाक्षरी आणि देवाणघेवाण                                                          भारताकडून स्वाक्षरी               देवाणघेवाण                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.        भारत आणि पॅलेस्टाईन दरम्यान बेथेलहेम मधील बेट साहोर येथे तीन कोटी अमेरिकन डॉलर्स खर्चाच्या भारत -पॅलेस्टाईन अति-विशिष्ट रुग्णालयाच्या स्थापनेसाठी सामंजस्य करार     पॅलेस्टाईनचे आरोग्यमंत्री डॉ. जावेद ओउड़                                                             टी. एस. तिरुमूर्ती , सचिव (ईआर )  विजय गोखले , परराष्ट्र सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2.        महिला सक्षमीकरणासाठी 50 लाख अमेरिकन डॉलर्स खर्चाच्या "तुरथी " या भारत पॅलेस्टाईन केंद्राच्या बांधकामासाठी भारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यात सामंजस्य करार                अबीर औदेह , राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था मंत्री                                                           टी. एस. तिरुमूर्ती , सचिव (ईआर )  विजय गोखले , परराष्ट्र सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3.        रामल्ला येथे 50 लाख अमेरिकन डॉलर्स खर्चून नवीन राष्ट्रीय प्रिंटिंग प्रेस उभारण्यासाठी भारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यात सामंजस्य करार                                    पॅलेस्टाईन सरकारी प्रसारण महामंडळ मंत्री अहमद असफ आणि अर्थ मंत्रालयाच्या वतीने अधिकृत प्रसारमाध्यम  टी. एस. तिरुमूर्ती , सचिव (ईआर )  विजय गोखले , परराष्ट्र सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4.        10 लाख अमेरिकन डॉलर्स खर्चून मुथलथ अल शुहदा गावात शाळेच्या बांधकामासाठीभारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यात सामंजस्य करार                                                   पॅलेस्टाईनचे शिक्षण आणि उच्च शिक्षण मंत्री डॉ. साबरी सैदाम                                          टी. एस. तिरुमूर्ती , सचिव (ईआर )  विजय गोखले , परराष्ट्र सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5.        पॅलेस्टाईनमधील तुबाससरकार तर्फे तमून गावात ११ लाख अमेरिकन डॉलर्स खर्चून शाळा बांधण्यासाठीभारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यात सामंजस्य करार                                 पॅलेस्टाईनचे शिक्षण आणि उच्च शिक्षण मंत्री डॉ. साबरी सैदाम                                          टी. एस. तिरुमूर्ती , सचिव (ईआर )  विजय गोखले , परराष्ट्र सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
6.        अबू दिस येथे मुलांसाठीच्या जवाहरलाल नेहरू शाळेत भारत आणि पॅलेस्टाईन यांच्यात अतिरिक्त मजला बांधण्यासाठी २ लाख ५० हजार अमेरिकन डॉलर्सच्या सहाय्यासाठी सामंजस्य करार  पॅलेस्टाईनचे शिक्षण आणि उच्च शिक्षण मंत्री डॉ. साबरी सैदाम                                          टी. एस. तिरुमूर्ती , सचिव (ईआर )  विजय गोखले , परराष्ट्र सचिव
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520314) Visitor Counter : 21