      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      रब्बी विपणन हंगाम 2018-19 मध्ये सरकार 320 लाख टन गहू खरेदी करणार
      Posted On: 15 FEB 2018 6:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 फेब्रुवारी 201 8


      रबी विपणन हंगाम 2018-19 साठी 320 लाख टन गहू खरेदी करण्याचे उद्दिष्ट सरकारने ठेवले आहे. केंद्रीय अन्न सचिव रविकांत यांच्या अध्यक्षतेखाली आज नवी दिल्लीत राज्यांच्या अन्न सचिवांची बैठक झाली.


      खरीप विपणन हंगाम 2017-18 मध्ये रबी हंगामातल्या तांदूळ/धान खरेदीसाठी 55 लाख टनाचे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले आहे. महाराष्ट्रासाठी हे उद्दिष्ट 34 हजार मेट्रिक टन आहे.


      खरेदी केंद्र वाढवण्याची तसेच शेतकऱ्यांचे पैसे लगेच चुकते करण्याची सूचना राज्यांना करण्यात आली आहे.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520685) Visitor Counter : 6