      सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालय

      आकडेवारीबाबत आवश्यक गरजा पूर्ण करण्यासाठी सांख्यिकी यंत्रणा सुधारण्याकरता सरकार कटिबद्ध-डी.व्ही.सदानंद गौडा
      Posted On: 15 FEB 2018 6:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 फेब्रुवारी 201 8


      आकडेवारीबाबत आवश्यक गरजा पूर्ण करण्यासाठी आणि सांख्यिकी यंत्रणा सुधारण्याकरिता सरकार कटिबद्ध आहे, असे सांख्यिकी आणि प्रकल्प अंमलबजावणीमंत्री डी. व्ही. सदानंद गौडा यांनी म्हटले आहे. ते आज नवी दिल्लीत पत्रकारांशी बोलत होते.


      यासाठी 2018-19 या वर्षात अनेक उपक्रम हाती घेण्यात आले असून अर्थसंकल्पात 4,859 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली. स्थानिक क्षेत्र विकास अशा दोन योजना मंत्रालय राबवत आहे. त्याचबरोबर मंत्रालय भारतीय सांख्यिकी संस्थेला अनुदान देते. 2018-19 या वर्षात क्षमता विकास योजनेसाठी 208 कोटी रुपयांची, खासदार स्थानिक क्षेत्र विकास योजनेसाठी 3950 कोटी रुपयांची तर भारतीय सांख्यिकी संस्थेसाठी 269 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520692) Visitor Counter : 4