      पंतप्रधान कार्यालय

      येत्या 18 आणि 19 फेब्रुवारीला पंतप्रधान, महाराष्ट्र व कर्नाटकच्या दौऱ्यावर
      Posted On: 17 FEB 2018 5:08PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 फेब्रुवारी 201 8


      पंतप्रधान , येत्या 18 आणि १९ फेब्रुवारी रोजी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी, महाराष्ट्र आणि कर्नाटक या दोन राज्याना भेट देतील.


      पंतप्रधान , 18 फेब्रुवारीला दुपारी मुंबईत येतील. नवी मुंबई आंतरराष्ट्रीय विमानतळाच्या ग्राऊंड ब्रेकिंग समारंभाला संबोधित करण्यासाठी ते नवी मुंबईतील एका कार्यक्रमात उपस्थित राहणार आहेत. त्याच कार्यक्रमात, ते जेएनपीटीचे चौथे कंटेनर टर्मिनल राष्ट्राला समर्पित करतील.


      पंतप्रधान ग्लोबल इन्व्हेस्टर्स समिट-"मॅग्नेटिक महाराष्ट्र: कन्वर्जन्स 2018" येथे उद्घाटनपर भाषण करतील. पंतप्रधान मुंबई विद्यापीठातील वाधवानी इन्स्टिट्यूट ऑफ आर्टिफिशियल इंटेलिजन्स चे उद्घाटन करतील. त्यानंतर पंतप्रधान म्हैसूर आणि , कर्नाटकसाठी रवाना होतील. दिनांक १९ फेब्रुवारीला पंतप्रधान व्हिडिओ कॉन्फरन्स द्वारे, माहिती तंत्रज्ञान विषयावर जागतिक परिषदेत संबोधित करतील.


      ते बाहुबली महामस्तक अभिषेकाच्या महोत्सवसासाठी श्रावणबेलागोला येथे भेट देणार आहेत. म्हैसूर रेल्वे स्थानकाच्या एका कार्यक्रमात ते विद्युतीकरण झालेला म्हैसूर-बेंगळुरू रेल्वे मार्ग राष्ट्राला समर्पित करतील. ते म्हैसूर आणि उदयपूर दरम्यान पॅलेस क्वीन हमसफर एक्स्प्रेस ला हिरवी झेंडी दाखवतील. पंतप्रधान म्हैसूर येथील एका सार्वजनिक सभेला संबोधित करतील.


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520860) Visitor Counter : 10