      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान उद्या अरुणाचल प्रदेशला भेट देणार
      Posted On: 14 FEB 2018 3:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 फेब्रुवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या अरुणाचल प्रदेशला भेट देणार आहेत. इटानगर इथे होणाऱ्या कार्यक्रमात ते दोरजी खांडू राज्य संमेलन केंद्राचे उदघाटन करणार आहेत. या केंद्रात प्रेक्षागृह , सभागृह आणि प्रदर्शन गृह असेल. हे केंद्र इटानगरची मोठी ओळख ठरेल अशी अपेक्षा आहे.


    राज्य नागरी सचिवालयाच्या इमारतीचे लोकार्पणही पंतप्रधान यावेळी करतील. तसेच तोमो रिबा आरोग्य आणि वैद्यकशास्त्र संस्थेतील शैक्षणिक विभागासाठी ते भूमिपूजनही करतील. अरुणाचल प्रदेशहून पंतप्रधान त्रिपुराच्या अनौपचारिक दौऱ्यावर जातील.


    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1520646) Visitor Counter : 6