      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      “जागतिक पर्यावरण दिन 2018” साठी भारत जागतिक यजमान, प्लॅस्टिक प्रदूषण ही यावर्षीची मध्यवर्ती संकल्पना
      Posted On: 19 FEB 2018 4:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 फेब्रुवारी 201 8


    प्लॅस्टिक हा गंभीर धोका असून प्लॅस्टिकच्या वापरापासून परावृत्त करण्यासाठी पर्यावरण मंत्रालयाने स्वत:हून पुढाकार घ्यायला हवा असे केंद्रीय पर्यावरण, वन आणि हवामान बदल मंत्री डॉ. हर्ष वर्धन यांनी म्हटले आहे. “ जागतिक पर्यावरण दिन 2018 ” चा भारत हा जागतिक यजमान असल्याचे जाहीर करण्यासाठी आयोजित कार्यक्रमात ते आज बोलत होते. भारतासाठी जागतिक पर्यावरण दिन हा केवळ प्रतिकात्मक कार्यक्रम नव्हे तर ते एक मिशन आहे असे सांगून जनतेने हरित सामाजिक उत्तरदायित्व जपावे असे आवाहन त्यांनी केले. निसर्गाचे संवर्धन करण्यासाठी प्रत्येकाने दैनंदिन जीवनात एक तरी काम करावे असे ते म्हणाले. भारतात, पर्यावरणविषयक मुद्दे म्हणजे केवळ तंत्र संबंधित मुद्दे नव्हे तर नैतिक मुद्दे आणि भावी पिढीसाठीचे एक कार्य आहे असे डॉ. हर्षवर्धन यांनी सांगितले.


    N.Sapre / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1520916) Visitor Counter : 26