      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयासाठी यंदाच्या अर्थसंकल्पात गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 12.10 टक्के अधिक तरतूद
      Posted On: 14 FEB 2018 5:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 14 फेब्रुवारी 201 8


      सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयासाठी यंदाच्या अर्थसंकल्पात गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 12.10 टक्के अधिक तरतूद करण्यात आली आहे. वर्ष 2017-18 मध्ये ही तरतूद 6,908 कोटी रुपये होती. 2018-19 मध्ये ती वाढवून 7,750 कोटी रुपये करण्यात आली आहे. योजनांसाठीही गेल्यावर्षीच्या अर्थसंकल्पीय तरतुदीपेक्षा यंदा 11.57 टक्के वाढ करण्यात आली आहे. या व्यतिरिक्त इतर मागासवर्गीयांच्या (ओबीसी) कल्याणासाठी अर्थसंकल्पीय तरतुदीमध्ये यंदा गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 41.3 टक्के वाढ करण्यात आली आहे.


      अनुसूचित जातींसाठीच्या व्हेंचर कॅपिटल फंडप्रमाणे इतर मागासवर्गीयांसाठीही नवी व्हेंचर कॅपिटल फंड योजना राबवण्यात येणार आहे.


      अंमली पदार्थांच्या आहारी गेलेल्यां संदर्भात प्रथमच राष्ट्रीय सर्वेक्षण करण्यात येत आहे. यात 185 जिल्हे, दीड लाख घरे आणि 6 लाख व्यक्तींचा समावेश आहे. हे सर्वेक्षण मार्च-एप्रिल 2018 पर्यंत पूर्ण होणे अपेक्षित आहे.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1520573) Visitor Counter : 8