      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      अटल पेंशन योजनेच्या विस्तारात 21 बँकांची सर्वोत्तम कामगिरी
      अटल पेंशन योजनाधारकांची संख्या 86 लाखांच्यावर

      Posted On: 15 FEB 2018 4:52PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 15 फेब्रुवारी 201 8


      असंघटित क्षेत्रातल्या आर्थिकदृष्टया दुर्बल घटकांना निवृत्तीवेतनाच्या छत्राखाली आणण्याकरता, वृद्धापकालीन उत्पन्न सुरक्षेकरता सरकारने 1 जून 2015 पासवून अटल पेंशन योजना सुरू केली. या येजनाधारकांची संख्या एकूण 86 लाख 46 हजार झाली आहे.


      योजनेच्या विस्ताराबाबत निवृत्तीवेतन नियामक आणि विकास प्राधिकरणाकडून वित्तीय सेवा विभागाच्या सहाय्याने नियमितपणे आढावा घेतला जातो. डिसेंबर 2017च्या पंधरवड्यात घेतल्या गेलेल्या आठवड्यात योजनेच्या विस्तारात 21 बँका सर्वोत्तम ठरल्या आहेत. यात 6 सार्वजनिक क्षेत्रातल्या बँका, 14 क्षेत्रीय ग्रामीण बँका आणि एका सहकारी बँकेचा समावेश आहे.


      कॅनरा बँकेने प्रथम क्रमांक पटकावला असून त्यापाठोपाठ इंडियन बँक आणि आंध्र बँकेने अनुक्रमे द्वितीय आणि तृतीय स्थान पटकावले आहे.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1520663) Visitor Counter : 12