      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      पर्यावरण हे आपल्या समोरचं सर्वात मोठे आव्हान-उपराष्ट्रपती
      Posted On: 09 FEB 2018 5:49PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 9 फेब्रुवारी 201 8


      पर्यावरण हे आपणा सर्वांसमोरचे सर्वात मोठे आव्हान असून वाहन प्रदूषण ही मोठी चिंता असल्याचे उपराष्ट्रपती व्यंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे. फेडरेशन ऑटोमोबाईल डिलर्स संघटनेनं आयोजित केलेल्या 10 व्या ऑटो परिषदेचे उद्‌घाटन केल्यानंतर ते आज बोलत होते.


      वाहतुकीचं महत्वाचं पर्यायी साधन म्हणून इलेक्ट्रिक वाहनांद्वारा ई दळणवळणाला प्रोत्साहन देण्याची वेळ आली असून हा पर्याय पर्यावरणस्नेही रहावा यासाठी ऑटो क्षेत्रात आवश्यक बदल करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली. वाहन प्रदूषण कमी करण्यासाठी वाहन उद्योग, डिलर्स, पर्यावरणवादी, संशोधक आणि जनता या सर्वांनी एकत्र येऊन उपाययोजना हाती घ्यायला हव्यात असे आवाहन त्यांनी केले.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1520140) Visitor Counter : 9