      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      मुझ्झफ्फरपूर- सगौली आणि सगौली- वाल्मिक नगर मार्गाचे विद्युतीकरण आणि दुपदरीकरण
      Posted On: 20 FEB 2018 12:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 फेब्रुवारी 201 8


    मंत्री मंडळाच्या अर्थ विषयक समितीने 100.6 किलो मीटर लांबीच्या मुझ्झफ्फरपूर- सगौली आणि 109.7 लांबीच्या सगौली- वाल्मिक नगर मार्गाचे विद्युती करण आणि दुपदरीकरणाला मान्यता दिली आहे. मुझ्झफ्फरपूर- सगौली साठी 1347.61 कोटी तर सगौली- वाल्मिक नगरसाठी 1381.49 कोटी रुपये खर्च येणार आहे. बिहारमधल्या मुझ्झफ्फरपूर ,पूर्व चंपारण( मोतीहारी) पश्चिम चंपारण (बेतिया )मध्ये याची व्याप्ती आहे.


    या भागात सध्या दिवसाला 38 लांब पल्ल्याच्या गाड्या लाखो प्रवाश्यांना घेऊन धावतात प्रवासी गाड्यांचा वक्तशीरपणा वाढणार आहे. देखभालीसाठी जास्त वेळ देता येणार असल्याने सुरक्षीतता वाढणार आहे. दळण वळण वाढल्याने आर्थिक समृद्धीने सर्वागीण विकासासाठी चालना मिळणार आहे. चंपारण जिल्हा नेपाळशी जोडला गेला आहे या मार्गाच्या दुहेरीकरणामुळे शेजारी राष्ट्राशी दळण वळण सुधारणार आहे.


    विद्युतीकरणामुळे रेल्वेचा वेग वाढणार असून कार्बन उत्सर्जन कमी होऊन पर्यावरण संवर्धनाला मदत होणार आहे. इंधन आयातीवरचे अवलंबित्व कमी होऊन रेल्वेसाठी उर्जा दरात बचत आणि देशासाठी परकीय चलनात बचत साध्य होणार आहे.


    मुझ्झफ्फरपूर- सगौली योजनेमुळे 24.14 लाख तर सगौली- वाल्मिक नगर मुळे 26.33 लाख कार्य दिवसांचा प्रत्यक्ष रोजगार निर्माण होणार आहे.


    S.Tupe / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521244) Visitor Counter : 8