      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाच्या नावे महाराष्ट्रातील वर्तमानपत्रामध्ये छापलेल्या बनावट जाहिराती संदर्भातील स्पष्टीकरण
      Posted On: 27 FEB 2018 5:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 फेब्रुवारी 201 8


    पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाचे नाव आणि प्रतिकाचा वापर करुन महाराष्ट्र राज्यातील एका वर्तमानपत्रामध्ये 26/02/2018 रोजी पेट्रोलियम उत्पादनाच्या थेट विक्रेतेपदासाठी किंवा वितरणासाठी जाहिरात छापण्यात आली. ही जाहिरात बनावट असून, मंत्रालयाने अशा प्रकारची कोणतीही जाहिरात दिली नसल्याचे स्पष्ट केले आहे. थेट विक्रेतेपद किंवा वितरक नेमण्यात पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाची कोणतीही भूमिका नसल्याचे मंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे.


    अशा प्रकारची कोणतीही योजना नसल्याचे सांगत सर्वसामान्य जनतेने या जाहिरातीवर विश्वास ठेऊ नये, असे आवाहन मंत्रालयाने केले आहे. मंत्रालयाच्या नावाचा गैरवापर होत असल्याचे लक्षात आले असून, या प्रकरणाशी संबंधितांविरोधात योग्य त्या कारवाईला सुरुवात करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1521928) Visitor Counter : 23