      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      जेपोर- मलकानगिरी नवा रेल्वे मार्ग प्रकल्प
      Posted On: 20 FEB 2018 12:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 फेब्रुवारी 201 8


    मंत्रिमंडळ समितीच्या अर्थ विषयक समितीने 130 किलो मीटर लांबीच्या जेपोर-मलकानगिरी नव्या मार्ग प्रकल्पाला मान्यता दिली असून त्यासाठी 2676.11 कोटी रुपये खर्च येणार आहे.2021-22 मध्ये हा प्रकल्प पूर्ण होईल.ओदिशामधल्या कोरापुट आणि मलकानगिरी जिल्ह्यांचा यात समावेश राहील.


    यामुळे मलकानगिरी ,बोइपारीगुडा, तंगिनीगुडा, मैथिली,पोन्द्रीपानी आणि इतर शहरे जेपोर स्थानकाशी जोडली जातील. कोरापुट, जेपोर,जगदलपूर, दंतेवाडा या महत्वाच्या शहराशी दळण वळण वाढणार आहे.


    सध्या मलकानगिरीला रेल्वे संपर्क नाही. नव्या मार्गामुळे , औद्योगिक विकासासह सर्वागीण विकासासाठी मुलभूत पायाभूत सुविधा पुरवल्या जातील आणि या भागातल्या जनतेला आर्थिक संधी उपलब्ध होतील त्या विकासाच्या आधारावर वाम पंथी उग्रवादाचा मुकाबला करणे सुलभ होईल.


    बांधकामामुळे 31.2 लाख कार्य दिवसाचा थेट रोजगार मिळणार आहे.


    S.Tupe / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521239) Visitor Counter : 12