      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      संसद भवनात पाळणाघर सुविधा
      Posted On: 20 FEB 2018 4:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 फेब्रुवारी 201 8


    संसद भवनातील स्त्री कर्मचाऱ्यांसाठी कामाच्या ठिकाणी सर्वंकष आणि आधारदायी ठरणारे वातावरण निर्मित व्हावे, यासाठी लवकरच संसद भवनाच्या आवारात पाळणाघराची सुविधा उपलब्ध होणार आहे. लोकसभेच्या माननीय अध्यक्षा सुमित्रा महाजन यांच्या थेट देखरेखीखाली पाळणाघराचे काम प्रगतीपथावर आहे.


    केंद्रीय माहिती आणि बाल विकास मंत्री मनेका गांधी यांनी 29 मार्च 2017 रोजी सुमित्रा महाजन यांना संसद भवनात पाळणाघर सुविधेचा अभाव असण्याबद्दल पत्र लिहिले होते. संसदेत काम करणाऱ्या अधिकाऱ्यांपैकी 1/3 हून अधिक महिला अधिकारी असल्याने पाळणाघराची सुविधा पुरवणे महत्वपूर्ण असल्याचे मनेका गांधी यांनी या पत्रात म्हटले होते. या पत्राची दखल घेत लोकसभा अध्यक्षांनी संसदेच्या आवारात पाळणाघर सुविधा सुरु करण्यात येईल असे सूचित केले . महिला आणि बालविकास मंत्रालयाने याबाबत लोकसभा अध्यक्षांचे आभार मानले आहेत.


    N.Sapre / J.Patankar /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521134) Visitor Counter : 27