      राष्ट्रपती कार्यालय

      शिवाजी जयंतीच्या कार्यक्रमाला राष्ट्रपती उपस्थित
      Posted On: 19 FEB 2018 3:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 फेब्रुवारी 201 8


    राष्ट्रप ती रामनाथ कोविंद यांनी आज (19 फेब्रुवारी 2018) नवी दिल्लीत अखिल भारतीय शिवराज्याभिषेक महोत्सव समितीने आयोजित केलेल्या कार्यक्रमात उपस्थित राहून संबोधित केले.


    यावेळी बोलताना दिल्लीमध्ये एवढ्या भव्य प्रमाणात कार्यक्रम आयोजित केल्याबद्दल राष्ट्रपतींनी अखिल भारतीय शिवराज्याभिषेक समितीचे अभिनंदन केले. रायगड जिल्ह्यावर दरवर्षी या समितीतर्फे आयोजित “ शिवाजी राज्याभिषेक महोत्सव ” अतिशय लोकप्रिय झाल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला. शिवाजी महाराजांचे जीवन आणि कार्य याबाबत नागरिकांना जाणीव व्हावी, यासाठी असे प्रयत्न स्तुत्य असल्याचे राष्ट्रपतींनी सांगितले.


    जनतेला जातीपलीकडे तसेच इतर ओळखींपलीकडे जावून एकत्र आणण्याचे कार्य शिवाजी महाराजांनी केले. कोणताही जाती किंवा पंथ भेद न करता, ते लष्करी आणि प्रशासकीय अधिकारी नेमत असत. त्यांचे उत्तम प्रशासन, उदार आणि प्रामाणिक धोरण आणि सार्वजनिक कल्याणाचे केलेले कार्य यामुळे त्यांना जनतेचा आदर मिळाला. त्यामुळे आपल्या इतिहासात आणि लोकसाहित्यात अतिशय खास स्थान आहे. शिवाजी महाराजांची सामाजिक लोकशाही तत्व आजही सुसंगत आहेत.


    N.Sapre / J.Patankar /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521082) Visitor Counter : 11