      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      आधार जोडणीसाठी ईपीएफओकडून नवीन सुविधा
      Posted On: 27 FEB 2018 3:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 फेब्रुवारी 201 8


    कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधी संघटनेने आपल्या सदस्यांच्या सोयीसाठी युएएन-आधार जोडणीची सुविधा उपलब्ध करुन दिली आहे. उमंग हे मोबईल ॲप डाऊनलोड करुन आणि ईपीएफओ’च्या दुव्याच्या सहाय्याने ही प्रक्रिया पूर्ण करणे शक्य आहे. संघटनेच्या www.epfindia.gov.in या अधिकृत संकेतस्थळावरही ही सुविधा उपलब्ध आहे.


    उमंग ॲपवर आधार जोडणी करण्यासाठी सदस्यांना आपल्या युएएन क्रमांक द्यावा लागेल. त्यानंतर युएएनवर नोंदणी केलेल्या मोबाईल क्रमांकावर ओटीपी पाठवला जाईल. ओटीपी पडताळणीनंतर सदस्यांना आधार आणि लिंग विषयक माहिती देता येईल आणि त्यानंतर युएएन आणि आधारचे तपशील जोडले जातील.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1521894) Visitor Counter : 28