      मंत्रिमंडळ

      हरियाणातल्या गुरुग्राम इथे भारतीय संरक्षण विद्यापीठाजवळ बस बे उभारण्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 20 FEB 2018 4:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 फेब्रुवारी 201 8


    हरियाणातल्या गुरुग्राम इथे भारतीय संरक्षण विद्यापीठाजवळ बस बे उभारण्यासाठी एनएचएआय ला लागून असलेली 3 मार्रला जमीन विना अधिसूचित करण्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता मिळाली आहे. हरियाना सरकारने या संदर्भात संरक्षण मंत्रालयाला 182719 रुपये परत करण्यालाही मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे. 2011मध्ये ही जमीन घेताना हरियाना सरकारला हा मोबदला देण्यात आला होता.


    पूर्व पीठिका


    हरियाणातल्या गुरु ग्राम जिल्ह्यात बिनोला आणि बिलासपुर इथे भारतीय संरक्षण विद्यापीठ उभारण्यात येत आहे.राष्ट्रीय संरक्षण अभ्यास , संरक्षण व्यवस्थापन,संरक्षण तंत्रज्ञान यात उच्च शिक्षण या विद्यापीठात घेता येणार आहे. यामुळे तीनही सैन्यदले त्याचबरोबर अर्ध सैनिक बल, गुप्तचर यंत्रणा ,यांच्यातसंवाद आणि सहकार्य वाढण्यासाठी प्रोत्साहन मिळणार आहे.


    N.Sapre / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521138) Visitor Counter : 20