      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      शाश्वत नागरी विकास कार्यक्रम आणि भारतातल्या स्मार्ट सिटी अंतर्गत तंत्रविषयक सहकार्याबाबत भारत-जपान यांच्यात सामंजस्य करार
      Posted On: 23 FEB 2018 4:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 फेब्रुवारी 201 8


    शाश्वत नागरी विकास आणि भारतातल्या स्मार्ट सिटी अंतर्गत, अंमलबजावणी करारासंदर्भात भारत-जपान यांच्यात आज सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या. स्मार्ट सिटी आणि देशातल्या निवडक शहरात नागरी मूलभूत सेवा आणि गृहनिर्माणासाठी शाश्वत नागरी विकासासाठीच्या संकल्पना विकसित करुन त्या लागू करणे हा या कार्यक्रमामागचा उद्देश आहे. केंद्रीय गृहनिर्माण आणि नागरी विकास राज्यमंत्री हरदीपसिंह पुरी यांच्या उपस्थितीत या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.


    या सामंजस्य करारामुळे तंत्रविषयक सहकार्य उपाययोजनांद्वारे एकात्मिक नियोजन, परवडणाऱ्या घरांसाठी तदतूद,पाणी आणि घनकचरा व्यवस्थापन या क्षेत्रात चिरंतन नागरी विकासाच्या दृष्टीकोनाला बळ मिळणार आहे.


    “ शाश्वत नागरी विकास कार्यक्रम- भारतातील स्मार्ट शहरे ” या प्रकल्पाला जर्मनीचे सहकार्य लाभले आहे. या प्रकल्पाचा तीन वर्षाचा कालावधी आहे.


    B.Gokhale / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521514) Visitor Counter : 55