      पंतप्रधान कार्यालय

      श्रीदेवी निधन –पंतप्रधानांनी व्यक्त केलं दु:ख
      Posted On: 25 FEB 2018 12:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 फेब्रुवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी चित्रपट अभिनेत्री श्रीदेवी यांच्या अकस्मात निधनाबद्दल दु:ख व्यक्त केले आहे.


    ‘विख्यात अभिनेत्री श्रीदेवी यांच्या आकस्मिक निधनामुळे खूप दु:ख झाले. त्या चित्रपट सृष्टीतल्या बुजुर्ग होत्या, ज्यांच्या प्रदीर्घ कारकिर्दीत वैविध्यपूर्ण भूमिका आणि अविस्मरणीय कामगिरीचा समावेश होता. या दु:खद प्रसंगी त्यांचे कुटुंबिय आणि चाहत्यांसोबत माझ्या संवेदना आहेत. त्यांच्या आत्म्याला शांती लाभो ! ’


    S.Tup e/J.Patankar/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1521627) Visitor Counter : 64