      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      उपराष्ट्रपती एम व्यंकय्या नायडू यांच्या हस्ते 338 कामगारांना प्रधानमंत्री श्रम पुरस्कार प्रदान
      Posted On: 26 FEB 2018 5:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 फेब्रुवारी 201 8


    उपराष्ट्रपती एम व्यंकय्या नायडू यांनी आज नवी दिल्ली येथे 338 कामगारांना प्रधानमंत्री श्रम पुरस्कार प्रदान केले. 2011 ते 2016 अशा 6 वर्षांसाठीचे पुरस्कार आज प्रदान करण्यात आले. केंद्र आणि राज्य शासनाच्या अखत्यारीतील सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमांबरोबरच 500 किंवा त्यापेक्षा जास्त कर्मचारी असलेल्या खाजगी कंपन्यांमधील उत्पादकता , सुरक्षा, दर्जा, नाविन्यता, स्रोतांचे संरक्षण, समयसूचकता आणि असामान्य शौर्य दाखवणाऱ्या कामगारांना हे पुरस्कार देऊन सन्मानित केले जाते.


    श्रम रत्न , श्रम भूषण, श्रम वीर श्रम विरांगना, श्रम श्री आणि श्रम देवी अशा गटांमध्ये हे पुरस्कार प्रदान करण्यात आले. एकूण 338 विजेत्यांमध्ये 20 महिलांचा समावेश होता तर दोघांना मरणोत्तर पुरस्कार देण्यात आले.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1521769) Visitor Counter : 40