      संरक्षण मंत्रालय

      संरक्षण सहकार्यासंबंधी भारत-अमेरिका शिष्टमंडळ स्तरीय चर्चा
      Posted On: 26 FEB 2018 5:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 फेब्रुवारी 201 8


    भारत-अमेरिका द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याचा एक भाग म्हणून आज नवी दिल्लीत आठव्या संरक्षण तंत्रज्ञान आणि व्यापार उपक्रम विषयक आंतरसंस्था कृती बलाची बैठक आयोजित करण्यात आली. 2012 साली अमेरिकेचे संरक्षण मंत्री डॉ.ॲस्टन कार्टर यांच्या पुढाकाराने या उपक्रमाचा शुभारंभ झाला होता.


    संरक्षणविषयक व्यापाराच्या द्विपक्षीय नातेसंबंधांवर लक्ष केंद्रीत करत, संरक्षण उपकरणांचे सह-उत्पादन आणि सह-विकसन करण्याच्या संधींचा मागोवा घेणे, हा या बैठकी मागचा उद्देश आहे. संबंधित प्रकल्प योग्य दिशेने पुढे नेण्याच्या दृष्टीने दोन्ही देशांचे कृतीगट या बैठकीच्या निमित्ताने परस्परांची भेट घेतात आणि विचारविनिमय करतात.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1521768) Visitor Counter : 17