      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      चारधाम महामार्ग परियोजनेचा भाग म्हणून सिल्कयारा बेंद-बारकोट बोगद्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 20 FEB 2018 12:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 फेब्रुवारी 201 8


    सिल्कयारा बेंद-बारकोट 4.531 किलो मीटर लांबीच्या दुतर्फा बोगद्याला मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मान्यता दिली आहे. या बोगद्यातून चेनेज मधून धारसू- यमुनोत्री


    सेक्शनवर 25.400 किलोमीटर आणि 51 किलो मीटरचे दोन प्रवेश मार्ग राहतील.


    उत्तराखंडच्या महामार्ग 134 वर ही परियोजना येणार आहे. ईपीसी माध्यमातून याची निर्मिती केली जाईल. रस्ते परिवहन आणि राष्ट्रीय महामार्ग मंत्रालयद्वारे एनएच ( ओ ) अंतर्गत याला निधी पुरवला जाणार असून महत्वाकांक्षी चार धाम योजनेचा हा भाग आहे.


    या योजनेला पूर्ण होण्यासाठी चार वर्ष लागणार असून त्यासाठी 1119.69 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे.


    बोगद्यामुळे चारधाम मधले एक धाम असलेल्या यमुनोत्री पर्यंत कोणत्याही हवामानात संपर्काचा मार्ग उपलब्ध होणार आहे.यामुळे या भागाचा सामाजिक- आर्थिक विकास साधण्या बरोबरच व्यापार आणि पर्यटनाला प्रोत्साहन मिळेल. यामुळे धारसू पासून यमुनोत्री मधल्या रस्त्याचे अंतर 20 किलोमीटरने कमी होणार आहे.त्याचवेळी यात्रेचा वेळही एका तासाने कमी होणार आहे.


    N.Sapre / N.Chitale /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1521223) Visitor Counter : 17