      पंतप्रधान कार्यालय

      सौदी मंत्र्यांनी घेतली पंतप्रधान मोदींची भेट
      Posted On: 23 FEB 2018 5:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 फेब्रुवारी 201 8


    सौदी अरेबियाचे ऊर्जा, उद्योग आणि खनिज मंत्री खालीद बिन अब्दुलाझीझ अलू-फलीह यांची आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.


    खालीद बिन अब्दुलाझीझ अलू-फलीह यांनी सौदी अरेबियाचे राजे आणि युवराज यांच्या वैयक्तिक शुभेच्छा पंतप्रधान मोदींना दिल्या. सौदी मंत्र्यांनी आपल्या शुभेच्छा त्यांना पोहोचाव्यात, अशी विनंती पंतप्रधानांनी केली. द्विपक्षीय संबंध मजबूत करण्याबाबतच्या त्यांच्या मार्गदर्शनाबद्दल तसेच यंदाच्या जनद्रीया महोत्सवात भारताला सन्माननीय पाहुण्याचा दर्जा बाहल केल्याबद्दलही पंतप्रधानांनी धन्यवाद दिले


    सौदी अरेबियातल्या खाजगी आणि सार्वजनिक गुंतवणूकदारांना भारतात प्रचंड संधी असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले. भारतीय अर्थव्यवस्था झपाट्याने विकसित होत आहे आणि त्यामुळे ऊर्जा, कृषी, अन्नप्रक्रिया, औषध निर्माण, खते, पेट्रोकेमिकल आणि खाण क्षेत्रात फायदेशीर ठरणाऱ्या संधी आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले. 2030च्या सौदी दृष्टीकोनाचे ध्येय आणि भारतातील आर्थिक विकासासाठी सरकारचे विविध कार्यक्रम यांच्यात सामुहिक उत्साह अस्त्त्विात असल्याचे त्यांनी निदर्शनाला आणून दिले.


    द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक अधिक वृद्धींगत करण्यासाठी तसेच त्यात वैविध्य आणण्याच्या मार्गांकडे दोन्ही देशांनी पाहण्याची गरज पंतप्रधानांनी अधोरेखित केली. आपल्या सामुहिक भागीदारीचा आर्थिक सहकार्याशी मेळ घालून सर्व पैलूंचा विस्तार करण्यावरही भर दिला.


    S.Tup e/J.Patankar/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1521632) Visitor Counter : 22