      पंतप्रधान कार्यालय

      टीएसआर सुब्रमणियन यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 27 FEB 2018 3:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 फेब्रुवारी 201 8


    माजी नागरी सेवक टीएसआर सुब्रमणियन यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तीव्र शोक व्यक्त केला आहे.


    ‘टीएसआर सुब्रमणियन हे असामान्य नागरी सेवक होते. सार्वजनिक हिताच्या दृष्टीने महत्वाच्या असणाऱ्या अनेक महत्वपूर्ण बाबींविषयी त्यांनी विपुल लिखाण केले आणि मध्यस्थाची भूमिकाही बजावली. त्यांच्या निधनाबद्दल मला तीव्र दु:ख झाले आहे. त्यांच्या कुटुंबाप्रती आणि मित्रमंडळांप्रती मी संवेदना व्यक्त करतो’, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1521895) Visitor Counter : 41