      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      भविष्यातल्या माफक दरातल्या घरांच्या गरजेची पूर्तता करण्यासाठी हरित आणि अत्याधुनिक तंत्रज्ञानाचा स्वीकार आवश्यक : हरदीप पुरी
      Posted On: 22 FEB 2018 4:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 22 फेब्रुवारी 201 8


    गृहनिर्माण क्षेत्राला अधिक चालना देण्यासाठी गृहनिर्माण मंडळे, रेल्वे, संरक्षण आणि सार्वजनिक क्षेत्रातल्या उपक्रमांनी, त्यांच्या गृहनिर्माण प्रकल्पासाठी नव्या तंत्रज्ञानाचा वापर करावा असा सरकारचा प्रस्ताव असल्याची माहिती केंद्रीय गृहनिर्माण आणि नागरी व्यवहार राज्यमंत्री हरदीप पुरी यांनी दिली आहे.


    बांधकाम साहित्य आणि उदयोन्मुख बांधकाम तंत्रज्ञान यावरच्या राष्ट्रीय चर्चासत्राचे नवी दिल्लीत उद्‌घाटन करताना ते बोलत होते. भारतासाठी योग्य राहील अशा नव्या तंत्रज्ञानाला बिल्डींग मटेरियल आणि टेक्नॉलॉजी प्रमोशनल कौन्सिल प्रोत्साहन देत असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    शहरी भागातला घरांचा तुडवडा लक्षात घेऊन शहरी भागात 1.2 कोटीपेक्षा जास्त घरे बांधण्याची गरज असल्याचे ते म्हणाले. आवश्यक पायाभूत सुविधा असलेल्या या कृतीची गरज असल्याचे ते म्हणाले.


    N.Sapre / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521405) Visitor Counter : 12