      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      कर्नाटकमधे राष्ट्रीय महामार्ग 275 वरच्या निदागट्टा – मैसूर दरम्यानच्या सहा पदरीकरणाला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 20 FEB 2018 12:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 फेब्रुवारी 201 8


    कर्नाटकमधे राष्ट्रीय महामार्ग 275 वरच्या निदागट्टा – मैसूर दरम्यानच्या रस्त्याच्या सहा पदरीकरणाला मंत्रिमंडळाच्या अर्थ विषयक समितीने मान्यता दिली आहे.


    61 किलो मीटरच्या या पट्ट्याच्या सहा पदरीकरणासाठी सुमारे 2919.81 कोटी रुपये खर्च येणार आहे.यामध्ये भू संपादन आणि बांधणी पूर्व खर्च समाविष्ट आहे.


    या प्रकल्पामुळे स्थानिकांना रोजगाराच्या संधी उपलब्ध होणार आहेत. रस्ता रुंदीकरणामुळे आर्थिक विकासाला आणखी वाव मिळणार असून त्यामुळे स्थानिकांना आणखी रोजगार मिळेल.


    कर्नाटक मध्ये राजधानी बेंगलुरू आणि सांस्कृतिक राजधानी मैसूर यामधला हा पट्टा असून मंगलोर ,कोडागू,आणि केरळ मधला काही भागही बेंगलुरुशी या मार्गाने जोडला जातो.सध्याचा चार पदरी महामार्ग वाहतूक कोंडी आणि अपघाताला कारणीभूत ठरत आहे.


    N.Sapre / N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1521230) Visitor Counter : 11