      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्रीय विज्ञान दिनानिमित्त पंतप्रधानांच्या विज्ञान प्रेमींना शुभेच्छा
      Posted On: 28 FEB 2018 2:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 फेब्रुवारी 201 8


    राष्ट्रीय विज्ञान दिनानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वैज्ञानिकांना शुभेच्छा दिल्या आहेत. पंतप्रधानांनी विज्ञान प्रेमींनाही अभिवादन केले आहे.


    "राष्ट्रीय विज्ञान दिनानिमित्त शुभेच्छा. सर्व विज्ञान प्रेमींना मी अभिवादन करतो आणि विज्ञानाप्रती त्यांची लालसा वाढत जावी , अशा शुभेच्छा देतो. आमच्या वैज्ञानिकांबद्दल भारताला अतिशय अभिमान आहे", असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1522020) Visitor Counter : 34