      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      नाफेडद्वारे मूल्य समर्थन योजनेअंतर्गत किमान आधारभूत किमतीत डाळी आणि तेलबियांच्या खरेदीसाठी सरकारी हमीची रक्कम दुपटीने 9500 कोटी रुपयांवरून19000 कोटी रुपये करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2018 8:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 फेब्रुवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने राष्ट्रीय कृषी सहकारी विपणन महासंघ (नाफेड) द्वारा किमान आधारभूत किमतीत डाळी आणि तेलबियांच्या खरेदीसाठी आणि छोट्या शेतकऱ्यांना त्यांची सध्याची कर्जे फेडण्यासाठी आणि दावे निकाली काढण्यासाठी 45 कोटी रुपये कर्ज देणाऱ्या बँकांना सरकारी हमीची मर्यादा 9500 कोटी रुपयांवरून 19 हजार कोटी रुपये करायला मंजुरी दिली आहे. ही सरकारी हमी पाच वर्षांसाठी म्हणजे 2021-22 पर्यंत आहे आणि यात 1 टक्का सरकारी हमी शुल्क माफ करण्यात आले आहे.


    या सरकारी हमीमुळे डाळ आणि तेलबियांचे उत्पादन घेणाऱ्या शेतकऱ्यांना कमी किमतीत नाईलाजाने विक्री करण्यापासून रोखण्यात मदत मिळेल.


    N.Sapre/S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1522282) Visitor Counter : 27