      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      Contest for designing of Logo for the prestigious “Women of India Festival”
      Posted On: 02 AUG 2017 2:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02 اگست ۔ترقی خواتین واطفال کی وزارت نے شاندار ’’ ویمین آف انڈیا فیسٹول ‘‘ کے لوگو کی ڈیزائننگ کے لئے ایک مقابلے کا اہتمام کیا ہے ۔ یہ میلہ اکتوبر 2017 میں دلی ہاٹ میں اہتمام کیا جائے گا۔ یہ ان ڈیزائنر حضرات کے لئے ایک سنہری موقع کے مترادف ہے جو اپنی تخلیق کو قومی پلیٹ فارم پر دیکھنے کے خواہشمند ہیں ۔ ویمین آف انڈیا فیسٹول خواتین کے ذریعہ تیار یا پیدا کی جانے والی نامیاتی مصنوعات کے انتخاب کا بہترین موقع فراہم کرتا ہے ۔ اس تقریب کا اہتمام خواتین واطفال کی وزارت کے ، خواتین کو معاشی طور پر بااختیار بنائے جانے کی پیشرفت کے اہم جزو کی حیثیت سے مذکورہ مرکزی وزارت کی جانب سے کیا جاتا ہے ۔یہ میلہ لاکھوں کی تعداد میں ملکی اور غیر ملکی شائقین دیکھنے آتے ہیں ۔


    ترقی خواتین واطفال کی وزارت اس اہم ترین تقریب کے لئے عام شہریوں سے رضاکارانہ طور پر ڈیزائن سازی کرنے کی گزارش کی ہے ۔ اس مقابلے کی تفصیلات خواتین واطفال کی وزارت کے فیس بک اور ٹیوٹر اکاؤنٹ پر دستیاب ہیں ۔ اس مقابلے کے لئے ڈیزائنوں کی انٹریز 21 اگست 2017 تک قبول کی جائیں گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-3697

    
    
    (Release ID: 1498105) Visitor Counter : 2