      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      এইমছত বিভিন্ন প্ৰকল্পৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰদান কৰা ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      Posted On: 29 JUN 2018 5:25PM by PIB Guwahati


    মন্ত্রী পৰিষদৰ মোৰ সহকৰ্মী শ্ৰী জে . পি . ন ড্ডা ডাঙৰীয়া , অ শ্বিন চৌধু ৰী ডাঙৰীয়া , অনুপ্র ি য়া পে টেল আৰু মঞ্চত উপবিষ্ট ৰ ণদীপ গুলে ৰি য়া ডাঙৰীয়া , শ্রী আই এ ছ ঝা , ড ০ ৰা জেশ শর্মা আৰু অন্যান্যসকল।


    দিল্ল ী বাসী ৰ বাবে , দিল্ল ীলৈ অহাকলৰ বাবে আৰু আ পোনালোক সক লোৰে বাবে এই দিন টো চিকি ৎসা ক্ষেত্র ত সঁচাকৈয়ে উল্লেখনীয়। মই সুখী যে আম াৰ দ ৰি দ্র , সাধা ৰ ণ মানু হ , নিম্ন মধ্যবিত্ত আৰু মধ্যবিত্ত সকলৰ তেওঁলোকৰ জী ৱনৰ সমস্যা সমূহ দূ ৰ ক ৰিবলৈ আৰু ৰোগৰ বি ৰু দ্ধে যুঁজ দিবলৈ সহায় ক ৰাৰ বাবে কিছু মান বিশেষ স্তম্ভ স্থাপন ক ৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছো । মাত্র কেই ঘন্টা মান পূৰ্বে প্রায় 1700 কোটি টকা ব্যয়সাপেক্ষ এটি প্রকল্প আৰম্ভ ক ৰা হৈছে । ফলস্ব ৰূ প ে , দিল্লীৰ দু খন গু ৰু ত্বপূর্ণ হাস্পতাল ক্ৰমে এআইএমএস আৰু ছফ দ ৰ জং ত 1800- ৰো অধিক বিছনাৰ নতুন ক্ষমতা সংযোজন কৰা হৈছে।


    বন্ধু সকল ,


    এ ইমছৰ ওপৰত চাপ বৃদ্ধি ৰ বিষয়টো বিবেচনা ক ৰিয়েই দিল্ল ীত ইয়াৰ সমস্ত কে ম্পা ছৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা হৈছে । আজ ি , 300 কোটি ৰো অধিক ধন ব্য়য় কৰি নিৰ্মাণ কৰা এনেধৰণৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা ৰ বাবেও এ টা স্থাপন ক ৰা হৈ ছে। এই কেন্দ্র 200 বিছনাযুক্ত হ ’ ব । প ৰৱ র্তী 1.5 - 2 বছ ৰত এই প্রচেষ্টা সম্পন্ন ক ৰা হ ’ ব । জ্যেষ্ঠ নাগ ৰি ক সকলৰ বাবে প্রচু ৰ সুযোগ থা কিব । এটি বয়স্ক , বিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্রও থা কিব , য ’ ত বার্ধক্য বৃদ্ধি ৰ সমস্যা সমাধানে ৰ বাবে গবেষণা ক ৰা হ ’ ব পা ৰে । লগতে ছফদৰ জং হস্পিতাল ত 1300 কোটি টকা খৰছ ক ৰি হস্পিতাল ৰ সুবিধা ৰ আধুনিকীকৰণ ৰ বাবেও কা ম ক ৰা হৈছে । ইয়াৰ অধীন ত , এ টি জ ৰুৰী ব্ল কৰ এটি বিশেষ ধ ৰণৰ ব্লক ৰ সে ৱা দেশ বাসীলৈ উৎসর্গ া ক ৰা হৈ ছে। ছফদৰজং হস্পিতাল দেশ ৰ স কলোতকৈ বৃহ ৎ জ ৰুৰী চিকিৎসা ৰ হস্পিতাল হ ৈ উঠ িব , আ ৰু মাত্র 500 খন বিছনাযুক্ত নতুন চিকিৎসা ৰ জ ৰুৰী চিকিৎসা ব্যবস্থা ও আছে ।


    বন্ধু সকল ,


    আজ ি 5 টা প্র কল্পৰ ভিতৰত এ টি পা ৱাৰ গ্রিড ৰি লাক্সেশন হাউ ছো আছে । এ টা ৰাজহুৱা খণ্ডৰ আৰু সমাজ ৰ প্রতি তেওঁলোকৰ দায়ি ত্বৰ উদাহ ৰ ণ সমূহৰ এ টা । এ য়া কেৱল ৰোগীসকলৰ ন হয় ব ৰং তেওঁলোকৰ য ত্নৰ বাবেও মহান কাম ।


    বন্ধু সকল ,


    জীবন ৰ ক্ষা ৰ বাবে সময়মত ে চিকিৎসা লাভ কৰাটোৱে এটি গু ৰু ত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন ক ৰে । কিন্তু এইক্ষেত্ৰত দিল্ল ীৰ যান - জ ঁ ট এ টি বাধা হৈ আহিছে । ইয়াৰ পূৰ্বে আন এটি ডাঙৰ সমস্যা আ ছিল , বিশেষ কৈ বিভিন্ন কেন্দ্র ৰ মাজত ৰো গী আৰু চিকি ৎ সকৰ আন্দোলন আৰু এইমছৰ চৌহদ । এই সমস্যা সমূহো এ ইমছৰ প্রধান ভ ৱ ন আৰু জয়প্রকাশ না ৰা য়ণ ট্রমা চে ন্টা ৰৰ মাজত সমাধান ক ৰা হ ৈ ছে। আমি এক কিলোমিটা ৰ দ ৈ ৰ্ঘ্যৰ ভূগর্ভস্থ সুৰংগৰ উদ্বোধন ৰ সুযোগ পাইছো । এই সুৰংগ ৰো গী , তেওঁলোকৰ আত্মীয়স্বজন , ডাক্ত ৰ আৰু প্রয়োজনীয় ঔষ ধ আৰু স ৰ ঞ্জাম ৰ সমস্যা মুক্ত আন্দোলন নিশ্চিত ক ৰে ।


    বন্ধু সকল ,


    ভা ৰ ত ত আমা ৰ সুবিশাল আৰু উন্নয়নশীল দেশ ৰ বাবে সূলভ মূল্য ৰ , অ্যাক্সেসযোগ্য , নি ৰা পদ আৰু আধুনিক স্বাস্থ্যসে ৱা স্থাপ নৰ বাবে আমা ৰ ওপৰত জ ৰুৰী দায়িত্ব সম্পর্কে আপোনালোকে ভাল দৰে অৱগত । যোৱা চা ৰি বছ ৰে জনস্বাস্থ্য ৰ বাবে এটি নতুন নির্দেশনা দিয়া হৈ ছে। কেন্দ্রীয় চৰ কা ৰৰ প্রত্যেক নীতি ৰ হস্তক্ষেপ ৰ লক্ষ্য হৈছে দ ৰি দ্র আৰু মধ্যবিত্ত সকলৰ বাবে ভাল মান ৰ , অ্যাক্সেসযোগ্য আৰু সূলভ মূল্য ৰ স্বাস্থ্য সে ৱা প্রদান ক ৰা । ৰা জ্য চৰ কা ৰৰ সৈতে কেন্দ্রীয় চৰকাৰে সমগ্ৰ দে শতে স্বাস্থ্যসে ৱাৰ সুবিধা সম্পর্ক ে এ ক আধুনিক পৰি কাঠামো তৈ য়াৰ ক ৰি ছে। কেন্দ্রীয় চৰ কা ৰৰ নি ৰ লস প্রচেষ্টা ই হস্পিতাল সমূহৰ মাজত প্রাতিষ্ঠানিক বিত ৰ ণ সংখ্যা বৃদ্ধি ক ৰি ছে। মাতৃত্বকালীন হা ৰ আৰু শিশুমৃত্যু ৰ হা ৰ গর্ভবতী মা তৃ আৰু শিশু সকলৰ স্বাস্থ্য ৰ নিয়মিত পর্যবেক্ষণ আৰু টিকা দি ৱসত 5 টা নতুন ভেকচিন যোগ কৰাৰ কাৰণে যথেষ্ট হ্রাস পাই ছে।


    চৰ কা ৰ বৃহ ৎ চহৰসমূহৰ ম াজত আৰু চৌপাশৰ স্বাস্থ্য ৰ পৰি কাঠামোকে শক্তিশালী ক ৰিবলৈ আৰু টিয়া ৰ ২ আৰু টিয়া ৰ 3 চহৰত এ কে ধ ৰণৰ সুবিধা প্রদান ক ৰাতো নিশ্চিত কৰিবলৈ চেষ্টা ক ৰি ছে। এই বাবে , চৰকাৰে দুটি বিস্তৃত স্ত ৰত কা ম কৰিছে । প্রথ মটো , বিদ্যমান হস্পিতাল সমূহ আ ৰু সুবিধা সমূহৰ সৈতে জড়িত হৈছে । দ্বিতীয় টো , দেশ ৰ দুৰ্গম অঞ্চল ত স্বাস্থ্যসে ৱাৰ সুবিধা বিত ৰ ণ ক ৰা হৈছে।


    বন্ধু সকল ,


    যোৱা 4 বছ ৰে অনুমোদিত এইমছৰ সংখ্যা স্বাধীনতা ৰ শেষ 70 বছ ৰৰ ভিতৰত অনুমো দন দিয়াতকৈ অধিক । ত্রয়োদশ নতুন এইমছ অনুমোদন ক ৰা হ ৈছে আৰু ইয়াৰ আঠখনৰ কাম ইতিমধ্যে আৰম্ভ হৈছে । ইয়াৰ উপৰিও , 15 খন মেডিকেল কলেজ ৰ ছুপাৰ - স্পেচিয়েল হস্পিতাল নির্মাণ ক ৰা হৈছে ।


    বন্ধু সকল ,


    এটি স্বাস্থ্যসে ৱা ব্য ৱ স্থা নতুন ভা ৰতত উন্নীত ক ৰা হৈচে য ’ ত হস্পিতাল সমূহ সূলভ মূল্য ৰ হ ’ ব আৰু যথাযথ সুবিধা ৰ লগতে পর্যাপ্ত আৰু ডাক্তার তথা বিছনা সংখ্যা আ ৰু অধিক হ ব । এই লক্ষ্য আগত ৰাখিয়েই মেডিকেল শিক্ষা ত নতুন সুযোগ সৃষ্টি কৰা হৈছে । আমা ৰ চৰকাৰে 58 খন জি লা ত মেডিকেল কলেজ হস্পিতাল উন্নীত ক ৰিবলৈ কাম ক ৰি ছে। এই বছ ৰৰ বাজেট ত , চৰকাৰে ২ 4 খন নতুন কলেজ প্রতিষ্ঠা ৰ সিদ্ধান্ত লৈ ছে। চৰকাৰে তি নিখন লোকসভা আসন ৰ বাবে অন্তত এ খনকৈ মেডিকেল কলেজ স্থাপনৰ চেষ্টা ক ৰিছে । যোৱা চাৰি বছ ৰত , স্নাতকোত্ত ৰ বা স্নাতকোত্ত ৰ চিকিত্সা ৰ প্রায় ২ 5 হাজা ৰ নতুন জাতীয় সদস্য দেশব্যাপ ি যোগ হৈ ছে। ভর্তি প্রক্রিয়া আ ৰু স্বচ্ছ হৈ পৰিছে ।


    বন্ধু সকল ,


    এই চৰকাৰৰ দৃষ্টি কেৱল হস্পিতাল , অসুস্থতা আৰু ঔষ ধ বা আধুনিক সুবিধা সমূহতে সীমা ৱ দ্ধ ন হ য়। দেশ ৰ প্রতি জন মানু হৰ চিকিত্সা নিশ্চিত ক ৰিবলৈ আৰু মানু হৰ অসুস্থতা সৃষ্টিকা ৰী কা ৰণসমূহ কমা বলৈ , এক ে ই উদ্দেশ্য আগত ৰাখি এটি জাতীয় স্বাস্থ্য নীতি প্রণয়ন ক ৰা হ ৈ ছে। আমা ৰ চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ৰ আধিকা ৰীসকলৰ কা ষৰ পৰা স্বাস্থ্যসে ৱাৰ ব্যবস্থাও ক ৰিবলৈ চেষ্টা ক ৰা হৈছে । গ্ৰামো ন্নয়ন মন্ত্রণালয় স্বাস্থ্যে ৰ তত্ত্বাবধান ত এই দৃষ্টিভ ংগীৰ সৈতে যুক্ত। অনাময় আৰু খোৱা পানী মন্ত্রণালয় কো ইয়াৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হৈছে। মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন মন্ত্র ণালয়ো ইয়াৰ সৈতে যুক্ত হৈ ছে। লগতে আমাৰ ঐতিহ্যগত স্বাস্থ্য প ৰিসেৱাসমূহে আয়ুস মন্ত্রণালয় ৰ পৰা সমর্থন পাইছে । অসুস্থতা আৰু দা ৰিদ্ৰতাৰ মাজৰ সম্প ৰ্কৰ বাবে চৰকাৰৰ প ৰি কল্পনা সমূহ প্রণয়ন ক ৰা হ ৈ ছে। সেইবোৰ বাস্তবায়ন ক ৰাৰ বাবে অনেক প্রচেষ্টা চলিছে । দা ৰিদ্ৰতাৰ প্রধান কা ৰ ণ হৈছে ৰো গ। মুঠৰ ওপৰত , ৰো গ প্রতি ৰোধত দা ৰিদ্ৰতা হ্রা সৰ লগতে এই দি শটো নি ৰ ব ি চ্ছিন্নভা ৱে প্রচেষ্টা চলোৱা হৈছে । স্বচ্ছ ভা ৰ ত অভিযান ৰ অধীন ত টয়লেট নির্মাণ , মি ছ ন ইডডৌনউ ছৰ অধী নত দুৰ্গম অঞ্চ লত টিকাদান , পুষ্টি সংক্রান্ত ীয় জাতীয় অভিযাম আৰু Ayushman ভা ৰ ত ৰ দৰে অলেখ উচ্চাকা ংক্ষী প্রকল্প দৰিদ্ৰ ৰোগীসকলৰ বাবে হাতত লোৱা হৈছে । প্রিভেন্টিভ বা এফডেবেল হে ল্থ কেয়া ৰৰ কা ম সম্পর্কে দে শবাসীয়ে ইয়াৰ আগতে জনাই নাছিল।


    নেশ্যনেল হে ল্থ প্রটেক শ্যন স্কিম বা আ য়ুস্মান ভা ৰ ত এই দি শত এটি গু ৰু ত্বপূর্ণ লিংক। এই প ৰি কল্পনা ত , প্রায় 1.5 লাখ স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্র স্থাপ নৰ কা ম চল ি ছে , যেন ে প্রতিট ো প্রধান পঞ্চায়ত ত চল ি ছে। ভবিষ্যতে এই ৰো গ সমূহ চিনাক্তকৰণৰ বাবে এই কেন্দ্র সমূহে প ৰী ক্ষা ৰ আৰু চিকিত্সা ৰ বাবে আধুনিক সুযোগ প্রদান ক ৰিব । চহৰ আৰু গাঁৱৰ বাসিন্দা ইয়াৰ পৰা উপকৃত হ ’ ব । গু ৰু ত ৰ অসুস্থতা ৰ ক্ষেত্র ত দ ৰি দ্র তা আৰু নিম্ন মধ্যবিত্তক 5 লাখ টকা পর্যন্ত বিনামূল্যে চিকিত্সা প্রদানর কা ম চল ি ছে। আম ি এই প্রকল্প ৰ সৈতে সর্বাধিক সম্ভাব্য ৰা জ্যের লিঙ্ক ক ৰিবলৈ প্রচেষ্টা চলাইছো । প্রাইভেট হস্পিতাল সমূহৰ সৈতে আলোচনা চল ি ছে। বিস্তৃতভাবে ক ’ বলৈ হ ’ লে , বিভিন্ন স্টেকহোল্ডা ৰ বিভিন্ন বিষয়ে সম্মত হ ৈ ছে আৰু অতি শীঘ্র ে আ মি বিশ্ব ৰ বৃহত্তম স্বাস্থ্য বীমা স্কিম ৰ সৈতে আগবাঢ়িম ।


    বন্ধু সকল ,


    এই প্রকল্প কেৱল মাত্র দ ৰি দ্র সকলক জী ৱ ন দিয়াৰ বাবেই নহয় , ব ৰং এটি নতুন বিপ্লব আ ৰম্ভ ক ৰাৰ বাবে যিয়ে মেডিকেল খ ণ্ডত অভূতপূর্ব সুযোগ সৃষ্টি ক ৰিব । এই স্কিম ৰ কা ৰ ণে , দেশ ৰ গ্রাম াঞ্চল আৰু সৰু চহৰসমূহৰ সমীপৰ হস্পিতাল সমূহৰ ভবিষ্যতে এটি বিশাল নেট ৱ র্ক সৃষ্টি হ ’ ব । নতুন হাস্পতালত বৃহ ৎ নেট ৱ র্ক ৰ বাবে এ ক স্বাভা ৱি ক প্রাকৃতিক কা ৰ ণ য ি হেতু অন্য কোনো চিকিৎসা ৰ ব্যয়ভা ৰ বহন ক ৰিব , তেতিয়া ৰোগীসকলে হস্পিতাল ত ভর্তি হ ’ ব । ইয়াৰ আগ তে তেওঁলোকে অসুস্থ হ ’ লেও হস্পিতাল লৈ যওৱাৰ পৰা বি ৰ ত থাকে। হস্পিতাল আৰু ডাক্ত ৰসকলেও তেওঁলোকৰ সে ৱ প্রদান ৰ বাবে আগবাঢ়ি আ হিব , কা ৰ ণ তেওঁলোকে ফিজ পোৱাতো নিশ্চিত হ ’ ব । এটি উপায় , এটি ছি স্টেম উন্নয়নশীল যি আম াৰ মান ৱ সম্পদ উন্নয়ন , চিকিৎসা খণ্ড , অবকাঠামো উন্নয়ন আৰু স্বাস্থ্য সচেতন সমাজ ৰ চ র্তাবলী ৰ সৈতে এটি নতুন যুগ ত প্র ৱে শ ক ৰিবলৈ সাজু হৈছে । এই খণ্ডত কর্মসংস্থান ৰ সুযোগ অবশ্যই বৃদ্ধি পা ব । আম ি সকলে াৱে জান ো যে একাধিক কর্মী এ জন ডাক্তা ৰৰ সৈতে যুক্ত। বহুতেই চাক ৰ পোৱাৰ সম্ভা ৱ না বৃদ্ধি পাইছে । হয় , মই বিশ্বাস ক ৰো যে বৃহ ৎ চহৰসমূহত আধুনিক চিকিৎসা সুবিধা প্রদান ৰ বাধ ্য - বাধকতা ক মি যা ব । মানু হে সহজেই ঘৰৰ সমীপতে এই সুবিধা পাব ।


    বন্ধু সকল ,


    এই মা হৰ আৰম্ভণিৰ ফালে , যোৱা চা ৰি বছ ৰৰ সুবিধাবঞ্চিত স্বাস্থ্যসেবা স্কিম পৰা সাধা ৰ ণ মানু হ কিমান উপকৃত হ ৈ ছে সেয়া জ নাৰ বাবে আমি ব্যক্তিগতভাবে সমগ্ৰ দেশ ৰ লাভ ৱান্বিতসকলৰ সৈতে যোগাযোগ ক ৰিছিলো । আমা ৰ অনুমান অনুযায়ী , প্রায় 30-40 লাখ মানু হে আমা ৰ সৈতে প্রায় 3 লাখ কেন্দ্ৰৰ মাধ্যমে ৰে অংশগ্ৰহণ কৰে । এ টি বিষয় আলোচনা ৰ পৰা স্পষ্ট হৈ ছিল যে নিম্ন মধ্যবিত্ত ৰ মেডিকেল বিল আৰু দ ৰি দ্র ৰাইজৰ বিলুপ্তি ঘ টি ছে। বন্ধু সকল , আ পোনালোক এই কা ৰ ণে ভল কা ৰ ণ আপোনালোক সচেতন। প্রায় 1100 টি প্রয়োজনীয় ঔষধ চৰকাৰী মূল্য নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা ৰ আওতা লৈ অ না হ ৈ ছে। এই প ৰায়লসমূহৰ বাবে প্রায় দহ হাজা ৰ কোটি টকা ব্যয় ক ৰা হৈছে । এই স্কিম ৰ পৰা আৰু অধিক সঞ্চয় ক ৰিছে এক বছ ৰত 10 হাজা ৰ কোটি টাকা আৰু সমগ্ৰ দে শত 3,600 জন - ঔষধ কেন্দ্র খোলা হ ৈ ছে। এই কেন্দ্র সমূহত , 700 তকৈও অধিক ঔষধ আৰু ছা র্জা ৰীৰ 150 ৰো অধিক স ৰ ঞ্জাম কম দাম ত প োৱা যায়। অমৃত ষ্টৰসমূহত 50% কম খ ৰচৰ ঔষধৰ প্রায় 75-80 লক্ষ ৰোগীয়ে সুবিধা গ্রহণ ক ৰিছে । ইয়াৰ উপৰিও , দেশ ৰ গ ৰি ষ্ঠ আৰু মধ্যম বর্গ ই প্রায় 5,500 কোটি টকা সং ৰ ক্ষণ ক ৰা নাছিল । তাৰ মূল্য 1/3 হয় , সেয়া হ্ৰাস পাইছে । ইয়াৰ লগতে , জিএসটি প্ৰণয়নৰ পিছত বিভিন্ন ঔষ ধৰ দাম কমি গৈ ছে আৰু ৰাইজে ইয়াৰ পৰা থেকে প্রচু ৰ প ৰি মাণে উপকা ৰ লাভ ক ৰিছে । দেশ ৰ প্রায় প্রতি খন জ ি লা ত ডায় ো ল েছিছ চেণ্টাৰ স্থাপন কৰা হৈছে। ইয়াত দ ৰিদ্ৰসকলক বিনামূল্যে ডায়োলেছিছৰ সুবিধা প্রদান ক ৰা হৈছে । এ ই পর্যন্ত , 2.5 লাখ ৰো গী য়ে এই সুবিধা গ্রহণ ক ৰিছে । আগতে , বিনামূল্যে ডা য়োলেছিছ সুবিধাৰ বাবে দৰিদ্ৰসকলে শ শ কিলোমিটা ৰ ভ্রমণ ক ৰিব লাগিছল । এ তিয়া তেওঁলোকে নিজ জিলাতে এই সুবিধা লাভ কৰিছে । যি হেতু সেইসকলৰ বাবে ইমান দূৰত্ব ভ্রমণ ক ৰা কঠিন আ ছিল , সেয়ে তেওঁলোকক নিকটস্থ িত হস্পিতাল সমূহতে ডায় োলেছিছ ক ৰিবলৈ বিপুল প ৰি মাণ ৰ অর্থ ব্যয় ক ৰিবলগীয়া হৈছিল । এ তিয়া এই ডা য়োলেছিছৰ সুবিধা ই প্রায় 1500- ২ 000 টকা ৰাহি কৰিব । এই আঁচনিৰ অধীনত প্রায় ২ 5 লাখ বিনামূল ীয়া ডায় োলেছিছ শাখা ইতিমধ্যেই প ৰি চালিত হৈছে । ইয়াৰ লগতে , যোগ - ব্যায়াম এটি প্রতি ৰ ক্ষামূলক স্বাস্থ্য প ৰি চর্যা প্রক্রিয়া হিসা পে তা ৰ প ৰি চয় প্রতিষ্ঠিত হ ৈ ছে। ইয়াৰ আগ ত মানুহে যোগক উপহাস ক ৰিছিল , কিন্তু এ তিয়া যোগব্যায়াম সমগ্র পৃথি ৱী তে নি জৰ বাবে এটি স্থান তৈ য়াৰ ক ৰি ছে। যদিও আমি দাব ী ক ৰিব নোৱাৰো যে যোগব্যায়াম ে এজন যোগীকে এজন যোগী ৰূ পে প ৰি ণত ক ৰিব পাৰে কিন্তু ই যে অসুস্থ হোৱাৰ পৰা ৰ ক্ষা ক ৰে সেয়া নিশ্চিত । আজ ি , যোগব্যায়াম বিশ্ব ৰ এটি গণ আন্দোলন ত প ৰি ণত হ ৈ ছে। আ মি দেখ ি ছো যে দিন দিয়েক পূৰ্বে আন্তর্জাতিক যোগ দি ৱ স পালন ক ৰা হৈ ছিল। ময়ো পিছত কৈছিলো , আনকি এইমছতো যোগব্যায়াম সম্পর্কে অনেক সচেতনতা দেখা গৈছে । আমা ৰ স কলো ডাক্ত ৰ বন্ধু ৱে যোগ ক ৰিছে । আমি আনন্দিত হৈছিলো !


    বন্ধু সকল ,


    এ য়া প্রতি জন নাগ ৰি ককে স্বাস্থ্যসে ৱা প্রদান ৰ লক্ষ্য , চৰকাৰৰ লক্ষ্য কি ন্তু এনেকৈ সম্ভ ৱ ন হ য় য দিহে আপ োনালোকে আৰু মেডিকেল খণ্ডৰ সহযোগিতা আৰু সমর্থন পোৱা নগলহেতেন । য ি হেতু দেশ ে এ ক নতুন ভা ৰ ত নিৰ্মাণৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছে , স্বাস্থ্য খণ্ডৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তি সকলেও কিছু সিদ্ধান্ত ল ’ ব লাগিব । যদি ও মই এজন ডাক্ত ৰ বা এজন মেডিকেল পে ছাৰ ব্যক্তি ন হয় , ত থাপিও মই ২ 0 ২২ চনত এই লক্ষ্য অর্জন ক ৰিব পা ৰিম যেতিয়া নেকি ভা ৰতৰ স্বাধীনতা ৰ ৭৫ বছৰ সম্পূৰ্ণ হ ’ ব । এই প ৰিৱে শ তৈ য়াৰ ক ৰা প্রয়োজন। চৰকাৰে ২ 0 ২ ৫ চনৰ ভিতৰত ভাৰতক টিবি - মুক্ত ক ৰাৰ বাবে কা ম ক ৰি ছে। প্রতি মা হে টি বি ৰোগীসকলৰ প্রতি 500 টকা ৰ আর্থিক সহায় প্রদান ক ৰা হব , তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্য ৰ বিষয় টো মনত ৰাখিব লাগিব ।


    বন্ধু সকল ,


    ২ 030 চনৰ ভিতৰত অন্য দেশ সমূহে নিজকে টিবি মুক্ত ক ৰাৰ লক্ষ্য নির্ধা ৰ ণ ক ৰি ছে। সেয়ে য ’ ত সম্ভব আমা ৰ সংকল্প পূ ৰ ণ ক ৰিব লাগিব । বিশ্ব ই ২ 030 চনৰ ভিতৰত টিবি - মুক্ত হ ’ ব বিচাৰে কিন্তু ২ 0 ২ ৫ চনৰ ভিতৰত আমি এই লক্ষ্য অর্জন কৰিব বিচাৰো । সমগ্র বিশ্ব ই ভা ৰ ত ক দেখ ি ছে আৰু ভা বিছে যে যদি তেওঁলোকেও এই লক্ষ্য পূৰণ কৰিব পাৰিলেহেতন । দেশ ৰ চিকিৎসা ক্ষেত্র ক লৈ মই সম্পূর্ণ বিশ্বাস ক ৰো যে এটি পূর্ণ প্রতিজ্ঞা ৰ সৈতে এই চ ে লেঞ্জ ত কা ম ক ৰিব আৰু দেশ ৰ নাম উজলাব । এই প্রেক্ষাপট ত মাতৃ ৰ মৃত্যুহা ৰ আৰু শিশু মৃত্যু ৰ হা ৰো গু ৰু ত্বপূর্ণ বিষয়। আমি যিদৰে কৈছো , যোৱা ৪ বছ ৰে দেশ ে এই ক্ষেত্ৰত ব্যাপক অগ্রগতি অর্জন ক ৰি ছে কিন্ত মাতৃ আৰু শিশু মৃত্যু ৰ হা ৰ হ্রাস ক ৰাৰ বাবে আমি স কলোৱে আ ৰু অধিক প্রচেষ্টা ক ৰিব লাগিব। একেদৰে , প্রধানমন্ত্রী ৰ সু ৰ ক্ষিত মাতৃ ত্ব অধিদপ্ত ৰ , প্রধানমন্ত্রী ৰ মাতুয়ানন্দন প ৰি কল্পনা আৰু জাতীয় পুষ্টি অভিযানৰ অধীন ত কাম চলিছে । এই অভিযান জী ৱনৰ অভিযান হি চাপে কাম কৰা উচিত। যিমানদূৰ সম্ভব পছন্দ ৰে ফলাফল পাবলৈ এটি গণ আন্দোল নৰ সৈতে সর্বাধিক মানু হক ইয়াৰ সৈতে যুক্ত ক ৰা উচিত। আমি এই বিশ্বাস লৈয়ে আগুৱাই যাব লাগিব।


    বন্ধু সকল ,


    সততা আৰু স্বচ্ছতা ৰ প ৰি বে শৰ প্রসা ৰৰ কা ৰ ণে , জাতি গঠন ত ইয়াৰ অবদান ৰ বাবে আ ৰু অনেক লোক আগুৱাই আহিছে । জনগণ ে এ তিয়া বিশ্বাস ক ৰে যে তেওঁলোকৰ ক ৰৰ প্রতি টো প ইছা দ েশৰ কল্যাণ ত ব্যবহৃত হৈছে। সমাজ ৰ প্রতি টো পর্যায় তে আ মি এই বিশ্বা সৰ ফলাফল দে খিবলৈ পাইছো । আপ ু নি হয়তো মন কৰিব পাৰিব যে যেতিয়াই আমি আমা ৰ দেশ ৰ জনগণক অনু ৰো ধ ক ৰিছিলো লাল কিল্লাৰ পৰা যিসকলে ৰন্ধনগেছৰ ৰাজসাহায্য এৰি দিব পাৰে সেইসকলে যেন এৰি দিয়ে , আমি 1 কোটি ২ 5 লাখ প ৰিয়ালৰ পৰা এই ধ ৰণৰ এ ক মহান প্রতিক্রিয়া পাইছো যিসকলে সাহায্য এৰি দিছে । অন্যথা ই , এ য়া বিশ্বাস ক ৰা হয় যে আমা ৰ দে শত মানু হে কোন ো সাহায্য এৰি দিবলৈ অনিচ্ছুক। এ য় এক প্রাকৃতিক আচ ৰ ণ। যদি আপ ু নি ফ্লাইট ত ভ্রমণ ক ৰে আৰু আপ ো না ৰ কাষৰ আসন খাল ী থাকে আৰু ফ্লাইট উৰিবলৈ লয় , তেতিয়া আপ ু নি মোবাইল ফোন , কিতাপ ইত্যাদি থবলৈ সেই আসন ব্যবহা ৰ ক ৰিব পাৰে । আৰু যেতিয়াই তাত যাত্ৰী উঠে তেতিয়াও আপোনাৰ মনটোৱে সেয়া এৰি দিবলৈ ইতস্ততবোধ কৰে । এই মানসিকতা ৰ সৈতে ২ ৫ কোটি প ৰিয়াল আছে আৰু তাৰ ভিতৰত 1 কোটি 25 লাখ প ৰিয়ালে এটা আহ্বানতে ৰন্ধন গেছৰ সাহায্য এৰি দিছে। মই প ৰি ষ্কা ৰকৈ দেশ ৰ শক্তি আৰু মেজাজ দে খিব পাৰিছো । মই আপ োনাসবৰ সৈতে আৰু এটি কথ শ্বেয়াৰ কৰিব বিচাৰো আপোনালোকে জানে ছিনিয়ৰ চিটিজেনসকলে টিকটত ৰেহাই লাভ কৰে । অনু ৰূ পভাবে , কেই দিন মান আগ তে , মই এটি ঘোষণা ক ৰাৰ কথা চিন্তা ক ৰিছিলো কিন্তু ৰে ল কর্তৃপক্ষ ই এয়া অন্তর্ভুক্ত ক ৰি ছিল - " ছি নিয় ৰ নাগ ৰকসকলে তেওঁলোকৰ ৰেহাই এৰি দিবলৈ ইচ্ছুক " । আপ োনালোকে জা নি আচৰিত হ ’ ব যে , ৰেলৱে ৰি জার্ভেশ্যম ফর্ম ৰ মাধ্যমে ৰে প্রায় 42 লাখ ছি নিয় ৰ নাগ ৰি ক যাত্রী য়ে যোৱা ৮ - ৯ মা হত তেওঁলোকৰ ৰেহাই এৰি দিছে । এ য়া আমা ৰ দেশ ৰ শক্তি। এ য়া দেশ ৰ প ৰিৱে শ। এবা ৰ মই আমা ৰ দেশ ৰ ডাক্ত ৰসকলক আবেদন জা নাইছিলো যে তেওঁলোকে দৰিদ্ৰ গর্ভ ৱ তী মহিলা সকলক সাহায্য ক ৰাৰ বাবে প্রত্যেক মা হৰ 9 তা ৰি খে আগুৱাই আহিব । তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্য প ৰী ক্ষা কৰিব । মই আনন্দিত যে হাজা ৰ হাজা ৰ ডাক্ত ৰ আগুৱাই আহিছে । তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ হস্পিতাল ৰ বা হিৰত এখন বর্ড আৰিছে আৰু গর্ভ ৱ তী মহিলা সকলক প্রতি মা হৰ 9 তা ৰি খে বিনামূল্যে সে ৱা প্রদান ক ৰা হয় বুলি লিখি দিছে আৰু এনেকৈ কোটি কোটি মহিলা ইয়াৰ পৰা উপকৃত হৈছে । দেশ ৰ এই প্ৰত্যহ্বানসমূহৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাবে আমি আমা ৰ ডাক্ত ৰসকল আৰু আগুৱাই অহাতো বিচাৰো কা ৰ ণ আ মি স কলোৱে এ কেলগে আগুৱাই যাব পাৰো । প্রধানমন্ত্রী ৰ সুরক্ষিত মা তৃত্ব অভিযা নৰ অধীন ত 1 কোটি ২ 5 লাখ গর্ভ ৱ তী না ৰীৰ চিকিতসা ক ৰা হ ৈ ছে। মই এই সহায়ৰ বাবে স কলো ডাক্তর আৰু মেডিকেল কৰ্মীসকলক প্রশংসা ক ৰিব বিচাৰো । মই এই কামক আগুৱাই নিব বিচাৰো । গ্রামীণ স্ব ৰা জ অভিযান তো এই অভিব্যক্তি ব্যবহা ৰ ক ৰা হৈছে । আ মি এটি অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰিছিলো । কিছু কথা টেলিভিশন ত 24 ঘন্টা ৰ বাবে দে খুওৱা ন হয় বা বাতৰিকাকতৰ শি ৰোনাম কৰা নহয় । আ মি এটি গ্র া ম স্ব ৰা জ আবাসন ৰ আয়োজন ক ৰিছো । আ মি নির্দিষ্ট নিয়মৰ ভিত্তিত 17 খন গাঁও নির্বাচন ক ৰিছো আৰু 7 ট া কাম নিৰ্ধাৰণ কৰিছিলো । এই গাঁওকেইখনত 7 টা কা ম 100% পূ ৰ ণ ক ৰি তে লাগিব । কর্ম সমূহৰ মাজৰ এটা হৈছে ছিটা প্ৰদান । ইয়াৰ অৰ্থ এয়া যে দেশ ৰ বিভিন্ন স্থানত স্বাস্থ্যসে ৱাৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে বিভিন্ন খণ্ডৰ মানু হ জড়িত হৈছে । এ য়া প্রশংসনীয়। এ য়া আ পোনালোকৰ সহযোগিতা ৰ কা ৰ ণে সম্ভব হৈ ছে যে আজ ি ছিটা প্ৰদানৰ হা ৰ 6% বৃদ্ধি পাই ছে। 6% খুব কম যেন লাগিব পা ৰে কিন্তু এ য়া আগতে 1% নাছিল , আ পোনাসবৰ প্রতিশ্রুতি ৰ কা ৰ ণে , দেশ ে আজি 100% ইমিউনাইজেশন ৰ লক্ষ্য অর্জন ৰ দি শে অগ্ৰসৰ হৈছে ।


    দেশ ৰ প্রত্যেক গর্ভ ৱ তী মহিলা আৰু শিশুক ইমিউ নাইজে শন ৰ প্ৰতিজ্ঞাই সুস্থ প ৰিয়ালৰ সৃষ্টি ক ৰি নতুন ভা ৰ ত গঠ নত এ ক গু ৰু ত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন ক ৰিব ।


    বন্ধু সকল ,


    এ খন সুস্থ সমাজ এটি সুস্থ প ৰিয়ালৰ দ্বা ৰা সৃষ্টি হয় আৰু সুস্থ সমাজ ৰ দ্বা ৰা তৈয়াৰ হয় এটি সুস্থ জাতি। আ মি সকলোৱে আৰু বিশেষভাবে আপোনালোকেই দেশ ক সুস্থ ৰখাৰ বাবে দায়ী। সেয়ে , ৰা ষ্ট্রপতি য়ে ৰা ষ্ট্র ভ ৱ ন নির্মাণ ৰ বাবে আপোনালোকক গুৰুত্বপূৰ্ণ আখ্যা দিছে । আহক , চৰকাৰৰ সৈতে এ কেলগে সংযুক্ত হও । ' सर्वेभवन्तुसुखिनःसर्वेसन्तुनिरामयाःसर्वेभद्राणिपश्यन्तु।माकश्चित्दुःखभाग्भवेत्॥ ' এই বিশ্ব আৰু ইয়াৰ জনগণক ৰো গ মুক্ত ক ৰি আমি এ খন নতুন ভা ৰ ত নির্মাণ ৰ দি শে অগ্রস ৰ হ ’ ব লাগিব । মই দিল্ল ী আৰু সমগ্ৰ দেশতে এনে সুবিধাসমূহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে বিভা গটোক অভিনন্দন জনাইছো । তেওঁলোকে এক নির্দিষ্ট সময়সীমা ৰ ভিতৰত এই সমস্ত কা ম সম্পন্ন ক ৰিবলৈ সর্বাত্মক প্রচেষ্ট চলাইছে । এয়া ইয়াৰ কাৰণে হৈছে কিয়নো মই তেওঁলোকক তেনে কামহে হাতত ল ’ বলৈ অনুৰোধ জনাইছিলো যিটো তেওঁলোকে কৰিব পাৰে। সংসদত এনে এটা সময় আছিল যেতিয়া ৰেল বাজেটৰ সময়ত সংসদৰ পৱিত্ৰ মজিয়াত প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হৈছিল। মই লক্ষ্য ক ৰি ছি লো যে যোৱা 30, 40, 50 বছ ৰত প্রায় 1500 টা ঘোষণা কেৱল ৰেল খণ্ডতেই ঘোষণা ক ৰা হৈ ছিল। মই যেতিয়া এ ইবোৰ বিষয় ক লৈ প্রশ্ন তুলিছিলো , সেয়া নথিপত্ৰতো নাছিল , বাস্তৱ হোৱাৰ পূৰ্বেই সকলো পাহৰণিৰ গৰ্ভত ডুব গৈছিল । আমি সেই পথৰ পৰা বিচ্যুত হ ’ ব বিচৰা নাছিলো। আমি আমাৰ সফলতাৰ কথা জাহিৰ কৰিবলৈ ইয়ালৈ অহা নাই , কিন্তু ইয়াৰ ৰূপান্তৰৰ বাবে আমাৰ যি সংকল্প সেই সংকল্পক বাস্তৱ ৰূপ দিবলৈ আপোনালোকৰ সহযোগিতা আৰু অংশগ্ৰহণ বিচাৰিছো। আপোনালোকৰ সহযোগিতাত দেশৰ প্ৰত্যাশা আৰু আকাংক্ষা পূৰণৰ বাবে মই মোৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছো। বন্ধুসকল , মই বিশ্বাস ক ৰো যে আ পোনালোকেও মোক সহযোগিতা আগবঢ়াব ।


    অ শেষ ধন্যবাদ !


    ***


    AKT/SH/IG/RSB/AK

    
    
    (Release ID: 1539292) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil