      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தமிழகத்தில் பன்முனை தளவாடங்கள் பூங்கா - இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையமும் தமிழக தொழில் வளர்ச்சி கழகம் நிறுவனம் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து
      Posted On: 15 MAY 2017 5:23PM by PIB Chennai


    தமிழகத்தில், காமராஜர் துறைமுகம், பொன்னேரி தொழில் பகுதியில் பன்முனை தளவாடங்கள் பூங்கா அமைக்க இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையமும் தமிழக தொழில் வளர்ச்சி கழக த்திற்கு இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்பட்டுள்ளது. இந்த ஒப்பந்தம் மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள், கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சர் திரு.நிதின் கட்கரி மற்றும் தமிழக தொழில்கள் துறை அமைச்சர் திரு எம்.சி. சம்பத் முன்னிலையில் கையெழுத்திடப்பட்டது.


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு. கட்கரி, நாட்டின் ஒருங்கிணைந்த, பன்மூக போக்குவரத்து கட்டமைப்புக்கு இந்த ஒப்பந்தம் மிகவும் முக்கியமானது என்று கூறினார் .


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் போக்குவரத்து துறை தளவாடங்கள் திறன் மேம்பாடு திட்ட த்தின் கீழ் ( Logistics Efficiency Enhancement Programme ) கீழ் இந்தியாவில் 15 இடங்களில் ரூ. 33,000 கோடி செலவில் பன்முனை தளவாடங்கள் பூங்கா அமைக்க திட்டமிட்டுள்ளது. இதில் சென்னை மண்டலத்திற்கு, ரூ. 1295 கோடி முதலீடு செயப்படும். அமைக்கப்ப ட உள் ள தளவாடங்கள் பூங்கா க்க ளின் மூலம் சரக்குக் கட்டணம், வாகன மாசு, போக்குவரத்து நெரிசல் ஆகியவற்றை குறைப்பதுடன், சேமிப்புக் கிடங்கின் செலவினையும் குறை க்கும் . மேலும் , போக்குவரத்து தொடர்பான அனைத்து செலவையும் இது குறைக்கும் என்று நம்பப்படுகிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1489880) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English