      PIB Headquarters

      தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிறுவனத்தின் ஓய்வூதியம் மற்றும் குடும்ப வைப்பு நிதியை தொடர்ந்து பெற ஆதார் எண்ணை பதிவு செய்ய வேண்டும்
      Posted On: 08 MAY 2017 3:54PM by PIB Chennai

    
    தொழிலாளர்  ஓய்வூதிய திட்டம் 1995ன் கீழ் உறுப்பினர்கள் மற்றும்  ஓய்வூதியம் பெறுவோர் மத்திய அரசாங்கத்திடம் இருந்து மானியம் பெருவதால், ஓய்வூதியதாரர்கள் தொடர்ந்து ஓய்வுதியம் பெற்றிட, மத்திய அரசு 2017  ஜனவரி 4-ந் தேதி இல் வெளியிட்ட குறிப்பாணை மூலம் ஆதார் எண் கட்டாயம் என அறிவித்துள்ளது.  அரசாங்க மானியத்தை தொடர்ந்து பெற ஏதுவாக, உறுப்பினர்கள் மற்றும்  ஓய்வூதியம் பெறுவோர் வருங்கால வைப்புநிதி அலுவலகத்தில் நடைபெற்றுகொண்டிருக்கும்  ஆதார் சேர்க்கை செயல்முறை முகாமில் தங்களது ஆதார் எண் மற்றும் தங்களது டிஜிட்டல் உயிர்வாழ் சான்றிதழினை (ஜீவன் பிரமாண பத்திரம்) சமர்ப்பிக்க வேண்டும்.
    
    
     
    
    
     
    
    
     
    
    இதுவரை டிஜிட்டல் உயிர்வாழ் சான்றிதழை (ஜீவன் பிரமாண பத்திரம்) வங்கியில் சமர்ப்பிக்காத ஓய்வூதியதாரர்கள் மற்றும் உயிர்வாழ் சான்றிதழை அதற்குரிய படிவத்தில் வங்கியில் சமர்ப்பித்த ஓய்வூதியதாரர்களும் வருங்கால வைப்பு நிதி அலுவலகத்திற்கு நேரில் வந்தோ அல்லது அருகிலிருக்கும் பொதுவான சேவை மையத்திற்கோ ஆதார் அட்டையின் நகல், வங்கி கணக்கு அட்டை,  பி.பி.ஓ. எண் மற்றும் கைபேசி  எண் ஆகியவற்றை பதிவு செய்துக்கொள்ளுமாறு  கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள். 
    
    
     

    இது வரை டிஜிட்டல் உயிர்வாழ் சான்றிதழ்கள் (ஜீவன் பிரமா ண பத் தி ரம்). பதிவு செய்யாத ஓய்வூதியதாரர்கள் உடனே சமர்ப்பிக்குமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள். அப்படி பதிவு செய்யாத ஓய்வூதியதாரர்களுக்கு வரும் 1.6.2017 முதல் ஓய்வூதியம் வங்கி கணக்கில் வரவு வைக்கப்படமாட்டாது என்று சென்னை மண்டலத்தின் தொழிலாளர் வருங்கால வைப்புநிதி ஆணையத்தின் முதன்மை ஆணையர் திரு. சலில் சங்கர் வெளியிட்டுள்ள செய்தி குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
     
    
    
     
    
                          
    
    ****

    ரெசின் /சஞ்ஜய்/அரவி

    
    
    (Release ID: 1489428) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English