      பிரதமர் அலுவலகம்

      உத்தர பிரதேச மாநிலம் எடாவில் நடைபெற்ற விபத்துக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      விபத்தில் உயிர் இழந்தவர்கள் குடும்பத்தினருக்கு ரூ.2 லட்சம் நிவாரணம் அறிவிப்பு

      Posted On: 05 MAY 2017 4:28PM by PIB Chennai

    உத் த ர பிரதேச மாநிலம் எடா நகரத்தில் ஏற்பட்ட விபத்தில் உயிர் இழந்தவர்களுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.


    இந்த விபத்தில் உயிர் இழந்தவர்கள் குடும்பத்தினருக்கு ரூ.2 லட்சமும் படுகாயம் அடைந்தவர்களுக்கு ரூ.50,000-மும் இழப்பீடாக வழங்கப்படும் என்று பிரதமர் அறிவித்துள்ளார். இந்த இழப்பீடு பிரதமர் தேசிய பேரிடர் நிவாரண நிதியில் இருந்து வழங்கப்படும்.


    “உத் த ர பிரதேச மாநிலம் எடா நகரத்தில் ஏற்பட்ட விபத்தில் தனக்கு அன்புக்குரியவர்களை இழந்தவர்களுக்கு எனது இரங்கல்கள். இந்த விபத்தில் படுகாயம் அடைந்தவர்கள் விரைவில் குணமடையட்டும்.”, என்று பிரதமர் தனது இரங்கல் செய்தியில் கூறியுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1489303) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English