      PIB Headquarters

      தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையத்தின் கீழ் மாணவர்களுக்கு சுருக்கெழுத்து பயிற்சி அளிக்க தனியார் நிறுவனங்களிடம் இருந்து விண்ணப்பங்கள் வரவேற்பு
      Posted On: 05 MAY 2017 4:56PM by PIB Chennai


    தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையத்தின் கீழ் 60 மாணவர்களுக்கு சுருக்கெழுத்து பயிற்சி அளிக்க சென்னையில் உள்ள பிரபல/புகழ்பெற்ற தனியார் நிறுவனங்களிடம் இருந்து விண்ணப்பங்கள் வரவேற்கபடுகின்றன.


    இந்த பயிற்சியை அளிக்க விரும்பும் நிறுவனங்கள், நாள் ஆசிரியர்கள், பயிற்சிக்கான உட்கட்டமைப்பு, இடம் போன்ற அடிப்படை வசதிகளை கொண்டிருக்க வேண்டும்.


    இதில் தேர்ந்தெடுக்கப்படும் நிறுவனங்கள் ஆங்கிலம், பொது விழிப்புணர்வு , எண்ணியல் திறன், தட்டச்சு, சுருக்கெழுத்து, அடிப்படை கணிணி பயிற்சி ஆகிய பயிற்சிகளை படித்துவிட்டு வேலை தேடும் தாழ்த்தப்பட்ட பழங்குடியினத்தை சேர்ந்தவர்களுக்கு அளிக்கும்.


    தேர்ந்தெடுக்கப்படும் நிறுவனத்திற்கு தொழில்முறை கட்டணமாக ஒவ்வொரு மாணவருக்கும் மாதத்திற்கு ரூ. 800 அளிக்கப்படும்.


    தாழ்த்தப்பட்ட பழங்குடியினத்தை சேர்ந்தவர்களுக்கான தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையம் மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் வேலைவாய்ப்பு இயக்குநரகத்தின் கீழ் செயல்பட்டு வருகிறது. இந்த மையம் படித்த பழங்குடியினர் மற்றும் தாழ்த்தப்பட்ட பிரிவினர்களுக்காக இலவச பணிவாய்ப்பு பயிற்சிகளை அளித்து வருகிறது.


    விண்ணப்பிக்க விரும்பும் நிறுவனங்கள் துணை பிராந்திய வேலைவாய்ப்பு அலுவலர், தேசிய பணிவாய்ப்பு சேவை மையம் குடிசை மாற்று வாரியக் கட்டிடம் , 56 மூன்றாவது மாடி, சாந்தோம் நெடுஞ்சாலை, சென்னை-600 004 என்ற முகவரியை அல்லது 044-2461 5112 என்ற தொலைபேசி எண்ணையோ அணுகலாம். விண்ணப்பங்கள் பெற கடைசி நாள்: 02.06.2017.


    ****


    

    
    (Release ID: 1489314) Visitor Counter : 28