      PIB Headquarters

      வளர்ச்சி பெற்ற இந்தியாவை உருவாக்கும் விழா
      பிரதமர் நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அரசின் மூன்றாண்டு சாதனைகளை விளக்கும் கண்காட்சிகள்

      Posted On: 26 MAY 2017 4:30PM by PIB Chennai

    பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான தேசிய ஜனநாயகக் கூட்டணி அரசு 2017 மே 26 ந் தேதியுடன் 3 ஆண்டுகளை நிறைவு செய்கிறது . இந்த மூன்று ஆண்டுகளில் மேற்கொள்ளப்பட்ட முக்கியமான முன்முயற்சிகள் மற்றும் திட்டப்பணிகளை விளக்கும் வகையில் நாடெங்கும் கண்காட்சிக்கு மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் ஏற்பாடு செய்துள்ளது . இந்த கண்காட்சியின் நோக்கம் , மக்களுக்கு அரசின் திட்டங்களும் அதனால் அவர்களுக்கு கிடைக்கும் பலன்கள் பற்றியும் தெளிவு படுத்துவது தான் .


    நாடெங்கும் 300 இடங்களில் இந்த கண்காட்சிகள் நடக்கின்றன . தமிழ்நாட்டிலும் புதுச்சேரியிலும் 12 இடங்களில் இந்த கண்காட்சிகள் நடைபெறுகின்றன . இந்த கண்காட்சிகளுக்கு முன்பாக 3 நாட்கள் எல் . இ . டி . திரை பொருத்தப்பட்ட வேன்களில் கண்காட்சி நடைபெறும் இடம் குறித்து நகரின் முக்கிய இடங்களில் பிரசாரம் செய்யப்படும் .


    இந்த கண்காட்சியின் பிரதான நிகழ்வுகள் வார இறுதி நாட்களில் நடைபெறும் . கண்காட்சியை வெள்ளிக்கிழமை அன்று நண்பகல் 12 மணிவாக்கில் முக்கிய பிரமுகர்கள் யாரேனும் தொடங்கி வைப்பார்கள் . அதற்குப்பின் பல்வேறு நிகழ்ச்சிகள் நடைபெறும் .


    இந்த கண்காட்சியில் இடம்பெறும் முக்கிய அம்சங்கள் வருமாறு :-

      * கண்காட்சி - கடந்த 3 ஆண்டுகளில் இடம்பெற்ற முன்னேற்றங்கள் / சாதனைகள் இடம்பெறும் .
      * மக்களின் குரல் - குடிமக்கள் தங்கள் கருத்துகளை பிரதமருக்கு தெரிவித்தல் .
      * தகவல் கூடாரங்கள் - தனி நபர்களுக்கு தேவையான திட்டங்கள் பற்றிய விபரங்களை கணிணி மூலம் பெறலாம் .
      * வினாடி வினா
      * பிரதமருடன் செல்பி
      * பல்வேறு தலைப்புகளில் நிபுணர்களின் வழிகாட்டிகள்
      * நேயர்கள் பங்கேற்கும் நிகழ்ச்சி - நாளைய சரித்திரத்தை எழுதுங்கள் .
      * செயலி தரவிறக்கம்
      * குலுக்கல் பரிசு

    தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரியில் இந்த கண்காட்சிகள் நடைபெற உள்ள இடங்களும் நாள்களும் வருமாறு :-

                                                                              
வ . எண்  இடங்கள்        பிரசார ஏற்பாடுகள்          கண்காட்சி நாட்கள்          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
1.       தென் சென்னை    30 மே முதல் ஜூன் 1 வரை     ஜூன் 2 முதல் 4 ஜூன் வரை    
                                                                              
                                                                              
2.       மதுரை                                                                
                                                                              
                                                                              
3.       கோயம்புத்தூர்                                                        
                                                                              
                                                                              
4.       புதுச்சேரி                                                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
5.       திருவள்ளூர்    ஜூன் 6 முதல் ஜூன் 8 வரை    ஜூன் 9 முதல்               
                                                                              
                                                                              
6.       திருநெல்வேலி                              ஜூன் 11 வரை                
                                                                              
                                                                              
7.       திருப்பூர்                                                           
                                                                              
                                                                              
8.       திருவண்ணாமலை                                                         
                                                                              
                                                                              
                                                                              
9.       வேலூர் மேற்கு  ஜூன் 13 முதல் ஜூன் 15 வரை  ஜூன் 16 முதல் ஜூன் 18 வரை .
                                                                              
                                                                              
10.      தூத்துக்குடி                                                         
                                                                              
                                                                              
11.      ஈரோடு                                                                
                                                                              
                                                                              
12.      சேலம்                                                                
                                                                              
                                                                              

    *****


    ரெசின்

    
    
    (Release ID: 1490909) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
*