      பிரதமர் அலுவலகம்

      காபுல் தீவிரவாதத் தாக்குதல்; பிரதமர் கண்டனம்
      Posted On: 31 MAY 2017 5:10PM by PIB Chennai


    காபுலில் நடைபெற்ற தீ வி ரவா தத் தாக்குதலுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி கண்டனம் தெரிவித்துள்ளார்.


    காபுலில் நடைபெற்ற தீவரவா தத் தாக்குதலுக்கு நாங்கள் கடும் கண்டனம் தெரிவிக்கிறோம். உயிர் இழந்தோர் குடும்பத்தினருடன் எ ம து எண்ணங்கள் உள்ளன. காயமடைந் தவர்கள் விரைவில் குணமடைய நான் பிராத் திக்கிறேன் .


    அனைத்து விதமான தீவரவாதத்தையும் எதிர்த்து போரிட ஆப்கானிஸ்தா னுக்கு இந்தியா துணையாக இருக்கும். தீவரவாதத்திற்கு ஆதரவு அளிக்கும் அனைத்து சக்திகளும் அழிக்கப்படவேண்டும் தோற்கடிக்கப்பட வேண்டும். என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.


    

    ***


    

    
    (Release ID: 1491424) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English