      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு அவர்களின் வாழ்க்கைக் குறிப்பு
      Posted On: 11 AUG 2017 4:03PM by PIB Chennai

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
பெயர்:                                                                                                                                முப்பவரப்பு வெங்கையா நாயுடு                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
தாயார் பெயர்:                                                                                                                         தெய்வத்திரு ரமணம்மா                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
தந்தையின் பெயர்:                                                                                                                      தெய்வத்திரு ரங்கையா நாயுடு                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
வாழ்க்கைத் துணைவரின் பெயர்                                                                                                            திருமதி முப்பவரப்பு உஷா                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
பிறந்த தேதி                                                                                                                           01/07/1949                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
பிறந்த இடம்                                                                                                                           சவட்டபாளையம்,                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                      எஸ்.பி.எஸ்.ஆர். நெல்லூர் மாவட்டம்,                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                      ஆந்திரப் பிரதேசம்.                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
குழந்தைகள்                                                                                                                            ஒரு மகன், ஒரு மகள்                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
கல்வித் தகுதி                                                                                                                         பி.ஏ., பி.எல். (வி.ஆர். உயர்நிலைப் பள்ளி, நெல்லூர், வி.ஆர்.கல்லூரி, நெல்லூர், நெல்லூர் சட்டக் கல்லூரி, ஆந்திரா பல்கலைக்கழகம், விசாகப்பட்டினம்)                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
தொழில்                                                                                                                                விவசாயம், அரசியல், சமூகப் பணிகள்                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
தற்போதைய இருப்பிடம்                                                                                                                   30, டாக்டர் ஏ.பி.ஜே.அப்துல் கலாம் சாலை,                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                      புது தில்லி.                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                      தொலைநகல்: 011-23019387 மற்றும் 23019388.                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                      மின்னஞ்சல்: minister-mud@gov.in                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                    
வகித்த பொறுப்புகள்:                                                                                                                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1971 : தலைவர் மாணவர் பேரவை, வி.ஆர். கல்லூரி, நெல்லூர்.                                                                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1973-74 : தலைவர், மாணவர் பேரவை, ஆந்திரப் பல்கலைக்கழகக் கல்லூரிகள்                                                                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1974 : அமைப்பாளர், லோக் நாயக் ஜெயப்பிரகாஷ் நாராயண் க்ஷேத்ர சங்கர்ஷ் சமிதி, ஆந்திரப் பிரதேசத்தின் பிரிவு.                            
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1977-80 : தலைவர், ஜனதா கட்சி இளைஞர் அணி, ஆந்திரப் பிரதேசம்                                                                          
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1978-83 மற்றும் 1983-85 : உறுப்பினர், சட்டமன்றப் பேரவை, ஆந்திரப் பிரதேசம்                                                           
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1980-83 : துணைத் தலைவர், அகில இந்திய பாஜக இளைஞர் அணி.                                                                               
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1980-85 : தலைவர், ஆந்திரப் பிரதேச சட்டப்பேரவை பாஜக.                                                                                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1985-88 : பொதுச் செயலாளர், ஆந்திரப் பிரதேச மாநில பாஜக.                                                                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1988-93 : தலைவர், ஆந்திரப் பிரதேச மாநில பாஜக.                                                                                       
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1993 –2000 : பொதுச் செயலாளர், அகில இந்திய பாஜக.                                                                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1996 – 2000 : செயலர் (i) பாஜக ஆட்சிமன்றக் குழு, & (ii) பாஜக மத்திய தேர்தல் குழு, மற்றும் (iii) செய்தித் தொடர்பாளர், பாஜக            
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
April 1998 : கர்நாடகத்திலிருந்து மாநிலங்களவைக்குத் தேர்வு (முதல் முறை)                                                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1998 – 99 : உறுப்பினர், உள்துறை அமைச்சகத்துக்கான கமிட்டி மற்றும் வேளாண் அமைச்சகத்தின் ஆலோசனைக் கமிட்டி                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1998 – 2001 மற்றும் 2005 - 2013 : உறுப்பினர், புகையிலை வாரியம்                                                                      
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1999 - 2000 : உறுப்பினர், நிதித்துறைக்கான கமிட்டி                                                                                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
Jan 2000 : உறுப்பினர், ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகத்துக்கான ஆலோசனைக் குழு                                                                  
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2000 (செப்) –2002 (ஜூன்) : ஊரக வளர்ச்சித் துறை அமைச்சர், இந்திய அரசு.                                                               
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2002 (ஜூலை) – 2004 (அக்.) : தேசிய தலைவர், பாஜக.                                                                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2004 (ஜன.) – 2004 (பிப்.) : உறுப்பினர், வெளியுறவ அமைச்சகத்துக்கான கமிட்டி.                                                          
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
June 2004 : கர்நாடகத்திலிருந்து மாநிலங்களவைக்கு மீண்டும் தேர்வு (இரண்டாவது முறை)                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2004 - 06 : உறுப்பினர், நிதியமைச்சகத்துக்கான நிலைக்குழு.                                                                            
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2005 : உறுப்பினர், வேளாண்மை மற்றும் நுகர்வோர் நலன், உணவு, பொது விநியோக அமைச்சகத்தின், ஆலோசனைக் கமிட்டி.                             
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2006 – 2008 : தலைவர், மனுக்கள் குழு (மாநிலங்களவை)                                                                                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2006 உறுப்பினராக நீடிப்பு. (i) பாஜக ஆட்சிமன்றக் குழு, (ii) பாஜக மத்திய தேர்தல் கமிட்டி                                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2008 – 2014 : தலைவர், உள்துறை அமைச்சகத்துக்கான கமிட்டி (மாநிலங்களவை)                                                                
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
ஜூன் 2010 : கர்நாடகத்திலிருந்து மாநிலங்களவைக்கு மறுபடியும் தேர்வு (மூன்றாவது முறை)                                                  
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2011 (டிச.) – 2014 (மே) : பேரிடர் மேலாண்மைக்கான நாடாளுமன்றப் பேரவை                                                                  
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
26 மே 2014 முதல்: நகர்ப்புற மேம்பாடு, வீட்டுவசதி, நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு மற்றும் நாடாளுமன்ற விவகாரத் துறை அமைச்சர்.                
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
ஜூன், 2016 – ராஜஸ்தானிலிருந்து மாநிலங்களவைக்கு மீண்டும் தேர்வு (நான்காவது முறை)                                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2016, ஜூலை 6 முதல் 2017 ஜூலை 17 வரை: நகர்ப்புற மேம்பாடு, வீட்டுவசதி, நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு மற்றும் தகவல் ஒலிபரப்புத் துறை அமைச்சர்
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2017 ஆகஸ்ட் 11 முதல்: இந்தியக் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் மற்றும் மாநிலங்களவை தலைவர், (பதவி வழி).                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
பிற விருப்பங்கள்                                                                                                                      விவசாயம், சமூகப் பணி, மக்கள் நலன், அரசியல் சார்ந்த கட்டுரைகளை இதழ்களில் எழுதுதல், தன்னார்வத் தொண்டு அமைப்புகளுக்கு ஊக்கமளித்தல், வேளாண்மை, சுகாதாரம், விலங்குகள் நலனைப் பேணுதல், தொழிற் பயிற்சி, கல்வி ஆகியவற்றுக்கு ஊக்கமளித்தல்.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
பொழுதுபோக்குகள்                                                                                                                       படித்தல், போதித்தல், எழுச்சியூட்டுதல்                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
பயணம் செய்த நாடுகள்                                                                                                                   நெதர்லாந்து, ஆஸ்திரேலியா, மொரீஷியஸ், மாலத்தீவுகள், துபாய், ஹாங்காங், தாய்லாந்து, ஸ்பெயின், எகிப்து, ஜெர்மனி.                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
இதர தகவல்கள்                                                                                                                          1975-77 ஆம் ஆண்டுகளில் கல்லூரியிலும் பல்கலைக்கழகங்களிலும் மாணவர் பேரவைத் தலைவராக இருந்தபோது, மிசா சட்டத்தின் கீழ் சிறையில் அடைக்கப்பட்டார்.                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1499348) Visitor Counter : 259