      நிதி அமைச்சகம்

      ஜி.எஸ்.டி தொடர்பான ஐயங்களை தெளிவுபடுத்துவதற்கு, அரசு, இரண்டு அழைப்பு மையங்களை அமைத்துள்ளது.
      Posted On: 01 AUG 2017 7:13PM by PIB Chennai


    ஜி.எஸ்.டி தொடர்பாக வரி செலுத்தவோர் மற்றும் அக்கறையுள்ள அனைவரது கேள்விகளுக்கும் பதில் அளிக்கும் வகையில் மத்திய அரசு இரண்டு அழைப்பு மையங்களை உருவாக்கியுள்ளது.

     1. ஜி.எஸ்.டி செயலி மென்பொருள் தொடர்பான அழைப்பு மையம். இந்த மையத்தை மென்பொருளை ஜி.எஸ்.டி.என் இயக்குகிறது. இந்த அழைப்பு மையத்துக்கான தொலைபேசி எண்: 0120 4888999. இந்த மையத்துக்கான மின்னஞ்சல் முகவரி: helpdesk@gst.gov.in
     2. கலால், சுங்க வரி மத்திய வாரியம் – CBEC மித்ரா ஹெல்ப் டெஸ்க் என்ற அழைப்பு மையம் ஜி.எஸ்.டி.தொடர்பான அனைத்து வினாக்களுக்கும் பதிலளிக்கும். இந்த மையத்துடன் தொடர்புள்ள தொலைபேசி எண்: 1800-1200-232.இந்த மையத்தின் மின்னஞ்சல் முகவரி : cpecmitra.helpdesk@icegate.gov.in

    வரி செலுத்துவோர் கேள்விகளுக்கு இந்த மையங்கள் பதிலளிக்கின்றன. இது தவிர நெறிமுறைகள் பற்றிய தகவல்கள் மற்றும் CBEC அவப்போது வழங்கும் FAQ க்களும் இவற்றில் இடம்பெற்றிருக்கும்


    GSTN ஹெல்ப் டெஸ்க் ஐந்தாண்டு காலத்திற்க்கும் CBEC மித்ரா ஹெல்ப் டெஸ்க் 7 ஆண்டு காலத்திற்க்கும் செயல்படும் வகையில் ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்டுள்ளது.


    இந்த தகவலை மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. சந்தோஷ் குமார் கங்குவார் மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதை தெரிவித்தார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1499593) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.