      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      விநாயகர் சதுர்த்தி – குடியரசு துணைத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 24 AUG 2017 10:56AM by PIB Chennai


    விநாயகர் சதுர்த்தியை முன்னிட்டு குடியரசு துணை த் தலைவர் திரு எம். வெங்கையா நாயுடு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்து உள்ளார். நமது நாட்டில், விநா யகக் கடவுள் ஞானம் , செழிப்பு , அதிர்ஷ்டம் ஆகியவற்றின் பண்புருவமா கக் கருதப்படுகிறார் ; எந்த ஒரு நல்ல காரியம் தொடங்கும் முன் பும் விநாய கக் கடவுள் பெயரை உச்சரிப்பது பொதுவான வழக்கம் ஆகும் என்று குடியரசு துணை த் தலைவர் கூறியுள்ளார்.


    குடியரசு துணை த் தலைவரின் வாழ்த்து செய்தி:


    விநாயகர் சதுர்த்தியை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு எனது நல்வாழ்த்துகள்.


    விநாயகர் சதுர்த்தி விநாய கக் கடவுளின் பிறந்த நாளை குறிக்கிறது. நமது நாட்டில், விநாயகர் ஞானம் , செழிப்பு , அதிர்ஷ்டம் ஆகியவற்றின் பண்புருவமா கக் கருதப்படுகிறார். எந்த ஒரு நல்ல காரியம் தொடங்கும் முன் பும் விநாய கக் கடவுளின் பெயரை உச்சரிப்பது பொதுவான வழக்கம் ஆகும்.


    இந்த ப் பண்டிகை நம் நாட்டில் அமைதி, செழிப்பு, நல்லிணக்கம் ஆகியவற்றை கொண்டுவரட்டும் என்று குடியரசு துணை த் தலைவர் தனது வாழ்த்து ச் செய்தியில் தெரிவித்துள்ளார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1500578) Visitor Counter : 152
    
    
      Read this release in: English