      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      அணு சக்தி ஒப்பந்த ஆலோசனை
      Posted On: 03 AUG 2017 6:22PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் புதிதாக அணுமின் நி லை யங் கள் அமைப்பது தொடர்பாக இந்திய அணு சக்தி கழகத்திற்கும் ( என் . பி . சி . ஐ . எல் .), அமெரிக்காவை சேர்ந்த வெஸ்டிங்ஹவுஸ் எலக்ட்ரிக் நிறுவனத்திற்கும் இடையே பேச்சுவார்த்தை நடைபெற்று வருகிறது . வெஸ்டிங்ஹவுஸ் நிறுவனம் தாக்கல் செய் துள்ள வங்கி திவால் அறிக்கை குறித்தும் பேசப்பட்டுள்ளது . இந்த திட்டத்தில் நமது பாதுகாப்பை உறுதி செய்வதற்கும் , திட்டத்தை மேம்படுத்துவதற்கும் மேலும் பேச்சுவார்த்தை நடைபெற உள்ளது .


    நாடாளுமன்ற மாநிலங்கள வையில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விக்கு , மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி துறை , விண்வெளித் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இவ்வாறு எழுத்துபூர்வமாக பதில் அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1500844) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English