      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      ஜவுளி மற்றும் துணி சந்தை கணக்கெடுப்பு அறிக்கை 2015 – ஐவுளிக்குழு விற்பனை
      Posted On: 30 AUG 2017 5:50PM by PIB Chennai


    மத்திய ஐவுளித்துறையின் கீழ் இயங்கும் ஐவுளிக் குழு மார்க்கெட் ஃபார் டெக்ஸ்டைல்ஸ் அண்ட் குளோதிங் (எம்.டி.சி) 2015 என்ற அறிக்கை வெளியிட்டுள்ளது.


    நாடு முழுவதும் வெளியிடப்படும் அறிக்கைகளில் ஐவுளிக்குழுவின் அறிக்கையே 100 சதவீதம் நம்பகத்தன்மை உடைய அறிக்கையாகும். இந்த அறிக்கையை பெற்றுக்கொள்ள விரும்புவோர் முன்கூட்டியே பதிவு செய்து கொள்ளுமாறும் ஐவுளிக்குழு கேட்டுக்கொண்டுள்ளது. சி.டி வடிவத்தில் உள்ள இந்த அறிக்கையை டி.என்.எஸ்.சி.பி காம்லெக்ஸ், 212, ஆர். கே மட் சாலை, மயிலாப்பூர், சென்னை என்ற முகவரியில் சலுகை விலையில் பெற்றுக் கொள்ளலாம். அச்சடிக்கப்பட்ட அறிக்கை நகல் ரூ. 4,000 மற்றும் உரிம நகல் சி.டி ரூ. 1,500-க்கு பெற்றுக்கொள்ளலாம்


    ஜவுளி குழு 1969 முதல் உள் நாட்டிற்கு தேவைக்கு ஏற்ப ஜவுளி மற்றும் துணி சந்தைபடுத்துதல் குறித்த ஆண்டு அறிக்கையை வெளியிட்டு வருகிறது. நாட்டில் மண்டலம், பாலினம், பகுதி வருமானம் ஆகியவற்றை பொருத்து ஐவுளி முதலீடு மற்றும் தேவை குறித்து இந்த அறிக்கையில் வெளியிடப்பட்டுவருகிறது. நெய்ப்பட்ட, பிண்ணப்பட்ட துணி வகைகள், உள்ளிட்ட பலவகையான ஐவுளிகளில் எதற்கு அதிக தேவை உள்ளது என்பது குறித்தும் இதில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    தற்போது ஐவுளி குழு வெளியிட்டுள்ள ”மார்க்கெட் ஃபார் டெக்ஸ்டைல்ஸ் அண்ட் குளோதிங் (எம்.டி.சி) 2015 என்ற அறிக்கை இந்த கணக்கெடுப்பின் முக்கிய அம்சங்களை எடுத்துரைக்கும் என்று மத்திய ஐவுளித்துறையின் கீழ் இயங்கும் ஐவுளிக் குழு தனது பத்திரிக்கை குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1501210) Visitor Counter : 63