      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      இந்திய அரசுக்கு பாதுகாப்பான மின் அஞ்சல் சேவை
      Posted On: 28 AUG 2017 2:47PM by PIB Chennai


    டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் , அரசு அலுவலர்கள் அனைவருக்கும் பாதுகாப்பான மின் அஞ்சல் சேவை வழங்கப்படும். தற்போது 50 லட்சம் பேருக்கு இந்த சேவையை முன்வைக்கப்படும். தற்போது மின் அஞ்சலை பயன்படுத்துவோர் எண்ணிக்கை 16 லட்சம்.


    அரசின் மின் அஞ்சல் கொள்கையின்படி, தேசிய தகவல் மையத்தின் மூலமாக மத்திய, மாநில அரசு அலுவலர்கள் அனைவருக்கும் மின் அஞ்சல் அடையாள முகவரி ஒதுக்கப்படும்.


    இந்தியாவுக்கு வெளியே உள்ள சர்வர்களில் உள்ள தகவல்களையும், இந்திய அரசின் கட்டுப்பாட்டுக்கு அப்பாற்பட்ட சர்வர்களில் உள்ள தகவல்களையும் ஒழுங்குபடுத்துவதே இந்தக் கொள்கையின் நோக்கம்.


    வழங்கப்படும் சேவைகள் :

     1. 50 லட்சம் பயனாளிகளைக் கொண்ட விரிவான அரசு சேவை
     2. இயற்கையான உ ரையாடல், நவீன முறையிலான தகவல் தொடர்பு, மின் அஞ்சல்களை சேமித்து வைக்கும் வசதி, பல்வேறு நாட்காட்டிகள் முதலியவையும் இதில் இடம்பெற்றிருக்கும்.
     3. உத்தரவாதம் செய்யப்பட்ட பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் இதில் குறிப்பிடத்தக்கது .

    · மின்னஞ்சல் வடிவமைப்பு மத்தியப்படுத்தப்பட்டதால் அரசுத்தரவுகள் பாதுகாப்பானதாகவும் அமையும் .


    · இந்த மின்னஞ்சலுக்கான அடிப்படை முகவரி “@gov.in ஆகும். இதர மொழிகளிலும் இந்த வசதி ஏற்படுத்தப்படும்.


    அரசின் அனைத்து தொடர்புகளும் மின்னஞ்சல் மூலமாகவே மேற்கொள்ளப்படுவதால் உற்பத்தித் திறன் அதிகரிப்பதுடன் , பசுமையான அரசு என்ற இலக்கில் ஒரு முன்னேற்றமாகவும் இது அமையும். இதற்கான முன்னோடி சேவை மூத்த அதிகாரிகள் உள்ளிட்ட தேர்வு செய்யப்பட்ட சேவையாளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    மத்திய அரசு ஊழியர்கள் தகவல்களை முழுமையாக தெரிந்துகொள்ளவும், அதன்மூலம் உற்பத்தி திறன் அதிகரிக்கவும், மற்றவர்களுடன் தங்கள் கருத்துப் பரிமாற்றத்தை சிறப்பாக செயல்படுத்தவும் இது பயன்படும்.


    

    
    (Release ID: 1501125) Visitor Counter : 28
    
    
    
    
    

3.