      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      கைத்தறி மற்றும் கைவினைஞர்களுக்காக அரசு நடத்தும் அகில இந்திய முகாம்
      200-க்கும் மேற்பட்ட கைத்தறி குழுமம் மற்றும் 200 கைவினைஞர்கள் குழுமங்களுக்கான உதவி முகாம்

      Posted On: 28 AUG 2017 2:41PM by PIB Chennai

    கைவினைஞர்கள் உதவி முகாம் என்ற தலைப்பில் மத்திய ஜவுளி அமைச்சகம் அகில இந்திய அளவிலான கைத்தறி மற்றும் கைவினைப் பொருட்கள் குழுமம் முகாம்களை நடத்த உத்தேசித்துள்ளது . 2017 அக்டோபர் 7 முதல் 17 வரை இந்த முகாம்கள் நடைபெறும் . பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாயா பிறந்த நூற்றாண்டான இந்த ஆண்டை ஏழைகள் நல்வாழ்வு ஆண்டாக அரசு அர்ப்பணித்துள்ளது .


    இந்த முகாம்களில் நெசவாளர்களுக்கும் , கைவினைஞர்களுக்கும் வழங்கப்படும் சேவைகள்

     1. மதுரா திட்டத்தின் கீழ் , கடன் வசதி வழங்கல்
     2. கைத்தறி மேம்பாடு திட்டத்தின் கீழ் , தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டுக்கு உதவி வழங்கல்
     3. நவீன கருவிகளையும் , சாதனங்களையும் விநியோகித்தல்
     4. நூல் வாங்குவதற்கான பாஸ்புக் வழங்கல்
     5. இந்திராகாந்தி திறந்தவெளி பல்கலைக்கழகம் / திறந்தவெளி பள்ளிகளுக்கான தேசிய நிறுவனம் ஆகியவற்றில் பதிவு செய்தல்
     6. பொது சேவை மைய வசதிகளுக்கான தொடர்பு
     7. வாங்குவோர் – விற்போர் சந்திப்பு மற்றும் கண்காட்சி

    மாநில அரசுகளின் ஒத்துழைப்போடு வட்டார அளவிலான 200- க்கும் மேற்பட்ட குழுமம் மற்றும் நெசவாளர் சேவை மையங்களில் முகாம்களை நடத்த உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1501117) Visitor Counter : 21
    
    
    
    
    

7.