      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      சிப்பம் கட்டப்பட்ட உணவு உற்பத்திப் பொருட்களுக்கான புதிய விதிகள்
      Posted On: 01 AUG 2017 4:41PM by PIB Chennai


    ஜி . எஸ். ஆர். 629 (E) படியான 2017 ஜூன் 23 ஆம் தேதியிட்ட சிப்பம்கட்டப்பட்ட பொருட்க்களின் சட்டப்படியான அளவை யில் விதிகளில் மத்திய அரசு திருத்தம் கொண்டு வந்து விதி 6(1) ன் படி கீழ் கண்ட புதிய பிரிவை கொண்டுவந்துள்ளது :


    “6(1)(pa): சிப்பம் ஒன்று குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு பிறகு மனித உபயோகத்திற்கு தகுதியற்றதாகத மாறிவிடும் பொருட்களை கொண்டிருந்தால், ‘ தேதி, மாதம், ஆண்டு முன்னதாக பயன்படுத்த வேண்டும்’ என்ற வாசகம் சிப்பத்தின் லேபிளில் பொறிக்கப்பட வேண்டும் :


    இந்த விதிப் பிரிவில் உள்ள நிபந்தனைகள் வேறு சட்டங்களில் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தால் இந்த வகையில் பொருந்தாது.”


    பொருட்களின் நிகர அளவு உறுதியளிப்பு மற்றும் இதர தேவையான பிரகடனங்கள் சம்மந்தப்பட்ட இ-கோடு வசதி தொழில்துறையினருக்கு வழங்க உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது பொருட்களைப் பொறுத்த வரை, அளவு மற்றும் பிரகடனங்கள் சரியாக உள்ளன என்பதை உறுதி செய்ய, இந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்படுகிறது, இது, சட்டப்படி கட்டாயம் இல்லை, விருப்பப்படி செய்ய வேண்டியது.


    மின்னணு வர்த்தக நிறுவனங்கள், சட்டப்படியான பிரகடனங்களை உறுதி செய்ய வேண்டும். இவற்றை டிஜிட்டல் மற்றும் மின்னணு வர்த்தகத்தில் பயன்படும், மின்னணு கட்டமைப்பில் பொதிந்து வெளியிட வேண்டும். அதாவது உற்பத்தியாளர்/சிப்பம் கட்டும் நிறுவனம்/இறக்குமதியாளர் பெயர் மற்றும் முகவரி, பொருளின் பெயர் , நி கரஅளவு , எம்.ஆர்.பி. அடிப்படையில் சில்லறை விற்பனை விலை (அனைத்து வரிகள் உட்பட) மற்றும் நுகர்வோர் பாதுகாப்புக்கான விவரங்கள் அதில் இடம் பெற வேண்டும்.


    2011 சட்டப்படியான அளவைகள், புதிய திருத்தி அமைக்கப்பட்ட விதிகளின் படி, சிப்பம் கட்டுவதற்க்கு முந்தைய நிலையில் பொருட்கள் மீது பொறிக்கப்படும் எண்களின் அளவு அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது. நுகர்வோர் பாதுகாப்பை அதிகரிப்பதற்காக இந்த சட்டத்திருத்தம் 2018 ஜனவரி முதல் தேதி முதல் அமலுக்க வரும்.


    இந்த விதிகளை மீறும் தருணத்தில் அதற்கான தண்டனைகள் பற்றி 2009 சட்டப்படியான அளவைகள் சட்டத்தின் 36 வது பிரிவில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.


    இந்த தகவலை மத்திய நுகர்வோர் நலன், உணவு, பொது விநியோகத்துறை இணை அமைச்சர் திரு. சி. ஆர். சௌத்ரி வெளியிட்டார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1502047) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English