      நிதி அமைச்சகம்

      28-07-2017 அடல் ஓய்வூதிய திட்டதின் கீழ் 58 இலட்சத்துக்கு மேற்பட்ட சந்தாதாரர்கள் (ஏபிஒய் )
      Posted On: 28 AUG 2017 5:12PM by PIB Chennai


    அடல் ஓய்வூதிய திட்டத்தில் (ஏபிஒய்) கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் பதிவாகியுள்ள சந்தாதாரர்களின் விவரம் பின் வருமாறு :

                                                                
தகவல்கள்             31.03.2016 ல்  31.03.2017 ல்  22.07.2017 ல்
                                                                
                                                                
                                                                
மொத்த சந்தாதாரர்கள்  24,84,895      48,83,829      58,08,071    
                                                                
                                                                

    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் அடல் ஓய்வூதிய திட்டத்துக்கு ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி விவரம் பின் வருமாறு.


    (ரூ. கோடியில் )

                                               
தகவல்கள்              2015-16  2016-17  2017-18
                                               
                                               
                                               
வரவு செலவு மதிப்பீடு  173      120      155    
                                               
                                               

    அடல் ஓய்வூதிய திட்டத்துக்கு தேவையான நிதி திட்டத்தில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றத்தை அடிப்படையாகக்கொண்டு கணக்கிடப்பட்டு தேவையான நிதி தக்க நிலையில் ஒதுக்கப்படுகிறது.


    பார்க்கவும் 11 மே 2017 தேதியிட்ட அரசிதழ் அறிவிப்பை, அடல் ஓய்வூதிய திட்டத்தின் மூலம் பலனடைய விரும்பும் ஒருவர் அவர் ஆதர் எண்ணைப் பெற்றதற்கான ஆதாரத்தை அளிக்க வேண்டும் அல்லது ஆதார் காட்டும் அவரது உண்மைநிலை பெற அவரை ஆட்படுத்திக் கொள்ளவேண்டும். ஆதார் என் அவருக்கு ஒதுக்கப்படும் வரை இந்தத் திட்டத்துக்கான பலன்களை கீழக்கண்ட ஆவணங்களை அவர் காண்பித்து பெற்றுக்கொள்ளலாம்:


    i அவரோ அல்லது அவளோ ஆதாருக்கான பதிவுப்பட்டியலில் சேர்க்கப்பட்டிருந்தால் ஆதார் பதிவு அடையாள இரசீது; அல்லது ஆதார் பதிவுக்காக அவர் அளித்துள்ள கடிதத்தின் நகல்


    ii. மற்ற அடையாள ஆவணங்கள் வங்கி அல்லது அஞ்சலக பாஸ்புத்தகம் போட்டோவுடன்; பான் அட்டை; கடவுச்சீட்டு; குடும்ப அட்டை; வாக்காளர் அடையாள அட்டை; எம் ஜி என் ஆர் ஈஜி எஸ் அட்டை ; கிசான் போட்டோ பாஸ் புத்தகம்; ஓட்டுதலுக்கான அனுமதிச்சீட்டு முதலியன.


    இது மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு சந்தோஷ் குமார் ஞாங்வார் அவர்களால் லோக்சபை கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளிக்கப்பட்ட பதில்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1502075) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English