      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      న్యూయార్క్ సిటీ లో ఉగ్ర‌వాద దాడిని ఖండించిన ప్ర‌ధాన మంత్రి
      Posted On: 01 NOV 2017 5:48PM by PIB Hyderabad

      న్యూయార్క్ సిటీ లో జ‌రిగిన ఉగ్ర‌వాద దాడిని ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఖండించారు.
      ‘‘న్యూయార్క్ సిటీ లో ఉగ్ర‌వాద దాడిని తీవ్రంగా ఖండిస్తున్నాను. ఈ ఘ‌ట‌న‌లో ప్రాణాలు కోల్పోయిన వారి కుటుంబాల శోకంలో నేను పాలు పంచుకొంటున్నాను, ఈ ఘ‌ట‌న‌లో గాయాల బారిన ప‌డ్డ‌వారు కోలుకోవాల‌ని ఆ ఈశ్వ‌రుడిని ప్రార్థిస్తున్నాను’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
      ***
    
    
    (Release ID: 1507904) Visitor Counter : 5