      మంత్రిమండలి

      వ్యాపారాన్ని మ‌రియు ఆర్థిక స‌హ‌కారాన్ని ప‌టిష్ఠం చేసుకోవ‌డంతో పాటు ప్రోత్స‌హించ‌డం కోసం భార‌త‌దేశానికి, ఇథియోపియాకు మ‌ధ్య వ్యాపార ఒప్పందానికి ఆమోదం తెలిపిన మంత్రివ‌ర్గం
      Posted On: 01 NOV 2017 5:52PM by PIB Hyderabad

      వ్యాపారాన్ని మ‌రియు ఆర్థిక స‌హ‌కారాన్ని ప‌టిష్ఠం చేసుకోవ‌డంతో పాటు ప్రోత్స‌హించ‌డం కోసం భార‌త‌దేశానికి, ఇథియోపియాకు మ‌ధ్య కుదిరినటువంటి ఒక వ్యాపార ఒప్పందానికి ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర‌మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌న‌ స‌మావేశ‌మైన కేంద్ర మంత్రి వ‌ర్గం ఎక్స్- పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపింది. 2017 అక్టోబ‌ర్ 4వ తేదీ నుండి 6వ తేదీ మ‌ధ్య కాలంలో భార‌త‌దేశ రాష్ట్రప‌తి ఇథియోపియాలో ఆధికారిక ప‌ర్య‌ట‌న చేప‌ట్టిన సంద‌ర్భంగా 2017 అక్టోబ‌ర్ 5వ తేదీన ఈ వ్యాపార ఒప్పందం పై సంత‌కాల‌య్యాయి.
      1982లో కుదిరిన ప్ర‌స్తుత వ్యాపార ఒప్పందం స్థానంలో ఈ వ్యాపార ఒప్పందం అమ‌లవుతుంది. వ్యాపారం, ఆర్థిక స‌హ‌కారం, పెట్టుబ‌డి మ‌రియు సాంకేతిక స‌హ‌కారాల‌ను ప్రోత్స‌హించ‌డానికి అవ‌స‌ర‌మైన అన్ని చ‌ర్య‌ల‌కు ఈ వ్యాపార ఒప్పందం వీలు క‌ల్పిస్తుంది.
      ***
    
    
    (Release ID: 1507905) Visitor Counter : 6