      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      ఏశియ‌న్ క‌న్ఫెడ‌రేష‌న్ విమెన్స్ బాక్సింగ్ చాంపియ‌న్ షిప్స్ లో స్వ‌ర్ణం సాధించిన మేరీ కోమ్ కు ప్ర‌ధాన మంత్రి అభినంద‌న‌లు
      Posted On: 08 NOV 2017 5:45PM by PIB Hyderabad


    ఏశియ‌న్ క‌న్ఫెడ‌రేష‌న్ విమెన్స్ బాక్సింగ్ చాంపియ‌న్ షిప్స్ లో భార‌తీయ బాక్స‌ర్‌ మేరీ కోమ్ స్వ‌ర్ణం గెలుచుకొన్నందుకు గాను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఆమెకు అభినంద‌న‌లు తెలిపారు.
    
    ‘‘ఎఎస్‌బిసి ఏశియ‌న్ క‌న్ఫెడ‌రేష‌న్ విమెన్స్ బాక్సింగ్ చాంపియ‌న్ షిప్స్ లో స్వ‌ర్ణాన్ని చేజిక్కించుకొన్నందుకు మేరీ కోమ్ కు అభినంద‌న‌లు. మీరు సాధించిన విజ‌యంతో భార‌త‌దేశం ఉప్పొంగి పోతోంది’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.

    
    
    (Release ID: 1508658) Visitor Counter : 5