      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      ఎస్ యు- 30ఎమ్ కెఐ నుండి ప్రప్రథమంగా బ్రహ్మోస్ ఎఎల్ సిఎమ్ ను విజయవంతంగా పరీక్షించడం పట్ల హర్షం వ్యక్తం చేసిన ప్ర‌ధాన మంత్రి
      Posted On: 23 NOV 2017 2:48PM by PIB Hyderabad


    ఎస్ యు- 30ఎమ్ కెఐ యుద్ధ విమానం నుండి తొలి సారి బ్రహ్మోస్ ఏర్ లాంచ్ డ్ క్రూజ్ మిసైల్ (ఎఎల్ సిఎమ్) ను విజయవంతంగా పరీక్షించడం పట్ల ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ఈ ప్రశంసాయోగ్య సాహసకృత్యంలో పాలు పంచుకొన్న వారందరినీ ప్రధాన మంత్రి అభినందించారు.
    
    ‘‘ఎస్ యు- 30ఎమ్ కెఐ యుద్ధ విమానం నుండి తొలి సారి బ్రహ్మోస్ ఏర్ లాంచ్ డ్ క్రూజ్ మిసైల్ (ఎఎల్ సిఎమ్) ను విజయవంతంగా పరీక్షించడం సంతోషదాయకం. ఈ ప్రశంసాయోగ్య సాహసకృత్యంలో పాలు పంచుకొన్న వారందరికీ అభినందనలు’’ అని ప్రధాన మంత్రి తన సందేశంలో పేర్కొన్నారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1510603) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English