      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ১৭ বছৰ অনূৰ্ধ্বৰ ফিফা বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলো দলক আদৰণী আৰু শুভেচ্ছা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
      Posted On: 06 OCT 2017 11:46AM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ১৭ বছৰ অনূৰ্ধ্বৰ ফিফা বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলো দলক আদৰণী আৰু শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ ১৭ বছৰ অনূৰ্ধ্বৰ ফিফা বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলো দলক আদৰণী আৰু শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছো। মই নিশ্চিত যে ফুটবলপ্ৰেমীক ১৭ বছৰ অনূৰ্ধ্বৰ ফিফা বিশ্বকাপে সুন্দৰ মনোৰঞ্জন দিব। ”


    ***


    AKT/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1505573) Visitor Counter : 2