      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      গিৰিজা দেৱীৰ মৃত্যুত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শোক প্ৰকাশ
      Posted On: 24 OCT 2017 11:29PM by PIB Guwahati


    ধ্ৰুপদী গায়ক গিৰিজা দেৱীৰ মৃত্যু প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে শোক প্ৰকাশ কৰিছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ গিৰিজা দেৱী জীৰ মৃত্যুত দুঃখিত হৈছো। ভাৰতীয় ধ্ৰুপদী সংগীতে এগৰাকী অতি সুললিত কণ্ঠৰ গায়িকাক হেৰুৱালে। তেওঁৰ অনুৰাগীলৈ মোৰ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছে।


    গিৰিজা দেৱী জীৰ সংগীতে জনমে জনমে অনুপ্ৰাণিত কৰি আহিছে। ভাৰতীয় ধ্ৰুপদী সংগীতক জনপ্ৰিয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক সকলোৱে মনত ৰাখিব। ”


    ***


    AKT/HS/DB

    
    
    (Release ID: 1506959) Visitor Counter : 5