      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰীমতী ইন্দিৰা গান্ধীৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকী উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি
      Posted On: 31 OCT 2017 7:08AM by PIB Guwahati


    প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰীমতী ইন্দিৰা গান্ধীৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকী উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ মৃত্যু বাৰ্ষিকী উপলক্ষে প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰীমতী ইন্দিৰা গান্ধীলৈ শ্ৰদ্ধা নিবেদিছো। ” .


    ***


    AKT/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1507556) Visitor Counter : 4