      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय तटरक्षक बल और श्रीलंका तटरक्षक बल के मध्य उच्च स्तरीय बैठक
      Posted On: 04 JAN 2017 6:55PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
श्रीलंका तटरक्षक बल के महानिदेशक रियर एडमिरल सामन्था विमालाथुंगे के नेतृत्व में एक तीन सदस्यीय प्रतिनिधिमंडल भारतीय तटरक्षक बल के साथ उच्च स्तरीय बैठक के लिए 03 जनवरी, 2017 से तीन दिवसीय भारतीय दौरे पर है। भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व भारतीय तटरक्षक बल के महानिदेशक , श्री राजेन्द्र सिंह ने किया। इस यात्रा का उद्देश्य एक सहयोगात्मक पहुंच को आगे बढ़ाने के लिए आपसी हितों के लिए समुद्री मुद्दों पर दोनों देशों के तटरक्षकों के बीच सहयोग को आगे बढ़ाने की दिशा में दोनों देशों की सरकार द्वारा किए गए विभिन्न प्रयासों को जारी रखना था।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
श्रीलंका का तटरक्षक बल नवीन वैश्विक सुरक्षा और इस क्षेत्र में सुरक्षा व्यवस्था में नई चुनौतियों से निपटने के लिए सक्रिय रहा है। हाल की यात्रा दोनों संगठनों के मध्य मौजूदा संबंधों को निरंतर प्रोत्साहन प्रदान करने के उद्देश्य से बहुत महत्वपूर्ण है। बैठक में आगे खोज और बचाव, समुद्री पर्यावरण का संरक्षण और सुरक्षा दोनों तटरक्षक बलों के मध्य परिचालन एवं संचार प्रक्रियाओं को पुनः वैध बनाने पर जोर दिया गया।                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
इस यात्रा के दौरान , श्रीलंका तटरक्षक बल के प्रतिनिधिमंडल ने रक्षा सचिव श्री जी. मोहन कुमार से भी मुलाकात की और साझा समुद्री हितों के मुद्दों पर विचार-विमर्श किया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
उच्च स्तरीय चर्चा के दौरान सुरक्षा और रक्षा के संबंध में समुद्री मुद्दों के समाधान में सहयोगात्मक दृष्टिकोण शामिल करने के बारे में आपस में सहमति थी। इसके अलावा मछुवारों की रिहाई/स्वदेश वापसी की प्रक्रिया को और सहज बनाने पर भी जोर दिया गया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
** *                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
वीके/आईपीएस / डीके – 25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
    
    
    (Release ID: 1479972) Visitor Counter : 9