      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      देश में वर्तमान खेल संचालन रूपरेखा और खेल शासन से संबंधित मुद्दों के अध्ययन के लिए समिति
      Posted On: 05 JAN 2017 7:14PM by PIB Delhi


    
    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  सरकार ने देश में मौजूदा खेल संचालन रूपरेखा और खेल शासन से संबंधित मुद्दों के अध्‍ययन के लिए एक समिति के गठन का फैसला किया है। इन मुद्दों में हाल ही में खेल शासन से संबंधित विकास , न्‍यायालय के फैसले और सर्वोत्‍तम अंतर्राष्‍ट्रीय कार्य प्रणालियों के अलावा खेल प्रतिस्‍पर्धाओं में एक व्‍यापक राष्‍ट्रीय खेल विकास संहिता लाने पर सिफारिश करना शामिल है।                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  समिति की रूपरेखा इस प्रकार है:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
i.     श्री इंजेति श्रीनिवास , सचिव (खेल)                    अध्‍यक्ष                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ii.    श्री अभिनव बिंद्रा , ओलंपिक खिलाड़ी                   सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
iii.   श्रीमती अंजू बॉबी जॉर्ज , ओलंपिक खिलाड़ी              सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
iv.    श्री प्रकाश पादुकोण , प्रख्‍यात खिलाड़ी और प्रशिक्षक  सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
v.     श्री नरिंदर बत्रा , अध्‍यक्ष एफआईएच                   सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
vi.    श्री नंदन कामथ , अधिवक्‍ता                            सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
vii.   श्री बिश्‍वेश्‍वर नंदी , प्रशिक्षक                    सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
viii.  श्री विजय लोकपल्‍ली , खेल पत्रकार                     सदस्‍य                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ix.    संयुक्‍त सचिव (खेल) , एमवाईएएस                        सदस्‍य सचिव                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  देश में खेल प्रशासन में बेहतर शासन से संबंधित मुद्दों की पहचान और राष्‍ट्रीय ओलंपिक समिति एवं राष्‍ट्रीय खेल संघों से संबंधित शासन के मुद्दों के समाधान के लिए एक व्‍यापक खेल संहिता लाने हेतु विशेष सिफारिशों के लिए सर्वोत्‍तम अंतर्राष्‍ट्रीय कार्य प्रणाली आईओसी चार्टर के आधार पर नैतिकता और अच्‍छे प्रशासन के मूल सार्वभौमिक सिद्धांतों की पहचान , राष्‍ट्रीय खेल विकास विधेयक मसौदा , राष्‍ट्रीय खेल विकास संहिता , 2011 , उच्‍चतम न्‍यायालय और उच्‍च न्‍यायालय के निर्णय समिति के विचारार्थ हैं। समिति को अपनी रिपोर्ट एक माह के भीतर प्रस्‍तुत करना आवश्‍यक है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  ***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  वीके/एसएस/एसकेपी- 36                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    

    
    (Release ID: 1480054) Visitor Counter : 11