      विदेश मंत्रालय

      प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी नोबेल पुरस्‍कार विजेताओं से भेंट करेंगे
      Posted On: 08 JAN 2017 1:20PM by PIB Delhi


    

    प्रधानमंत्री श्री नरेन् ‍ द्र मोदी देश में तीव्र गति के विकास के लिए विज्ञान और प्रौद्योगिकी की अहम भूमिका मानते है। गत एक सप् ‍ ताह में उन् ‍ होंने इस संबध में कई महत् ‍ वपूर्ण घोषणाएं कर इस बात पर फिर से बल दिया है। 03 जनवरी 2017 को प्रधानमंत्री श्री मोदी ने तिरुपति में भारतीय विज्ञान कांग्रेस को संबोधित किया और वैज्ञानिकों से देश की प्रगति में भागीदारी करने का आह्वान किया।


    प्रधानमंत्री श्री नरेन् ‍ द्र मोदी ने इस भाषण के बाद शाम को सचिवों के साथ एक बैठक में परिवहन और दूरसंचार के विकास से जुड़े मुद्दों पर विचार विमर्श किया। अगले दिन उन् ‍ होंने विज्ञान और प्रोद्योगिकी , ऊर्जा और पर्यावरण सचिवों की बैठक को भी संबोधित किया। इन सभी बैठकों में विज्ञान के प्रयोग द्वारा देश में विकास को उच् ‍ चतम स् ‍ तर पर पहुंचाने पर विचार - विमर्श किया गया।

    कल प्रधानमंत्री श्री नरेन् ‍ द्र मोदी कई नोबेल पुरस् ‍ कार विजेताओं से मुलाकात कर देश में विज्ञान और प्रौद्योगिकी द्वारा विकास के मुद्दों पर विचार - विमर्श करेंगे। बैठक का आयोजन अहमदाबाद स्थित विज्ञान शहर में किया जाएगा , जहां नोबेल मीडिया भारत में पहली बार नोबेल पुरस् ‍ कार श्रृंखला का आयोजन कर रहा है।

    गत वर्ष विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय के अंतर्गत बॉयोटेक् ‍ नोलॉजी विभाग और नोबेल मीडिया के बीच अगले पांच वर्षों तक भारत में नोबेल पुरस् ‍ कार श्रृंखला के आयोजन को लेकर सहमति पत्र पर हस् ‍ ताक्षर किये गये थे।

    नोबेल पुरस् ‍ कार श्रृंखला एक अनूठा कार्यक्रम है जिसमें नोबेल पुरस् ‍ कार विजेताओं और अन् ‍ य विजेताओं को सम् ‍ मेलन , भाषण , गोलमेज सम् ‍ मेलन और प्रदर्शनी के संयुक् ‍ त आयोजन द्वारा नवाचार तथा सृजन विचारों के लिए प्रोत् ‍ साहित किया जाता है।

    प्रधानमंत्री श्री नरेन् ‍ द्र मोदी 9 जनवरी , 2017 को नोबेल पुरस् ‍ कार श्रृंखला विज्ञान प्रदर्शनी के औपचारिक शुभारंभ के साथ वाइब्रेंट गुजरात शिखर सम् ‍ मेलन में नोबेल पुरस् ‍ कार श्रृंखला भारत -2017 का उद्घाटन करेंगे। इसके बाद प्रधानमंत्री इस सम् ‍ मेलन - प्रदर्शनी में भाग लेने वाले विभिन् ‍ न नोबेल पुरस् ‍ कार विजेताओं से विचार – विमर्श करेंगे।

    इस अवसर पर केन् ‍ द्रीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी एवं भू - विज्ञान मंत्री डॉ . हर्ष वर्धन भी उपस्थित रहेंगे।

    10 जनवरी , 2017 को नोबेल पुरस् ‍ कार विजेताओं के साथ एक समूह परिचर्चा का आयोजन किया जाएगा , जिसका सीधा प्रसारण देश और दुनियाभर में किया जाएगा। इसके बाद प्रधानमंत्री श्री नरेन् ‍ द्र मोदी सीईओ कान् ‍ क् ‍ लेव का उद्घाटन करेंगे , जिसमें नोबेल पुरस् ‍ कार विजेता भी भागीदारी करेंगे।

    ***

    वीके / एजे / वाईबी - 68

    

    
    
    (Release ID: 1480188) Visitor Counter : 12