      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने प्रवासी भारतीयों से कहा कि वे हमेशा भारतीय विकास गाथा के अग्रणी दूत रहेंगे
      Posted On: 09 JAN 2017 11:48AM by PIB Delhi


    राष् ‍ ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज (9 जनवरी , 2017) बंगलूरू में 14 वें प्रवासी भारतीय दिवस सम् ‍ मेलन में विदाई भाषण दिया और प्रवासी भारतीय सम् ‍ मान पुरस् ‍ कार प्रदान किए।


    इस अवसर पर राष् ‍ ट्रपति ने आशा व् ‍ यक् ‍ त की कि विश् ‍ वभर में फैले प्रवासी भारतीय हमेशा भारत की विकास गाथा के अग्रणी दूत रहेंगे। उन् ‍ होंने कहा कि इन बेहतरीन पश्चिमी प्रौद्योगिकी के बारे में जानकारी के साथ ही इन लोगों की सभ् ‍ यता की जड़ें भारत के शाश् ‍ वत और अनंत लोकाचार से जुड़ी हुई है , इसलिए वे दो गुना धन् ‍ य है। उनके द्वारा पश्चिमी और पूर्वी सभ् ‍ यता के साथ तालमेल से उन् ‍ हें असाधाराण स् ‍ थान और अवसर उपलब् ‍ ध होते हैं। इसमें उनकी मातृभूमि और उनके द्वारा अपनाये गए देशों का साझा ज्ञान महत् ‍ वपूर्ण है। वे अपने मेजबान देशों में भारत की छवि प्रदर्शित करने के साथ ही उनके द्वारा अपनाई गई भूमि की सांस् ‍ कृतिक विरासत भी भारत लाते है। ‘’ वसुधैव कुटुम् ‍ बकम ’’ के बारे में हमारे विश् ‍ वास का इससे बढि़या उदाहरण नहीं हो सकता है।


    राष् ‍ ट्रपति ने कहा कि जैसा कि हम राष् ‍ ट्रों के समुदाय में अपना योग् ‍ य स् ‍ थान प्राप् ‍ त करने के लिए लगातार प्रयास कर रहे है , वैसे ही हमें उत् ‍ कृष् ‍ टता और कुशाग्रता के दायरे में हमारी प्राचीन मजबूती को बरकरार रखने पर ध् ‍ यान केंद्रित करना चाहिए। रोजगार की तलाश में अस् ‍ थायी रूप से विदेश जाने वाले प्रवासियों का कौशल बढ़ाने की आवश् ‍ यकता पर ध् ‍ यान दिया जाना चाहिए। भारत सरकार के कौशल कार्यक्रमों के जरिए प्रवासी कामगारों में कौशल की कमी को दूर करने से उनके लिए रोजगार के अवसर बढ़ने के साथ ही उनकी आय भी बढ़ेगी।


    राष् ‍ ट्रपति ने अप्रवासी भारतीयों ( एनआरआई ) के साथ भारतीय महिलाओं और लड़कियों के विवाह पर भी चिंता व् ‍ यक् ‍ त की। उन् ‍ होंने कहा कि यहां तक कि सरकार और उसकी एजेंसियां इस समस् ‍ या से निपट रही है। लेकिन इस विशेष वर्ग की समस् ‍ याओं का सबसे प्रभावी निराकरण स् ‍ थानीय सामुदायिक संगठन कर सकते है। उन् ‍ होंने विदेशों के भारतीय सामुदायिक संगठनों से आग्रह किया कि वे इसके लिए सरकार के प्रयासों में अपना सहयोग देते रहें।


    इस अवसर पर राष् ‍ ट्रपति ने विदेश नीति पर प्रधानमंत्री श्री नरेन् ‍ द्र मोदी के चयनित भाषणों के संकलन का भी अनावरण किया।


    ***


    वीके / एमके / एसके -79
    
    
    (Release ID: 1480251) Visitor Counter : 11