      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      भारत और मॉरीशसनेसहकारी एवं इससे जुड़े क्षेत्रों के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर किया
      भारत ने कृषि उद्योग,मत्‍स्‍यपालन और डेयरी के क्षेत्रमें मॉरीशस के साथ अपनी विशेषज्ञता और प्रौद्योगिकी के आदान –प्रदान का प्रस्‍ताव दिया

      Posted On: 16 JAN 2017 6:28PM by PIB Delhi

    केंद्रीय कृषि एंव किसान कल्याण मंत्री, श्री राधा मोहन सिंह और व्‍यापार, उद्यम और सहकारी समिति मंत्री, मॉरीशस सरकार, श्री सुमिल दत्‍त भोलहाने आजसहकारी एवं इससे जुड़े क्षेत्रों के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर किया। यह समझौता दोनों ही देशों को इस महत्‍वपूर्ण क्षेत्र में संयुक्‍त रूप से काम करने में मदद करेगा जिससे हजारों मॉरीशसवासियों को लाभ पहुंच सकता है।भारत ने कृषि उद्योग,मत्‍स्‍यपालन और डेयरी के क्षेत्रमें मॉरीशस के साथ अपनी विशेषज्ञता और प्रौद्योगिकी के आदान –प्रदान का प्रस्‍ताव दिया।


    दोनो मंत्रियों ने भारत और मॉरीशस के बीच साझा सांस्‍कृतिक और पूर्वजों के समय से बने संबंध,जो कि समयगुजरने के साथमजबूत हुए हैं और ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्‍य में समय की कसौटी पर खरे उतरे हैं, पर संतुष्‍टि जताई तथा यह विचार व्‍यक्‍त किया कि समय - समय पर दोनों देशों के बीच उच्‍च स्‍तरीय दौरों के जरिए पारस्‍परिक संबंधों में और अधिक मजबूती आई है।


    SS

    
    
    (Release ID: 1480593) Visitor Counter : 14