      इस्‍पात मंत्रालय

      मोजाम्बिक के परिवहन मंत्री महामहिम कार्लोस अल्‍बर्टो फोर्टीस मेसक्विटा ने केंद्रीय इस्‍पात मंत्री से भेंट की
      Posted On: 17 JAN 2017 6:17PM by PIB Delhi


    मोजाम्बिक के परिवहन मंत्री महामहिम कार्लोस अल्‍बर्टो फोर्टीस मेसक्विटा ने आज उद्योग भवन में केंद्रीय इस्‍पात मंत्री चौधरी बीरेन्‍द्र सिंह से भेंट की। मोजाम्बिक सरकार के वरिष्‍ठ अधिकारीगण भी उनके साथ आये थे। केंद्रीय राज्‍य मंत्री श्री विष्णु देव साई , भारत सरकार में इस्‍पात सचिव डॉ . अरुणा शर्मा और अन्‍य वरिष्‍ठ अधिकारीगण भी इस बैठक के दौरान मौजूद थे।


    चौधरी बीरेंद्र सिंह ने दौरे पर आए प्रतिनिधिमंडल का स्वागत किया और मोजाम्बिक में भारत के कारोबारी हितों को हरसंभव सहायता देने के लिए उनका धन्‍यवाद किया। उन्होंने इस बात पर रोशनी डाली कि मोजाम्बिक के प्रचुर प्राकृतिक संसाधन और भारत में संभावित मांग किस तरह एक-दूसरे को लाभान्वित कर सकती हैं।

    मोजाम्बिक के परिवहन मंत्री महामहिम कार्लोस अल्‍बर्टो फोर्टीस मेसक्विटा ने मोजाम्बिक सरकार की तरफ से हरसंभव सहायता का आश्‍वासन दिया।



    ***



    वीके/ आरआरएस/वीके


    
    
    (Release ID: 1480637) Visitor Counter : 5