      राष्ट्रपति सचिवालय

      वर्ष 2016 के लिए राष्ट्रीय वीरता पुरस्कार जीतने वाले बच्चों ने राष्ट्रपति से भेंट की
      Posted On: 21 JAN 2017 7:54PM by PIB Delhi


    
    वर्ष 2016 के लिए राष्ट्रीय वीरता पुरस्कार जीतने वाले बच्चों ने आज (21 जनवरी, 2017) राष्ट्रपति भवन में राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी से भेंट की।


    बहादुरी के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार की योजना का शुभारंभ भारतीय बाल कल्याण परिषद (आईसीसीडब्ल्यू) द्वारा किया गया था। इस पुरस्कारों को बच्चों के वीरतापूर्ण कार्यों, सराहनीय सेवा और अपने साहसपूर्ण कार्यों से अन्य बच्चों को प्रेरणा देने के लिए प्रदान किया जाता है।


    *****


    वीके/एसएस/ डीए - 233

    
    
    (Release ID: 1480998) Visitor Counter : 16