      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर आधारित खुदरा महंगाई दर दिसंबर, 2016 में 3.41 फीसदी रही
      उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर दिसंबर, 2016 में ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 3.83 फीसदी आंकी गई
      
      उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर दिसंबर, 2016 में शहरी क्षेत्रों के लिए 2.90 फीसदी रही

      Posted On: 12 JAN 2017 6:22PM by PIB Delhi

    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम क्रियान्वयन मंत्रालय के केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने आज दिसंबर , 2016 के लिए उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) पर आधारित महंगाई दर के आंकड़े जारी किए। इस दौरान ग्रामीण क्षेत्रों के लिए सीपीआई आधारित महंगाई दर 3 . 83 फीसदी (अनंतिम) रही , जो दिसंबर , 2015 में 6 . 32 फीसदी थी। इसी तरह शहरी क्षेत्रों के लिए सीपीआई आधारित महंगाई दर दिसंबर , 2016 में 2 . 90 फीसदी (अनंतिम) आंकी गयी , जो दिसंबर 2015 में 4 . 73 फीसदी थी। ये दरें नवंबर , 2016 में क्रमशः 4 . 13 तथा 3 . 13 फीसदी (अंतिम) थीं।

    केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय ने आज दिसंबर , 2016 के लिए उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) पर आधारित महंगाई दर के आंकड़े भी जारी किए। इस दौरान ग्रामीण क्षेत्रों के लिए सीएफपीआई आधारित महंगाई दर 2 . 06 फीसदी (अनंतिम) रही , जो दिसंबर , 2015 में 6 . 41 फीसदी थी। इसी तरह शहरी क्षेत्रों के लिए सीएफपीआई आधारित महंगाई दर दिसंबर , 2016 में 0 . 15 फीसदी (अनंतिम) आंकी गई , जो दिसंबर , 2015 में 6 . 31 फीसदी थी। ये दरें नवंबर , 2016 में क्रमशः 2 . 79 तथा 0 . 75 फीसदी (अंतिम) थीं।


    अगर शहरी एवं ग्रामीण दोनों ही क्षेत्रों पर समग्र रूप से गौर करें तो उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) पर आधारित महंगाई दर दिसंबर , 2016 में 3 . 41 फीसदी (अनंतिम) आंकी गई है , जो दिसंबर , 2015 में 5. 61 फीसदी (अंतिम) थी। वहीं , सीपीआई पर आधारित महंगाई दर नवंबर , 2016 में 3 . 63 फीसदी (अंतिम) थी। इसी तरह यदि शहरी एवं ग्रामीण दोनों ही क्षेत्रों पर समग्र रूप से गौर करें तो उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) पर आधारित महंगाई दर दिसंबर , 2016 में 1 . 37 फीसदी (अनंतिम) रही है , जो दिसंबर , 2015 में 6 . 40 फीसदी (अंतिम) थी। वहीं , सीएफपीआई पर आधारित महंगाई दर नवंबर , 2016 में 2 . 03 फीसदी (अंतिम) थी।


    *****


    वीके/आरआरएस/एम

      
    
    
    (Release ID: 1480425) Visitor Counter : 5