      गृह मंत्रालय

      सिक्किम से आए छात्रों के समूह ने गृह राज्यश मंत्री श्री किरेन रिजिजू से मुलाकात की
      Posted On: 18 JAN 2017 6:17PM by PIB Delhi


    
    
    उत्तtर सिक्किम से आए स्कू ली छात्रों के समूह ने आज यहां केन्द्री य गृह राज्यमंत्री श्री किरेन रिजिजू से मुलाकात की। इस 32 सदस्यींय पर्यटन समूह में 17 लड़कियां, 12 लड़के तथा तीन शिक्षक शामिल हैं। ये छात्र उत्त‍र सिक्किम के लानचेंन के सरकारी माध्यrमिक विद्यालय एवं चुंगथन के तासा टेंगे सरकारी विद्यालय के हैं और वर्तमान में आठवीं और नौंवी कक्षा में पढ़ रहे हैं। 13 से 24 जनवरी, 2017 तक के इस 12 दिवसीय टूर का आयोजन सिविक एक्शपन प्रोग्राम (सीएपी) के तहत भारत-तिब्बौत सीमा बल (आईटीबीपी) की 11वीं बटालियन द्वारा किया गया है।
    
    यह समूह राजधानी में विभिन्नक ऐतिहासिक एवं महत्व>पूर्ण स्थबलों का भ्रमण कर रहा है। छात्रों ने संसद भवन, इंडिया गेट, राष्ट्री य संग्रहालय एवं कुतुब मीनार का भ्रमण किया है।
    
    इस अवसर पर श्री रिजिजू ने इस पर्यटन के आयोजन एवं सुदूर क्षेत्र में रहने वाले बच्चोंस को राष्ट्रीिय राजधानी में भ्रमण करने का अवसर प्रदान करने के लिए आईटीबीपी की सराहना की। उन्हों ने कहा कि देश के विभिन्नण पहलुओं के बारे में व्यलवहारिक ज्ञान प्राप्ती करने के लिए इन बच्चोंष के लिए ऐसे पर्यटन महत्वलपूर्ण हैं।
    
    छात्रों से बातचीत करते हुए श्री रिजिजू ने कहा कि इनमें से कई छात्रों के लिए सिक्किम से बाहर घुमने का यह पहला अवसर है। उन्होंकने कहा कि ये छात्र अपने अनुभवों को मित्रों एवं संबंधियों के साथ साझा करेंगे। उन्होंकने छात्रों को उनके भविष्यन के लिए अच्छीप शिक्षा प्राप्ति करने के लिए प्रोत्सा्हित किया।
    
    इस अवसर पर आईटीबीपी के महानिदेशक श्री कृष्णा‍ चौधरी एवं अन्यr वरिष्ठb अधिकारी भी उपस्थित थे।
    *****

    

    
    वीके/एसकेजे/वाईबी – 190

    
    
    (Release ID: 1480702) Visitor Counter : 3