      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने पुर्तगाल के पूर्व राष्ट्रपति श्री मारियो अल्बर्टो नोब्रे लोपेस सोरेस के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 08 JAN 2017 7:35PM by PIB Delhi

      राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने पुर्तगाल के पूर्व राष्ट्रपति महामहिम श्री मारियो अल्बर्टो नोब्रे लोपेस सोरेस के निधन परशोक जताया है।
      पुर्तगाल के राष्ट्रपति महामहिम श्री मार्सेलो रेबेलो डी सौसा को भेजे एक संदेश में राष्ट्रपति महोदय ने कहा, “मैं पुर्तगालके पूर्व राष्ट्रपति महामहिम श्री मारियो अल्बर्टो नोब्रे लोपेस सोरेस के निधन के बारे में जानकर बहुत दुखी हूँ।”
      कृपया भारत सरकार एवं भारत के लोगों की तरफ से मेरी हार्दिक संवेदना स्वीकार करें।
      राष्ट्रपति सोरेस पुर्तगाल के लोकतंत्र के संस्थापक जनक एवं विश्व की एक हस्ती के रूप में लंबे समय तक याद किएजाएंगे तथा मानव अधिकारों एवं विश्व शांति में उनके योगदान के लिए उनकी काफी सराहना की जाएगी। हमभारतवासी 1974 में पुर्तगाल एवं भारत के बीच राजनयिक संबंधों के पुनः स्थापन में उनकी केंद्रीय भूमिका का स्मरणकरते हैं।
      मैं आपसे अनुरोध करता हूँ कि इस सम्मानित नेता के निधन पर राष्ट्रपति मारियो सोरेस के शोक संतप्त परिवार एवंपुर्तगाल सरकार और पुर्तगाल के लोगों को मेरी हार्दिक संवेदनाएं प्रेषित करें।
      ***
      वीएल/एसकेजे/डीए- 64
      
    
    
    (Release ID: 1480169) Visitor Counter : 13