      निर्वाचन आयोग

      गोवा, पंजाब, मणिपुर, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश की विधानसभाओं के आम चुनाव 2017 – राष्ट्रीय/ राज्य स्तरीय दलों को प्रसारण/ टेलीकास्ट समय आवंटन के संबंध में
      Posted On: 11 JAN 2017 5:56PM by PIB Delhi


    

    

    गोवा , पंजाब , मणिपुर , उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश की विधानसभाओं के आम चुनाव 2017 – राष्ट्रीय/ राज्य स्तरीय दलों को प्रसारण/ टेलीकास्ट समय आवंटन के संबंध में आयोग द्वारा 11 जनवरी, 2017 को जारी आदेश संख्या 437 / टीए-एलए / 2017 / सूचना सर्व साधारण की जानकारी के लिए दी जा रही है।

    भारत निर्वाचन आयोग

    नई दिल्ली

    भारत निर्वाचन आयोग

    निर्वाचन सदन, अशोक रोड़, नई दिल्ली-110001

    संख्या 437 / टीए-एलए / 2017 / सूचना 11 जनवरी, 2017

    आदेश

    वर्ष 1998 में लोक सभा आम चुनाव के समय 16 जनवरी, 1998 को आयोग के निर्देश के अनुसार दूरदर्शन और आकाशवाणी के निशुल्क उपयोग सुविधा के माध्यम से मान्यता प्राप्त राजनीतिक दलों के वित्त पोषण की नई योजना शुरू की गई। यह योजना 1998 के बाद हुए राज्य विधानसभाओं के सभी आम चुनाव तथा 1999, 2004, 2009 तथा 2014 के लोक सभा आम चुनाव में भी जारी रही।

    निर्वाचन तथा अन्य संबंधित कानून (संशोधन) अधिनियम 2003 द्वारा जनप्रतिनिधित्व 1951 में संशोधन तथा इसके अंतर्गत अधिसूचित नियमों के माध्यम से मान्यता प्राप्त राजनीतिक दलों को इलेक्ट्रानिक मीडिया से चुनाव अभियान के लिए न्यायोचित समय साझा करने का आधार अब वैधानिक हो गया है। जनप्रतिनिधित्व अधिनियम 1951 के सेक्शन 39ए के नीचे व्याख्या की धारा (ए) द्वार प्रदत्त शक्तियों का उपयोग करते हुए केंद्र सरकार ने इस सेक्शन के उद्देश्य के लिए सरकारी स्वामित्व या पूरी तरह वित्त पोषित इलेक्ट्रानिक मीडिया को अधिसूचित किया है। इसलिए आयोग ने गोवा, पंजाब, मणिपुर, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश के विधानसभा के आम चुनाव – 2017 में प्रसार भारती निगम के माध्यम से इलेक्ट्रानिक मीडिया के माध्यम से न्यायोचित समय साझा करने की योजना का विस्तार करने के निर्णय लिया है।

    गोवा, पंजाब, मणिपुर, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश के संबंध में केवल राष्ट्रीय दलों तथा मान्यता प्राप्त राज्य दलों को ही प्रसारण और टेलीकास्ट समय के उपयोग की सुविधा मिलेगी।

    योजना की विशेषताएं इस प्रकार हैं –
    1. सुविधाएं आकाशवाणी और दूरदर्शन के क्षेत्रीय केंद्रों और गोवा, पंजाब, मणिपुर, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश के मुख्यालयों से मिलेंगी और इन राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों में अन्य स्टेशन इसे रिले करेंगे।

    टेलीकास्ट प्रसारण के लिए समय आवंटन
    2. दूरदर्शन नेटवर्क के क्षेत्रीय केंद्रों तथा आकाशवाणी के नेटवर्क पर समान रूप से प्रत्येक राष्ट्रीय दल और मान्यता प्राप्त राज्य दल (गोवा, पंजाब, मणिपुर, उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश में मान्यता प्राप्त) को 45 मिनट का समय दिया जाएगा।
    3. राजनीतिक दलों को पिछले विधानसभा चुनाव में उनके प्रदर्शन के आधार पर अतिरिक्त समय आवंटित करने का निर्णय लिया गया है।
    4. प्रसारण के एक सत्र में किसी भी दल को 15 मिनट से अधिक आवंटित नहीं किया जाएगा।

    टेलीकास्ट / प्रसारण की तिथि
    5. प्रसारण और टेलीकास्ट की अवधि पहले चरण के लिए नामांकन पत्र दाखिल करने की अंतिम तिथि और मतदान की तिथि से दो दिन पहले (प्रत्येक चरण में) के बीच होगी।
    6. प्रसार भारती निगम आयोग के परामर्श से प्रसारण और टेलीकास्ट की वास्तविक तिथि और समय का निर्णय लेगा। यह दूरदर्शन और आकाशवाणी में उपलब्ध वास्तविक ट्रांसमिशन समय को संचालित करने वाली बाध्यताओं के अधीन होगा।

    लिखित प्रति को अग्रिम रूप में प्रस्तुत करना
    7. टेलीकास्ट और प्रसारण के लिए आयोग द्वारा निर्धारित दिशा-निर्देशों का कठोरता से पालन किया जाएगा। राजनीतिक दलों को लिखित प्रति और रिकार्डिंग अग्रिम रूप से करानी होगी। राजनीतिक दल अपने खर्च पर वैसे स्टूडियों में रिकार्डिंग कराएंगे जो प्रसार भारती निगम या दूरदर्शन / आकाशवाणी केंद्र के तकनीकी मानकों के अनुरूप हों। राजनीतिक दल विकल्प के रूप में अग्रिम अनुरोध करके दूरदर्शन तथा आकाशवाणी के स्टूडियों में भी रिकार्डिंग करा सकते हैं। ऐसे मामलों में दूरदर्शन / आकाशवाणी द्वारा पहले से बताए गए समय पर राज्यों की राजधानियों में रिकार्डिंग कराई जा सकेगी।

    पैनल परिचर्चा तथा बहस
    8. राजनीतिक दलों द्वारा प्रसारण के अतिरिक्त प्रसार भारती निगम दूरदर्शन / आकाशवाणी के केंद्र / स्टेशन पर अधिक से अधिक पैनल परिचर्चा और बहस का आयोजन करेगा। इस कार्यक्रम में प्रत्येक पात्र राजनीतिक दल अपने एक प्रतिनिधि को नामित कर सकते हैं।
    9. भारत निर्वाचन आयोग ऐसे पैनल परिचर्चा और बहस के लिए प्रसार भारती निगम के परामर्श से समन्वयकर्ताओं के नामों को स्वीकृति देगा।

    टेलीकास्ट / प्रसारण में दिशा-निर्देशों का पालन
    10. दूरदर्शन / आकाशवाणी पर टेलीकास्ट / प्रसारण में निम्नलिखित बातों की अनुमति नहीं होगी –
    क. दूसरे देशों की आलोचना
    ख. धर्मों या समुदायों पर हमला
    ग. कोई भी असभ्य और अपमानजनक बात
    घ. हिंसा भडकाना
    ङ. कोई ऐसी बात जिससे न्यायालय की अवमानना होती हो
    च. राष्ट्रपति और न्यायपालिका की निष्ठा पर आरोप
    छ. देश की एकता, संप्रभुता और अखंडता को प्रभावित करने वाली कोई बात
    ज. किसी व्यक्ति का नाम लेकर आलोचना करना

    राजनीतिक दलों के समय वाउचर
    11. पांच मिनट मूल्य का वाउचर होगा और एक वाउचर में 1 से 4 मिनट का आवंटन होगा। राजनीतिक दल अपनी सुविधानुसार इसे मिला सकते हैं। विभिन्न राजनीतिक दलों को आवंटित किये जाने वाले समय का ब्यौरा दिया जा रहा है।

    आदेशानुसार

    धीरेन्द्र ओझा

    निदेशक

    गोवा विधानसभा आम चुनाव 2017

    दूरदर्शन / आकाशवाणी के क्षेत्रीय केंद्रों / राजधानी केंद्रो पर राजनीतिक दलो को उपलब्ध समय
                                                                                              
राज्य का नाम   राष्ट्रीय / राज्य दल  कुल आवंटित समय मिनट में  जारी टाइम वाउचर की संख्या       
                                                                                              
                                                                                                                                                                      
                                     प्रसारण                  टेलीकास्ट                         प्रसारण                             टेलीकास्ट                         
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
गोवा           एआईटीसी               53                       53                                10 (5 मिनट प्रत्येक ) +1 (3 मिनट )  10 (5 मिनट प्रत्येक ) +1 (3 मिनट )
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                  
बीजेपी         205                   205                      41 ( मिनट प्रत्येक )              41 (5 मिनट प्रत्येक )             
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
बीएसपी         45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                9 (5 मिनट प्रत्येक                
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई         45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                9 (5 मिनट प्रत्येक                
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई ( एम )  45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                9 (5 मिनट प्रत्येक                
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
आईएनसी         187                   187                      37 (5 मिनट प्रत्येक +1 (2 मिनट )  37 (5 मिनट प्रत्येक +1 (2 मिनट )  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एनसीपी         64                    64                       12 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट )  12 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट )  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एमजी           76                    76                       15 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )  15 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )  
                                                                                                                                  
कुल                                                                                                                               
               720                   720                      720                               720                               
                                                                                                                                  

    मणिपुर विधानसभा आम चुनाव 2017

    दूरदर्शन / आकाशवाणी के क्षेत्रीय केंद्रों / राजधानी केंद्रो पर राजनीतिक दलो को उपलब्ध समय
                                                                                                     
राज्य का नाम   राष्ट्रीय / राज्य दल  कुल आवंटित समय मिनट में  जारी टाइम वाउचर की संख्या              
                                                                                                     
                                                                                                                                                                          
                                     प्रसारण                  टेलीकास्ट                                प्रसारण                            टेलीकास्ट                       
                                                                                                                                                                          
मणिपुर                                                                                                                                                                    
               एआईटीसी               129                      129                                      25 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट )   25 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट )
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                        
बीजेपी         55                    55                       11 (5 मिनट प्रत्येक                      11 (5 मिनट प्रत्येक              
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
बीएसपी         45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                       9 (5 मिनट प्रत्येक               
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
सीपीआई         74                    74                       14 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (4 मिनट )        14 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (4 मिनट )
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
सीपीआई ( एम )  45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                       9 (5 मिनट प्रत्येक               
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
आईएनसी         254                   254                      50 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट )         50 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट ) 
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
एनसीपी         81                    81                       16 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )         16 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
एनपीएफ         82                    82                       16 (5 मिनट प्रत्येक +1 (2 मिनट प्रत्येक  16 (5 मिनट प्रत्येक +1 (2 मिनट ) 
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
पीडीए          45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                       9 (5 मिनट प्रत्येक               
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
कुल                                                                                                                                     
               810                   810                      810                                      810                              
                                                                                                                                        

    

    पंजाब विधानसभा आम चुनाव 2017

    दूरदर्शन / आकाशवाणी के क्षेत्रीय केंद्रों / राजधानी केंद्रो पर राजनीतिक दलो को उपलब्ध समय
                                                                                               
राज्य का नाम   राष्ट्रीय / राज्य दल  कुल आवंटित समय मिनट में  जारी टाइम वाउचर की संख्या        
                                                                                               
                                                                                                                                                      
                                     प्रसारण                  टेलीकास्ट                                                                               
                                                                                                                                                      
पंजाब                                                                                                                                                 
               एआईटीसी               45                       45                                 9 (5 मिनट प्रत्येक                 9 (5 मिनट प्रत्येक
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                  
बीजेपी         78                    78                       15 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (3 मिनट )  15 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (3 मिनट )
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
बीएसपी         65                    65                       13 (5 मिनट प्रत्येक                13 (5 मिनट प्रत्येक              
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई         49                    49                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (4 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (4 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई ( एम )  46                    46                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
आईएनसी         231                   231                      46 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )   46 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एनसीपी         45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                 9 (5 मिनट प्रत्येक               
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एएपी           45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                 9 (5 मिनट प्रत्येक               
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एसएडी          206                   206                      41 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )   41 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
कुल                                                                                                                               
               810                   810                      810                                810                              
                                                                                                                                  

    

    उत्तराखंड विधानसभा आम चुनाव 2017

    दूरदर्शन / आकाशवाणी के क्षेत्रीय केंद्रों / राजधानी केंद्रो पर राजनीतिक दलो को उपलब्ध समय
                                                                                               
राज्य का नाम   राष्ट्रीय / राज्य दल  कुल आवंटित समय मिनट में  जारी टाइम वाउचर की संख्या        
                                                                                               
                                                                                                                                                      
                                     प्रसारण                  टेलीकास्ट                                                                               
                                                                                                                                                      
उत्तराखंड                                                                                                                                             
               एआईटीसी               45                       45                                 9 (5 मिनट प्रत्येक                 9 (5 मिनट प्रत्येक
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                  
बीजेपी         176                   176                      35 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )  35 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
बीएसपी         93                    93                       18 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (3 मिनट )  18 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (3 मिनट )
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई         46                    46                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई ( एम )  46                    46                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
आईएनसी         178                   178                      35 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (3 मिनट )  35 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (3 मिनट )
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एनसीपी         46                    46                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
कुल                                                                                                                               
               630                   630                      630                                630                              
                                                                                                                                  

    

    उत्तर प्रदेश विधानसभा आम चुनाव 2017

    दूरदर्शन / आकाशवाणी के क्षेत्रीय केंद्रों / राजधानी केंद्रो पर राजनीतिक दलो को उपलब्ध समय
                                                                                               
राज्य का नाम   राष्ट्रीय / राज्य दल  कुल आवंटित समय मिनट में  जारी टाइम वाउचर की संख्या        
                                                                                               
                                                                                                                                                                    
                                     प्रसारण                  टेलीकास्ट                                                                                             
                                                                                                                                                                    
उत्तर प्रदेश                                                                                                                                                        
               एआईटीसी               47                       47                                 9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (2 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (2 मिनट )
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                  
बीजेपी         117                   117                      23 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (2 मिनट )  23 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (2 मिनट )
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
बीएसपी         169                   169                      33 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (4 मिनट )  33 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (4 मिनट )
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई         46                    46                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
सीपीआई ( एम )  45                    45                       9 (5 मिनट प्रत्येक                 9 (5 मिनट प्रत्येक               
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
आईएनसी         101                   101                      20 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )   20 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एनसीपी         47                    47                       9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (2 मिनट )   9 (5 मिनट प्रत्येक + 1 (2 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
आरएलडी         56                    56                       11 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट )   11 (5 मिनट प्रत्येक +1 (1 मिनट ) 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
एसपी           184                   184                      36 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट )   36 (5 मिनट प्रत्येक +1 (4 मिनट ) 
                                                                                                                                  
कुल                                                                                                                               
               812                   812                      812                                812                              
                                                                                                                                  

    
    राजनीतिक दलों की सूची ( गोवा , पंजाब , मणिपुर , उत्तराखंड और उत्तर प्रदेश )
                                                                             
क्र.स.  संक्षिप्त नाम  स्थिति        दल का नाम                               
                                                                             
                                                                             
1       एआईटीसी        राष्ट्रीय दल  अखिल भारतीय तृणमूल कांग्रेस             
                                                                             
                                                                             
2       बीएसपी         राष्ट्रीय दल  बहुजन समाज पार्टी                       
                                                                             
                                                                             
3       बीजेपी         राष्ट्रीय दल  भारतीय जनता पार्टी                      
                                                                             
                                                                             
4       सीपीआई         राष्ट्रीय दल  भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी                
                                                                             
                                                                             
5       सीपीआई ( एम )  राष्ट्रीय दल  भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी )
                                                                             
                                                                             
6       आईएनसी         राष्ट्रीय दल  भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस               
                                                                             
                                                                             
7       एनसीपी         राष्ट्रीय दल  राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी             
                                                                             
                                     महाराष्ट्रवादी गोमंतक                   
8       एमजी           राज्य दल                                              
                                                                             
                                     नगा पिपुल्स फ्रंट                       
9       एनपीएफ         राज्य दल                                              
                                                                             
                                     प्रोग्रेसिव डेमोक्रेटिक एलायंस          
10      पीडीए          राज्य दल                                              
                                                                             
                                     आम आदमी पार्टी                          
11      एएपी           राज्य दल                                              
                                                                             
                                     शिरोमणि अकाली दल                        
12      एसएडी          राज्य दल                                              
                                                                             
                                     राष्ट्रीय लोक दल                        
13      आरएलडी         राज्य दल                                              
                                                                             
                                     समाज वादी पार्टी                        
14      एसपी           राज्य दल                                              
                                                                             

    ***

    वीके / एकेजी /सीएस -101

    
    
    (Release ID: 1480346) Visitor Counter : 11