      संस्‍कृति मंत्रालय

      ‘भारत महोत्सव’ 10 जनवरी से लेकर 16 फरवरी, 2017 तक कंबोडिया में आयोजित किया जाएगा
      Posted On: 05 JAN 2017 7:29PM by PIB Delhi


    

    ‘भारत महोत्सव’ 10 जनवरी से लेकर 16 फरवरी, 2017 तक कंबोडिया में आयोजित किया जाएगा। महोत्‍सव के दौरान आयोजित किए जाने वाले विशेष कार्यकमों में ‘रामायण’ पर नाटक का मंचन , राजस्थानी लोक संगीत और नृत्य समूह (नृत्य समूह के साथ-साथ मांगनियार समूह), शास्त्रीय नृत्य शामिल हैं।


    इस दौरान भगवान बुद्ध के जीवन, शिक्षाओं और उनसे जुड़ी महत्वपूर्ण घटनाओं को दर्शाने के लिए एक बौद्ध महोत्सव भी आयोजित किया जाएगा, जो ‘धम्म दर्शन’ के शीर्षक वाली एक प्रदर्शनी है। इसके साथ ही इस दौरान भारत में बौद्ध धार्मिक/धरोहर स्थलों पर फोटो प्रदर्शनी भी आयोजित की जाएगी।


    इस महोत्‍सव में शिरकत करने वालों को हर तरह का मनभावन अनुभव कराने के लिए एक ‘खाद्य महोत्सव’ भी आयोजित किया जाएगा।


    इस महोत्सव से जुड़े कार्यक्रमों का आयोजन कंबोडिया के तीन शहरों नॉम पेन्ह, सिएम रीप और बत्‍तामबैंग में किया जाएगा।


    ***


    वीके/आरआरएस -37

    
    
    (Release ID: 1480058) Visitor Counter : 24