      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने उत्तर प्रदेश के एटा जिले में हुई दुर्घटना पर गहरा दुख व्यक्त किया
      Posted On: 19 JAN 2017 5:14PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. हामिद अंसारी ने आज उत्तर प्रदेश के एटा जिले में हुई दुर्घटना पर गहरा दुख व्यक्त किया है।


    उपराष्ट्रपति ने अपने संदेश में कहा, “आज उत्तर प्रदेश के एटा जिले में हुई दुर्घटना में लोगों के मरने और स्कूली बच्चों सहित लोगों के घायल होने की खबर से गहरा दुख हुआ। मैं मृतकों के परिवारों के सदस्यों को हृदय से संवेदनाएं व्यक्त करता हूं और ईश्वर से उन्हें इस गंभीर क्षति को सहन करने के लिए प्रार्थना करता हूं। मैं घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की कामना करता हूं।”


    *****


    वीके/एकेजी/सीएस- 205

    
    
    (Release ID: 1480751) Visitor Counter : 3