      नीति आयोग

      श्री प्रकाश जावडेकर की उपस्थिति में अहमदाबाद में डिजी-धन मेला का आयोजन किया गया
      
      
      बैंक खाता, आधार और मोबाईल – ये तीन आप के पास हो तो बैंक आपकी जेब में : श्री जावडेकर
      Posted On: 29 JAN 2017 3:52PM by PIB Delhi


    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  नीति आयोग की पहल “ 100 दिनो में 100 शहर ” अंतर्गत नकद रहित व्यवहार ( केशलेस ट्रान्जेक्शन ) को प्रोत्साहन देने के लिए आज अहमदाबाद की प्रकाश हाईस्कूल में डीजी – धन मेला का आयोजन किया गया , जिस में केन्द्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री श्री प्रकाश जावडेकर की उपस्थिति में लकी ड्रो द्वारा विजेताओं को पसंद किया गया । ईस अवसर पर उन्होंने बताया कि यह पुरस्कार नकद व्यवहार को प्रोत्साहन देने के लिए है , जिससे भ्रष्टाचार कम होगा । यह पारदर्शिता कीक की लडाई है ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  श्री जावडेकरने विमुद्रीकरण के साहसिक कदम में प्रधानमंत्री और सरकार का साथ देने के लिए जनता का आभार व्यक्त किया । उन्हों ने बताया की विश्व में अन्य जगहो पर ईस तरह के निर्णयो पर असंतोष का माहोल खड़ा हुआ है या तो निर्णय वापस लेने पडे हो ऐसा देखा गया है , लेकिन भारत में लोगो ने कठिनाईयों का सामना करके भी भ्रष्टाचार की ईस लडाई में सरकार का साथ दिया है ।                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  मंत्री श्री ने नकद रहित व्यवहार अपनाने के लिए लोगो को प्रोत्साहित किया । उन्होंने कहा की “ नकद रहित व्यवहार कोई मुश्किल काम नहिं है । अगर बैंक में खाता हहो , उसके के साथ आधार कार्ड और मोबाईल नंबर लिंक हो तो समज ये बैंक आपकी जैब में हैं । ये ती तीन साधन ही आपकी बैंक है , आपका पैसा है , आपका बटुआ है ” ।                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  मानव संसाधन मंत्री श्री ने बताया की उनके मंत्रालय के आह्वान से देशभर में से छात्र वित्तीय साक्षरता के लिए स्वयं सेवक के रूप में “ युवा सेना ” में जूड गये । अब तक करीब 3 लाख छात्र युवा सेना में जूडकर घर - घर जाकर लोगो को नकद रहित व्यवहार के बारे में शिक्षित कर रहे है ।                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  ईस अवसर पर श्री जावडेकरने माहिती और प्रसारण मंत्रालय के डिएवीपी द्वारा आयोजित की गई प्रदर्शनी का दिप प्रागट्य कर शुभारंभ किया था । डीजी – धन मेले में बैंक , सहकारी मंडली , जैविक उर्वरक कंपनीयाँ और खानगी कंपनीओने मिलकर नकद रहित व्यवहार की जानकारी देने के लिए करीब 47 स्टॉल्स का आयोजन भी किया था ।                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  ईस अवसर पर केन्द्रीय कृषि , किसान कल्याण और पंचायती राज राज्यमंत्री श्री पुरुषोत्तम रूपाला , गुजरात के शिक्षण मंत्री श्री भूपेन्द्रसिंह चुडासमा , गुजरात के महिला और बाल कल्याण राज्यमंत्री डॉ . निर्मला वाधवानी सहित अन्य महानुभाव भी उपस्थित थे ।                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  जि . खूंट / जीपी/एकेटी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    

    
    (Release ID: 1481361) Visitor Counter : 9