      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने एनडीआरएफ को उसके 12वें स्थापना दिवस समारोह पर अभिवादन किया
      Posted On: 31 JAN 2017 12:01PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने एनडीआरएफ को उसके 12वें स्थापना दिवस समारोह पर अभिवादन किया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “एनडीआरएफ टीम को उनके 12वें स्थापना दिवस समारोह पर अभिवादन। आपदा प्रतिक्रिया, बचाव और राहत में एनडीआरएफ के प्रयास प्रशंसनीय है।


    एनडीआरएफ प्रणालियों, प्रक्रियाओं को मजबूत करने और क्षमता निर्माण में सही दिशा में कार्य कर रहा है जिससे जीवन या संपत्ति की हानि को कम करने में मदद मिलती है।”


    *****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/हरीश जैन/मधुप्रभा/लक्ष्मी

    
    
    (Release ID: 1481585) Visitor Counter : 34