      वित्‍त मंत्रालय

      केन्‍द्रीय प्रत्‍यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी) ने किसी कंपनी की प्रभावी प्रबंधन स्‍थल (पीओईएम) निर्धारण के लिए मार्गदर्शी सिद्धांत जारी किए
      Posted On: 24 JAN 2017 4:45PM by PIB Delhi


    किसी कंपनी की आवासीय स्थिति का निर्धारण करने के लिए प्रभावी प्रबंधन स् ‍ थल ( पीओईएम ) की अवधारणा को वित्तीय अधिनियम 2015 द्वारा पेश किया गया था। यह अधिनियम 1 अप्रैल , 2016 से प्रभावी है जो तद्नुसार आकलन वर्ष 201 7-18 से लागू होगा। पीओईएम के निर्धारण के लिए दिशा - निर्देशों को आयकर विभाग की वेबसाइट ( www.incometaxindia.gov.in ) पर अपलोड किया गया है। पीओईएम के इन दिशा - निर्देशों को हितधारकों और आम जनता की टिप् ‍ पणियों को आमंत्रित करने के लिए सार्वजनिक करके और उसके बाद व् ‍ यापक विचार - विमर्श करके अंतिम रूप दिया गया है।


    पीओईएम पर अंतिम दिशा - निर्देशों में कुछ विशेषताएं हैं। भारत से बाहर सक्रिय व् ‍ यापार ( एबीओआई ) परीक्षण उपलब् ‍ ध कराया गया है ताकि सक्रिय व् ‍ यापार में लिप् ‍ त भारत से बाहर की कंपनियों को इसके तहत शामिल न किया जा सके। इसके पीछे आशय भारतीय मल्टीनेशनल् ‍ स पर लक्ष् ‍ य साधना नहीं है। इसका आशय उन कंपनियों पर निशाना साधना है जिनके सृजन का उद्देश् ‍ य भारत से बाहर की आय को अपने पास रखना है यद्यपि इन कंपनियों का वास् ‍ तविक नियंत्रण और कार्यों का प्रबंधन भारत में स्थित होता है। इस बात पर जोर दिया है कि इन दिशा - निर्देशों का उद्देश् ‍ य केवल भारत में स् ‍ थाई प्रतिष् ‍ ठान या व् ‍ यापारिक संबंध होने के आधार पर ही इन कंपनियों को विदेशी कंपनियां के तहत लाना या उनकी वैश्विक आय पर कर लगाना नहीं है।


    किसी करदाता के मामले में पीओईएम के लिए जांच शुरू करने से पहले निर्धारण अधिकारी प्रधान आयुक् ‍ त आयकर / आयकर आयुक् ‍ त से मंजूरी लेगा। इस तथ् ‍ य को पर्याप् ‍ त प्रशा ‍ सनिक सुरक्षा उपायों के लिए दिशा - निर्देशों में शामिल किया गया है। निर्धारण अधिकारी यह निर्धारण करने से पूर्व की एक अनिवासी कंपनी का पीओईएम भारत में है आयकर के प्रधान आयुक् ‍ तों के कालेजियम से भी अनुमोदन प्राप् ‍ त करेगा। यह भी निर्णय लिया गया कि पीओईएम दिशा - निर्देश उन कंपनियों पर लागू नहीं होंगे जिनका टर्नओवर या सकल प्राप्तियां एक वित्तीय वर्ष में 50 करोड़ या उससे कम हैं। यह स्थिति स् ‍ पष् ‍ ट करने के लिए कि क् ‍ या पीओईएम लागू होगा या नहीं , इस बारे में इन दिशा - निर्देशों में कुछ उदाहरण भी दिये गये हैं।


    ** *


    वीके / आईपीएस / वीके – 247

    
    
    (Release ID: 1481120) Visitor Counter : 9