      वित्‍त मंत्रालय

      सीमा शुल्क और केंद्रीय उत्पाद शुल्क के 40 अधिकारियों का सेवा के विशेष रूप से प्रतिष्ठित रिकॉर्ड के लिए राष्ट्रपति के प्रशंसा प्रमाणपत्र पुरस्कार प्रदान करने के लिए चयन
      Posted On: 23 JAN 2017 6:15PM by PIB Delhi


    हर साल , राजस्व विभाग के अधिकारियों को जीवन को जोखिम में डाल कर विशेष रूप से उत्कृष्ट सेवा करने के लिए राष्ट्रपति के प्रशंसा प्रमाणपत्र और अपने कर्तव्यों का निर्वहन करने में उत्कृष्टता बनाए रखने में सेवा के विशेष रूप से प्रतिष्ठित रिकॉर्ड के लिए राष्ट्रपति के प्रशंसा प्रमाणपत्र प्रदान करने हेतु विचार किया जाता है। पुरस्कारों की गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर घोषणा की जाती है

    इस वर्ष चालीस (40) अधिकारियों को सेवा के विशेष रूप से प्रतिष्ठित रिकॉर्ड के लिए राष्ट्रपति के प्रशंसा प्रमाणपत्र के लिए चुना गया है

    इन अधिकारियों का चयन वर्षों के दौरान सेवा के अपने-अपने क्षेत्र में उनके अनुकरणीय और निर्दोष प्रदर्शन के आधार पर चयन किया गया है। इस वर्ष पुरस्कार प्राप्त करने वाले अधिकारियों में प्रधान आयुक्त / आयुक्त , निदेशक / अपर निदेशक / अपर आयुक्त / संयुक्त आयुक्त , उप / सहायक आयुक्त ; अधीक्षक / वरिष्ठ खुफिया अधिकारी ; वरिष्ठ निजी सचिव ; प्रशासनिक अधिकारी ; निरीक्षक / खुफिया अधिकारी ; ड्राइवर और प्रधान हवलदार शामिल हैं इन्होंने विभिन्न क्षेत्रों में विभाग के प्रति लगातार प्रतिबद्धता दर्शायी है।

    उपरोक्त अधिकारियों के विभिन्न क्षेत्रों में किए गए प्रदर्शन में प्रतिबंधित पदार्थ और नारकोटिक्स ड्रग्स , सीमा शुल्क , केंद्रीय उत्पाद शुल्क और सेवा कर में कर चोरी का पता लगाना, व्यापार आधारित मनी लांड्रिंग का पता लगाना, विदेशी मुद्रा के उल्लंघन का पता लगाना, विभाग में प्रवर्तन प्रक्रियाओं को सहज बनाना आदि शामिल हैं। इसके अलावा कई पुरस्कार विजेताओं ने अन्य क्षेत्रों में अपने उत्कृष्ट और सराहनीय कार्य का प्रदर्शन किया है। इन क्षेत्रों में कर नीति, राजस्व जुटाना , सीमा शुल्क , केंद्रीय उत्पाद शुल्क के स्वचालन के लिए सॉफ्टवेयर का विकास, मुकदमों की सख्या कम करना और विवाद समाधान करना न्याधिकरणों और उच्च न्यायालयों में मजबूत और प्रभावी रूप से (अपना बचाव पक्ष रखना) क्षमता निर्माण और प्रशिक्षण तथा प्रशासनिक कार्यो का कुशलता पूर्वक निपटान आदि शामिल हैं।

    पुरस्कार प्राप्त करने वाले इन अधिकारियों की सूची , उनके पदनाम और पोस्टिंग स्थल के साथ नीचे दी गई है :

    प्रधान आयुक्त / आयुक्त
     1. श्री सत्य नारायण साहा, प्रधान अपर महानिदेशक, केंद्रीय उत्पाद खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल यूनिट, हैदराबाद।
     2. श्री सैयद हैदर हसन, प्रधान आयुक्त, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, जोन मेरठ।
     3. श्री श्रीनिवास मूर्ति टाटा, आयुक्त (सर्विस टैक्स), सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स (सीबीईसी), नई दिल्ली।
     4. श्री सुनील जैन, आयुक्त, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, जोन हैदराबाद।

    निदेशक / अपर निदेशक / अपर आयुक्त / संयुक्त आयुक्त
     1. श्री राजेन्द्र कुमार, निदेशक (विधि), सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स (सीबीईसी), नई दिल्ली।
     2. श्री नीरज प्रसाद, अपर आयुक्त, आयकर दाता सेवाओं का महानिदेशालय, नई दिल्ली।
     3. श्री मनीष गोयल, अपर निदेशक, मानव संसाधन विकास महानिदेशालय (डीजी मानव संसाधन विकास), नई दिल्ली।
     4. श्री नसीम अर्शी, अपर निदेशक, जोखिम प्रबंधन प्रभाग (आरएमडी), मुंबई।
     5. डॉ. एम. जी. थामिज्ह वालावन, निदेशक (तस्करी रोकथाम), सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स (सीबीईसी), नई दिल्ली।
     6. श्री दिनेश कुमार गुप्ता, निदेशक (ड्रॉबैक), सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स (सीबीईसी), नई दिल्ली।
     7. श्री मिहिर रंजन, अपर आयुक्त, सतर्कता महानिदेशालय, नई दिल्ली।
     8. श्री नितिन सैनी, अपर निदेशक, केंद्रीय उत्पाद खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), क्षेत्रीय यूनिट, लुधियाना।
     9. श्री जुबैर रियाज कामिली, निदेशक (सीमा शुल्क), सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स (सीबीईसी), नई दिल्ली।
    10. श्री मनीष कुमार, अपर निदेशक, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल यूनिट, अहमदाबाद।
    11. डॉ. प्रद्युमन कुमार त्रिपाठी, प्रथम सचिव, भारतीय उच्चायोग, सिंगापुर।
    12. प्रमोद कुमार, विशेष कार्य अधिकारी (संयुक्त आयुक्त), कर अनुसंधान इकाई (टीआईयू), सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स (सीबीईसी), नई दिल्ली।
    13. श्री संजीव कुमार मिश्रा, संयुक्त आयुक्त, महानिदेशालय सिस्टम और डेटा प्रबंधन, नई दिल्ली।

    उपायुक्त / सहायक आयुक्त
     1. श्री चन्दरपाल सिंह चौहान, उपायुक्त, सीमा शुल्क जोन, मुंबई-2।
     2. सुश्री समरिता कौर गिल, उप निदेशक, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई) (मुख्यालय), नई दिल्ली।
     3. श्री अविनाश शशिकांत पाटने, सहायक आयुक्त, केंद्रीय उत्पाद शुल्क जोन, पुणे।

    पुलिस अधीक्षक / वरिष्ठ खुफिया अधिकारी
     1. श्री शिव कुमार शर्मा, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, दिल्ली।
     2. श्री लालकृष्ण रामचंद्रन, अधीक्षक, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क जोन, चेन्नई।
     3. श्री डी वेंकटेश्वरन, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल यूनिट, चेन्नई।
     4. श्री प्रोबीर कुमार सेन, अधीक्षक, सीमा शुल्क और केंद्रीय उत्पाद शुल्क जोन, शिलांग।
     5. श्री अचल मेहरोत्रा, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई) (मुख्यालय), नई दिल्ली।
     6. श्री नागबुसनम पी., अधीक्षक, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल यूनिट, बेंगलुरू।
     7. श्री प्रमोद मारोतराओ डांगे, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल यूनिट, मुंबई।
     8. श्री अश्विनी कुमार कपूर, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), क्षेत्रीय यूनिट, लुधियाना।
     9. श्री बलदेव प्रसाद खंडूरी, अधीक्षक, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क जोन, मेरठ।
    10. श्री मोहन राघवन, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल यूनिट, मुंबई।
    11. श्री राजेश रामदास सालियान, अधीक्षक, जोखिम प्रबंधन प्रभाग (आरएमडी), मुंबई।
    12. सुश्री सीमा, अधीक्षक, रसद निदेशालय, नई दिल्ली ।
    13. श्री महेश कुमार पुरोहित, मूल्यांकक, सीमा शुल्क क्षेत्र, मुंबई-3।
    14. श्री रजनीश गुप्ता, अतिरिक्त सहायक निदेशक (अधीक्षक), मानव संसाधन विकास महानिदेशालय (डीजी मानव संसाधन विकास), नई दिल्ली।

    मिनिस्ट्रियल अधिकारी
     1. सुश्री गीता मोहन मेनन, वरिष्ठ निजी सचिव, मुख्य आयुक्त सीमा शुल्क जोन, मुंबई-1।
     2. श्री ए. जी. राजन, प्रशासनिक अधिकारी, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल यूनिट, चेन्नई।

    निरीक्षक / खुफिया अधिकारी
     1. श्री रवि शंकर दत्त, खुफिया अधिकारी, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल इकाई, दिल्ली।
     2. श्री मामिदी नरसिंह राव, खुफिया अधिकारी, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), जोनल इकाई, हैदराबाद।

    चालक
     1. श्री रणबीर सिंह, चालक ग्रेड-1, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई), (मुख्यालय), नई दिल्ली।

    हेड हवलदार
     1. श्री लक्ष्मण सिंह नेगी, प्रधान हवलदार, केंद्रीय उत्पाद शुल्क खुफिया महानिदेशालय (डीजीसीईआई) (मुख्यालय), नई दिल्ली।

    *****

    वीके/आईपीएस/सीएस-239
    
    
    (Release ID: 1481044) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

1.