      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने नेताजी सुभाष चंद्र बोस को श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 23 JAN 2017 5:02PM by PIB Delhi

      राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज (23 जनवरी, 2017) राष्ट्रपति भवन में नेताजी सुभाष चंद्र बोस को उनकी जयंती के अवसर पर श्रद्धांजलि दी। उन्होंने राष्ट्रपति भवन में नेताजी के एक चित्र के सामने पुष्पांजलि अर्पित की। राष्ट्रपति भवन के अधिकारी और कर्मचारी भी इस अवसर पर उपस्थित थे।
      *****
      वीके/आईपीएस/सीएस-238
    
    
    (Release ID: 1481030) Visitor Counter : 30