      मंत्रिमण्‍डल

      कैबिनेट ने भारत और संयुक्त अरब अमीरात के बीच कृषि तथा उससे संबंधित क्षेत्रों में समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी
      Posted On: 18 JAN 2017 4:35PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और संयुक्त अरब अमीरात के बीच कृषि एवं उससे जुड़े क्षेत्रों में समझौता ज्ञापन ( एमओयू ) पर हस्ताक्षर किए जाने को अपनी मंजूरी दे दी है ।


    इस समझौता ज्ञापन ( एमओयू ) से दोनों देशों को पारस्परिक लाभ होगा। यह दोनों देशों में कृषि की सबसे अच्छी पद्धति की समझ को बढ़ावा देगा। यह खेतों में किसान को बेहतर उत्पादकता में मदद करेगा। इसके साथ - साथ संयुक्त एवं समान हिस्सेदारी के लिए वैश्विक बाजार तक पहुंच म ें सुधार लाएगा। कृषि प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सहयोग से उत्पादन और उत्पादकता को बढ़ाने की नवीन तकनीकों को बढ़ावा मिलेगा ताकि खाद्य सुरक्षा को पुख्ता किया जा सके।


    *****

    AKT/VBA/SH/AS
    
    
    (Release ID: 1481047) Visitor Counter : 10