      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଇସ୍ରାଏଲ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା/ରାଜିନାମା (ଜୁଲାଇ 5, 2017)
      Posted On: 05 JUL 2017 10:42AM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                               
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ବୁଝାମଣା/ରାଜିନାମାର ଶୀର୍ଷକ                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
1              ପ୍ରଯୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ନବସୃଜନ ପାଣ୍ଠି ଏବଂ ଭାରତ-ଇସ୍ରାଏଲ ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ ସଂସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗ ଓ ଇସ୍ରାଏଲ ନବୋନ୍ମେଷ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ।
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
2              ଭାରତରେ ଜାତୀୟ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଭିଯାନ ପରିଚାଳନା ଲାଗି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର ଜାତୀୟ ଭିତ୍ତିଭୂମି, ଶକ୍ତି ଏବଂ ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ।      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
3              ଭାରତରେ ରାଜ୍ୟ ଜଳ ଉପଯୋଗିତା ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ୟୁପି ଜଳ ନିଗମ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର ଜାତୀୟ ଭିତ୍ତିଭୂମି, ଶକ୍ତି ଏବଂ ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ।         
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
4              ଭାରତ-ଇସ୍ରାଏଲ ବିକାଶ ସହଯୋଗ - କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ତିନି ବର୍ଷୀୟା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ 2018-20                                                                                                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
5              ଆଣବିକ ଘଡି ନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ (ଇସ୍ରୋ) ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲ୍ ମହକାଶ ସଂସ୍ଥା(ଆଇଏସ୍) ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର                                              
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
6              ଜିଓ-ଲିଓ (GEO-LEO)ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ଲିଙ୍କ ପାଇଁ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ (ଇସ୍ରୋ) ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲ ମହକାଶ ସଂସ୍ଥା(ଆଇଏସ୍) ମଧ୍ୟରେ ଏମ୍ଓୟୁ ।                                     
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
7              କ୍ଷୁଦ୍ର ଉପଗ୍ରହ ପାଇଁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସଂଚାଳକ ନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ (ଇସ୍ରୋ) ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲ ମହକାଶ ସଂସ୍ଥା(ଆଇଏସ୍) ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ।                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               

    **********

    
    
    (Release ID: 1494929) Visitor Counter : 2