      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ ନିଜକୁ ଆଭିଏନ୍ ଇନଫ୍ଳୁଏଞ୍ଜା (H5N1 ଓ H5N8) ଠାରୁ ମୁକ୍ତ ଘୋଷଣା କଲା
      Posted On: 06 JUL 2017 3:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତରେ ଅକ୍ଟୋବର , 2016 ଠାରୁ ଫେବୃଆରୀ , 2017 ମଧ୍ୟରେ ଦିଲ୍ଲୀ , ଗ୍ୱାଲିୟର ( ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ) , ରାଜପୁରା ( ପଞ୍ଜାବ ) , ହିସାର ( ହରିଆଣା ) , ବେଲ୍ଲାରୀ ( କର୍ଣ୍ଣାଟକ ) , ଅଲ୍ଲପୁଝା ଏବଂ କୋଟ୍ଟାୟାମ ( କେରଳ ) , ଅହମ୍ମଦାବାଦ ( ଗୁଜରାଟ ) , ଡାମନ୍ ( ଡାମନ୍ ) , ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଏବଂ ଅନୁଗୁଳ ( ଓଡ଼ିଶା ) ର ବିଭିନ୍ନ ମହାମାରୀ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଅତ୍ୟଧିକ ରୋଗଜନକ ଆଭିଏନ ଇନଫ୍ଳୁ ଏଞ୍ଜା ବ୍ୟାପିବାର ରିପୋର୍ଟ ମିଳିଥିଲା ।


    ଉପରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ଆଭିଏନ୍ ଇନଫ୍ଳୁ ଏଞ୍ଜା ( HPAI ) ର ସମସ୍ତ ପ୍ରକୋପକୁ OIE ପାଇଁ ଅଧିସୂଚିତ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତି , ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ଆଭିଏନ୍ ଇନଫ୍ଳୁ ଏଞ୍ଜାର ନିରାକରଣ ସମ୍ପର୍କରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା ଅନୁସାରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ନିରାକରଣର ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଥିଲା ।


    ସାରା ଦେଶ ଏବଂ ପ୍ରକୋପ ଗ୍ରସ୍ତ ଇଲାକାର ଚତୁର୍ଦିଗରେ ନଜର ରଖାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଅପରେସନ୍ ( ପରିଚାଳନା , ଜୀବାଣୁଶୋଧନ ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ସହିତ ) ପରିସମାପ୍ତି ପରେ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଆଭିଏନ୍ ଇନଫ୍ଳୁ ଏଞ୍ଜା ଜୀବାଣୁ ଉପସ୍ଥିତିର କୌଣସି ପ୍ରମାଣ ମିଳିଲା ନାହିଁ । ଏହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଭାରତ 6 ଜୁନ୍ , 2017 ଠାରୁ ଦେଶକୁ ଆଭିଏନ୍ ଇନଫ୍ଳୁ ଏଞ୍ଜା ( ଏଚ୍ 5 ଏନ୍ 1 ଏବଂ ଏଚ୍ 5 ଏନ୍ 8) ଠାରୁ ନିଜକୁ ମୁକ୍ତ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରିଦେଇଛି ଏବଂ ଓଆଇଇ ପାଇଁ ଅଧିସୂଚିତ କରିଦେଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1494825) Visitor Counter : 15