      ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2017 ହଜ୍ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଥିବା ନେଇ ବିଭ୍ରାନ୍ତ କରୁଥିବା ବିଜ୍ଞାପନ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାକୁ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ପରାମର୍ଶ
      Posted On: 05 JUL 2017 3:48PM by PIB Bhubaneshwar


    2017 ହଜ୍ ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ବିକଳ୍ପ ସୁବିଧା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହଜରେ କରିବାର ଲୋଭ ଦେଖାଇ କେତେକ ସଂସ୍ଥା ମୁଦ୍ରିତ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ବିଜ୍ଞାପନ ଦେଉଥିବା ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ନଜରକୁ ଆସିଛି । ଏପରିକି ସଂସ୍ଥା ଗୁଡ଼ିକ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ହଜ କୋଟା ପାଇଥିବା ମଧ୍ୟ ବିଜ୍ଞାପନରେ ପ୍ରଚାର କରୁଛନ୍ତି ।


    ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସ୍ପଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି ଯେ , ହଜ୍ - 2017 ପାଇଁ 569 ପ୍ରାଇଭେଟ ଟୁର୍ ଅପରେଟରଙ୍କୁ 45 ହଜାର ହଜ୍ ସିଟ୍ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଟୁର୍ ଅପରେଟରଗୁଡ଼ିକର ତାଲିକା ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ୱେବସାଇଟ www.minorityaffairs.gov.in ଏବଂ www.haj.gov.in ରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । ହଜ୍ - 2017 ର ସୁବିଧା ନେବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନେ ୱେବସାଇଟରୁ ଏହି ତାଲିକା ଦେଖି ଟୁର ଅପରେଟରମାନଙ୍କ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରିପାରିବେ । ଏହାଦ୍ଵାରା ସେମାନେ ବିଭ୍ରାନ୍ତକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଦ୍ଵାରା ଠକାମୀରୁ ବର୍ତ୍ତୀ ପାରିବେ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ପକ୍ଷରୁ କୁହାଯାଇଛି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1494728) Visitor Counter : 2