      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଓଡ଼ିଶାର ଜୟପୁର-ନବରଙ୍ଗପୁର ନୂତନ ବ୍ରଡ ଗେଜ ଲାଇନକୁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 04 JUL 2017 3:32PM by PIB Bhubaneshwar


    2016-17 ବଜେଟ ଘୋଷଣା ଅନୁଯାୟୀ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ଓଡ଼ିଶାର ଜୟପୁର - ନବରଙ୍ଗପୁର ମଧ୍ୟରେ ନୂତନ ବ୍ରଡ ଗେଜ୍ ଲାଇନକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛି । ଏହି ଲାଇନର ଦୈର୍ଘ୍ୟ 38 କିଲୋମିଟର । ପ୍ରକଳ୍ପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ 747.91 କୋଟି ଟଙ୍କା । 3 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରକଳ୍ପ ଶେଷ ହେବ । ରାଜ୍ୟ ଓ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ଉଭୟ ଏହାର ଖର୍ଚ୍ଚ ବହନ କରିବେ । ରେଳ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ଜିବିଏସ୍ ଅଧୀନରେ ପ୍ରକଳ୍ପର 50% ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର 50% ଖର୍ଚ୍ଚ ବହନ କରିବେ ।


    ନବରଙ୍ଗପୁର ଜିଲ୍ଲା ସହ କୋଟ୍ଟାଭଲସା - କିରାଣ୍ଡୁଲ ଲାଇନରେ ଥିବା ଜୟପୁର ଷ୍ଟେସନକୁ ସଂଯୋଗ କରିବାରେ ନୂତନ ଲାଇନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ । ନୂତନ ଲାଇନ କୋରାପୁଟ , ଜୟପୁର , ଜଗଦଲପୁର ଏବଂ ଦାନ୍ତେୱାଡ଼ା ଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସହରକୁ ସଂଯୋଗ କରିବ । ଏଥିସହ ନୂତନ ଲାଇନ କଳାହାଣ୍ଡିର ଜୁନାଗଡ଼ ସହ ନବରଙ୍ଗପୁରକୁ ସଂଯୋଗ କରିବ । ଓଡ଼ିଶା , ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର କେତେକ ସହର ମଧ୍ୟରେ ଯାତାୟାତର ଦୂରତ୍ୱ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1494469) Visitor Counter : 5