      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରାମାଣିକତା, ନିରପେକ୍ଷତା ଏବଂ ଠିକ୍ ସମୟରେ ସୂଚନା ପ୍ରସାର ଦୂରଦର୍ଶନର ତିନୋଟି ପ୍ରମୁଖ ଦକ୍ଷତା : ଶ୍ରୀ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁ
      ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦୂରଦର୍ଶନ ଆଂଚଳିକ ସମାଚାର ୟୁନିଟ୍ କର୍ମଶାଳାର ଉଦ୍ଘାଟନ କଲେ,
      
      ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ ଡିଡି ନ୍ୟୁଜର ନୂଆ ୱେବସାଇଟ୍ ଉଦ୍ଘାଟନ କଲେ
      Posted On: 06 JUL 2017 3:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସମାଚାର ଢାଂଚା ସ୍ଥାନୀୟ ସୂଚନା ଏବଂ ବିକାଶ ଅବଧାରଣା ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ । ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନଶୀଳ ଏବଂ ଉଦୀୟମାନ ନୂତନ ଭାରତ ଦିଗରେ ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ । ଜିଏସ ଟି ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ସୂଚନା ସୁଧାରର ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଦାହରଣ ଥିଲା । ଏହା ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରମୁଖ ପଦକ୍ଷେପର ଲାଭ ବିଷୟରେ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ନିକଟରେ ସହଜତାପୂର୍ବକ ସୂଚନା ପହଂଚାଇବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା । ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ ଏହା ଦୂରଦର୍ଶନର ଆଂଚଳିକ ସମାଚାର ୟୁନିଟ୍ (ଆରଏନୟୁ) କର୍ମଶାଳାର ଉଦ୍ଘାଟନ କରି କହିଛନ୍ତି । ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣେଲ୍ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର , ପ୍ରସାର ଭାରତୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏ. ସୂର୍ଯ୍ୟପ୍ରକାଶ , ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ସଚିବ ଏନ୍. କେ. ସିହ୍ନା ଏବଂ ପ୍ରସାର ଭାରତୀ ର ସିଇଓ ଶ୍ରୀ ଶଶି ଏସ୍ ବେମ୍ପାଟି ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ସଂଚାର ପରିଦୃଶ୍ୟରେ ଦୂରଦର୍ଶନର ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରି ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ କହିଥିଲେ ଯେ ଦୂରଦର୍ଶନର ରଣନୀତି ପ୍ରାମାଣିକତା , ନିରପେକ୍ଷତା ଏବଂ ଠିକ୍ ସମୟରେ ସୂଚନା ପ୍ରସାର ରୂପୀ ତିନି ସ୍ତମ୍ଭ ଉପରେ ସ୍ଥାପିତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ । ସମାଚାର ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରସାରରେ ନିରପେକ୍ଷତା ଅତ୍ୟନ୍ତ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯାହାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ବୁଝିପାରିବେ ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଆଗକୁ ନେଇପାରିବେ । ଆଂଚଳିକ ସମାଚାର ୟୁନିଟ୍ (ଆରଏନ ୟୁ ) ଭାରତ ଭଳି ବହୁ ଭାଷାଭାଷୀ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ବିବିଧତା ବିଶିଷ୍ଟ ଦେଶରେ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ତୁଲାଇଛି ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ଆକାଂକ୍ଷା ଏବଂ ସଂଚାର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିଛି , ଯାହାଦ୍ୱାରା ସରକାରୀ ସଂଚାରରେ ତାଳମେଳ ଆସିପାରିଛି ।


    ସେ ଚିନ୍ତାଧାରା ବଦଳାଇବା , ପ୍ରଶାସନିକ ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ବଢ଼ାଇବା ଏବଂ ସଫଳତାର କାହାଣୀ ପ୍ରସାର ମାଧ୍ୟମରେ ଦେଶରେ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଆଣିବା ଦିଗରେ ଆରଏନ ୟୁ ର ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହାର ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ଉପରେ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି । ସେ ଆରଏନ ୟୁ ର ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରଶଂସା କରି କହିଥିଲେ ଯେ ଏହା ଦୈନିକ 30 ଘଣ୍ଟା ଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ସଂଚୟ ଅବଧି ସମୟରେ 23ଟି ଭାଷାରେ ପାଖାପାଖି 146ଟି ଦୈନିକ ସମାଚାର ବୁଲେଟିନ ର ପ୍ରସାରଣ କରିଥାଏ । ସେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ ବିକାଶଶୀଳ ନୂତନ ଭାରତରେ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଆଣିବା ପାଇଁ ଆରଏନ ୟୁ ଗୁଡ଼ିକୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ମିଳିତ ଭାବେ କାମ କରିବା ଏବଂ ଏକ ସାର୍ବଜନୀନ ବ୍ରଡକାଷ୍ଟର ଉ ତ୍ତ ରଦାୟିତ୍ୱ ଲଗାତାର ଭାବେ ନିର୍ବାହ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ସେ ପ୍ରତିଭାଗୀମାନଙ୍କୁ ନବୋନ୍ମେଷ ଚିନ୍ତାଧାରା , ନୂଆ ବିଚାର ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଉପକରଣରକୁ ସାମିଲ୍ କରି ନୂଆ ବିଧି ତଥା ଦୂରଦର୍ଶିତାକୁ ଆପଣାଇବା ଲାଗି ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ଯାହାଦ୍ୱାରା ମିଡିଆ ପରିଦୃଶ୍ୟକୁ ବୁଝାଯାଇପାରିବ ।


    ଏମ୍ ଆଣ୍ଡ ଇ ଉଦ୍ୟୋଗ ସମ୍ପର୍କରେ ବକ୍ତବ୍ୟ ରଖି ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼କୁ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତୀୟ ଏମ୍ ଆଣ୍ଡ ଇ ଉଦ୍ୟୋଗ ବିକାଶର ଏକ ମଜଭୂତ ସମୟର ଶିଖରରେ ରହିଛି । ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଉପଭୋକ୍ତା ଚାହିଦା ଏବଂ ବିଜ୍ଞାପନ ରାଜସ୍ୱରେ ହୋଇଥିବା ସୁଧାରରୁ ସହାୟତା ମିଳୁଛି । ସେ କେବଳ ଡିଜିଟାଲକରଣ ଦିଗରେ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ସହିତ ପ୍ରିମିୟମ୍ ଡିଟିଏଚ୍ ଏବଂ କମ ଗୁଣବ ତ୍ତା ବିଶିଷ୍ଟ କେବୁଲ୍ ମାର୍କେଟ୍ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭେଦ ସମାପ୍ତ କରିବା ଲାଗି ଦୂରଦର୍ଶନର ଫ୍ରି ଡିଶ୍ ଭଳି ଟୁ ଏୟାର (ଏଫଟିଏଚ୍) ପ୍ଲାଟ ଫ ର୍ମର ଭୂମିକା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ ଯେ ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ବଦଳୁଥିବା ସୂଚନା ଏବଂ ସଂଚାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁରୂପ ଭାରତୀୟ ସୂଚନା ସେବା କ୍ୟାଡରରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଆଣିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ରହିଛି । ଏଥିରେ ସାରା ଦେଶର ସମାଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଗର ସଂଚାର ଏବଂ ସୂଚନା ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଆଂଚଳିକ ମୌଳିକ ଢାଂଚା ଏବଂ କାର୍ମିକମାନଙ୍କୁ ମଜଭୂତ କରିବା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରାଯିବ । ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁ ଡିଡି ନ୍ୟୁଜର ନୂଆ ୱେବ୍ସାଇଟ ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବା ଅବସରରେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ପାଇଁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ଏଥିପୂର୍ବରୁ ଆରଏନ ୟୁ ର କାର୍ଯ୍ୟଶୈଳୀ ବିଷୟରେ ମହାନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ , ସମାଚାର ଶ୍ରୀମତି ବୀଣା ଜୈନ ଏକ ଉପସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ଆରଏନ ୟୁ ର ଉପଲ ବ୍ଧି ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତର ରୋଡମ୍ୟାପ୍ ବିଷୟରେ ଆଲୋକପାତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1494820) Visitor Counter : 5