      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଅମରନାଥ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣା ମୃତ୍ୟୁ ପାଇଁ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 16 JUL 2017 7:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅମରନାଥ ଯାତ୍ରୀଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଯୋଗୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅମରନାଥ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଯୋଗୁଁ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପରିଜନଙ୍କ ପାଇଁ ମୋର ସମବେଦନା ।


    ଏହି ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଆହତ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କର ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୃତ ଅମରନାଥ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟ ସମ୍ପର୍କୀୟଙ୍କ ପାଇଁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ଆହତମାନଙ୍କ ଲାଗି 50 ହଜାର ତାଙ୍କା ଲେଖାଏଁ ଅନୁକମ୍ପା ରାଶି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1495842) Visitor Counter : 2