      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ମିଆଁମାର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବାର ସେନା ପ୍ରମୁଖ ସିନିୟର ଜେନେରାଲ୍ ୟୁ ମିନ୍ ଅଙ୍ଗ୍ ହ୍ଲୀଆଙ୍ଗ
      Posted On: 14 JUL 2017 5:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ମିଆଁମାର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବାର ସେନା ପ୍ରମୁଖ ସିନିୟର ଜେନେରାଲ୍ ୟୁ ମିନ୍ ଅଙ୍ଗ୍ ହ୍ଲୀଆଙ୍ଗ , ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟି ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି ।


    ଅମରନାଥ ତୀର୍ଥ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣର ନିନ୍ଦା କରି ସିନିୟର ଜେନେରାଲ୍ ୟୁ ମିନ୍ ଅଙ୍ଗ ହ୍ଲୀଆଙ୍ଗ ଆକ୍ରମଣରେ ମୃତାହତଙ୍କ ପ୍ରତି ନିଜର ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    2017 ଜୁନ୍ 7 ତାରିଖରେ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ମିଆଁମାର ସେନାର ଯବାନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମଧ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଗଭୀର ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ସିନିୟର ଜେନେରାଲ୍ ୟୁ ମିନ୍ ଅଙ୍ଗ ହ୍ଲୀଆଙ୍ଗ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ସହଯୋଗ ନେଇ ବିସ୍ତୃତ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାରତ ଏବଂ ମିଆଁମାର ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ମଧ୍ୟରେ ଜାରି ରହିଥିବା ସହଯୋଗର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ମିଆଁମାର ହେଉଛି ଭାରତର “Act East” ନୀତିର ଏକ ଦୃଢ଼ ସ୍ତମ୍ଭ ଏବଂ ସେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଦିଗରେ ନିଜର ଦୃଢ଼ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଦୋହରାଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1495724) Visitor Counter : 7