      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିଆଇପିପି ପଞ୍ଜାବରେ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ଟିଆଇଏସସି ସ୍ଥାପନ କରିବ
      Posted On: 13 JUL 2017 3:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉଦ୍ୟୋଗିକ ନୀତି ସଂବର୍ଦ୍ଧନ ବିଭାଗ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକ ଏବଂ ନବାଚାର କେନ୍ଦ୍ର ( ଟିଆଇଏସସି ) ସ୍ଥାପନ କରିବା ପାଇଁ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ପଞ୍ଜାବ ରାଜ୍ୟ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକ ପରିଷଦ ସହିତ ସଂସ୍ଥାଗତ ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଛି । ଏହି କେନ୍ଦ୍ର ପଞ୍ଜାବର ପ୍ୟାଟେଂଟ ସୂଚନା କେନ୍ଦ୍ରରେ ବିଶ୍ୱ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପଦା ସଂଗଠନ ( wipo ) ର ଟିଆଇଏସପି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    ଟିଆଇଏସସିର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଗତିଶୀଳ , ଜୀବନ୍ତ ଏବଂ ସନ୍ତୁଳିତ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପଦା ଅଧିକାର ପ୍ରଣାଳୀକୁ ସକ୍ରିୟ କରିବ ଯାହା ଫଳରେ କି ସୃଜନାତ୍ମକତା ଏବଂ ନବାଚାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିପାରିବ ଏବଂ ସାମାଜିକ , ଆର୍ଥିକ ତଥା ସାଂସ୍କୃତିକ ବିକାଶ ହୋଇପାରିବ ।


    ଟିଆଇସିଏସି ଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନଲିଖିତ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।


    ଅନଲାଇନ ପ୍ୟାଟେଂଟ ତଥା ଅଣ ପ୍ୟାଟେଂଟ ( ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ସମ୍ପନ୍ନ ) ସମାଧାନ ତଥା ଆଇପି ସମ୍ବନ୍ଧିତ ପ୍ରକାଶନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଂଚିବା ।


    ପ୍ୟାଦ୍ୟୋଗିକ ସୂଚନାର ଅନ୍ୱେଷଣ ଏବଂ ଫେରସ୍ତରେ ସହାୟତା ।


    ଡାଟାବେଶ ଖୋଜା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ।


    ଆବଶ୍ୟକ ମୁତାବକ ଖୋଜା ( ନବୀନ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ) ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ନଜର ରଖିବା ଏବଂ ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧା ।


    ଔଦ୍ୟୋଗିକ ସମ୍ପଦ ଆଇନ , ପ୍ରବନ୍ଧନ ତଥା ରଣନୀତି , ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ସମ୍ପନ୍ନ ବାଣିଜ୍ୟକରଣ ତଥା ବିତରଣ ସମ୍ପନ୍ଧୀୟ ମୌଳିକ ସୂଚନା ।


    ଆଇପିଆର ସମ୍ବର୍ନ୍ଧନ ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧନ ସେଲ ( cipam ) କୁ ଟିଆଇଏସସି ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ନେଟୱର୍କ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ବିନ୍ଦୁ କରାଯାଇଛି । ଜାତୀୟ କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ ରୂପରେ ସିଆଇପିଏଏମ ସମ୍ଭାବିତ ଆୟୋଜକ ସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କର ଚିହ୍ନଟ କରିବ । ଏମାନଙ୍କର କ୍ଷମତାର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରିବ ଏବଂ ଟିଆଇଏସପି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ହେବା ପାଇଁ ସମର୍ଥନ ଦେବ ।


    ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ 500ରୁ ଅଧିକ ଟିଆଇଏସସି କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଛନ୍ତି । ଭାରତରେ ଏହାର ସ୍ଥାପନା ହେବା ଦ୍ୱାରା ସଂସ୍ଥାନକୁ ବିଶ୍ୱ ନେଟୱର୍କ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ହେବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1495624) Visitor Counter : 2