      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଗର୍ଗ, ଆଇଏଏସ୍(ରାଜସ୍ଥାନ:83) ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗର ସଚିବ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ
      Posted On: 12 JUL 2017 4:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଗର୍ଗ ଆଇଏଏସ୍ ( ରାଜସ୍ଥାନ : 1983 ) ଆଜି ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗର ନୂଆ ସଚିବ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିପୂର୍ବରୁ ଶ୍ରୀ ଗର୍ଗ ବିଶ୍ୱ ବ୍ୟାଙ୍କ , ୱାଶିଂଟନ୍ ଡିସିର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦବୀରେ ଥିଲେ । ଶ୍ରୀଗର୍ଗଙ୍କ ନିକଟରେ 30 ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶାସନିକ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି । ଏହି ସମୟରେ ସେ ନିଜ ରାଜ୍ୟ ରାଜସ୍ଥାନରେ ପ୍ରଶାସନିକ ପଦବୀ ସହିତ ଅନେକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ ତୁଲାଇଥିଲେ । ଶ୍ରୀ ଗର୍ଗ ବିଭିନ୍ନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାୟିତ୍ୱରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ସେ ମଇ 2000 ରୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2003 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିସାରିଛନ୍ତି । ଏହାପରେ ଶ୍ରୀ ଗର୍ଗ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ବ୍ୟୟ ବିଭାଗରେ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ପଦରେ ମଇ 2005 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥିଲେ । ସେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସଚିବାଳୟରେ ମଧ୍ୟ କାମ କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଠି ସେ ଫେବୃଆରୀ 2012 ଠାରୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2013 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ / ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ପଦବୀରେ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1495489) Visitor Counter : 2