      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      “ପ୍ରେସିଡେଣ୍ଟ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ – ଏ ଷ୍ଟେଟ୍ସମେନ” ଛବିଳ ପୁସ୍ତକକୁ ଉନ୍ମୋଚନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 02 JUL 2017 7:50PM by PIB Bhubaneshwar


    1875 ମସିହା, ସେତେବେଳଠାରୁ ଏକ ସୁଦୃଢ ଯାତ୍ରା Statesmanship ସହିତ ଚାଲିଛି । କେତେ ପାହାଚ ଆସିଲା କେତେ ଛକ ଆସିଲା, କେତେ ସଙ୍କଟ ମଧ୍ୟ ଆସିଲା କିନ୍ତୁ Statesman ନିଜର ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ପର୍ଣ୍ଣ କରିବାର ଭରପୁର ପ୍ରୟାସ କରିଛି । କାଲି ମୋତେ ବହୁତ ଡେରି ଯାଏଁ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଆର.ଏନ.ଆରଙ୍କ ସହ ଗପ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା । ଥରେ ଶ୍ରୀମାନ ଇରାନୀ ଜୀଙ୍କ ସହିତ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ କଥା ହେବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା । ସେ ଆମର ବଡ଼ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ସମାଲୋଚକ ଥିଲେ କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବାରେ ବଡ଼ ମଜା ଆସୁଥିଲା, ବହୁତ କିଛି ଯାହା ତାଙ୍କ ପାଖରେ ରହିଥାଏ ବ୍ୟଙ୍ଗ ବିନୋଦ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କର ସହଜ ସ୍ୱଭାବ ଥିଲା, ତ ତାହା ମଧ୍ୟ ମୋତେ କେବେ ସୁଯୋଗ ମିଳୁ ଥିଲା ।


    ଆମ ଦେଶରେ ଗୋଟିଏ ଅଭାବ ରହିଛି ବୋଧହୁଏ କ’ଣ କାରଣ ଥିବ ଆଉ ହୋଇପାରେ ମୋ କଥାରେ ସମସ୍ତେ ସହମତ ହୋଇ ନ ପାରନ୍ତି । ଆମେ ଇତିହାସ ସଚେତନ ସମାଜ ଭାବେ କେବେ ବିକଶିତ ହୋଇ ନାହେଁ ଆଉ ଏଥିପାଇଁ... ଯେଭଳି ଇଂରେଜଙ୍କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ସବୁ ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷକୁ ସମ୍ଭାଳି ରଖନ୍ତି । ଏବେ ମୁଁ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଯାଇଥିଲି । ତ ଗୋଆ ଆଉ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଯେବେ ସେଠାରେ ଶାସନ ଚାଲୁଥିଲା ତ ଯେଉଁ ପତ୍ରର ବ୍ୟବହାର ଥିଲା କେତେ ବର୍ଷ ଧରି ଚେଷ୍ଟା ଚାଲୁ ରହିଥିଲା କି ତାହା ଆଉ ଏହାଠାରୁ ଆମକୁ ତାହାର ଅତି କମ୍ ରେ ଜେରକ୍ସ ମିଳିଯାଉ । ଏତେ ଦୀର୍ଘ ସମୟର ଇତିହାସ ସେଥିରେ ଗୋଟିଏ ପତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ ଜଣା ପଡ଼ିଯାଉଛି ଆଉ ଏଥର ମୁଁ ଗଲି ତ ସରକାର ତାହାକୁ ସ୍ୱୀକାର କରି ସମସ୍ତ ପତ୍ରର ଗୋଟିଏ କପି ଗୋଆ ସରକାରଙ୍କୁ ଦେଇଛନ୍ତି ଅର୍ଥାତ ସେହି ପତ୍ରର संपुट ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି । ସମସ୍ତ ବିକାଶ ଯାତ୍ରା ଘଟଣାକ୍ରମର ଏକ ସାକ୍ଷୀ ରୂପେ ମିଳିଛି । ଆମର ଏଠି ତାହାକୁ କେହି ସମ୍ଭାଳି ନ ଥିଲେ । ଆଜି ମଧ୍ୟ ଆମେ ଦେଖିବା ତ ଭାରତର କେତେଗୁଡ଼ିଏ ଜିନିଷ ଯଦି ଆମକୁ ଅନୁଶୀଳନ କରିବାର ଅଛି ତ ଆମର ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ମାନଙ୍କୁ ବ୍ରିଟେନରେ ଯାଇ, ସେଠାକାର ଗ୍ରନ୍ଥାଗାରଗୁଡ଼ିକୁ ଖୋଲିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ, ବାହାର କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ଆଉ କାହିଁକି ନା ମୂଳତଃ ଆମ ଲୋକଙ୍କର ପ୍ରକୃତିରେ ନାହିଁ । ମୁଁ ବୁଝୁଛି ଏହା କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ବ୍ୟକ୍ତିର ବିଷୟ ହୋଇ ନଥାଏ, ରାଷ୍ଟ୍ରର ଜୀବନରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର ବଡ଼ ମହତ୍ୱ ରହିଥାଏ ଆଉ ତାହାକୁ ଇତିହାସର ଘଟଣା ରୂପେ ନେଇ ଯଦି ଆମେ ଚାଲୁଛୁ ତ ଆମେ ଆଗାମୀ ପିଢି ପାଇଁ ବହୁତ ବଡ଼ ସେବା କରୁଛେ ।


    ଏବେ ଏହା ହେଉଛି ତ ଏକ ଫଟୋର ଯାତ୍ରା, ଆମକୁ ସାଧାରଣ ମନୁଷ୍ୟକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଜୀ ଅର୍ଥାତ ଆଖ-ପାଖରେ ସବୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ଅସାଧାରଣ ଲୋକ ଚାଲୁଛନ୍ତି, ବଡ଼ ଆଦବ କାଇଦା ଅଛି, ଜାତୀୟ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ ହେଉଛି, ବଡ଼ ବିଶିଷ୍ଟ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଠିଆ ହୋଇଛନ୍ତି, ଏହା ଦୁନିଆ ଦେଖେ । କିନ୍ତୁ ସେହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ଜୀବନ୍ତ ମନୁଷ୍ୟ ରହିଥାଏ, ତାହା ସେତେବେଳେ ଜଣାପଡ଼ିଥାଏ ଯେବେ କୌଣସି ଫଟୋ ସାମ୍ବାଦିକଙ୍କ କ୍ୟାମେରାରେ କ୍ଲିକ୍ ହୋଇଥାଏ ଆଉ କାଲି ଯେବେ ଆମେ ତାକୁ ପୁସ୍ତକ ରୂପରେ ତାହାକୁ ଦେଖିବା, ଆଚ୍ଛା ଆମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୀ ଛୋଟ ପିଲାଙ୍କ ଭଳି ହସୁଥିଲେ । ଏହା ନିଜକୁ ନିଜେ ଛୁଇଁ ଯାଇଥାଏ ଆଜ୍ଞା । ବିଦେଶର କେତେ ହିଁ ବଡ଼ ଅତିଥି ଆସନ୍ତୁ, ଆକାର କେତେ ହିଁ ଉଚ୍ଚା କାହିଁକି ନା ହେଉ, ସେହି ଫଟୋରୁ ଜଣା ପଡ଼ିଥାଏ, ମୋ ଦେଶର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର ଆତ୍ମ ବିଶ୍ୱାସ ହେଉଛି କେତେ ବିଶାଳ, ଅସାମାନ୍ୟ ଗୌରବ ହୋଇଥାଏ । ଏ ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ଏହି ସବୁ ଗ୍ରନ୍ଥ ଭିତରେ ସମାହିତ ହୋଇ ରହିଛି । ଅର୍ଥାତ ପଦ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବ୍ୟତିରେକ ମଧ୍ୟ ସେ ହେଉଛନ୍ତି ମୋ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ତାଙ୍କ ଭିତରେ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ମନୁଷ୍ୟ ଜୀବନର ଯାତ୍ରା ରହିଥାଏ, ତାକୁ ଯେବେ କ୍ୟାମେରା ରୂପରେ ଦେଖୁଛୁ, ଛବି ରୂପରେ ଯାହା ପ୍ରକଟ ହୋଇଥାଏ ।


    ଯେବେ ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧି ଥିଲେ, ସେହି ସମୟରେ ତ ନା ଏତେ କ୍ୟାମେରା ଥିଲା, ନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଯେବେ ଦୁଇଟି ଛବି ଦେଖୁ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର, ଗୋଟିଏରେ ହାତରେ ଝାଡ଼ୁ ଧରି ସଫେଇ କରୁଛନ୍ତି, ଆଉ ଅନ୍ୟ ଏକ ଛବିରେ ଅଣୁବିକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ରରେ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଚକ୍ଷୁରେ ଦେଖୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଯାଇ ଜଣା ପଡ଼ିଥାଏ ବ୍ୟକ୍ତିର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱର ବିକାଶ କେଉଁଠାରୁ କେଉଁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହେବ? ଦୁଇଟି ଛବି, ଗାନ୍ଧିଙ୍କୁ ଏଠାରୁ ସେ’ଯାଏଁ ଦୁଇଟି ରୂପରେ ଦେଖାଇବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ରଖିଥାଏ । ଅର୍ଥାତ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ଯିଏ ଚିତ୍ର ଉତ୍ତୋଳନକାରୀ ଥାଏ ସେ ଯେତେବେଳେ ଚିତ୍ର ଉତ୍ତୋଳନ କରନ୍ତି ତେବେ ସେହି ମୁହୂର୍ତ୍ତକୁ ସେହି ଭାବେ ଧରିଥା’ନ୍ତି, ଯେଉଁ ମୁହୂର୍ତ୍ତ ଇତିହାସକୁ ଅମରତ୍ୱର ଉପହାର ଦେବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ରଖିଥାଏ ।


    ଇତିହାସକୁ ଅମରତ୍ୱ ଦେବାର କାରଣ ଏଭଳି ଏହି ନଥିରେ ରହିଥାଏ ଏବଂ ସେହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ସେଥିରେ ଆଣିବାର ପ୍ରୟାସ ବରୁଣ ଯୋଶୀ କରିଛନ୍ତି, Statesman ଟିମ ଏହାକୁ ଖୁବ ଭଲ ଭାବରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଅଛନ୍ତି । ନହେଲେ ଏବେ ଯେଉଁ ସମୟରେ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ମାଧ୍ୟମରେ SMS ର ଦୁନିଆ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା, ତ ଆପଣ ଦେଖିଥିବେ ବହୁତ ବଡ଼ ସଂଖ୍ୟାରେ ଲେଖା ଛପୁଥିଲା ଯେ ଇଏ ଯେଉଁ SMS ଏଭଳି ଜିନିଷ ଆସୁଅଛି ଯେ ଚିଠି ଲେଖିବାର ଦୁନିଆ ହିଁ ଶେଷ ହୋଇଯିବ । ଚିଠି ଲେଖିବା ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ମାନବ ସଂସ୍କୃତିର ଗୋଟିଏ ମୁଖ୍ୟ ପରମ୍ପରା ଅଟେ । ଯଦି ତାହା ଶେଷ ହୋଇଗଲା ତ ଭବିଷ୍ୟତ ପିଢି ହାତରେ କିଛି ଆସିବ ନାହିଁ । ଯାହାକୁ ଜଣା ଥିବ 25 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଏହି ସବୁ ଲେଖା ଛପୁଥିଲା । ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଜଣା ନଥିଲା ଯେ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଏତେ ବଦଳି ଯିବ, ଯେ ବୋଧହୁଏ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମଣିଷ ନିଜ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ଏତେ ସୃଜନଶୀଳ ହୋଇଯିବ, ନିଜକୁ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ଲେଖକ ହୋଇଯିବ ଆଉ ନୁଆ ନୂଆ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଆମ ଭିତରର ସୃଜନଶୀଳତାକୁ ଜନ୍ମ ଦେବ ଆଉ ତାହା ହୁଏତ ସୁରକ୍ଷିତ ମଧ୍ୟ ହେବ ।


    ଗୋଟିଏ ଯୁଗ ଥିଲା ଯେବେ ଅଟୋଗ୍ରାଫର ମହତ୍ୱ ରହିଥିଲା ଧୀରେ ଧୀରେ ଫଟୋଗ୍ରାଫ ଆଡ଼କୁ ବଢ଼ିଲେ ଆଉ ଏବେ ଅଟୋଗ୍ରାଫ୍ ଏବଂ ଫଟୋଗ୍ରାଫର ସମନ୍ୱୟ ସେଲ୍ଫି ଆସିଗଲା । ଦେଖନ୍ତୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କିଭଳି ହେଉଅଛି । ସେଲ୍ଫି ହେଉଛି ଫଟୋଗ୍ରାଫ୍ ଏବଂ ଅଟୋଗ୍ରାଫର ଦୁଇଟିର ସମନ୍ୱୟ । ଅର୍ଥାତ ମୂଳ ବିଚାରରୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇ ହୋଇ କେଉଁଠାରୁ କେଉଁଠିକୁ ପହଁଚାଇଥାଏ, ଏଥିରେ ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ । ଏହି ସମଗ୍ର ଗ୍ରନ୍ଥକୁ ଦେଖିବା ଯେଉଁଥିରେ ମୋତେ ଲାଗୁଛି କି ଖବରକାଗଜ ମାଧ୍ୟମରେ ଦୁନିଆ ଯେଉଁ ରାଜନେତାମାନଙ୍କୁ ଚିହ୍ନିଛି, କ୍ଷମା କରନ୍ତୁ ମୋତେ! ଏଠାରେ ପ୍ରବଳ ଖବର କାଗଜବାଲା ଥିଲେ । ସେହି ଖବରକାଗଜର ଝରକାର ସେହି ପରିଧି ବାହାରେ ମଧ୍ୟ, ରାଜନୈତିକ ଜୀବନରେ ବଂଚିଲାବାଲା କୌଣସି ମଣିଷ ମଧ୍ୟ ରହିଥାଆନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରତିଦିନର ଧାଁ-ଦଉଡ଼ ମଧ୍ୟରେ ଖବରକାଗଜ ଧରି ପାରେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ କିଛି ସମୟ ପରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରି ଯେବେ ଜିନିଷ ସବୁ ଆସିଥାଏ, ସେତେବେଳେ ଲାଗିଥାଏ କି ତାହା ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ମଣିଷ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ୟ ଜଣେ ମଣିଷ ବସି ରହିଛି ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ତାହାର ଭିତରର ସଚ୍ଚୋଟତାକୁ ଜାଣିବାରେ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହି ପୁସ୍ତକ ଆଦରଣୀୟ ପ୍ରଣବଦା’ଙ୍କୁ ଜାଣିବାପାଇଁ, ତାଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯିବା ପାଇଁ ଆଉ କେବେ କେବେ ତ ଲାଗିଥାଏ କି ତାଙ୍କ ଭିତରକୁ ଯିବାର ଅବସର ଦେଉଅଛି । ଆଉ ଏହି ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାମ ପାଇଁ ମୁଁ ଗୁପ୍ତାଜୀ ଏବଂ ତାଙ୍କର ପୂରା ଟିମକୁ ଆଉ ବିଶେଷ କରି ଭାଇ ବରୁଣ ଯୋଶୀଙ୍କୁ ହୃଦୟର ସହ ବହୁତ ବହୁତ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।


    ମୋର ସୌଭାଗ୍ୟ ଯେ ଆଦରଣୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଜୀଙ୍କ ସହିତ ମୋତେ କାମ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଲା । ମୁଁ ନିଜ ଜୀବନରେ ଦେଖୁଛି କି ମୋତେ ଗୋଟିଏ ଅବସର ଆସିଲା ଜରୁରୀକାଳିନ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ମୁଁ ରାଜନୀତିରେ ନ ଥିଲି ସାମାଜିକ ଜୀବନ ସହ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିଲି କିନ୍ତୁ ଜରୁରୀକାଳିନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଭିନ୍ନ-ଭିନ୍ନ ଲୋକଙ୍କ ସହିତ କାମ କରିବାର ସୁଯୋଗ ଆସିଲା । ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଜଣେ ଅନ୍ୟ ଜଣଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ରହିଥିବା ବିଚାରଧାରା ମଧ୍ୟରେ କାମ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଲା । ମୋର ବୟସ ବହୁତ କମ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ସେହି ଜୀବନରେ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିବା, ବୁଝିବା ପାଇଁ ଲୋକଙ୍କ ସହିତ ମିଶିଲି । ଆମର ଏଠି ଗୁଜରାଟ ବିଦ୍ୟାପୀଠର ଉପାଧକ୍ଷ ଥିଲେ ଧୀରୁ ଭାଇ ଦେଶାଇ, ତାଙ୍କ ଘରକୁ ଯିବା ଆସିବା ଜରୁରୀକାଳିନ ପରିସ୍ଥିତି ଥିଲା ତ, ପ୍ରଖର ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ ଥିଲେ, ରବୀନ୍ଦ୍ର ବର୍ମା ସମାଜବାଦୀ ବିଚାରଧାରା ଏବଂ କଂଗ୍ରେସରେ ଜୀବନ ଏହିଭଳି ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଡ଼ ନିକଟତର ହୋଇ ବଂଚିବାର ମୋତେ ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା । ଜର୍ଜ ଫର୍ଣ୍ଣାଣ୍ଡେଜଙ୍କ ସହିତ, ବଡ଼ ନିକଟତର ହୋଇ ବଂଚିବାର ଅବସର ମିଳିଥିଲା । ମୋର ତାଙ୍କ ଆଡକୁ ଢଳିବାର ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ସୁଯୋଗ ଥିଲା । ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହେଲି, ତ ମୁଁ ଆଜି ଗର୍ବର ସହ ସ୍ମରଣ କରୁଛି, କଂଗ୍ରେସର ଟାଣୁଆ ନେତା ନୱଲ କିଶୋର ଶର୍ମାଜୀଙ୍କ ସହିତ କାମ କରିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଳିଲା । ବହୁତ କିଛି ଶିଖିବାକୁ ମିଳିଲା ଆଉ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ମୋ ଜୀବନ ହେଉଛି ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ସୌଭାଗ୍ୟ ଯେ ମୋତେ ପ୍ରଣବଦା’ଙ୍କ ଆଙ୍ଗୁଠି ଧରି ଦିଲ୍ଲୀର ଜୀବନରେ ନିଜକୁ ନିଜେ ଖାପ ଖୁଆଇ କାମ କରିବାରେ ବହୁତ ବଡ଼ ସୁବିଧା ମିଳିଲା । ବହୁତ ବଡ଼ ମୋ ପାଇଁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ସମ୍ବଳ ହୋଇଛି ।


    ମୁଁ ଜଣେ ମଣିଷ ଯାହାକୁ ସର୍ବଦା ଚିନ୍ତା ରହିଥାଏ କି କାମ ଶୀଘ୍ର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ନ ହେଉ, ଯଦି ଖାଲି ହୋଇଯିବି ତ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ କରିବି କ’ଣ? ଥରେ ମୁଁ କୌଣସି ଖବରକାଗଜରେ ଆମର ଏଠାରୁ ଖବର ତ ଲିକ୍ କରି ହିଁ ନେଇଥା’ନ୍ତି, ଆପଣମାନେ! ଆପଣମାନଙ୍କର ବଡ଼ କୁଶଳତା ତ ରହିଥାଏ । ମୁଁ ଦିନେ ଅଫିସରମାନଙ୍କର ବୈଠକ ନେଉଥିଲି ପାଖାପାଖି 8-9ଟା ବାଜି ଯାଇଥିବ, ତ ବୈଠକ 9 ଟାରେ ପାଖାପାଖି ଶେଷ ହୋଇଗଲା । ତ ମୋ ମୁହଁରୁ ବାହାରି ପଡ଼ିଲା କି ଆରେ ଏତେ ଶୀଘ୍ର ସରିଗଲା! ତ ରାତି 9 ଟାରେ ମଧ୍ୟ ସେ କହିଲେ ଚାଲ ଭାଇ ଠିକ ଅଛି ଯିବା ଦେଖିବା କ’ଣ ସମୟ କିପରି ବିତାଇବା, ଚିନ୍ତା କରିବା! ଏଭଳି ଜୀବନରେ ଗୋଟିଏ ହେଲେ ମୋର ସାକ୍ଷାତ ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଜୀଙ୍କ ସହିତ ଏଭଳି ହୋଇ ନାହିଁ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ପିତାଙ୍କ ଭଳି ଆଉ ମୁଁ ବହୁତ ଅନ୍ତର୍ମନରୁ କହୁଛି, କୌଣସି ପିତା ନିଜର ସନ୍ତାନର ଯେଭଳି ଦେଖା ଚାହାଁ କରନ୍ତି, ଦେଖନ୍ତୁ ମୋଦିଜୀ! ଅଧା ଦିନ ତ ଆରାମ କରିବାକୁ ହିଁ ପଡ଼ିବ, ମୋତେ ଦା’ କହନ୍ତି, ପ୍ରଣବଦା’ କହନ୍ତି କି ଭାଇ ଏତେ କାହିଁକି ଦୌଡ଼ୁଛ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କମ କର, ତୁମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ସମ୍ଭାଳ । ନିର୍ବାଚନର ସମୟ ଥିଲା, ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ ମୋତେ କହୁଥିଲେ କି ଭାଇ ଜିତିବା ଏବଂ ହାରିବା ତ ଲାଗି ରହିଥାଏ କିନ୍ତୁ କିଛି ଶରୀର କଥା ଦେଖିବ କି ଦେଖିବ ନାହିଁ? ଏହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱର ଅଂଶ ନ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ଭିତରର ମଣିଷ ନିଜର ଜଣେ ସାଥୀର ଚିନ୍ତା ଆଉ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ଏହି ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ, ଏହି ସମ୍ମାନ, ଏହି ରୂପ ରାଷ୍ଟ୍ର ଜୀବନ ପାଇଁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ଆମ ମାନଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଲା ଭଳି କାମ ହେଉଛି ଆଉ ସେହି କାମ ପ୍ରଣବଦା’ କରିଛନ୍ତି । ଆଦରଣୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଜୀ କରିଛନ୍ତି ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଆଦର ପୂର୍ବକ ନମସ୍କାର କରୁଛି ଆଉ ଆଜି ଭାଇ ବରୁଣ ଯୋଶୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇ, ଏହି ଅମୂଲ୍ୟ ଐତିହ୍ୟ ଆଗାମୀ ପିଢିଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଷ୍ଟେଟ୍ସମେନ ଗ୍ରୁପକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ବହୁତ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1495847) Visitor Counter : 2