      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉଜ୍ଜ୍ଵଳା ଯୋଜନାର ସଫଳତା ନେଇ ଖୁସି ପ୍ରକଟ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 15 JUL 2017 8:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉଜ୍ଜ୍ଵଳା ଯୋଜନାରେ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା 2.5 କୋଟି ଟପିଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଖୁସି ଓ ସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଉଜ୍ଜ୍ଵଳା ଯୋଜନା ତାର ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳ ଆଡକୁ ବଢି ଚାଲିଛି! ଆଜି ଏହି ଯୋଜନାରେ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା 2.5 କୋଟି ଟପିଥିବାରୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦିତ ।


    ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଜଙ୍ଗିପୁରଠାରେ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହୋଦୟଙ୍କ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଦୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ।


    ଅହର୍ନିଶୀ ପରିଶ୍ରମ କରି ଯୋଜନାକୁ ସଫଳ କରିଥିବାରୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପୁରା ଟିମକୁ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1495725) Visitor Counter : 2