      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ନରେଶ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 10 JUL 2017 11:37AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଶାସକ ଶ୍ରୀ ନରେଶ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପରଲୋକରେ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଶ୍ରୀ ନରେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ଜଣେ ପ୍ରବୀଣ ପ୍ରଶାସକ ଥିଲେ, ଯିଏକି ଶାସନ ଏବଂ ନୀତିନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଲିଭା ସ୍ମୃତି ଛାଡି ଯାଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ବ୍ୟଥିତ ।


    ମୁଁ ନରେଶ ଜୀଙ୍କ ସହିତ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଲୋଚନାକୁ ଏବେବି ମନେ ରଖିଛି, ଯିଏକି ମାର୍କିନ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ହିସାବରେ ମୋତେ ସେହି ସମୟରେ ନୈଶ୍ୟ ଭୋଜି ପାଇଁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ । ସେ ସର୍ବଦା ଦୃଢ ଭାରତ-ଆମେରିକା ମୈତ୍ରୀ ବନ୍ଧନରେ ବିଶ୍ଵାସ ରଖିଥିଲେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1495061) Visitor Counter : 2