      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଇଲା ବ୍ଲକ ଆବଣ୍ଟନରୁ 3653 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରାପ୍ତ
      Posted On: 20 JUL 2017 6:26PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଇଲା ଖଣି ( ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରାବଧାନ ) ଆଇନ 2015 ଅଧୀନରେ କୋଇଲା ଗଚ୍ଛିତ ଥିବା ରାଜ୍ୟ ସରକାର କୋଇଲା ବ୍ଲକ / ଖଣି ଆବଣ୍ଟନରୁ 2017 ଜୁନ ସୁଦ୍ଧା 3653 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରାପ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ଉପରୋକ୍ତ ଆଇନ ଅନୁସାରେ କୋଇଲା ବ୍ଲକ ଓ ଖଣି ଆବଣ୍ଟନ ଓ ନିଲାମୀରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ସମସ୍ତ ରାଜସ୍ୱ ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟକୁ ମିଳିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଆଜି ଲୋକ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶକ୍ତି , କୋଇଲା , ନବୀକରଣ ଶକ୍ତି ଏବଂ ଖଣି ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋୟଲ ଏହି ବିବୃତ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁନଶ୍ଚ କହିଥିଲେ ଯେ କୋଇଲା ଖଣି ( ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ) ଆଇନ , 2015 ଅନୁଯାୟୀ କୋଇଲା ଖଣି / ବ୍ଲକ ଆବଣ୍ଟନରୁ ମିଳୁଥିବା ରାଜସ୍ୱର ଉପଯୋଗ କରିବା ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କର ବିଶେଷ ଅଧିକାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1496697) Visitor Counter : 2