      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଉଣ୍ଟସ ସେବାର କ୍ୟାଡର ପୁନର୍ଗଠନ ସମୀକ୍ଷାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 19 JUL 2017 8:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଆଜି ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଉଣ୍ଟସ ସେବାର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏଥିରେ 23 ଟି କ୍ୟାଡର ବୃଦ୍ଧିକୁ ସରକାର ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ସେଥି ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବେତନ ହାରର ଗୋଟିଏ ପଦବୀ , ଏଚଏଜି ସ୍ତରର 6 ଟି ପଦବୀ , ଏସଏଜି ସ୍ତରର 6 ଟି ପଦବୀ , ଜେଏଜି ପାହ୍ୟାର 10 ଟି ପଦବୀ ରହିଛି । ଏହାଛଡା ଏଚଏଜି+ ସ୍ତରର ଗୋଟିଏ ପଦବୀ , ଏସଟିଏସ ପାହ୍ୟାର 12 ଟି ପଦବୀ ଏବଂ ଜେଟିଏସ ପାହ୍ୟାର 10ଟି ପଦବୀ ହ୍ରାସ ପାଇଁ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଛି ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବାରେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଆବଶ୍ୟକତା , କ୍ୟାଡର ପୁନର୍ଗଠନ ଏବଂ କ୍ୟାରିଅରରେ ପ୍ରଗତିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏଭଳି ସମୀକ୍ଷା ଓ ପୁନର୍ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1496502) Visitor Counter : 2