      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଏକ ନୂତନ ବିନିମୟ ଟ୍ରେଡେଡ ପାଣ୍ଠି ଗଠନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 19 JUL 2017 7:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ଏକ ବିକଳ୍ପ ବିନିମୟ ଟ୍ରେଡେଡ ପାଣ୍ଠି ( ETF ) ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏଥିରେ ନିମ୍ନ ଲିଖିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    i . ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ପଞ୍ଜିକୃତ CPSE , ଯେଉଁଥିରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସାମିଲ CPSE ସାମିଲ ଓ ଯେଉଁଥିରେ ଭାରତ ସରକାର 51% ଅଂଶଧନ ନିଜ ହାତରେ ରଖୁଛନ୍ତି ସେଥିରୁ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଟ୍ରେଡେଡ ଫଣ୍ଡ ( ETF ) ମାଧ୍ୟମରେ ଅଂଶଧନ ପ୍ରତ୍ୟାହାର ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।


    ii . ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ ବ୍ୟାଙ୍କ , ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଞ୍ଜିକୃତ ଆର୍ଥିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ ବୀମା କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କରୁ ( ଯେତେବେଳେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିବ ) ସେଥିରୁ ETF ମାଧ୍ୟମରେ ଅଥବା ଅନ୍ୟ ଉପାୟରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ହାତରେ 52% ଅଂଶଧନ ରଖି ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିବା ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।


    iii . ETF ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ଗଠନ ; ମୂଲ୍ୟ / ନିଟ ସମ୍ପତ୍ତି ମୂଲ୍ୟ ଯେଉଁ ହାରରେ କି ପଞ୍ଜିକୃତ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ଅଂଶଧନ ETF ବାସ୍କେଟକୁ ଗଠନ କରୁଥିବେ ତାହା ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରତ୍ୟାହାର ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ପେଶ କରାଯାଉଥିବ ସେ ଦିଗରେ ETF ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବେ । ନିବେଶକଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଅପଫ୍ରଣ୍ଟ ରିହାତି , ଲୟାଲଟି ବୋନସ ଇତ୍ୟାଦି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମୂଲ୍ୟାୟନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବିଷୟ ଏବଂ କେଉଁ ମୋଡରେ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରତ୍ୟାହାର ପାଇଁ ସରକାର ଚାହୁଁଚନ୍ତି ସେ ସମ୍ପର୍କରେ ଇଟିଏଫ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିବ ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1496496) Visitor Counter : 2