      ପରିବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନରେ ଧଳାବାଘ “ବିଜୟ”ର ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ
      Posted On: 20 JUL 2017 9:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ ( ଦିଲ୍ଲୀ ଚିଡିଆଖାନା ) ଠାରେ ଆଜି ଧଳାବାଘ “ ବିଜୟ ” ର ଦଶମ ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅବସରରେ ଆୟୋଜିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ବାଘ ଏବଂ ଜୀବଜଗତର ଖାଦ୍ୟ ଚେନରେ ସେମାନଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱ ଓ ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି ସମ୍ପର୍କରେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏଥିରେ ଦିଲ୍ଲୀର ଆରକେ ପୁରମ , ସେକ୍ଟର - 4ର ରାମଜସ ବିଦ୍ୟାଳୟର ଏକ ଛାତ୍ର ଗୋଷ୍ଠୀ ଓ ଶିକ୍ଷକଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ “ ୱାକ ଫର ବିଜୟ ” ( ବିଜୟ ପାଇଁ ଦୌଡ ) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଉପସ୍ଥିତ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ବିଜୟ ପାଇଁ ଏକ ଜନ୍ମଦିନ କେକ କାଟିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ସେମାନେଙ୍କୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଚଡିଆଖାନା ସମ୍ପର୍କରେ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଥିଲା । ଶେଷରେ ବ୍ୟାଘ୍ର ସମ୍ପର୍କୀତ ଏକ କୁଇଜ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇ ବିଜୟୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ବିତରଣ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1496735) Visitor Counter : 2