      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବୀମା ସୁପରଭାଇଜର୍ସ (IAIS)କୁ ବହୁପାକ୍ଷିକ ବୁଝମଣାପତ୍ରର ଏକ ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      Posted On: 19 JUL 2017 7:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଆଜି ବହୁପାକ୍ଷିକ ବୁଝାମଣାପତ୍ରରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବୀମା ସୁପରଭାଇଜର୍ସକୁ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ-ପରବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    IAIS ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବୀମା ସୁପରଭାଇଜର ସଂଗଠନ ଯାହା ବୀମା ସୁପରଭାଇଜରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଓ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରିବା ସହ ଆବଶ୍ୟକ ସୂଚନା ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । IAIS ର ବହୁପାକ୍ଷିକ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀମାନଙ୍କର ଏପରି ଏକ ବିବୃତ୍ତି ଯାହା ସଦସ୍ୟ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପ୍ରକଟ କରିଥାଏ । ପୁଣି ସେସବୁ ସୂଚନା ବିନିମୟର ବିଧି ଓ ପ୍ରାବଧାନ ସେଥିରେ ସାମିଲ ରହିଛି । ବିଶ୍ୱ ଆର୍ଥିକ ବଜାରର ଏକୀକରଣ ଏବଂ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ବୀମା କମ୍ପାନୀମାନେ ବଜାରରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିବା ହେତୁ ବହୁପାକ୍ଷିକ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରର ଯଥେଷ୍ଟ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଭୂତ ହୋଇଛି । ଏହି ପୃଷ୍ଠଭୂମୀରେ IRDAI ଇତି ମଧ୍ୟରେ IAIS ର ଏକ ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ ସଦସ୍ୟ ହୋଇଛି । ଅର୍ଥ ଠକେଇ ଓ ଆର୍ଥିକ ଆତଙ୍କବାଦକୁ ରୋକିବା ଦିଗରେ ଏହା ସହାୟକ ହେବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1496498) Visitor Counter : 2