      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ବିଶ୍ୱ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ସହଭାଗୀତା କେନ୍ଦ୍ର
      Posted On: 20 JUL 2017 7:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ସହଭାଗୀତା ନିମନ୍ତେ ଏକ ବୈଶ୍ୱିକ କେନ୍ଦ୍ର ଭାରତରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ସକାଶେ ଥିବା ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ସରକାର 2010 ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଭିତ୍ତିରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବାକୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିଲା । ତଦନୁସାରେ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଭବନ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ହାତକୁ ନିଆଯାଉଛି । ପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଭବନରେ ଏବେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ନିଜସ୍ୱ ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ନିର୍ମାଣ କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1496718) Visitor Counter : 2