      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳବାଇ ନେଟୱର୍କର ଆଧୁନିକୀକରଣ
      Posted On: 21 JUL 2017 7:37PM by PIB Bhubaneshwar


    2015 ମସିହାରୁ 2019 ମସିହା ମଧ୍ୟରେ ରେଳବାଇ 8.56 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ନିବେଶ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରିଛି , ଯାହାକି 2015-16 ବଜେଟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିଲା । ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ନିବେଶ ଯୋଜନା ମଧ୍ୟରେ ନେଟୱର୍କ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ , ନିରାପତ୍ତା ସମ୍ପର୍କିତ କାମ , ରୋଲିଙ୍ଗ ଷ୍ଟକ ବୃଦ୍ଧି , ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ , ଆଧୁନିକୀକରଣ , ଟ୍ରେନର ଗତି ବୃଦ୍ଧି , ସିଗନାଲିଂ , ଟ୍ରାଫିକ୍ ସୁବିଧା , ଇନଫର୍ମେସନ ଟେକ୍ନୋଲଜି ଏବଂ ଯାତ୍ରୀ ସେବା ବୃଦ୍ଧି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । 2017-18ରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ‘ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରେଳ ସଂରକ୍ଷ କୋଷ ’ ନିରାପତ୍ତା ଜନିତ ଜରୁରିକାଳୀନ ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ । ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ପାଣ୍ଠି 1 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1496770) Visitor Counter : 2