      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଟ୍ରେନରେ ଟିକେଟ(ଅପେକ୍ଷା-ତାଲିକା) ପାଇଁ ‘ବିକଳ୍ପ’ ଯୋଜନା
      Posted On: 21 JUL 2017 7:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟ୍ରେନରେ ଆସନ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଟିକଟ ଅପେକ୍ଷା-ତାଲିକା(ୱେଟିଂ ଲିଷ୍ଟ)ରେ ଥିବା ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଆସନ ସୁବିଧା ଦେବାକୁ ‘ ବିକଳ୍ପ ’ ନାମକ ଯୋଜନା 2015 ମସିହା ନଭେମ୍ବର ମାସରୁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଯୋଜନାକୁ ‘ ଅଲ୍ଟରେନେଟ ଟ୍ରେନ୍ ଏକମଡେସନ ’ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଉଛି । 2017 ମସିହା ଏପ୍ରିଲ 1 ତାରିଖରୁ ଏହି ସୁବିଧା ଦେଶର ସମସ୍ତ ଟ୍ରେନକୁ ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଛି ବୋଲି ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହାଇଂ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ କହିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଏହି ସୁବିଧା ପାଇବାକୁ ହେଲେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଟିକେଟ ବୁକିଂ ବେଳେ ପସନ୍ଦର ଟ୍ରେନ୍ ଉଲ୍ଳେଖ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ । ପରେ ୱେଟିଂ ଲିଷ୍ଟରେ ଥିବା ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁ ଟେନରେ ଆସନ ଖାଲି ଥିବ ସେଥିରେ ଯାତ୍ରାର ସୁବିଧା ଦିଆଯିବ । ଏଥିପାଇଁ ନିୟମିତ ବିଭିନ୍ନ ଟ୍ରେନରେ ୱେଟିଂ ଲିଷ୍ଟକୁ ଚେକ୍ କରାଯାଉଛି । ଭିଡ଼କୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରେନ୍ ମଧ୍ୟ ଚଲାଯାଉଛି । ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଅତିରିକ୍ତ ସୁବିଧା ଦେବାକୁ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି । 2016-17ରେ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂରକ୍ଷଣ ସୁବିଧା 100%ରୁ ଅଧିକ ରହିଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1496768) Visitor Counter : 2