      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସମନ୍ୱିତ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2017 କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 JUL 2017 7:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପିଛିଲା ଭାବେ ସମନ୍ୱିତ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବାକର ( ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀରକୁ ସଂପ୍ରସାରିତ ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି ଏବଂ ସମନ୍ୱିତ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବାକର ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ , 2017 ଅଧ୍ୟାଦେଶକୁ ରଦ୍ଦ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । ସମନ୍ୱିତ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର ଆଇନ 2017 ଯାହାକି IGST ଆଇନ ଭାବେ ପରିଚିତ ତାହାର ବିଧିବିଧାନକୁ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟକୁ ସଂପ୍ରସାରିତ କରାଯିବା ନିମନ୍ତେ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି ହୋଇଥିଲା ।


    2017 ଜୁଲାଇ 8 ତାରିଖ ଦିନ ଏହି ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି ହୋଇଛି ଏବଂ ସଂସଦର ଚଳିତ ଅଧିବେଶନରେ ସମନ୍ୱିତ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବାକର ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ , 2017 ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1496494) Visitor Counter : 2