      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ନବନିର୍ବାଚିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 20 JUL 2017 9:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ଦେଶର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ଅଭିନନ୍ଦନ ବାର୍ତ୍ତାରେ ଶ୍ରୀ ମୁଖାର୍ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ “ ଆପଣ ଭାରତର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବାରୁ ମୁଁ ହୃଦୟର ସହ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି । ” ଆପଣଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସଫଳତା ନିମନ୍ତେ ମୁଁ ମୋର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଗଣତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥିରତା ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଦିଗରେ ଆପଣ ଭାରତକୁ ଆଗକୁ ଆଗେଇ ନିଅନ୍ତୁ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ମୁଖାର୍ଜୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1496737) Visitor Counter : 2