      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତର ନୂତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରୂପେ ନିର୍ବାଚିତ ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 20 JUL 2017 8:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରୂପେ ନବନିର୍ବାଚିତ ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଭାରତର ନୂତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରୂପେ ନିର୍ବାଚିତ ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ! ଫଳପ୍ରସୂ ଏବଂ ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇଁ ଶୁଭକାମନା ।


    ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ସାଂସଦମାନଙ୍କ ତରଫରୁ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟରୁ ବିପୁଳ ସମର୍ଥନ ମିଳିଥିବାରୁ ମୁଁ ଖୁବ ଆନନ୍ଦିତ । ଇଲେକ୍ଟୋରାଲ କଲେଜର ସଦସ୍ୟ ସାଥୀମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ।


    ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରୀମତୀ ମୀରା କୁମାରଙ୍କୁ ଅଶେଷ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଆମେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁବ ଗୌରାବନ୍ଵିତ, ଯିଏକି ଉଚ୍ଚ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଭାବନା, ଉତ୍ସାହ ଓ ମୂଲ୍ୟବୋଧକୁ ପାଥେୟ କରି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ଅଭିଯାନରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1496512) Visitor Counter : 2