      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୂର୍ବତନ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ. ଧରମ ସିଂହଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 27 JUL 2017 3:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏନ. ଧରମ ସିଂହଙ୍କ ବିୟୋଗ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ପୂର୍ବତନ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଏନ. ଧରମ ସିଂହଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ଏକ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା । ଏହି ଦୁଃଖଦ ସମୟରେ ଶ୍ରୀ ସିଂହଙ୍କ ଶୋକ ସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ତଥା ଅନୁଗାମୀଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା ।
    
    କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ ଜାତୀୟ ରାଜନୀତିରେ ଶ୍ରୀ ସିଂହଙ୍କ ଅଗାଧ ଅନୁଭୂତି ରହିଥିଲା । ସମାଜ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1497586) Visitor Counter : 2