      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ଖାଦ୍ୟ ଓ ବୀଜ ବିଚ୍ଛୁରଣ
      Posted On: 26 JUL 2017 2:08PM by PIB Bhubaneshwar


    କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକିରଣ ପଦ୍ଧତିର ପ୍ରୟୋଗ ଦ୍ୱାରା ଉନ୍ନତ ଧରଣ ବିହନ ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରିଛି । ଯାହାକି କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ସହ ସାମଗ୍ରିକ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦନରେ ସହାୟକ ହୋଇଛି ବୋଲି ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ପ୍ରଶ୍ନକାଳରେ ଲୋକସଭାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଗୃହରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଡକ୍ଟର ସିଂହ କହିଲେ ଯେ ମୌଳିକ ଜୈବ ପରିବର୍ତ୍ତନ ( ଏବଂ ପାରମ୍ପରିକ ପଦ୍ଧତି ) ବ୍ରିଡିଂ ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନ କରି ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ 42 ପ୍ରକାର ବିଭିନ୍ନ ଶସ୍ୟର ନୂଆ କିସମ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି । ଏହି ନୂଆ କିସମର ଶସ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ତୈଳବୀଜ ( ବାଦାମ , ସୋରିଷ , ସୋୟାବିନ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟମୁଖୀ ) ଡାଲିଜାତୀୟ ଶସ୍ୟ ( ହରଡ , ମୁଗ , ବୁଟ , ଚଣା , ଇତ୍ୟାଦି ) , ଧାନ ଓ ଝୋଟ ଆଦିର ନୂତନ ବୀଜ ସାମିଲ । ଏବେ ଏହିସବୁ ନୂତନ କିସମର ବୀଜକୁ କୃଷକମାନେ ବ୍ୟବସାୟିକ ତଥା ବହୁଳ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି ଯାହା ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଅମଳରେ ସହାୟକ ହେବ ଓ ଦେଶର GDP ବୃଦ୍ଧିରେ ମଧ୍ୟ ସହଯୋଗ କରିବ ବୋଲି ଡକ୍ଟର ସିଂହ କହିଛନ୍ତି ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1497772) Visitor Counter : 2