      ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶିଖ ଓ ଉପାର୍ଜନ କର ଯୋଜନା
      Posted On: 26 JUL 2017 2:01PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ “ ଶିଖୋ ଔର କମାଓ ” ( ଶିଖ ଓ ଉପାର୍ଜନ କର) ନାମକ ଏକ ନିଯୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ବିକାଶ ଯୋଜନା ଏବେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି । ସାରା ଦେଶରେ ବିଭିନ୍ନ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନକାରୀ ଏଜେନ୍ସି ( PIAS ) ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି ବୋଲି ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖତାର ଆବାସ ନକଭୀ ଲୋକସଭାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଶ୍ରୀ ନକଭୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଯୁବକଯୁବତୀମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ କୌଶଳ ତାଲିମ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସରକାର ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଛନ୍ତି । ଏବେ ସରକାର ଏହି ଯୋଜନାକୁ ସାରା ଦେଶକୁ ସଂପ୍ରସାରଣ କରିଛନ୍ତି । ଏବେ ସୁଦ୍ଧା ଏହି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ 2 , 17 , 454 ଜଣ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ଯୁବକଯୁବତୀଙ୍କ ତାଲିମ ସକାଶେ ସରକାର ମୋଟ 460.10 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ନକଭୀ ଗୃହକୁ ସୂଚୀତ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1497768) Visitor Counter : 2