      ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନଦୀ କୂଳ ସହରମାନଙ୍କରେ ହେବ ଜାହାଜ ଟର୍ମିନାଲ
      Posted On: 24 JUL 2017 2:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର 6ଟି ନଦୀ କୂଳ ସହରରେ ଅନ୍ତଃ ଜଳପଥ ଟର୍ମିନାଲ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଅନ୍ତଃ ଜଳପଥ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏହି ସହରଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ବରଣାସୀ, ପାଟନା, ମୁଙ୍ଗେର, ଭାଗଲପୁର, କୋଲକାତା ଏବଂ ହଳଦିଆ । ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ, ସଡ଼କ ପରିବହନ ଏବଂ ରାଜମାର୍ଗ, ରସାୟନ ଏବଂ ସାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାନ୍ଦଭିୟ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
    
    ଜଳମାର୍ଗ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ଗଙ୍ଗା ନଦୀ ତଥା ଜାତୀୟ ଜଳପଥ-1ରେ ଏହି ଟର୍ମିନାଲଗୁଡ଼ିକ ହେବ । ଜାତୀୟ ଜଳପଥ-1ର ହଳଦିଆରୁ ବାରଣାସୀ ମଧ୍ୟରେ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି । ଏହି ସବୁ ସହର ମଧ୍ୟରେ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକଳ୍ପ ରିପୋର୍ଟ (ଡିପିଆର) ପ୍ରସ୍ତୁତ ଲାଗି ଏକ ଜଣାଶୁଣା ପରାମର୍ଶଦାତା କମ୍ପାନୀକୁ ଦାୟିତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି । ଉପଯୁକ୍ତ ସ୍ଥାନ ଚିହ୍ନଟ ଲାଗି କମ୍ପାନୀ ଇତି ମଧ୍ୟରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଛି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1497182) Visitor Counter : 2