      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରୂପେ (RuPay) ଏଟିଏମ କାର୍ଡଧାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଦୁର୍ଘଟଣା ବୀମା
      Posted On: 28 JUL 2017 7:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ସମସ୍ତ ରୂପେ (RuPay) ଏଟିଏମ ଓ ଡେବିଟ କାର୍ଡଧାରୀ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ଏବଂ ସ୍ଥାୟୀ ଅକ୍ଷମତା ପାଇଁ ବୀମାଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରିଛନ୍ତି । ରୂପେ କ୍ଲାସିକ କାର୍ଡଧାରୀମାନେ 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ୟ୍ୟନ୍ତ ବୀମା ସୁରକ୍ଷା ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ରୂପେ ପ୍ରିମିୟମ କାର୍ଡଧାରୀମାନେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ୟ୍ୟନ୍ତ ବୀମା ସୁରକ୍ଷା ପାଇପାରିବେ । ବୀମାର ପ୍ରିମିୟମ ନେସନାଲ ପେମେଣ୍ଟ୍ସ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ପକ୍ଷରୁ ପଇଠ କରାଯିବ । 872 ଜଣ କାର୍ଡଧାରୀ 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବୀମା କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇଛନ୍ତି ।


    ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ଗଙ୍ଗୱାର ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1497733) Visitor Counter : 2