      ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୟୀ ରୋଶନୀ ଯୋଜନାର ଆକଳନ
      Posted On: 25 JUL 2017 4:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୀତି ଆୟୋଗ ପକ୍ଷରୁ ନୟୀ ରୋଶନୀ ଯୋଜନାର ମୂଲ୍ୟାୟନ କରାଯାଇଛି । 2015-16 ବର୍ଷରେ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବର୍ଗର ମହିଳାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନେତୃତ୍ୱ ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ଏହି ଯୋଜନା ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ । 2016 ଜୁନ ମାସରେ ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଯୋଜନାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଦିଗରେ ଥିବା ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଓ ସମସ୍ୟାକୁ ଚିହ୍ନିତ ଓ ଆକଳନ କରିବା ଏହି ଅଧ୍ୟୟନର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ଏହି ଅଧ୍ୟୟନ ଆସାମ , ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ , ପଞ୍ଜାବ , ଗୁଜରାଟ , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ , କେରଳ , ରାଜସ୍ଥାନ ଓ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର 15ଟି ଜିଲ୍ଲା , 30ଟି ବ୍ଲକ , 87 ଟି ଗ୍ରାମ ଏବଂ 27ଟି ଏନଜିଓରେ କରାଯାଇଛି । ନୀତି ଆୟୋଗର ଆକଳନ ଅନୁସାରେ ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଯୋଜନାକୁ ସବୁ ବର୍ଗର ଲୋକ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି । ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର (ସ୍ଵାଧୀନ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୁଖତାର ଆବାସ ନକଭୀ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1497429) Visitor Counter : 2