      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସବୁଜ ରାଜପଥ ଯୋଜନାରେ 1513 କି.ମି. ରାଜପଥରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ଓଡିଶାରେ ହୋଇଛି 77 କି.ମି ବୃକ୍ଷରୋପଣ
      Posted On: 24 JUL 2017 6:26PM by PIB Bhubaneshwar


    2016 ମସିହାରେ 10 ଟି ରାଜ୍ୟରେ 1513 କିଲୋମିଟର ଦୈର୍ଘ୍ୟର ଜାତୀୟ ରାଜପଥରେ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ (NHAI) ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିରେ ଓଡିଶାର 77 କିଲୋମିଟର ଲମ୍ବର ରାଜପଥ ଅଛି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର 390 କି.ମି., ଆସାମର 133 କି.ମି., ହରିଆଣାର 418 କି.ମି., ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରର 100 କି.ମି., ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର 50 କି.ମି., ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶର 82 କି.ମି., ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର 87 କି.ମି., ରାଜସ୍ଥାନର 26 କି.ମି. ଏବଂ ତେଲଙ୍ଗାନାର 150 କିଲୋମିଟର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ରହିଛି ।
    
    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପରେ କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ, ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ/ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ସହ ମିଶି ରାଜପଥ ପାର୍ଶ୍ଵରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରୁଛି । ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ସଡ଼କ ପରିବହନ, ରାଜପଥ, ରସାୟନ ଏବଂ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭିୟ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1497285) Visitor Counter : 2