      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉସ୍ତାଦ ହୁସେନ ସଇଦୁଦ୍ଦିନ ଡଗରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 31 JUL 2017 4:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନୀ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଗାୟକ ଉସ୍ତାଦ ହୁସେନ ସଇଦୁଦ୍ଦିନ ଡଗରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଉସ୍ତାଦ ହୁସେନ ସଇଦୁଦ୍ଦିନ ଡଗରଙ୍କ ବିୟୋଗ ଏକ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା । ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନୀ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଙ୍ଗୀତକୁ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ସବୁବେଳେ ସ୍ମରଣ କରୁଥିବେ ।
    
    ସଙ୍ଗୀତପ୍ରେମୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉସ୍ତାଦ ହୁସେନ ସଇଦୁଦ୍ଦିନ ଡଗର ପ୍ରେରଣାର ଉତ୍ସ ଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତର ମୁର୍ଚ୍ଛନାରେ ଭାରତ ଏବଂ ବିଶ୍ୱର ଅନେକ ଜନସାଧାରଣ ଅଭିଭୂତ ହୋଇଥିଲେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1497963) Visitor Counter : 2