      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଗଷ୍ଟ 15 ଅଭିଭାଷଣ ପାଇଁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଠାରୁ ଲୋଡିଲେ ଅଭିମତ ଓ ଚିନ୍ତନ
      Posted On: 31 JUL 2017 5:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କର ଅଗଷ୍ଟ 15 ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅଭିଭାଷଣ ଲାଗି ଜନସାଧାରଣଙ୍କଠାରୁ ଅଭିମତ ଓ ପରାମର୍ଶ ଲୋଡିଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆପରେ ( Narendra Modi App ) ଜନସାଧାରଣ ସେମାନଙ୍କର ଚିନ୍ତା , ପରାମର୍ଶ ଓ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେବାଲାଗି ନିବେଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ଲାଲକିଲ୍ଲାର ପ୍ରାଚୀର ଉପରୁ ଅଗଷ୍ଟ 15 ତାରିଖରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରୁଛି ତାହା 125 କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କ ସ୍ୱର । ମୁଁ କେବଳ ଏକ ମାଧ୍ୟମ ମାତ୍ର ।


    ଅଗଷ୍ଟ ୧୫ ଉଦବୋଧନ ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତୁତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମୁକ୍ତମଂଚ NM App. http://nm4.in/dnldapp ରେ ଆପଣ ନିଜ ନିଜର ଚିନ୍ତା ଓ କଳ୍ପନାକୁ ବାଂଟନ୍ତୁ ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1497851) Visitor Counter : 3