      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଚଳିତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ମରାମତି ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାକୁ ମିଳିଛି 51.17 କୋଟି ଟଙ୍କା
      Posted On: 24 JUL 2017 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ମରାମତିରେ ଅବହେଳା କରୁଥିବା ଠିକାଦାରଙ୍କ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ
    
    ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ମରାମତି ଏକ ନିୟମିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା । ଏଥିପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍ଥା ସହ ସରକାର ଚୁକ୍ତିବଦ୍ଧ ହୋଇଥାନ୍ତି । ତେବେ ରାଜପଥ ନିର୍ମାଣ କିମ୍ବା ମରାମତିରେ ଗୁଣବତ୍ତାର ମାନ ରକ୍ଷା କରା ନଗଲେ ଜରିମାନାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ଚୁକ୍ତିପତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । ନିର୍ମିତ ରାଜପଥର ମାନ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନ ପୂର୍ବରୁ ଓ ପରେ ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନେ ନିୟମିତ ଗସ୍ତ କରିଥାନ୍ତି । ଚଳିତ ଅର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଜାତୟ ରାଜପଥ ମରାମତି ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାକୁ 51 କୋଟି 17 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମିଳିଛି । ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ସଡ଼କ ପରିବହନ, ରାଜପଥ, ଜାହଜ ଚଳାଚଳ, ଏବଂ ରସାୟନ ଓ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭିୟ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1497282) Visitor Counter : 2