      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ନୂଆ ଉପଗ୍ରହ ଉତକ୍ଷେପଣ ପ୍ୟାଡ
      Posted On: 27 JUL 2017 2:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀହରିକୋଟାସ୍ଥିତ ସତୀଶ ଧାୱନ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ରଠାରେ ଏବେ ଦୁଇଟି ଉପଗ୍ରହ ଉତକ୍ଷେପଣ ପ୍ୟାଡ ( ଲଞ୍ଚ ପ୍ୟାଡ ) ରହିଛି । ସେଥିରୁ ପ୍ରଥମଟି ହେଲା “ ଫାଷ୍ଟ ଲଞ୍ଚ ପ୍ୟାଡ ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ସେକେଣ୍ଡ ଲଞ୍ଚ ପ୍ୟାଡ ” । ତେବେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଲଞ୍ଚ ପ୍ୟାଡଠାରେ ଏବେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଯାନ ଏକତ୍ରୀକରଣ ସୌଧ ( SVAB ) ସ୍ଥାପନ କରାଯାଉଛି । ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରେ ମହାକାଶ ଯାନ ନିର୍ମାଣ ଓ ସମନ୍ୱୟକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଥିବା ସୀମିତ କ୍ଷମତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ହେଉଛି ଏପରି ନିର୍ମାଣର ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ପ୍ରାରମ୍ଭ ବେଳକୁ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବାର ଆଶା କରାଯାଉଛି । ଏହି ଦୁଇଟି ଯାକ ଲଞ୍ଚପ୍ୟାଡରୁ ଉତକ୍ଷେପଣର ମାତ୍ରାକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ସହ SVAB ଭବିଷ୍ୟତରେ ଶ୍ରୀହରିକୋଟାଠାରେ ତୃତୀୟ ଲଞ୍ଚ ପ୍ୟାଡର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ମଧ୍ୟ ଏହା ପୂରଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବ ବୋଲି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କାର୍ମିକ ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1497780) Visitor Counter : 2