      କ୍ୟାବିନେଟ

      କ୍ରୀଡ଼ା, ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 26 JUL 2017 2:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଏବଂ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ କ୍ରୀଡ଼ା ଏବଂ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ)କୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।
    
    ଏହି ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଜାତି, ଧର୍ମ ଏବଂ ଲିଙ୍ଗଗତ ତାରତମ୍ୟ ନିର୍ବିଶେଷରେ ବିଚାର, ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ବିନିମୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ାର ଉନ୍ନତି ହୋଇପାରିବ । ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବ ।

    
    
    (Release ID: 1497564) Visitor Counter : 2