      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଫେସର ଯଶ ପାଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 25 JUL 2017 6:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶିଷ୍ଟ ଭାରତୀୟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ତଥା ଶିକ୍ଷାବିତ ପ୍ରଫେସର ଯଶ ପାଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ପ୍ରଫେସର ଯଶ ପାଲଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ଏକ ଦୁଃଖଦ ଘଟଣା । ଆମେ ଏକ ବିଶିଷ୍ଟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ତଥା ଶିକ୍ଷାବିତ ଯିଏକି ଭାରତୀୟ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବହୁଳ ଭାବେ ଅବଦାନ ଦେଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ହରାଇଛେ ।
    
    ଗୁଜରାଟରେ 2009ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବାଳ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ ଅବସରରେ ଏବଂ ଏହିଭଳି ଅନେକଥର ପ୍ରଫେସର ଯଶ ପାଲଙ୍କ ସହ ମିଶି ମତ ବିନିମୟ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।
    
    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବାଳ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ 2009ରେ ପ୍ରଫେସର ଯଶ ପାଲଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କର କେତେକ ମିଳିତ ଫଟୋକୁ ମଧ୍ୟ ସ୍ମୃତି ସ୍ୱରୂପ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1497314) Visitor Counter : 2