      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କ୍ରୀଡ଼ାମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ ପି.ୟୁ.ଚିତ୍ରା ଘଟଣାରେ ଭାରତୀୟ ଆଥଲେଟ ପରିସଂଘକୁ କେରଳ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ପାଇଁ ଉପଦେଶ ଦେଲେ
      Posted On: 29 JUL 2017 3:48PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର କ୍ରୀଡ଼ାମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ ଭାରତୀୟ ଆଥଲେଟ ପରିସଂଘକୁ କେରଳ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ଲଣ୍ଡନଠାରେ ଅଗଷ୍ଟ 4ରେ ଆୟୋଜିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଆଇଆଇଏଏଫ ବିଶ୍ୱ ଚାମ୍ପିଅନସିପ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର 1500ମି ଦୌଡରେ ପି . ୟୁ . ଚିତ୍ରାଙ୍କ ଭାଗିଦାରୀ ସୁନିଶ୍ଚିତ୍ତ କରିବାର ଉପଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ଗୋଏଲ ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ ଭାରତୀୟ ଆଥଲେଟିକ ପରିସଙ୍ଘର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଆଦିଲେ ସୁମରିୱାଲାଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ସେ ତାଙ୍କୁ କେରଳ ଉଚ୍ଚ ଆୟୋଗ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ ବିରୋଧ ନକରିବା ପାଇଁ ଉପଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି । ଅନ୍ୟଥା ପି . ୟୁ . ଚିତ୍ରାଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱ ଚାମ୍ପିଅନସିପ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ୱାଇଲ୍ଡ କାର୍ଡ ପ୍ରବେଶ ମିଳିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1497798) Visitor Counter : 3