      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଦିବାସୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ପାଣ୍ଠି ବ୍ୟବସ୍ଥା
      Posted On: 24 JUL 2017 4:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଦିବାସୀ ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରସାର ଓ ବିସ୍ତାର ନିମନ୍ତେ ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅନେକ ଗୁଡିଏ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରିଛନ୍ତି । ସେଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ ଆଶ୍ରମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଯୋଜନା , ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତିର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ଯୋଜନା , ସ୍ୱଳ୍ପସ୍ୱାକ୍ଷରତା ବିଶିଷ୍ଟ ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କରେ ଆଦିବାସୀବର୍ଗର ଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସ୍ୱାକ୍ଷରତା ବୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା , ଏକଲବ୍ୟ ମଡେଲ ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ( EMRSs ) ଯୋଜନା , ଏସଟି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ମାଟ୍ରିକ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୃତି ଯୋଜନା ଏବଂ ପ୍ରାକ - ମାଟ୍ରିକ ବୃଦ୍ଧି ଖୋଲିବା , ଟ୍ରାଇବାଲ ସବପ୍ଲାନ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଶେଷ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ଯୋଗାଣ ଯୋଜନା ଆଦି ଅନ୍ୟତମ ।


    2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ କେନ୍ଦ୍ର ମାନବସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗରେ ଏସଟି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ 1231.07 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ଓ ସାକ୍ଷରତା ନିମନ୍ତେ 4344.96 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରିଛନ୍ତି । ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂହ ଭାଭୋର ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1497414) Visitor Counter : 2