      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆୟକର ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବାର ଶେଷ ତାରିଖ 5 ଅଗଷ୍ଟ, 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଗଲା
      Posted On: 31 JUL 2017 7:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟିକସଦାତାମାନେ ଆୟକର ବିଭାଗର ଇ-ଫାଇଲିଂ ୱେବସାଇଟ୍ ଦେଖିବାରେ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବାରୁ ଓ ପାନ ଏବଂ ଆଧାର ଡାଟାବେସରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନାମ ଥିବାରୁ ଆଧାର ଏବଂ ପାନ୍ ଲିଙ୍କ କରିବାରେ ଅସୁବିଧା ହେଉଥିବା ନେଇ ଅଭିଯୋଗ ଆସିଥିଲା । ବୈଷୟିକ ବାଧା ଯୋଗୁଁ ଅନେକ ଲୋକ ୱେବସାଇଟରେ ଲଗଅନ୍ କରିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖିନ ହୋଇଛନ୍ତି ।
    
    ଏହିପରି ଅଚଳବାସ୍ଥାକୁ ଦୂର କରିବା ଲାଗି ସରକାର ନିମ୍ନୋକ୍ତ ନିଷ୍ପତି ନେଇଛନ୍ତି:
    
    ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଇ-ଫାଇଲିଂ କରିବା ଲାଗି ଇଫାଇଲିଂ ୱେବ୍ସାଇଟରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆଧାର ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଆଧାର କିମ୍ବା ସ୍ୱୀକୃତି ସଂଖ୍ୟା ଉଲ୍ଲେଖ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ହେବ । ଏହାପରେ 31 ଅଗଷ୍ଟ, 2017 ପୂର୍ବରୁ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ପାନ୍ ଏବଂ ଆଧାର ଲିଙ୍କ କରାଯାଇପାରିବ । ତେବେ ଆଧାର ସହିତ ପାନ୍ ଲିଙ୍କ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଗ୍ରହଣଯୋଗ୍ୟ ହେବ ନାହିଁ ।
    
    ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଇ-ଫାଇଲିଂକୁ ସୁବିଧାଜନକ କରିବା ଲାଗି ଇ-ଫାଇଲିଂ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବାର ତାରିଖକୁ ଅଧିକ 5 ଦିନ ବଢ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଛି । ବର୍ତ୍ତମାନ 5 ଅଗଷ୍ଟ, 2017 ସୁଦ୍ଧା ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଫାଇଲ୍ କରାଯାଇପାରିବ ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1498044) Visitor Counter : 2