      ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      GM ଫସଲ ଚାଷ
      Posted On: 31 JUL 2017 5:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ କେବଳ BT କପା ଚାଷ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । GM ଫସଲ ଚାଷର ନିରାପତ୍ତାମାନ ସମ୍ପର୍କୀତ ଆକଳନ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଜୈବ ନିରାପତ୍ତା କମିଟି (IBSC), ଜେନେଟିକ ମାନିପୁଲେସନ ରିଭ୍ୟୁ କମିଟି (RCGM) ଏବଂ ଜେନେଟିକ ଇଂଜିନିୟରିଂ ଆପ୍ରେଜାଲ କମିଟି (GEAC) ଦ୍ୱାରା କରାଯାଉଛି । ପର୍ଯ୍ୟାୟ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ (EPA) 1986ର 1989 ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ ଏଭଳି କମିଟିମାନ ଗଠନ କରାଯାଇଛି ଯାହା ଜୈବ ନିରାପତ୍ତା ନିୟମାବଳୀ ଏବଂ ମାନ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ନୀତି ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ବୋଲି ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ୱାଇ ଏସ ଚୌଧୁରୀ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଶ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ୟ ଓ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ନିରାପତ୍ତା ଦିଗରେ ବ୍ୟାପକ ପରୀକ୍ଷଣ ପରେ GM ଫସଲ ଚାଷ ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଯଦି ଏହି ଚାଷ ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ନାହିଁ, ସେଥିରେ ମାନବ ତଥା ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟପ୍ରତି ବିପଦ ମଧ୍ୟ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଇଛି । ଏବେ ସୁଦ୍ଧା କେବଳ GM ସୋରିଷ ଏବଂ BT ବାଇଗଣ ଚାଷପାଇଁ GEAC ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ ସୂଚାଇଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1498305) Visitor Counter : 2