      وزارت دفاع

      گولڈن گلوب ریس 2018
      Posted On: 02 JUL 2018 9:12AM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔یکم جولائی ، 2018؛ ہندوستانی بحریہ کے کمانڈر ابھیلاش ٹومی ایک منفرد سمندری سفر کرنے کے لیے تیار ہیں۔ یہ افسر گولڈن اعزاز گلوب ریس (جی جی آر) میں حصہ لینے کے لیے مدعو کیے گئے واحد ایشیائی ہیں جو آج فرانس میں لیس سیبلس ڈی اولون ہاربر سے اپنے سفر کا آغاز کریں گے ۔


    گولڈن گولب ریس کا آغازبرطانیہ کے سر رابن ناکس جانسن کے ذریعے 1968 میں کیا گیا تھا ۔ اس کا اہتمام دنیا کے پہلے نان اسٹاپ سرکمنے ویگیشن کی یاد میں کیا جا رہا ہے۔ کمانڈر ابھیلاش ٹومی ہندوستان کے سب سے اہم کشتی راں میں سے ایک ہیں۔ انہوں نے سیل کے اندر 13-2012 میں گلوب کی سولو نان اسٹاپ سرکمنیویگیشن سمیت 53000 ناٹیکل مائل کا احاطہ کیا ہے۔ وہ کرتی چکر، میک گریگر اور تینجنگ نارگے انعات کے بھی فاتح ہیں۔


    کمانڈر ابھیلاش ٹومی ہندوستان کی نمائندگی کر رہے ہیں۔ اس ریس کے اپریل 2019 میں لیس سیبلس ڈی اولون میں اختتام پذید ہو نےکی امید ہے۔ ریس کی پیش رفت کو جی جی آر کی ویب سائٹ ( http://www.goldengloberace.com ) پر دیکھاجا سکتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3406,

    
    
    (Release ID: 1537296) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English