      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کسانوں کی ا ٓمدنی میں اضافہ
      Posted On: 04 JUL 2018 6:55PM by PIB Delhi


    کابینہ نے 19-2018 کےموسم کے لئے خریف کی فصلوں کی کم از کم امدادی قیمت میں اضافہ کی منظوری دے دی ہے


    مونگ کی کم از کم امدادی قیمت میں 1400 روپے فی کوئنٹل کے اضافے، سورج مکھی کی کم از کم امدادی قیمت میں 1288 روپے فی کوئنٹل، راگی کی قیمت میں 997 روپے فی کوئنٹل اور عام دھان کی کم از کم امدادی قیمت میں 200 روپے فی کوئنٹل کے اضافے کی منظوری دی گئی ہے


    نئی دہلی، 4 جولائی 2018 /کسانوں کی آمدنی میں زبردست اضافہ کا خیال رکھتے ہوئے کابینہ کمیٹی نے جس کی صدارت وزیراعظم جناب نریندرمودی نے کی، 19-2018 کے موسم کے لئے خریف کی تمام فصلوں کے لئے کم از امدادی قیمت ( ایم ایس پیز) میں اضافہ کی منظوری دی ہے۔


    اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی کا یہ فیصلہ تاریخی نوعیت کا ہے کیونکہ اس میں اس وعدے کو پورا کیاگیا ہے کہ کم از کم امدادی قیمت مقرر کرنے کا وہ اصول اپنا یا جائے گا جس کے تحت پیداوار کی لاگت کے کم از کم 150فی صد پر یہ قیمت مقرر کی جائے۔ اس کا اعلان 19-2018 کے بجٹ میں کیا گیا ۔ زرعی لاگت اور قیمتوں سے متعلق کمیشن (سی اے سی پی) نے اس اعلان شدہ اصول کے مطابق خریف کی تمام فصلوں کی کم از کم امدادی قیمت کی سفارش کی تھی ۔


    19-2018کے موسم کے لئے خریف کی تمام فصلوں کی کم از کم امدای قیمت (ایم ایس پیز) کا اضافہ مندرجہ ذیل ہے۔


    ۔


    روپیہ/کوئنٹل

                                                                                                                                                                
اشیا              قسم                18-2017 موسم کے لئے کم از کم امدادی قیمت  19-2018 کے موسم کے لئے منظور شدہ کم از کم امدادی قیمت  اضافہ  کل لاگت فی صد میں *
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                   
اضافہ روپیہ میں   اضافہ فی صد میں  
                                   
                                   
                                   
                                   
                                                                                                                                                                       
دھان              عام                1550                                      1750                                                   200    12.90                50.09
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                
گریڈ A            1590               1770                                      180                                                    11.32  51.80              
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
گریڈ A                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                       
جوار              ہائبریڈ            1700                                      2430                                                   730    42.94                50.09
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                
ملداندی           1725               2450                                      725                                                    42.03  51.33              
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ملداندی                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                       
باجرہ             -                  1425                                      1950                                                   525    36.84                96.97
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
راگی              -                  1900                                      2897                                                   997    52.47                50.01
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
مکئی              -                  1425                                      1700                                                   275    19.30                50.31
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
ارہر (تور)        -                  5450                                      5675                                                   225    4.13                 65.36
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
مونگ              -                  5575                                      6975                                                   1400   25.11                50.00
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
ارڈد              -                  5400                                      5600                                                   200    3.70                 62.89
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
مونگ پھلی         -                  4450                                      4890                                                   440    9.89                 50.00
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
سورج مکھی کے بیچ  -                  4100                                      5388                                                   1288   31.42                50.01
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
سویابین           -                  3050                                      3399                                                   349    11.44                50.01
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
تل                -                  5300                                      6249                                                   949    17.91                50.01
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
اجوائن            -                  4050                                      5877                                                   1827   45.11                50.01
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
کپاس              درمیانی ریشے والی  4020                                      5150                                                   1130   28.11                50.01
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                
لمبی ریشے والی    4320               5450                                      1130                                                   26.16  58.75              
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                

    * اس میں کل لاگت شامل ہے ،مثلاً مزدوروں پر آنے والی لاگت ، بیلوں یا مشینوں پر آنے والی لاگت زمین کے کرائے کی لاگت ، بیج ، کیمیاوی کھاد ، دیگر کھاد ، آبپاشی کی اجرت اور کھیت پر آنے والے متفرق اخراجات۔


    تفصیلات :۔


    19-2018 کے بجٹ میں کہا گیا تھا کہ کسانوں کی آمدنی 2022 تک دوگنا کرنے کے مقصد کے حصول کے لئے زرعی پالیسیوں میں زبردست تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔ آمدنی کو دوگنا کرنے کا یہ عمل کسانوں کے لئے زیادہ آمدنی پیدا کرکے حاصل کیا جانا ہے۔ اجوائن کی کم از کم امدادی قیمت 1827 روپے فی کوئنٹل ، مونگ کی 1400 روپے فی کوئنٹل، سورج مکھی کے پھول کے بیج کے 1288 روپے فی کوئنٹل اور کپاس کی کم از کم امدادی قیمت 1130 روپے فی کوئنٹل ایسی ہے جس کی پہلے کوئی مثال نہیں ملتی۔


    جہاں تک اناج اور تغذیہ بخش اناج کا تعلق ہے ، زبردست اضافے کے سلسلہ میں دھان (عام قسم ) کی کم از کم امدادی قیمت میں 200 روپے فی کوئنٹل کا جوار (ہائبرڈ) کی قیمت میں 730 روپے فی کوئنٹل کا اور راگی کی کم از کم امدادی قیمت میں 997 روپے فی کوئنٹل کا اضافہ کیا گیا ہے۔ پچھلے سال کے مقابلےمیں کم از کم امدادی قیمت میں سب سے زیادہ فی صد اضافہ راگی کے لئے ہوا ہے۔ (52.47 فی صد) اس کے بعد جوار ، ہائبرڈ کا نمبر ہے جس کاا ضافہ 42.94 فی صد ہوا ہے۔ جہاں تک دالوں کا تعلق ہے مونگ کے علاوہ ارہر (تور) کی کم از کم امدادی قیمت میں 225 روپے فی کوئنٹل کا اضافہ کیا گیا ہے جبکہ اس کی لاگت کا اضافہ کا فی صد 65.36 ہے اور اڑد کی کم از کم امدادی قیمت میں دو سور وپے فی کوئنٹل روپے کا اضافہ کیا گیا ہے جب کہ اس کی لاگت کا فی صد اضافہ 62.89 ہے۔ اسی طرح باجرہ کے کم از کم امدادی قیمت میں 525 روپے فی کوئنٹل کا اضافہ کیا گیا ہے۔


    دالوں کی کاشت کو فروغ دینے سے ہندستان تغذیہ بخش غذا کی کمی پر قابو پاسکتا ہے۔ نائٹروجن کے استعمال سے زمین کی پیداواری قوت میں اضافہ کیا جاسکتا ہے جس سے کسانوں کو آمدنی بڑھانےمیں مدد ملے گی۔ دالوں کی کم از کم قیمتوں میں اضافے سے کسانوں کو یہ ترغیب ملے گی کہ وہ دالوں کے زیر کاشت رقبہ میں اضافہ کرے۔ کم از کم امدادی قیمت میں مزید اضافہ سے تلہن کی پیداوار بڑھے گی اور اس شعبےمیں سرمایہ کاری کی حوصلہ افزائی ہوگی اور ہندستان کو درآمدی بل کم کرنے میں مدد ملے گی۔ تغذیہ بخش اناج کی کم از کم امدادی قیمت میں اضافہ سے تغذیہ بخش غذا کی فراہم میں بہتری آئے گی اور کسان اپنی مصنوعات کی زیادہ قیمت حاصل کرسکیں گے۔


    فوڈ کارپوریشن آف انڈیا (ایف سی آئی) اور دیگر نامزد سرکاری ایجنسیا ں اناجوں کے معاملےمیں جس میں تغذیہ بخش اناج بھی شامل ہیں، کسانوں کو امدادی قیمت فراہم کرنے کا سلسلہ جاری رکھیں گی۔ نیشنل ایگریکلچر کوآپریٹیو مارکیٹنگ فیڈریشن آف انڈیا لمیٹیڈ ( این اے ایف ای ڈی) ، ایف سی آئی ، اسمال فارمرس ، ایگری بزنس کنسورشیم (ایس ایف اے سی) اور دیگر نامزد مرکزی ایجنسیاں دالوں اور تلہن کی حصولی کا کام بدستور انجام دیتی رہیں گی۔ کاٹن کارپوریشن آف انڈیا (سی سی آئی ) کپاس کی کم از کم امدادی قیمت کے سلسلہ میں کارروائی کے لئےسینٹرل نوڈل ایجنسی کا کام انجام دے گی۔


    حکومت کی طرف سے کسان دوست اقدامات :


    خریف کی فصلوں کے لئے کم از کم امدادی قیمتوں کے لئے حکومت نے بہت سے کسان دوست اقدامات کئے ہیں جو مندرجہ ذیل ہیں۔


    *کسانوں کی طرف سے خریف کی فصلوں کے لئے جس رقم کا بیمہ کرایا گیا ہے اس کی قسط کی شرح بہت کم ہے یعنی خریف کی تمام فصلوں کے لئے کل رقم کا دو فی صد۔ ربیع کی تمام فصلوں کے لئے ڈیڑھ فی صد اور تجارتی اور پھلوں وغیرہ کی فصلوں کے لئے پانچ فی صد۔ حکومت نے ایک موبائیل ایپلی کیشن ‘‘کروپس انشورنس’’ کی شروعات بھی کی ہے جس کے ذریعہ کسان بیمہ کے بارے میں مکمل تفصیلات معلوم کرسکیں گے اور کسی خاص فصل کے لئے قسط کا خود حساب لگا سکیں گے۔


    *حکومت نے ‘نیشنل ایگریکلچر مارکیٹ’ (این اے ایم )حکمو


    کے ایک اسکیم شروع کی ہے جس میں الیکٹرانک تجارتی پلیٹ فارم کی مدد سے 585 باضابطہ منڈیوں کو ایک مشترکہ ای-مارکیٹ پلیٹ فارم سے جوڑ دیا جائے گا تاکہ کسان اپنی مصنوعات کی بہتر قیمتوں کو یقینی بناسکے۔


    *حکومت نے زرعی مصنوعات اور مویشیوں کی مارکیٹنگ کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا ہے تاکہ کسان موجودہ منڈیوں کے علاوہ بھی منڈی کے بہتر متبادلات کا پتہ لگاسکیں۔


    * پورے ملک کے کسانوں کو سوایل ہیلتھ کارڈ جاری کئے جارہے ہیں ۔ ان کی ہر دو سال بعد تجدید کی جائے گی ۔ اس کارڈ میں زمین کی پیداواری صلاحیت کے بارے میں معلومات فراہم کی گئی ہیں اور زمین کی جانچ پر مبنی یہ مشورہ فراہم کیا گیا ہے کہ کس طرح کیمیاوی کھاد استعمال کیاجائے۔ 25 جون 2018 تک 15.14 کروڑ سوایل ہیلتھ کارڈ تقسیم کئے جاچکے ہیں۔


    *کرشی وکاس یوجنا (پی کے وی وائی) کے تحت حکومت کی نامیاتی مصنوعات کے لئے نامیاتی کھیتی باڑی کو فروغ دے رہی ہے۔


    * پردھان منتری کرشی سنچائی یوجنا پر اس مقصد سے عمل کیا جارہا ہے کہ ‘ہر کھیت کو پانی’ فراہم کیا جائے اور ‘پر ڈراپ - مور کروپ’ کے تحت پانی کو کفایت کے ساتھ استعمال کیا جائے گا ۔


    *حکومت نیشنل فوڈ سیکورٹی مشن کے تحت فصلوں کی پیداوار اور پیداواری صلاحیت بڑھانے پر توجہ مرکوز کررہی ہے۔ ان فصلوں میں چاول ، گیہوں ، موٹا اناج اور دالیں شامل ہیں۔


    * ای-کرشی سمواد نامی آن لائن اسکیم سے کسانوں کو درپیش مسائل کا براہ اور موثر حل فراہم کیا جاتا ہے۔


    *حکومت کسانوں کی تنظیموں کی تشکیل کی ہمت افزائی کررہی ہے۔ 19-2018 کے بجٹ میں ان کسان تنظیموں ( ایف پی کیوز) کو کسانوں کو ان کے بیچ وغیرہ، کھیتوں کے سلسلہ میں خدمات، ڈبہ بندی اور فروخت کی کارووائی کے سلسلہ میں ٹیکس کے معاملے میں خصوصی رعایت فراہم کی گئی ہے۔


    *حکومت نے دالوں کے لئے ایک ذخیرہ قائم کیاہے اورقیمتو ں کو مستحکم بنانے کے فنڈ (پی ایس ایف) کے تحت گھریلو طور پر دالوں کی حصولی کا کام انجام دیا جارہا ہے۔ اس کا مقصد صارفین کو تحفظ فراہم کرنا ہے۔ 19-2018 کے بجٹ میں کہا گیا تھا کہ کم از کم امدادی قیمت میں اضافہ کرنا کافی نہیں ہے اس سے بھی زیادہ ضروری یہ کہ کسانوں کو اعلان شدہ کم از کم امداد ی قیمت کا پورافائدہ حاصل ہو۔


    *خاتون کسانوں کے لئے ایک خصوصی کتابچہ ‘فارم ویمن فرینڈلی ہینڈ بک’ جاری کیا گیا ہے جس میں وہ ضابطہ اور طریقہ موجود ہیں جس سے خاتون کسان مختلف جاری مشنوں اور اسکیموں کے ذریعہ فائدہ حاصل کرسکتی ہیں۔


    * مندرجہ بالا اقدامات کے ذریعہ حکومت نے کسانوں کی آمدنی 2022 تک دوگنی کرنے کا نشانہ مقرر کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3467


    
    

    
    (Release ID: 1537734) Visitor Counter : 3