      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی کابینہ نے تاوانگ میں سشٹرسیما بل کی 5.99 ایکڑ زمین اروناچل پردیش کی ریاستی حکومت کو منتقل کرنے کی منظوری دے دی ہے
      Posted On: 04 JUL 2018 4:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جولائی 2018 / مرکزی کابینہ نے جس کی صدارت جناب نریندر مودی نے کی تاوانگ میں سشٹرسیما بل (ایس ایس بی) کی 5.99 ایکڑ زمین اروناچل پردیش کی ریاستی حکومت کو منتقل کرنے کی منظوری دے دی ہے۔ اس زمین کو ایک زبردست میلے کی عمارت اور ہمہ مقصدی گراؤنڈ کی تعمیر کے لئے استعمال کیا جائے گا۔


    اروناچل پردیش کی حکومت نے ایس ایس بی کے کیمپس کے اندر تاوانگ میں 5.99 ایکڑ زمین کی نشاندہی کی تھی جسے ایک زبردست میلے کی عمارت اور ہمہ مقصدی گراؤنڈ کی تعمیر کے لئے استعمال کیا جانا تھا۔ اس میں 4.73 ایکڑ پر پارکنگ کی سہولت اور 1.26 ایکڑ پر رنگ روڈ کی تعمیر ہونی ہے۔ اسی لئے اروناچل پردیش کی حکومت نے 5.99 ایکڑ زمین کا یہ ٹکڑا اسے منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔


    حکومت ہند نے (شمال مشرقی ترقی کی وزارت) نے اس پروجیکٹ کی پہلے ہی منظوری دے دی ہے ۔ تاوانگ میں پارکنگ کی سہولت زبردست میلے کی عمارت اور ہمہ مقصدی گراؤنڈ کی تعمیر کی مارچ2016 میں منظوری دی گئی تھی۔ اس ہمہ مقصدی گراؤنڈ کو مختلف سیاحتی میلے لگانے کے لئے استعمال کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3446


    
    
    

    
    (Release ID: 1537642) Visitor Counter : 2