      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ نے پورٹ بلیئر میں بدنام زمانہ سیلیولر جیل دیکھی
      Posted On: 05 JUL 2018 12:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 جولائی ۔ویر ساورکر کی قید تنہائی کا کمرہ بھی دیکھا ۔نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے پورٹ بلیئر میں جزائر انڈومان و نکوبار کی وہ بدنام زمانہ جیل دیکھی ،جہاں برٹس دوراقتدار میں جاں باز مجاہدین آزادی کو انتہائی غیر انسانی مظالم کا نشانہ بننا پڑ ا تھا ۔ا س موقع پر جناب وینکیا نائیڈو نے تحریک آزادی کے مجاہدوں کو خراج عقیدت بھی پیش کیا۔


    بعدازاں جناب وینکیا نائیڈو نے اس بدنام زمانہ سیلیولر جیل کا وہ کمرہ بھی دیکھا ، جس میں وی ساورکر کو قید تنہائی کی سزادی گئی تھی۔ اس موقع پر صدر جمہوریہ موصوف نے اس عظیم مجاہد آزادی کو خراج عقیدت بھی پیش کیا۔ ا س موقع پر جناب وینکیا نے ویر ساورکر کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ مجاہدین آزادی کو قید تنہائی کی سزادے کر ان کے حوصلوں کو پست کرنا تھی ، کیونکہ قید تنہائی کی سزا کاٹنے والوں کو تو جیل میں قید اپنے دیگر ساتھیوں اور مقامی لوگوں سے گفتگو کرنے کا کوئی موقع ہی نہیں تھا۔


    پورٹ بلئیر میں انڈمان ونکوبر جزائر کے لیفٹیننٹ گورنر جناب ڈی کے جوشی اوردیگر سرکردہ شخصیات نے جناب وینکیا نائیڈو کا خیر مقدم کیا ۔اس موقع پر نائب صدرجمہوریہ موصوف کو بحریہ اور فضائیہ کی جانب سے ایک مشترکہ گارڈ آف آنر بھی پیش کیا گیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 3494

    
    
    (Release ID: 1537980) Visitor Counter : 2