      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      بھارت کےمسابقتی کمیشن ( سی سی آئی ) نے مسابقتی ایکٹ 2002کے سلسلے میں انضمام اورزیرتحویل لئے جانے کے لئے استحقاق کے تعین کے آن لائن رہنمانظام کاآغازکیا
      Posted On: 04 JUL 2018 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،05 جولائی : ای ۔گورننس اورڈیجیٹل انڈیا پروگرام کے تئیں بھارتی تصورات کو تقویت دینے کے غرض سے بھارت کے مسابقتی کمیشن ( سی سی آئی ) نے مسابقتی ایکٹ ،2002کے پس منظرمیں انضمام اور حصولیابی ( مرکب ) کی مشتہری کے تعین کے لئے آن لائن رہنمائی نظام کا آغاز کیاہے ۔ رہنمائی کایہ نام ایسا ہے جس کا نام ‘‘ ازخود آپ کریں ( ڈی آئی وائی ) :مسابقتی ایکٹ 2002کے لئے مشتہری چیک اور انضمام رکھاگیاہے ۔


    مذکورہ آن لائن رہنمائی نظام سی سی آئی کے آوٹ ریچ اقدامات کے حصے کے طورپرمتعارف کرایاگیاہے تاکہ مرکبات کے سلسلے میں نفاذ اور اپنائے جانے کے عمل کو آسان بنایاجاسکے ۔انٹرایکٹوآن لائن ایپلی کیشن کو مسابقتی قانون کی متعلقہ تجاویز سے مطابقت کے ساتھ وضع کیاگیاہے اس میں کمپنی امور کی وزارت کی جانب سے جاری تمام تراستثنائیوں اورنوٹی فیکیشنوں کا بھی ذکر ہے یہ ایپلی کیشن شراکت داروں کو اس امرمیں رہنمائی فراہم کریگا کہ کن حالات میں انضمام اور زیرتحویل لیاجاناسی سی آئی کے لئے واجب ہے ۔


    *********


    U-3474

    
    
    (Release ID: 1537794) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English