      وزارت خزانہ

      مئی اورجون 2018 میں سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز کے ذریعہ یونی لیٹرل ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ پر دستخط سے ہندوستان کے ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ کی پیش رفت
      Posted On: 05 JUL 2018 3:03PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 05 جولائی۔سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز (سی بی ڈی ٹی ) نے گزشہ دو مہینوں کے دوران تین یونی لیٹرل ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ (یواے پی اے ) پر دستخط کئے ہیں ۔ان معاہدوں پر دستخط کے بعد سی بی ڈی ٹی کے ذریعہ کئے جانے والےاے پی اے معاہدوں کی تعداد بڑھ کر 223 ہوگئی ہے ،جس میں 20 دو فریقی معاہدے بھی شامل ہیں ۔گزشتہ کچھ ماہ کے دوران دستخط کئے جانےوالے یو اے پی اے ملک میں صارفین کی صنعت، آٹو موبائل اور قیمتی پتھروں ودھاتوں کے شعبوں سے متعلق ہیں ۔


    ان معاہدوں میں بین الاقوامی سودے کارپوریٹ گارنٹی ، برینڈ کی خریداری ،گریڈنگ کی خدمات کا اصول ،انتظام خدمات کی دستیابی اور رائلٹی کی ادائیگی شامل ہیں ۔


    واضح ہوکہ اے پی اے کی اسکیم کی پیش رفت سے باہم غیر متضاد ٹیکس نظام رائج کرنے کے سرکار کے عز م کو مستحکم کرتا ہے۔ انڈین اے پی اے پروگرام کی ستائش ٹرانسفر پرائسنگ کے پیچیدہ مسائل کو حل کرنے کے لئے قومی اور بین الاقوامی سطح پر بھی کی جارہی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-3476

    
    
    (Release ID: 1537816) Visitor Counter : 9