      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      خود کار ٹکنالوجی کے بین الاقوامی سینٹر نے پہلا بی ایس -6 انجن سرٹیفکیٹ جاری کیا
      Posted On: 05 JUL 2018 7:18PM by PIB Delhi


    والو ایچر کے ایم ڈی اور سی او او ،بی ایس-6 انجن سرٹیفکیٹ حاصل کرتے ہوئے۔


    نئی دہلی، 05 جولائی / خود کار ٹیکنالوجی کے بین الاقوامی سینٹر آئی سی اے ٹی نے ایم ؍ ایس والو ایچر کمرشیل وہیکل لمیٹیڈ کے لئے بھاری ڈیوٹی انجن ماڈل کے لئے پہلا بی ایس -6 سرٹیفکیشن مکمل کر لیا ہے ۔ یہ انجن ہندوستان میں والو ایچر نے دیسی تکنیک سے تیار کیا ہے۔ یکم اپریل 2020 کی نفاذ کی تاریخ سے کافی پہلے انجن کے تجربے کی کامیاب تکمیل اس کی تیاری کو مستحکم کرنے کے لئے کافی زیاد ہ وقت فراہم کرے گی جس سے اسے زیادہ مضبوط بنایا جا سکے گا اور صارفین کے لئے یہ زیادہ سستی اور مقابلہ جاتی ہوگی۔


    حکومت ہند کی طرف سے زیادہ سرگرم اپروچ سے ملک بی ایس -6 اخراج کے ضابطوں کو براہ راست اپنانے لگا ہے۔خود کار ٹیکنالوجی کا بین الاقوامی سینٹر این اے ٹی آر آئی پی نفاذ سوسائٹی کا ایک ڈویژن ہے۔ آئی سی اے ٹی نیا عالمی نوعیت کا ایک سینٹر ہے جو نیشنل خودکار ٹیسٹنگ کے تحت قائم کیا گیا ہےاور اس کا مقصد خود کار انجینئرنگ کے شعبوں میں توثیق کی سہولتیں فراہم کرنے کے علاوہ تحقیق اور ترقی انجام دینا ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا۔م ف (


    U. No-9034


    

    
    (Release ID: 1537925) Visitor Counter : 9