      وزارت دفاع

      ہندوستانی فوج کی موٹر سائیکل ایکسپیڈیشن دستے نے کارگل وجے دِوس کی یادگاری تقریب منائی
      Posted On: 03 JUL 2018 9:29AM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 03 جولائی۔ہندوستانی فوج کی ملٹری پولیس کی اشوَ شویت کے نام سے موسوم موٹر سائیکل پر کرتب دکھانے والی ٹیم کو 1999 کے ہندوستانی فوج کے آپریشن وجے کی یاد میں منائے جانے والے وجے دوس کے موقع پر دو جولائی 2018 کو جھنڈی دکھاکر روانہ کیا گیا۔ یہ ٹیم بنگلور سے جموں وکشمیر کے دراس تک 3250 کلومیٹر کا سفر 24 دنوں میں طے کرے گی۔ اپنے اس سفر کے دوران یہ ٹیم 8 ریاستوں کا سفر کرتے ہوئے 26 جولائی 2018 کو درس میں واقع کارگل وار میں میموریل پہنچے گی۔


    اشوشویت کے نام سے یہ ٹیم 1952 میں فیض آباد میں واقع سی ایم پی سینٹر اینڈ اسکول میں تشکیل دی گئی تھی ۔اس وقت سے اب تک یہ ٹیم مختلف اور بین الاقوامی تقریبات میں اپنے فن کا مظاہرہ کرچکی ہے اور اس نے گنیز بک ورلڈ ریکارڈ میں تین اندراجات اپنے نام کئے ہیں ۔ اس ٹیم کو دراس میں واقع کارگل وار میموریل میں 26 جولائی 2018 کو کارگل وجے دوس تقریبات کے موقع پر جھنڈی دکھاکرروانہ کیا جائے گا۔اشوشویت کی ٹیم کے اس سفر کا مقصد آپسی بھائی چارے کو مستحکم کرنا ، کارگل کی جنگ میں اپنی جان عزیز کی قربانی دینے والے جاں باز شہیدوں کو خراج عقیدت پیش کرنا اور فوج میں شامل ہونے کے لئے جوانوں کو ترغیب دینا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 3423

    
    
    (Release ID: 1537460) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil