      وزارت دفاع

      مسلح افواج کے اُن افراد کیلئے ، جو علیحدہ نوعیت کی صلاحیت والے بچے رکھتے ہیں
      
      رہائش کے الاٹمنٹ یا اُسے برقرار رکھنے کے اختیارات تفویض کر دیئے گئے ہیں
      
      Posted On: 03 JUL 2018 5:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 ؍جولائی/ وزارت دفاع نے اپنے ایک حالیہ حکم میں مسلح افواج کے ایسے شادی شدہ افراد کے لئے ، جن کے بچے علیحدہ نوعیت کی صلاحیت رکھتے ہیں، ان کے لئے ترجیحی بنیاد پر رہائش کے الاٹمنٹ کے اختیارات کو غیر مرکوز کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ مسلح افواج کے افراد کی طرف سے علیحدہ نوعیت کی صلاحیت رکھنے والے بچوں کی بنیاد پر رہائش کا الاٹمنٹ یا اسے برقراررکھنے کا کام 3 سال کے ابتدائی عرصے کے لئے اب سب ایریا کے جی او سی سطح کی مقامی فوجی حکام کے سپرد کر دیا گیا ہے۔ متعلقہ حکام اس میں مزید 2 سال کا اضافہ بھی کر سکتے ہیں۔ اختیارات کی تفویض کا یہ معاملہ فوج کی تینوں شاخوں کے افراد کے لئے قابل عمل ہوگا، جہاں تک کمان ہاسپٹل (سی ایچ) کا تعلق ہے، اس طرح کے ترجیحی الاٹمنٹ کا ، کام سی ایچ کے کمانڈنٹ کے سپرد ہوگا۔


    اس اقدام سے ان مشکلات کو کم کرنے میں مدد ملے گی، جن کا اظہار مسلح افواج کے ، ان افراد نے کیا ہے، جن کے بچے علیحدہ نوعیت کی صلاحیت رکھتے ہیں، کیونکہ انہیں بہت کم نوٹس پر دوسری جگہوں پر جانا پڑتا ہے۔


    U. No. 3428


    
    

    
    (Release ID: 1537478) Visitor Counter : 9