      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے افغانستان میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی مذمت کی
      Posted On: 02 JUL 2018 2:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،2 جولائی : وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کل افغانستان میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کی سخت مذمت کی ہے ۔


    وزیراعطم نے کہا ہے کہ ‘‘ہم افغانستان میں کل ہوئے دہشت گردانہ حملے کی سخت مذمت کرتے ہیں ۔یہ افغانستان کے کثیرتہذیبی تانے بانے پرحملہ ہے ۔میں متاثرہ کنبوں سے اظہار تعزیت کرتاہوں ۔ میں زخمیوں کی جلد شفایابی کے لئے دعاگوہوں ۔اس غم کی گھڑی میں ہندوستان ، افغانستان کی حکومت کومدددینے کے لئے تیارہے ’’۔


    *************


    U-3411

    
    
    (Release ID: 1537334) Visitor Counter : 10