      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت ( از سر نو اجراء)
      Posted On: 02 JUL 2018 5:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 ؍جولائی/ حکومت ہند نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ( i ) مشتہر رقم 000 2, کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر0 2 20 کا 6.65 فیصد ، ( ii ) مشتہر رقم 3000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2026 کا 7.59 فیصد ، ( iii ) مشتہر رقم 3000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2031 کا ( iv ) مشتہر رقم 2000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2033 کا 6.57 فیصد( v )مشتہر رقم 2000 کروڑ روپے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک نمبر 2045 کا 8.13فیصد کی فروخت کا اعلان کیا ہے۔ نوٹیفائیڈ رقم کی زیادہ سے زیادہ حد 12000 کروڑ روپئے ہے۔ حکومت ہند کے پاس مذکورہ تمسکات میں سے ایک یا زیادہ کے لئے 1000 کروڑ روپئے تک کی اضافی خریداری کو اپنے پاس رکھنے کا اختیار ہے ۔ یہ نیلامی ملٹی پل پرائز میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 6 جولائی 2018 (بروز جمعہ ) کیا جائے گا ۔


    اسٹاک کی سیل کے تحت نوٹیفائیڈ رقم کا 5 فی صد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بولی کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت الاٹ کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیاں الیکٹرانک فارمیٹ میں 6 جولائی 2018ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن ( ای ۔ کُبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیاں صبح :30 10 بجے سے لے کر 11:30 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 6 جولائی 2018 (بروزجمعہ ) کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو 9 جولائی 2018ء ( بروز پیر) ادائیگی کر دینی لازمی ہو گی ۔


    ‘ مذکورہ اسٹاک ’مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ’’جب جاری کئے گئے ‘‘ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے ۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے مورخہ 16 نومبر 2006 ء کے اپنے سرکولر نمبر آر بی آئی / 2006-07 / 178 میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ک ا)


    U. No. 3419


    
    

    
    (Release ID: 1537484) Visitor Counter : 1