      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سی آئی سی کا ذولسانی یعنی دو زبانوں میں موبائل ایپ لانچ
      Posted On: 16 JUL 2018 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 /جولائی۔ مرکزی اطلاعاتی کمیشن (سی آئی سی) نے ہندی میں بھی موبائل ایپ کا ایک نیا اپڈیٹیڈ ورژن لانچ کیا ہے۔ ’’سی آئی سی ایپ‘‘، جو کہ گوگل پلے اسٹور اور ایپل اسٹور میں دستیاب ہے، کی درج ذیل خصوصیات ہیں:

     1. عرضی گذار اپنی دوسری اپیل ؍ اپیلیں ؍ شکایت؍ شکایات دونوں زبانوں یعنی ہندی اور انگریزی میں جمع (سبمٹ) کرسکتے ہیں وہ اپنا پیپر ؍پیپرس بھی دونوں زبانوں میں لنک کرسکتے ہیں۔
     2. اپیل کنندہ دونوں زبانوں میں سرچ کرسکتے ہیں اور ڈیک، دوسری اپیل ؍ شکایت دونوں زبانوں میں دیکھ سکتے ہیں۔
     3. دونوں زبانوں (ہندی اور انگریزی) میں ریئل ٹائم اسٹیٹس دستیاب ہے۔
     4. اپیل کنندہ سماعت کا نوٹس، فیسی لٹیشن میمو اور فیصلے کی کاپی ڈاؤن لوڈ کرسکتے ہیں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ م م۔ م ر (


    U-3634

    
    
    (Release ID: 1538819) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.