      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کل فتح آباد میں شرومنی کبیر پرکٹ دوس تقریبات میں شرکت کریں گے
      Posted On: 14 JUL 2018 7:50PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 14 جولائی ، 2018؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کل ہریانہ کے فتح آباد کا دورہ کریں گے اور شرومنی کبیر پرکٹ دوس کی تقریبات میں شرکت کریں گے۔ اس تقریب کا انعقاد دھنک سبھا فتح آباد اور سنت کبیر دھنک سماج کرمچاری ویلفیئر ایسوسی ایشن ہریانہ کی جانب سے منعقد کیا جا رہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    -103 U

    
    
    (Release ID: 1538656) Visitor Counter : 4