      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے ہماداس کو 20برس سے کم عمر کےعالمی چیمپٔین شپ مقابلوں میں چارسو میٹر کی دوڑ جیت کر گولڈ میڈل حاصل کرنے پر مبارکباددی
      Posted On: 13 JUL 2018 3:42PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 13 جولائی۔وزیراعظم جناب نریند رمودی نے ہماداس کو 20 برس سے کم عمر کے کھلاڑیوں کے عالم چیمٔپین شپ مقابلوں کی 400 میٹرکی دوڑ جیت کو گولڈ میڈل حاصل کرنے پر مبارکباد دی ہے ۔ وزیراعظم نے اس موقع پر ہماداس کے نام اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا :’’ ملک وقوم کو ایتھلیٹ ہماداس پر انتہائی فخرومسرت ہے ، جنہوں نے 20 برس سے کم عمر کے ایتھلیٹوں کے عالمی چیمٔپین شپ مقابلے میں 400 میٹر کی دوڑ جیت کر گولڈ میڈل حاصل کیا ہے ۔ہماداس کو دلی مبارکباد ! یہ ایک ایسی کامیابی ہے ،جس سے مستقبل کے نوجوانوں کی حوصلہ افزائی ہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-3593

    
    
    (Release ID: 1538559) Visitor Counter : 8