      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      اسپورٹس براڈ کاسٹروں کے ذریعہ ٹینڈروں میں خرد برد کے سلسلے میں براڈکارسٹنگ سروس پروائیڈروں کے خلاف سی سی آئی کا حکم نامہ
      Posted On: 11 JUL 2018 6:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،12 جولائی : اس معاملے پربھارت کے مسابقتی کمیشن ( سی سی آئی ) نے مسابقتی کمیشن ایکٹ 2002کے (قانون ) کی فعہ 9کے تحت ازخود اپنی توجہ مرکوز کی تھی ۔ یہ توجہ گلوب انڈیاپرائیویٹ لمیٹڈ اورگلوب کاسٹ ایشیا پرائیویٹ لمیٹڈ ( جنھیں مجموعی طورپر گلوب کاسٹ کے نام سے جاناجاتاہے ) کے ذریعہ ایکٹ کی فعہ 46معہ بھارت کے مسابقی کمیشن ( نسبتاکم جرمانہ ) قواعد 2009 نسبتاکم جرمانہ قواعد ) کے تحت کئے گئے انکشافات کی بنیاد پرمرکوز کی گئی تھی ۔ بعدازاں ایزل شیام کمیونیکیشن لمیٹڈ ( ای ایس سی ایل ) جسے اب پلینٹ کاسٹ میڈیا سروسیز لمیٹڈ کے نام سے جاناجاتاہے ، نے بھی سی سی آئی سے تفتیش کے دوران رابطہ قائم کرکے اپنے آپ کو نسبتاًکم جرمانہ والی درخواست دہندہ فرم تسلیم کئے جانے کی گزارش کی تھی ۔


    سی سی آئی نے گلوب کاسٹ پرجرمانہ عائد کردیاتھا۔ یہ فرم آرینج گروپ کا ذیلی ادارہ ہے ۔ اسے پہلے فرانس ٹیلی کام گروپ کے نام سے جاناجاتاتھا۔ یہ براڈکاسٹنگ سروسیزاورای ایس سی ایل کی عالمی خدمات پرووائیڈر کمپنی ہے ۔ای ایس سی ایل بھارت میں 1998سے تکنالوجی سروس پرووئیڈررہی ہے اوراسے میڈیابراڈکاسٹنگ میں یدطولیٰ حاصل ہے ۔اسپورٹس براڈکاسٹروں کے ذریعہ جمع کئے جانے والے ٹینڈروں میں بولی لگانے کے عمل میں خردبرد ہوئی ۔ اوریہ خردبرد گلوب کاسٹ نے کی تھی ۔ مقصد یہ تھا کہ پوری کی پوری برا ڈکاسٹ خدمات یعنی زمین قطعات سے متعلق خدمات سے لے کر سیارچہ بینڈ وڈتھ خدمات ، سب کچھ اس فرم کو حاصل ہوجائیں ۔ انڈین پریمئرلیگ 2012( آئی پی ایل 2012) سمیت تمام ترکھیل کود مقابلوں کی نشریاتی خدمات کا کام صرف اس فرم کے کھاتے میں آجائے ۔


    اس معاملے میں جمع کئے گئے تمام ترشواہد کی بنیاد پر سی سی آئی نے یہ نتیجہ نکالاکہ ای ایس سی ایل اورگلوب کاسٹ نے مختلف کھیل کود کے مقابلوں کے دوران جن میں آئی پی ایل 2012سمیت 12-2011کے تمام دیگرمقابلے بھی شامل ہیں، کے دوران آپس میں گٹھ جوڑ کرلیاتھا۔ جولائی 2011۔ مئی 2012کے دوران اینڈ ٹواینڈ براڈکاسٹنگ خدمات کے حقوق کے لئے مختلف براڈکاسٹروں کی جانب سےٹینڈروں کی شکل میں بولیاں داخل کئے جانے کے وقت ان اداروں نے آپس میں لگائی گئی بولیوں کی قیمت سے متعلق اطلاعات کا تبادلہ اپنی سہولت اوراپنی سازباز کے مطابق کرلیاتھا۔ اس کے نتیجے میں یہ فرمیں اس مدت کے دوران مذکورہ ایکٹ کی فعہ 3(3)(ڈی) ، میں دفعہ 3(1) کی خلاف ورزی کی مرتکز ہوئی تھیں ۔


    گلوب کاسٹ اورای ایس سی ایل کے ذریعہ مذکورہ قانون کی تجاویزکی خلاف ورزی کے پیش نظرآئی این آر 31.94کروڑ اور آئی این آر1.33کروڑکی رقم ای ایس سی ایل اورگلوب کاسٹ پربالترتیب جرمانے کے طورپرعائد کردی گئی اوریہ فیصلہ مذکورہ قانون کی دفعہ 27(بی) کی رو سے کیاگیا۔ وصول کئے جانے والے جرمانے کا حساب کرتے وقت سی سی آئی نے سازباز کی مدت ، سازباز کے عوام وغیرہ سمیت تمام متعلقہ حقائق کوپیش نظررکھا اوراس دن تمام امورکی روشنی میں یہ فیصلہ کیاکہ ان فرموں پرجولائی 2011سے مئی 2012کے دوران کی مدت میں جس قدرمنافع ان دونوں فرموں نے کمایاہے اس منافع کا ڈیڑھ گنا جرمانہ ان سے وصول کیاجائے ۔ اس کے علاوہ تمام حقائق اور معاملے کی صورت حال کو پیش نظررکھتے ہوئے انفرادی طورپر گلوب کاسٹ ای ایس سی ایل کے افسران پربھی جرمانہ عائد کرنے کا فیصلہ کیاگیا اور انھوں نے اس سے قبل کے تین برسوں کے دوران ، جس قدر کمائی کی تھی اس پر 10فیصد کی شرح سے جرمانہ وصول کرنے کا حکم جاری کیاگیا ۔


    متاثرین کی جانب سے جرمانہ میں تخفیف کے لئے داخل کی گئی درخواستوں کے اوقاف کو ذہن میں رکھتے ہوئے اوران درخواستوں میں اقرارکردہ حقائق اورشواہد کی شکل میں کئے گئے تعاو ن کے پیش نظر جودرخواست دہندہ گان نے جرمانے کی تخفیف کے سلسلے میں کیا ،سازباز کی نوعیت کی تنقیح عمل میں آئی ، سی سی آئی نے گلوب کاسٹ اوراس سے متعلقہ افسران کو جرمانے میں 100فیصد کی تخفیف اورای ایس سی ایل کوجرمانے میں 30فیصد کی تخفیف اس کے انفرادی افسران سمیت تفویض کی ۔اس تخفیف کے نتیجے میں ای ایس سی ایل پرعائد جرمانہ آئی این آر22.36کروڑ( 22کروڑ36لاکھ ) ہوگیا گلوب کاسٹ پرکسی طرح کا جرمانہ عائد نہیں کیا گیا۔


    *************


    U-3567

    
    
    (Release ID: 1538431) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English