      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پریس اعلامیہ
      Posted On: 13 JUL 2018 5:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جولائی 2018 / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کو ہریانہ کے گورنر جناب کپتان سنگھ سولنکی کو ہماچل پردیش کے گورنر آچاریہ دیو رت کی چھٹی پر جانے کے بعد ان کی عدم موجودگی میں اپنی ذمہ داریوں کے علاوہ ریاست ہماچل پردیش کے گورنر کی اضافی ذمہ داری سنبھالنے کے لئے تقرر کرتے ہوئے خوشی محسوس ہورہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع ۔ ج۔


    U- 3598


    
    

    
    (Release ID: 1538584) Visitor Counter : 9