      وزارت دفاع

      سپرسونک کروز میزائل براہموس کی کامیاب آزمائش
      Posted On: 16 JUL 2018 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16 جولائی 2018؍سپر سونک کروز میزائل برہموس کی آج صبح 10 بج کر 17 منٹ پر اُڈیشہ میں بالاسور کے مقام پر مربوط ٹیسٹ رینج (آئی ٹی آر) سے کامیاب آزمائش کی گئی۔یہ آزمائش ایک چلتے پھرتے آٹونومس لانچر کے ذریعے کی گئی اور یہ انتہائی خراب موسم میں ہندوستانی فوج کے لئے سروس کے تعلق سے زندگی میں توسیع کے پروگرام کا ایک حصہ تھی۔


    برہموس کی آزمائش اپنے مقررہ راستے پر ہوئی اور اس کے تمام آلات نے بالکل صحیح صحیح کام کیا۔برہموس نے ایک دفعہ پھر ثابت کردیا ہے کہ وہ تمام موسمی حالات میں اور سمندر میں 9میٹر اونچی لہروں کے درمیان بھی صحیح اڑان کرسکتا ہے۔آئی ٹی آر بالاسور میں ڈی آر ڈی او کے رینج کی انتہائی خراب موسم میں کام کرنے کی صلاحیت ثابت ہوگئی ہے۔سینئر فوجی افسروں اور ڈ ی آر ڈی او اور برہموس کے سائنسدانوں نے اس آزمائش کو دیکھا۔


    برہموس ہندوستان کے ڈی آر ڈی او اور روس کے این پی او ایم کا ایک مشترکہ منصوبہ ہے۔برہموس میزائل نے آج کے دور کے پیچیدہ جنگی میدانوں میں حملہ کرنے کی اپنی اچوک طاقت، جہاز شکنی کی صلاحیتوں اور ہمہ مقصدی رول کی توثیق کردی ہے۔


    رکشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن نے ڈی آر ڈی او ، برہموس اور ہندوستانی فوج کی ٹیم کو اس کامیاب آزمائش کے لئے مبارکباد دی ہے۔


      م ن۔ج ۔ ن ع


    U: 3628

    
    
    (Release ID: 1538813) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil