      وزارت خزانہ

      ٹیکس مقدمات کم کرنے کے سلسلہ میں اہم اقدامات
      Posted On: 11 JUL 2018 7:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جولائی 2018 /ٹیکس ادا کرنے والوں کی طویل عرصہ سے التوا میں پڑی ہوئی شکایات کو کم کرنے اور ٹیکس معاملات سے متعلق مقدمات کو کم سے کم کرنے اور کاروبار میں آسانی کرنے کی اسکیم پر عمل درآمد کرنے کے سلسلہ میں حکومت ہند نے مختلف سطحوں پر محکمہ جاتی اپیلیں فائل کرنے کی مالی حد میں اضافہ کردیا ہے۔ چاہے یہ اپیلیں ایپلیٹ ٹرائیبونلس میں داخل کی جاتی ہوں ، ہائی کورٹوں میں یا سپریم کورٹو ں میں ان کے لئے مالی حد مندرجہ ذیل ہوگی۔

                                                                                       
نمبر شمار  اپیلیں کرنے کی جگہ                 اپیل داخل کرنے کی موجودہ حد  اضافہ شدہ حد
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
1          آئی ٹی اے ٹی /سی ای ایس ٹی اے ٹی  10 لاکھ روپے                 20 لاکھ روپے
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
2          ہائی کورٹ                          20 لاکھ روپے                 50 لاکھ روپے
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
3          سپریم کورٹ                         25 لاکھ روپے                 ایک کروڑ    
                                                                                       
                                                                                       

    براہ راست اور بالواسطہ ٹیکسوں کے مقدمات کے بندوبست کی سمت میں یہ بڑا قدم ہے۔


    اس سے چھوٹے چھوٹے مقدمات کو موثر طور پر کم کیا جاسکے گا اور محکمہ بڑی قیمت کی بنیاد پر توجہ مرکوز کرسکے گا۔


    جہاں تک براہ راست ٹیکسوں کے بورڈ (سی بی ڈی ٹی) کا تعلق ہے ، محکمہ کی طرف سے آئی ٹی اے ٹی میں درج کرائے گئے کل کیسوں کے 34 فی صد کیس واپس لے لئے جائیں گے۔ ہائی کورٹوں سے 48 فی صد مقدمات واپس لئے جائیں گے جب کہ سپریم کورٹ سے 54 فی صد کیس واپس لئے جائیں گے۔ اس طرح محکمہ کی جانب سے کم کئے گئے مقدمات کا فی صد 41 ہوجائے گا۔ لیکن اس کا اطلاق ان کیسوں پر نہیں ہوگا جن میں قانون کا کوئی معاملہ پھنسا ہوا ہوگا۔


    اسی طرح سی بی آئی سی کے معاملے میں محکمہ کی طرف سے سی ای ایس ٹی اے ٹی نے درج کرائے گئے کل کیسوں کے 16 فی صد کو واپس لے لیا جائے گا۔ ہائی کورٹوں سے واپس لئے جانے والے کیسوں کا فی صد 22 ہوگا اور سپریم کورٹ سے 21 فی صد مقدمات واپس لے لئے جائیں گے ۔ اس طرح محکمہ کی طرف سے مقدمات کی واپسی کا فی صد 18 ہوجائے گا۔ لیکن اس کا اطلاق ان کیسوں پر نہیں ہوگا جن میں قانون کا کوئی معاملہ پھنسا ہوا ہو۔


    اس اقدام سے محکمہ کی طرف سے مستقبل میں درج کئے جانے والے کیسوں کی تعداد میں کمی آجائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3562

    
    
    (Release ID: 1538383) Visitor Counter : 7