      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نئی دہلی میں اے ایس آئی کے نئے صدر دفتر کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 11 JUL 2018 6:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جولائی 2018 / وزیراعظم جناب نریندر مودی کل 12 جولائی 2018 کو نئی دہلی میں تلک مارگ پر آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا (اے ایس آئی) کے صدر دفتر کی نئی عمارت کا افتتاح کریں گے۔


    نئی عمارت میں بہت سے جدید سہولیات فراہم کی گئی ہیں۔ اس میں کم خرچ، بجلی اور برسات کے پانی کو جمع کرنے کا انتطام ہے۔ اس عمارت میں ایک سینٹرل آکیالوجیکل لائبریری بھی ہوگی جس میں تقریباً ڈیڑھ لاکھ کتابیں اور رسالے رکھے جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3557


    
    

    
    (Release ID: 1538364) Visitor Counter : 11