      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ ہند اورآئی سی ڈبلیواے کے صدرکے ذریعہ آئی سی ڈبلیواے کے ڈائرکٹرجنرل کاتقرر
      Posted On: 12 JUL 2018 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13 جولائی : نائب صدرجمہوریہ ہند اورآئی سی ڈبلیواے کے صدر، جناب ایم وینکیانائیڈونے ڈاکٹرٹی سی اے راگھون ( آئی ایف ایس :1982)کو آئی سی ڈبلیواے کی کونسل کا،بہ لحاظ عہدہ ،رکن سکریٹری مقررکیاہے ۔یہ فیصلہ گورننگ باڈی اورعالمی امورکی بھارتی کونسل کی گورننگ باڈی کی میٹنگوں میں لیاگیاتھا۔


    یہ تقررعالمی امورکی بھارتی کونسل سے متعلق ایکٹ مجریہ 2001کی دفعہ 7( 2) (سی ) دفعہ 15(1)جو عالمی امورکی بھارتی کونسل (ترمیمی )ایکٹ مجریہ 2003کے ساتھ پڑھاجائیگا ، کے مطابق عمل میں آیاہے ۔ یہ کونسل ایکٹ کی دفعہ 7(2) کے تشکیل دی گئی تھی اوریہ عہدہ حکومت ہند کے سکریٹری کے عہدے کے برابرہے اورتقرری 24جولائی ،2018سے عمل میں آئیگی ۔


    ڈاکٹرٹی سی راگھون نے اسلام آباد اور سنگاپورمیں بھارت کے ہائی کمشنرکے حیثیت سے خدمات انجام دی ہیں اور موصوف لندن ، تھمپواور کویت کے ہمارے مشنوں میں بھی خدمات انجام دے چکے ہیں ۔


    ***********


    U-3589

    
    
    (Release ID: 1538528) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English