      امور داخلہ کی وزارت

      کوئمبٹور حادثے پر قدرتی آفات سے نمٹنے والی قومی اتھارٹی (این ڈی ایم اے) کا بیان
      Posted On: 13 JUL 2018 5:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جولائی 2018 / مختلف میڈیا رپورٹوں کے ذریعہ قدرتی آفات سے نمٹنے والی قومی اتھارٹی (این ڈی ایم اے) کے علم میں یہ بات آئی ہے کہ قدرتی آفات سے نمٹنے کی تیاریوں کے لئے انفرادی طور پر ایک شخص اروموگھم کے ذریعہ منعقد ہ مشق کے دوران کوائی کلائی ماگل کالج آف آرٹس اینڈ سائنس ، کوئمبٹور کی ایک طالبہ کماری این لوگیسوری کی موت واقع ہوگئی ہے۔


    بے حد افسوس کی بات ہے کہ یہ حادثہ پیش آیا ہے اور ہم نے ایک نوجوان زندگی کو کھودیا۔ این ڈی ایم اے ہلاک ہونے والی طالبہ کے اہل خانہ سے دلی تعزیت پیش کرتی ہے ۔ تاہم اس امرکی وضاحت کی جارہی ہے کہ قدرتی آفات سے نمٹنے والی قومی اتھارٹی (این ڈی ایم اے) اس مشق میں شامل نہیں تھی۔مذکورہ ٹرینر کو این ڈی ایم اے کے ذریعہ اس طرح کے مشق کا اہتمام کرنے کے لئے اختیار نہیں دیا گیا تھا۔ این ڈی ایم اے بغیر مناسب تیاریوں اور حفاظتی اقدامات کے اس طرح کے مشق کے انعقاد کی اجازت نہیں دیتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع۔ ج۔


    U- 3596


    
    

    
    (Release ID: 1538580) Visitor Counter : 8