      وزارت خزانہ

      کل ہند بنیاد پر کمپیوٹر پر مبنی امتحان منعقد کرانے کے لئے ٹکنالوجی پارٹنر
      
      کے انتخاب کے لئے دلچسپی رکھنے والوں کو دعوت

      Posted On: 12 JUL 2018 6:08PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 12 جولائی 2018 / آبکاری ، بالواسطہ ٹیکسوں اور منشیات کی قومی اکیڈمی (این اے سی آئی این) کھلے ٹینڈر عمل کے ذریعہ ایک ٹکنالوجی پارٹنر (ٹی پی) کا انتخاب کرنا چاہتی ہے تاکہ کمپیوٹر پر مبنی امتحانات کرانے کے لئے این اے سی آئی این کو تکنیکی اور ڈھانچہ جاتی امداد فراہم کی جاسکے۔ درخواست دینے کے سلسلہ میں تجویز مورخہ 2018-7-10 میں کہا گیا ہے کہ ٹینڈر کے سلسلہ میں دعوت کا فارم زیادہ سے زیادہ 2018-8-14 کو دوپہر بارہ بجے تک سینٹرل پبلک پروکیورمینٹ پورٹل https://eprocure.gov.in . سے ڈاؤن لوٹ کیا جاسکتا ہے


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 3580


    
    

    
    (Release ID: 1538486) Visitor Counter : 4