      ریلوے کی وزارت

      ایسٹ کوسٹ ریلو ے نے محض ایک دن میں سمبل پور ڈویژن میں دو اسٹیشنوں کے درمیان اب تک کا سب سے بلند 06 محدود بلندی والا سب وے (ایل ایچ ایس) لانچ کیا
      
      سمبل پور ڈویژن، بھارتی ریلوےمیں تمام غیر انسانی عملے والی لیول کراسنگ گیٹوں کو ختم کرنے والی پہلی ڈویژن بن جائے گی
      
      Posted On: 06 JUL 2018 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 جولائی 2018 ، سمبل پور ڈویژن پر تمام غیر انسانی عملے والی لیول کراسنگ گیٹوں کو ختم کرنے کے مقصد سے ایسٹ کوسٹ ریلوے نے سمبل پور ڈویژن میں اب تک کے سب سے اونچے 6 محدودبلندی کے سب وے (ایل ایچ ایس) لانچ کئے اور 5 جولائی 2018 کو محض ساڑھے چار گھنٹوں میں سب وے کی تعمیر کا کام مکمل کرلیا۔ سمبل پور ڈویژن میں 6 لمیٹیڈ ہائٹ سب وےیز کی تعمیر، نہ صرف ایسٹ کوسٹ ریلوے میں بلکہ پورے بھارتی ریلویز میں اپنی قسم کا پہلا سب وے تعمیر بن گئی ہے۔


    چھ محدود اونچائی والے سب ویز کی لانچنگ کے پیش نظر، سات غیر انسانی عملے والے لیول کراسنگ گیٹ، اڈیشہ کے کالا ہانڈی علاقے کے بھوانی پٹنہ۔ لانجی گڑھ روڈ سیکشن کمکمل طور پر بند ہوجائیں گے جبکہ ایک واحد ایل ایچ ایس کی تعمیر کا کام صرف چار گھنٹے کے ایک بلاک میں مکمل کیا گیا ہے جو از خود ایک بڑی کامیابی ہے۔ 6 ایل ایچ ایس کی تکمیل اسی عرصے کے اندر (ٹائم فریم میں) ابھی تک سنی نہیں گئی ہے۔ ایک ساتھ متعدد چیلنجوں اور خراب مانسون اور موسمی حالات کے باوجود سمبل پور ڈویژن نے ایک زبردست چیلنج کو ایک موافق موقع میں تبدیل کردیا ہے اور ایک بار میں 6 ایل ایچ ایس لانچ کرنے کا بھاری اور دشوار کام مکمل کرلیا ہے اور اس طرح بھارتی ریلوے کی تاریخ میں ایک نیا میل پتھر لگایا ہے۔


    م ن۔ش ت۔ن ا۔


    U- 3505

    
    
    (Release ID: 1538051) Visitor Counter : 10