      یو پی ایس سی

      انڈین فوریسٹ سروس(مین) امتحان، 2018 کیلئے کوالیفائی کرنے والے امیدواروں کا اعلان
      Posted On: 16 JUL 2018 12:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 جولائی / 3جون2018 کو منعقدہ سول سروس (ابتدائی) امتحان، 2018 کے ذریعہ اسکریننگ ٹسٹ کی بنیاد پر درج ذیل رول نمبر کے حامل امیدواروں نے انڈین فوریسٹ سروس(مین) امتحان،2018 کیلئے کوالیفائی کیا ہے۔


    ان امیدواروں کی امیدواری عارضی ہے۔ امتحان کے قواعد و ضوابط کے مطابق ان تمام امیدواروں کو انڈین فوریسٹ سروس (مین )امتحان 2018 کیلئے تفصیلی درخواست فارم (ڈی اے ایف ) دوبارہ پُر کرنا ہوگا، یہ تفصیلی فارم یونین پبلک سروس کمیشن کی ویب سائٹ www.upsconline.nic.inHYPERLINK "http://www.upsc.gov.in/". پر دستیاب رہے گا۔


    کامیاب ہونے والے تمام امیدواروں مشورہ ید جاتا ہے کہ وہ انڈین فوریسٹ سروس کیلئے تفصیلی درخواست فارم پر کریں۔ مقررہ طریقہ کار مثلاً آن لائن کے مطابق کمیشن کی ادائیگی (جہاں قابل اطلاق ہو) کریں اور پھر اس بھرے گئے فارم کو آن لائن طریقے سے انڈین فوریسٹ سروس(مین ) امتحان، 2018 میں شامل ہونے کیلئے جمع کریں۔ انڈین فوریسٹ سروس (مین )امتحان، 2018 کا انعقاد،2 دسمبر 2018 کو کیا جائے گا۔ ڈی اے ایف یعنی تفصیلی درخواست فارم کمیشن کی ویب سائٹ پر 4 ستمبر 2018 سے 18 ستمبر 2018 کی شام 6 بجے تک دستیاب رہے گا۔ انڈین فوریسٹ سروس (مین )امتحان 2018 کیلئے تفصیلی درخواست فارم پر کرنے نیز اس فارم کو کمیشن میں آن لائن طریقے سے جمع کرنے سے متعلق اہم ہدایات اور احکامات بھی کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب رہیں گے۔ کوالیفائی کرنے والے امیدواورں کو آن لائن تفصیلی درخواست فارم پر کرنے سے قبل سب سے پہلےکمیشن کی ویب سائٹ کے متعلقہ صفحے پر جا کر اپنا اندراج کرانا ہوگا۔ کوالیفائی کرنے والے امیدواروں کو مزید مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی کی وزارت کے گزٹ آف انڈیا (ایکسٹراآڈینری) مورخہ 7فروری 2018 میں شائع انڈین فوریسٹ سروس(مین ) امتحان2018 کے ضابطوں کی طرف رجوع کریں ۔


    یہاں یہ بات محل نظر رہے کہ محض درخواست جمع کر دینا ہی کسی امیدوار کو مین امتحان میں داخلے کیلئے حق فراہم نہیں کرتا ہے ۔ مین امتحان کے نظام الاوقات کے ساتھ ای ایڈمٹ کارڈ اہل امیدواروں کیلئے امتحان کے آغاز سے تین ہفتے پہلے کمیشن کی ویب سائٹ پر اپلوڈ کر دیا جائے گا تفصیلی درخواست فارم (ڈی اے ایف ) جمع کرنے کے بعد اگر کسی امیدوار کے خط و کتابت کے پتے ، ای میل ایڈریس یا موبائل نمبر میں کوئی تبدیلی ہوتی ہے تو کمیشن کو اس کی اطلاع ایک بار ضرور دیں ۔


    امیدواروں کو یہ بھی اطلاع دی جارہی ہے کہ سول سروس (ابتدائی) امتحان،2018 کے ذریعہ منعقدہ اسکریننگ ٹسٹ سے متعلق حاصل شدہ نمبرات ، کٹ آف مارکس اور جوابی کنجیاں انڈین فوریسٹ سروس امتحان 2018 کے مرحلے کی تکمیل یعنی کہ حتمی نتائج کے اعلان کے بعد کمیشن کی ویب سائٹ www.upsconline.nic.inHYPERLINK "http://www.upsc.gov.in/". پر اپلوڈ کر دی جائیں گی۔


    یونین پبلک سروس کمیشن کے احافے میں امتحان ہال کی عمارت کے پاس امیدواروں کیلئے کمیشن کا ایک سہولتی کاؤنٹر بھی موجود ہے ۔ اس سہولتی کاؤنٹر سے امیدوار مذکورہ امتحان کے نتائج سے متعلق کوئی بھی معلومات یا وضاحت کام کے دنوں میں صبح 10 بجے سے لے کر شام 5 بجے تک ٹیلی فون نمبر : . 01123385271, 01123098543 اور 01123381125 پر فون کر کے حاصل کر سکتے ہیں ۔ علاوہ ازیں امیدوار یونین پبلک سروس کمیشن کی ویب سائٹ:


    www.upsconline.nic.inHYPERLINK "http://www.upsc.gov.in/". پر رسائی حاصل کر کے بھی امتحان کے نتائج سے متعلق کسی بھی قسم کی جانکاری حاصل کر سکتے ہیں۔ رول نمبر 1048940 کا نتیجہ ابھی روک کر رکھا گیا ہے کیونکہ یہ معاملہ ابھی عدالت میں زیر غور ہے۔


    کامیاب ہونے والے امیدواروں کی مکمل فہرست کے لئے یہاں کلک کریں


    http://pibphoto.nic.in/documents/rlink/2018/jul/p201871601.pdf


    **************


    ( م ن ۔م ع۔ م ف (


    U.No.3626


    

    
    (Release ID: 1538812) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil