      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں چار فیصد اضافہ
      Posted On: 13 JUL 2018 3:40PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 13 جولائی۔بارہ جولائی 2018 کو ختم ہونےو الے ہفتے میں ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 38.157 بی سی ایم پانی موجودتھا ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع ہونے کی کل گنجائش کے 24 فیصد کے بقدر ہے ۔پانچ جولائی 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے 20 فیصد کے بقدر تھی اوربارہ جولائی 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ان آبی ذخائر کی سطح آب 107 فیصد تھی۔ جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 99 فیصد تھی ۔


    ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے ، جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش 257.812 بی سی ایم کے 63 فیصدکے بقد ر ہے ۔ان آبی ذخائر میں سے سترہ بڑے آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیداکرنے کی اہلیت موجود ہے۔


    آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطے وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں ملک کے چھ بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن ، 18.01 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 3.07 بی سی ایم پانی موجود ہے ،جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 17 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کی کل گنجائش کے 33 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کےاوسط میں یہ مقدار 35 فیصد تھی ۔اس طرح پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے جاری سال میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ،مغربی بنگال اورتری پورہ کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 18.83 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 3.32 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 17فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے 19فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی 19 فیصد رہی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔


    مغربی خطہ:


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 31.26 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 5.56 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 18 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش 23 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں یہ مقدار 21 فیصد رہی ۔ اس طرح جاری سال کے دورا ن ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سا ل کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ،اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اورچھتیس گڑھ کی ریاستیں واقع ہیں۔ان ریاستوں میں بارہ بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 42.30بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 9.65 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 23 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 28 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے دوران یہ مقدار 24 فیصد رہی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش وتلنگانہ ، اے پی وٹی جی (دونوں ریاستوں کے مشترکہ منصوبے ) کرناٹک ،کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں واقع ہیں ۔ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 51.59 بی سی ایم کے کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 16.66 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 32 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 14 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 24 فیصد رہی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے مقابلے بھی بہتر رہی ہے ۔


    جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جاری سال کے دوران جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی ہے ، ان میں راجستھان ،مغربی بنگال ،تری پورہ ، مہاراشٹر ،آندھرا پردیش ،تلنگانہ (دوریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے ) ، کرناٹک ،کیرل اور تامل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں ۔ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت میں جمع پانی کی مقدار کے مساوی رہی ، ان میں اتراکھنڈ شامل ہے جبکہ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم رہی ، ان میں ہماچل پردیش ، پنجاب ، جھارکھنڈ ، اوڈیشہ ، گجرات ، اترپردیش ، مدھیہ پردیش ،چھتیس گڑھ اورتلنگانہ شامل ہیں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 3592

    
    
    (Release ID: 1538558) Visitor Counter : 9