      وزارت دفاع

      جمہوریہ سنگاپور کی بحریہ کےریئر ایڈمرل سا شی ٹیٹ نے جبوتی میں آئی این ایس تیغ کا دورہ کیا
      Posted On: 17 JUL 2018 5:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17 جولائی 2018؍جمہوریہ سنگا پور کی بحریہ کے کمانڈر کمبائنڈ ٹاسک فورس(سی ٹی ایف 151) ریئر ایڈمرل ساشی ٹیٹ کی قیادت میں ایک وفد نے 16جولائی 2018 کو آئی این ایس تیغ کا دورہ کیا۔ آئی این ایس تیغ فی الحال جبوتی بندرگاہ پر لنگرانداز ہے۔ تبادلہ خیال کے دوران قذاقی مخالف کارروائیوں کے مختلف پہلو زیر بحث آئے، جن میں سی ٹی ایف 151 کا طریقہ کار بھی شامل ہے۔


    ایتھو پیا میں ہندوستان کے سفیر جناب انوراگ سریواستو اور جبوتی واقع قونصلیٹ جنرل جناب نلن کوٹھاری نے بھی 16جولائی 2018ء کو جبوتی بندرگاہ پر اس جہاز کا دورہ کیا۔ سفیر موصوف نے پورے جہاز کا معائنہ کیا اور انہیں خلیج عدن میں آئی این کی سرگرمیوں اور آپریشنز پر مشتمل ایک پرزینٹیشن دیاگیا۔ بعد میں جہاز کی آپریشنز سے متعلق ٹیم نے سفیر موصوف کے ساتھ جبوتی کی بڑھتی ہوئی اسٹریٹیجک اہمیت کے بارے میں تبادلہ خیال کیا۔ خطہ میں دوسری بحریاؤں کی بڑھتی ہوئی دلچسپی پر بھی بات چیت ہوئی۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 3644

    
    
    (Release ID: 1538880) Visitor Counter : 5