      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے چار ممبران کو راجیہ سبھا کے لیے نامزد کیا
      Posted On: 14 JUL 2018 7:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 14 جولائی ، 2018؛ ہندوستانی آئین کی دفعہ 80 کے ذریعے پیش کردہ اختیارات کا استعمال کرتے ہوئے اور وزیر اعظم کے مشورے سے عزت مآب صدر جمہوریہ نے درج ذیل چار ممبران کو راجیہ سبھا کے لیے نامزد کیا ہے:


    جناب رام شکل : وہ معروف عوامی لیڈر اور اتر پردیش کے نمائندہ ہیں جنہوں نے اپنی زندگی پسماندہ طبقات کمیونٹی کی فلاح و بہبود کے لیے وقف کر دیا ہے۔ یہ ایک کسان لیڈر ہیں اور تین بار اتر پردیش کے رابرٹ گنج پارلیمانی حلقے کی نمائندگی کر چکے ہیں۔


    جناب راکیش سنہا : ایک مشہور اور معروف مصنف جناب راکیش سنہا دلی میں واقع تھنک ٹینک – انڈیا پالیسی فاؤنڈیشن کے بانی اور اعزازی ڈائریکٹر ہیں۔ دلی یونیورسٹی کے موتی لال نہرو یونیورسٹی کے پروفیسر ہیں اور وہ اس وقت بھارتی کونسل آف سوشل سوسائٹی ریسرچ کے ایک رکن بھی ہیں۔


    جناب رگھوناتھ مہاپاترا : وہ پتھر پر نقاشی سے تعلق رکھنے والے بین الاقوامی شخصیت ہیں۔ وہ 1959 سے اس کا مشق کر رہے ہیں اور 2000 سے زائد طلبا کو تربیت دے چکے ہیں۔ انہوں نے روایتی آرکیٹیکچرل آرکیفیکٹس اور قدیم یادگاروں کے تحفظ میں حصہ لیا ہے۔


    محترمہ سونل مان سنگھ : وہ ہندوستانی کلاسیکی رقاصہ ہیں انہوں نے چھ دہائیوں سے زیادہ مدت سے بھارت ناٹیم اور اوڈیشی رقص کا مظاہرہ کرتی آ رہی ہیں۔ وہ ایک مشہور رقص ڈائریکٹر، استاد، اسپیکر اور سوشل ورکر بھی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3605

    
    
    (Release ID: 1538657) Visitor Counter : 4