      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے فتح آباد میں شرومنی کبیر پرکٹ دوس تقریبات سے خطاب کیا
      Posted On: 15 JUL 2018 7:29PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔15جولائی ، 2018؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے آج (15 جولائی، 2018) ہریانہ کے فتح آباد میں شرومنی کبیر پرکٹ دوس تقریبات میں حصہ لیا اور انہیں خطاب کیا۔ اس اجلاس کا انعقاد دھانک سبھا فتح آباد اور سنت کبیر دھانک سماج کرم چاری ویلفیئر ایسوسی ایشن ، ہریانہ نے کیا۔


    اس موقعے پر اظہار خیال کرتے ہوئے ، عزت مآب صدر جمہوریہ نے کہا کہ سنت کبیر ایک عظیم سماجی مصلح تھے۔ انہوں نے مساوات اور ہم آہنگی کا راستہ دکھایا۔ عزت مآب صدر جمہوریہ نے خوشی کا اظہار کیا کہ شرومنی کبیر پرکٹ دوس تقریبات کا انعقاد ہریانہ کے سبھی ضلع میں کیا جا رہا ہے جس سے کہ لوگوں کو سنت کبیر کی تعلیمات کے بارے میں آگاہ کرایا جا سکے۔


    عزت مآب صدر جمہوریہ نے کہا کہ جلد ہی پارلیمانی اور ریاستی قانون ساز اسمبلیوں کے مانسون اجلاس شروع ہوں گے۔ انہوں نے امید ظاہر کی کہ ارکان اور ایم ایل اے ان کے مباحثے اور مذاکرات کے ذریعہ اپنے کاموں کو آگے بڑھائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3613,

    
    
    (Release ID: 1538683) Visitor Counter : 6