      وزارتِ تعلیم

      سی بی ایس ای کی نگرانی میں یوجی سی این ای ٹی کے امتحان کاانعقاد
      Posted On: 08 JUL 2018 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،09 جولائی : یوجی سی کے تحت ساتواں این ای ٹی امتحان سی بی ایس ای کے ذریعہ ملک بھرکے 91شہروں میں 8جولائی ، 2018کومنعقد کرایاگیا۔ اس امتحان کا اہتمام مختلف النوع 84مضامین میں کرایاگیا ۔ مجموعی طورپر11لاکھ 48ہزار235افراد اس امتحان کے لئے درج رجسٹرہوئے تھے ۔ یہ تعداد گذشتہ یوجی سی نیٹ امتحانات میں اب تک شریک ہونے والے امیدواران کے مقابلے میں نسبتاًزیادہ ہے ۔


    یوجی سی رہنماخطوط کے مطابق دو چنوتیاں ہیں ۔ پہلی چنوتی یہ تھی کہ اس امتحان میں دوآبجیکٹوٹائپ پرچے ( پہلا پرچہ عام نوعیت کا اوردوسراپرچہ 84مضامین میں سے امیدوارکے ذریعہ اختیارکئے گئے موضوع یا مضمون پر)مشتمل تھا ۔دوسراپرچہ 50سوالات پرمشتمل تھا اورتیسراپرچہ 75سوالات پرمشتمل تھا جسے دوسرے پرچے میں ضم کردیاگیاتھا اور سوالات کی تعداد بڑھا کر100کردی گئی تھی ۔ پہلے پرچے کے لئے دیاگیا وقت سواگھنٹے سے ڈیڑھ گھنٹے کا تھا اوردوسرے پرچے کے لئے وقت دوگھنٹے کا تھا ۔


    ملک بھرمیں 2082امتحانات مراکز قائم کئے گئے تھے ۔ 2864مشاہدین اور 675بورڈ کے افسران مختلف مراکز پرامتحانات کے انعقاد کی باقاعدہ اور منظم نگرانی کے لئے تعینات کئے گئے تھے ۔ امتحان کامیابی کے ساتھ تمام مراکز پربخیروخوبی منعقد ہوگیا۔


    یوجی سی پالیسی کے مطابق دونوں پرچوں میں شریک امتحان ہونے والے 6فیصد امیداواران جو دونوں پرچوں میں کم سے کم کوالیفائنگ نمبر حاصل کریں گے، انھیں کامیاب قراردیاجائے گااورکامیابی کی سند یوجی سی کے ذریعہ جاری کی جائیگی ۔


    ***********


    U-3520

    
    
    (Release ID: 1538112) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali