      کوئلے کی وزارت

      بجلی کے سیکٹر کے لئے کوئلے کی کوئی قلت نہیں
      Posted On: 18 JUL 2018 6:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی / کوئلے ، ریلوے ، مالی اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بجلی کے سیکٹر کے لئے کوئلے کی کوئی قلت نہیں ہے۔ 19-2018 کے آغاز میں کول انڈیا لمیٹیڈ (سی آئی ایل) کے پاس 55.55 ملین ٹن کوئلے کا اسٹاک تھا اور بجلی گھر میں اسٹاک 16.27 ملین ٹن تھا۔ 19-2018 کے پہلے سہ ماہ میں سی آئی ایل نے بجلی کے سیکٹر کو 122.2 ملین ٹن کوئلہ روانہ کیا تھا ۔ وزیر موصوف نے کہا کہ بجلی کے سیکٹر کو کوئلے کی سپلائی پر بین وزارتی سب گروپ مستقل نظر رکھ رہا ہے ۔ یہ ذیلی گروپ بجلی ، کوئلہ ، کوئلے ، جہاز رانی ، سینٹرل الیکٹری سٹی اتھارٹی ، نیتی آیوگ اور سی آئی ایل کی وزارتوں کے نمائندوں پر مشتمل ہے ۔ اس ذیلی گروپ کی ہر ہفتے دو مرتبہ میٹنگ ہوتی ہے ۔ تاکہ بجلی پلانٹوں کے لئے کوئلے کے اسٹاک کی پوزیشن سمیت بجلی سیکٹر سے متعلق کسی بھی ہنگامی حالات سے نمٹنے کے لئے مختلف آپریشنل فیصلے کئے جاسکیں۔


    3672 U. No.


    

    
    (Release ID: 1539105) Visitor Counter : 2