      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھلاڑیوں کے لئے پنشن
      Posted On: 19 JUL 2018 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19 جولائی 2018؍کھیلوں اور نوجوانوں کے امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، کرنل راجیہ وردھن راٹھور نے کہا کہ حکومت ان ہونہار کھلاڑیوں کو پنشن کی اسکیم کے تحت عمر بھر کے لئے پنشن دیتی ہے، جنہوں نے صرف بین الاقوامی مقابلوں میں ملک کے لئے تمغے حاصل کئے ہیں اور سرگرم کھیلوں سے ریٹائر ہوگئے ہیں۔ آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں وزیر موصوف نے کہا کہ فی الحال 588 کھلاڑی پنشن حاصل کررہے ہیں۔ پنشن کی شرح یکم اپریل 2018ء سے ریوائز(نظر ثانی) کی گئی ہے۔


    یکم اپریل 2018ء سے پنشن کی نظر ثانی شدہ شرحیں حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                                                    
نمبر شمار  باصلاحیت کھلاڑیوں کا زمرہ                                                                                        پنشن کی شرح(روپے ماہانہ)
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
1          اولمپک کھیلوں ؍پیرا اولمپک کھیلوں میں تمغے جیتنے والے کھلاڑی                                                     20,000                  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
2          عالمی کپ؍اولمپک میں عالمی چمپئن شپ میں اور ایشیائی کھیلوں کے مختلف زمروں میں سونے کے تمغے حاصل کرنے والے کھلاڑی  16,000                  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
3          اولمپک میں عالمی کپ اور اییشائی کھیلوں کے مختلف زمروں میں چاندی اور کانسے کے تمغے جیتنے والے کھلاڑی              14,000                  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
4          دولت مشترکہ کھیلوں کھیلوں اور پیراایشیائی کھیلوں میں سونے کے تمغے جیتنے والے کھلاڑی                              14,000                  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
5          ایشیا؍دولت مشترکہ کھیلوں ؍ پیرا ایشین کھیلوں کے چاندی اور کانسے کے تمغے جیتنے والے کھلاڑی                        12,000                  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( 19 .07.2018)


    U: 3714

    
    
    (Release ID: 1539327) Visitor Counter : 5