      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      جناب پی پی چودھری نے 16 رجسٹرڈ ویلووروں کو رجسٹریشن سرٹیفکٹ تقسیم کئے
      Posted On: 20 JUL 2018 3:22PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،20 جون؍قانون، انصاف اور کارپوریٹ امورکے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری نے آج یہاں انسولونسی اینڈ بینک رپسی بورڈ آف انڈیا ( آئی بی بی آئی ) کے پہلے بیچ کے 16 ویلوور ( قیمت آنکنے والے ماہرین )کو رجسٹریشن سرٹیفکٹ تقسیم کئے ۔
    جناب چودھری نے انہیں مبارک باد دیتے ہوئے کہا کہ انہیں روز اول سے ہی برتاؤ ، حسن سلوک اور معتبریت پر جہ مرکوز کرنی چاہئیے تاکہ وہ معاشرے کا بھروسہ حاصل کر سکیں اور اسٹیک ہولڈروں کے اعتماد کا محرک بنیں ۔انہوں نے کہا کہ کمپنی امور کی وزارت اور آئی بی بی آئی دونوں کو مل کردرج رجسٹر قیمت آنکنے کے پیشے کی ترقی و ضابطہ بندی کے لئے ایک ادارہ جاتی فریم ورک قائم کرنا چاہئیے ۔
    تقریب سے خطاب کرتے ہوئے آئی بی آئی کے چیئر پرسن ڈاکٹر ایم ایس ساہو نے کہا کہ پیشے اقتصادی مارکیٹ کے کلیدی ادارے ہیں اور قوموں کی مقابلہ جاتی صلاحیت پیشوں کے معیار پر منحصر ہے ۔
    وزارت کارپوریٹ امور کے جوائنٹ سیکریٹری کے وی آر مورتی ، آئی بی بی آئی کے کل وقتی ممبر ڈاکٹر نورنگ سینی اور ڈاکٹر ( محترمہ ) مکولیتا وجے ورگیہ کے علاوہ آئی بی بی آئی کے دیگر سینئر افسران اور آڑ وی آو کے سی ای او صاحبان نے اس تقریب میں شرکت کی ۔ انہوں نے رجسٹرڈ ویلوورس آرگنائزیشنس ( آر وی او ) اور رجسٹرڈ ویلووروں سے قیمت آنکنے کے معاملے میں معیاری اور ذمہ دارانہ خدمات فراہم کرنے پر زور دیا ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.3725
    

    
    (Release ID: 1539441) Visitor Counter : 9