      خلا ء کا محکمہ

      نیوی گیشن سٹیلائٹ کے متبادل کا لانچ
      Posted On: 19 JUL 2018 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍جولائی، شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ بھارتی خلائی تحقیق کی تنظیم ، اسرو نے 12 اپریل 2018 کو آئی آر این ایس ایس – 1 اے کو بدلنے کے لئے ، آئی آر این ایس ایس- 2 لانچ کیا ہے۔ آئی آر این ایس ایس - 2 میں ایٹمی کلاک بھی نصب کئے گئے ہیں۔


    آئی آر این ایس ایس – 1 اے کے تین روبیڈیم ایٹمی کلاک خراب ہوگئے تھے اور آئی آر این ایس ایس کا نظام صرف 6 سٹیلائٹ کے ساتھ کام کر رہا تھا۔ 7 سٹیلائٹ پر مبنی نیوی گیشن کانسٹیلیشن کو مکمل کرنے کے لئے آئی این ایس ایس – 1 اے کا متبادل سٹیلائٹ لانچ کرنا ضروری تھا۔ البتہ آئی آر این ایس ایس – 1 اے کو اب بھی میسجنگ کی خدمات کے لئے استعمال کیا جارہا ہے۔ روبیڈیم کلاک اسی سوئس کمپنی کے تھے۔ نیوی گیشن سٹیلائٹ کے کلاک اور گلیلیو کے کلاکس میں ایک ہی قسم کی خرابی آئی تھی۔


    ایٹمی کلاکس کے خراب ہونے سے متعلق تفصیلی تجزیہ کیا گیا ہے۔ آخر کار اس کی یہ وجہ سامنے آئی ہے کہ ڈی سی سپلائی پہنچانے والا کیپسٹر زیادہ درجہ حرارت کی وجہ سے خراب ہوا تھا۔ اس چیز کو آئی آر این ایس ایس – 2 کے کلاکس میں درست کردیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 707

    
    
    (Release ID: 1539322) Visitor Counter : 5