      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      ضروری دواؤں کی زیادہ سے زیادہ قیمت/ایم آر پی مقرر کردینے سے عوام کو 11,463 کروڑ روپے کی بچت ہوئی ہے:جناب منسکھ لال منڈاویہ
      Posted On: 24 JUL 2018 6:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 24 جولائی۔سڑک نقل وحمل، شاہراہوں، جہاز رانی،کیمکلز اور کھادوں کے وزیرمملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں ضروری دواؤں کی قیمتوں میں کمی کے سبب ملک کے عام شہریوں کو ہونے والے فائدوں سے متعلق ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے کہا کہ ڈی پی سی او، 2013 کے نفاذ کے بعد ضروری دواؤں کی زیادہ سے زیادہ قیمت/ ایم آر پی مقرر کردینے سے عوام کو 11,463 کروڑ روپے کی کل بچت ہوئی ہے۔اس میں دل کے شریانوں کو کھولنے والے اسٹینٹس کی زیادہ سے زیادہ قیمت مقرر کردینے سے 4,547 کروڑ روپے(اس میں قیمتوں کا از سر نو تعین بھی شامل ہے) اور گھٹنے لگانے کی زیادہ سے زیادہ قیمت طے کردینے سے 1500 کروڑ روپے کی بچت شامل ہیں۔ ضروری دواؤں کی زیادہ سے زیادہ قیمت مقرر کردینے/نظر ثانی کے عمل کے سبب مئی 2014 سے صارفین کو ہونے والی بچت کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                 
تفصیلات                                                                                                    صارفین کو ہونے والی بچت(روپے کروڑ میں)
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
مئی 2014 تا فروری 2016 کےد وران این ایل ای ا یم، 2011 کے تحت                                               2,422                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
مارچ 2016 تا جون 2018 کے دوران این ایل ای ایم، 2015 کے تحت                                                 2,644                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
فروری 2017 میں دل کے شریانوں کو کھولنے والے اسٹینٹس( اس میں فروری 2018 میں قیمت کا از سر نو تعین شامل ہے)  4,547                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
اگست 2017 میں گھٹنے لگانے سے ہونے والی بچت                                                                 1,500                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
پیرا۔ 19 ۔ جولائی 2014 میں امراض قلب اور شوگر مخالف                                                        350                                   
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
کل بچت                                                                                                     11,463                                
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    اں منسکھ لال منڈاویہ نے مزید کہا کہ دواؤں کی قیمتوں سے متعلق قومی ا تھارٹی(این پی پی اے) نے ایک جاری عمل کے تحت ضروری دواؤں کی قومی فہرست(این ایل ای ایم) میں شامل دواؤں کی زیادہ سے زیادہ قیمت مقرر کی ہے۔ علاوہ ازیں دواؤں کی قیمتوں سے متعلق قومی اتھارٹی(این پی پی اے)، دواؤں( قیمتوں کا کنٹرول) آرڈر 2013 (ڈی پی سی او) 2013 کے شیڈول ۔ 1 میں شامل ضروری دواؤں کی زیادہ سے زیادہ قیمت کا تعین کرتی ہے۔ جون 2018 تک حکومت نے ضروری دواؤں کی قومی فہرست، 2015 (این ایل ای ایم، 2015 ) کے تحت ترمیم شدہ شیڈول۔ 1 کے تحت شامل 851 دواؤں (بشمول 4 طبی آلات یعنی کارڈیک اسٹینٹس، ڈرگ ایلوٹنگ اسٹینس،کنڈوم اور پیشاب کی نالیوں میں استعمال ہونے والے آلات) کی زیادہ سے زیادہ قیمت مقرر کی ہے۔


    این ایل ای ایم ، 2015 ( ترمیم شدہ شیڈول۔ 1 ) کی تشکیل کے لئے ڈی پی سی او 2013 کے تحت نافذ کردہ شیڈول کے بعد ضروری دواؤوں کی قیمتوں میں کمی بمقابلہ ڈی پی سی او 2013 کے اعلان سے قبل کی زیادہ سے زیادہ قیمت سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                            
این ای ایل ایم 2015 کے تحت ضروری دواؤں کی زیادہ سے زیادہ قیمتوں میں آنے والی کمی کی تفصیلات
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                                            
زیادہ سے زیادہ قیمت میں ہونے والی کمی کا تناسب                                                شیڈول میں موجود دواؤں کی تعداد
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
0<= 5%                                                                                        234                           
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
5<=10%                                                                                        134                           
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
10<=15%                                                                                       98                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
15<=20%                                                                                       98                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
20<=25%                                                                                       93                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
25<=30%                                                                                       65                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
30<=35%                                                                                       46                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
35<=40%                                                                                       24                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
40% سے زیادہ                                                                                  59                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
این ایل ای ایم 12015 میں دواؤں کی کل تیاری                                                    851                           
                                                                                                                            
                                                                                                                            

    جناب منسکھ لال منڈاویہ نے مزید بتایا کہ دواؤں کی قیمتوں سے متعلق قومی اتھارٹی (این پی پی اے) ، ڈی پی سی او، 2013 کے تحت شیڈول اور غیر شیڈول والی دونوں قسم کی دواؤں کی قیمتوں کی نگرانی موثر انداز میں کررہی ہے تاکہ اعلان شدہ زیادہ سے زیادہ قیمتوں پر یہ دوائیں عوام کے لئے دستیاب رہے۔ ڈی پی سی او ، 2013 کی دفعات کے تحت غیر شیڈول والی دواؤں کا کوئی بھی مینو فیکچرر 10 فیصد سے زیادہ قیمت نہیں بڑھا سکتا ہے۔این پی پی اے ایسی کمپنیوں کے خلاف کارروائی کرتی ہے جو صارفین سے زیادہ قیمت وصول کرتی ہے۔ این پی پی او کو قیمت کی زیادہ وصولی سے متعلق یہ اطلاعات ریاستی ڈرگ کنٹرولرس/افراد کے ذریعہ حاصل ہوتی ہے۔یہ لوگ کھلے بازار سے دواؤں کے نمونے کی خریداری کرتے ہیں اورقیمتوں کا موازانہ کرتے ہیں، پھر‘‘ فارما جن سمادھان’’ اور ‘‘عوامی شکایات کے ازالے اور نگرانی کے لئے مرکزی نظام(سی پی جی آر ایم اے ایس)’’ کی ویب سائٹوں پران شکایات کے ازالے کے لئے درخواستیں موصول ہوتی ہیں۔


    ************


    U-3793

    
    
    (Release ID: 1539934) Visitor Counter : 4