      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آر ٹی آئی قانون میں ترمیم
      Posted On: 18 JUL 2018 6:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی / حکومت ، قانون حقوق اطلاعات (آرٹی آئی )2005 میں ترمیم کرنے کی تجویز پ ر غور کر رہی ہے۔ پارلیمنٹ میں موجودہ اجلاس کے دوران قانون حق اطلاعات(ترمیمی)بل ، 2018کو متعارف کرانے کےلئے راجیہ سبھا میں غور و خوض کے لئے ایک نوٹس جاری کیا گیا ہے۔ مجوزہ ترمیمی تجویزات کا مقصد، چیف اطلاعات کمشنرس اور اطلاعاتی کمشنرس نیز ریاستی اطلاعاتی کمشنرس کی تخواہوں ، بھتّوں اور سروس (نوکری) کی شرائط سے متعلق آر ٹی آئی ایکٹ کی پروویژنز کے تحت اصول و ضوابط تشکیل دینا ہے۔ فی الحال ، آر ٹی آئی ایکٹ کے تحت اس طرح کی کوئی پرو ویژن نہیں ہے۔


    آر ٹی آئی(ترمیمی )بل ، 2018 کو تیار کرتے ؍ تشکیل دیتے وقت محکمہ اخراجات (ایکسپینڈیچر)، محکمہ قانونی امور اور محکمہ قانون سازیہ سے مشورے لئے گئے ہیں ۔


    مذکورہ بالا اطلاع آج لوک سبھا میں شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (ڈونیئر)، وزیر مملکت برائے، دفتر وزیراعظم ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امورڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے جواب میں فراہم کی۔


    3627 U. No.


    

    
    (Release ID: 1539106) Visitor Counter : 3