      وزارت دفاع

      جموں وکشمیر میں دفاعی اسٹیشنوں پر ہونے والے دہشت گردانہ حملے
      Posted On: 23 JUL 2018 5:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 23 جولائی۔دفاع کے وزیرمملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں محترمہ کماری سیلجا کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ گزشتہ دو برسوں اور موجودہ سال کے دوران جموں وکشمیر میں دفاعی اسٹیشنوں/فوجی کیمپوں پر ہونے والے دہشت گردانہ حملوں اور ان حملوں میں زخمی اور ہلاک ہونے والے فوجیوں اور عام شہریوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                          
نمبرشمار  سال      دہشت گردانہ حملوں کی تعداد  زخمی/ ہلاک ہونے والے فوجیوں کی تعداد  مارے گئے ہشت گردوں کی تعداد  زخمی/ ہلاک ہونے والے عام شہریوں کی تعداد
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
                                                                                   
مہلک      غیرمہلک  مہلک                        غیرمہلک                             
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                                                                  
1.        2016     05                          26                                    25                           10                                        -   - 
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
2.        2017     01                          03                                    07                           02                                        -   - 
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  
3.        2018     03                          06                                    08                           03                                        01  06
                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                  

    فو


    جی کیمپوں پر ہونے والے تمام دہشت گردانہ حملوں کو تفصیلی تحقیقات کی جاتی ہیں۔تحقیقات کےد وران اس حقیقت کاپتہ لگایا گیا کہ ان دہشت گردانہ حملوں کو دہشت گرد تنظیموں نے انجام دیا تھا۔حکومت نے دفاعی تنصیبات کی حفاظت کے لئے وسیع رہنما خطوط جاری کئے ہیں۔ ان وسیع رہنما خطوط کے مطابق دفاعی افواج نے متعدد کارروائیاں کی ہیں۔ ان کارروائیوں میں فوجی اڈوں میں خطرات کی درجہ بندی، انٹیلی جنس صلاحیتوں میں اضافہ کرنا، دفاعی جوابی میکانزم کو مستحکم کرنا،بغیر پائلیٹ والی فضائی گاڑیوں کا استعمال اور تمام فوجی تنصیبات کی وقتاً فوقتاً سیکوریٹی جانچ پڑتال شامل ہیں۔آرمی نے دہشت گردانہ حملوں اور سیکوریٹی سے متعلق شگافوں کا گہرائی سے جائزہ لیا ہے۔ ان کی شناخت متعدد دہشت گردانہ حملوں سے کی گئی ہے۔ تینوں مسلح افواج سے متعلق سیکوریٹی پروجیکٹس کو حکومت کے ذریعہ منظوری دی گئی ہے۔


    ************


    م ن ۔ م ع ۔ رض


    U-3772

    
    
    (Release ID: 1539717) Visitor Counter : 3