      وزارات ثقافت

      گزشتہ تین برسوں کے دوران تاریخی عمارتوں کے ڈیولپمنٹ فنڈ کے لئے عطیات کی وصولی
      Posted On: 24 JUL 2018 1:20PM by PIB Delhi

    
    نئی دلّی ،24 جون؍ثقافت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) اور ماحولیات کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک غیر ستارہ سوال کے جواب میں بتایا کہ تاریخی عمارتوں کی دیکھ بھال اور تحفظ کا کام حکومت ہند کے ذریعہ مختص کردہ فنڈ کے ذریعہ کیا جاتا ہے ۔منتخب یاد گار عمارتوں کا ترقیاتی کام کارپوریٹ سوشل رسپانسی بلٹی ( سی ایس آر ) کے قومی ثقافتی فنڈ کے ذریعہ انجام دیا جاتا ہے ۔ مختلف وسائل مثلاً ٹکٹ ، فوٹو گرافی ، فلمنگ ، پارکنگ اور منتخب مرکزی محفوظ عمارتوں میں ثقافتی تقاریب کے ذ ریعہ حاصل کردہ رقومات کی تفصیل اس طرح ہے ۔ سال 2015-16 کے دوران 354.80 لاکھ روپئے ، 2017-17 کے دوران 300 لاکھ روپئے اور 2017-18 کے دوران 250 لاکھ روپئے ۔
    

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3783


    
    

    
    (Release ID: 1539789) Visitor Counter : 3