      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ملک میں رنگ روڈ کی تعداد
      Posted On: 23 JUL 2018 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ؍جولائی،سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیکل وفرٹیلائزر کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ بھارت مالا پری یوجنا کے پہلے مرحلے کے تحت گوہاٹی سمیت پورے ملک میں اور جہاں ان اقدامات کی منصوبہ بندی کی گئی ہے، 28 رنگ روڈ ، 125 چوک پوائنٹس اور 66 بھیڑ بھاڑ والے پوائنٹس کی نشان دہی کی گئی ہے۔بھارت مالا پری یوجنا کے پہلے مرحلے کے لئے ، جسے 2017-18 سے 2021-22 تک پانچ سال کے عرصے میں نافذ کرنے کی تجویز ہے ، کُل 535000 کروڑ روپے کا بجٹ مختص کیا گیا ہے۔ اس اقدام کو نافذ کرنے کے لئے جن دوسرے شہروں کو اسکیم میں شامل کیا گیا ہے، ان میں شمال مشرقی خطے کے امپھال ، سلچر ، شیلانگ ، ڈبرو گڑھ ، دیما پور ، اور ایزوال شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 37 79

    
    
    (Release ID: 1539703) Visitor Counter : 5