      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      اہلیت کے وسائل کے سیل کا قیام
      Posted On: 20 JUL 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جولائی،ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی کی وزارت میں 13 فروری 2018 کو اہلیت کے وسائل کا سیل قائم کیا گیا ہے جس کا مقصد مناسب پالیسی اور قانون سازی کے فریم ورک کی سفارش کرنا اور اہلیت کے وسائل کے حصول اور ثانوی وسائل کے استعمال کو فروغ دینے کے لئے ایکشن پلان کی تجویز پیش کرنا ہے جس سے پائیدار کی ترقی کے اہداف کے حصول میں مدد ملے گی۔ یہ سیل اہلیت کے وسائل کی حکمت عملی کے فروغ میں شامل تمام ایجنسیوں میں تال میل پیدا کرے گا۔ فی الحال وسائل کی اہلیت ، خاص طور پر پیکجنگ کے کچرے کے لئے کوئی تجویز نہیں ہے۔


    اہلیت کے وسائل کے سیل کے سربراہ وزارت میں جوائنٹ سکریٹری جناب نکنج کشور سندرے ہیں جبکہ دیگر ارکان میں سائنس داں ’ایف‘ جناب شرد کمار پلیرلا ، سائنس داں ’ای‘ محترمہ شروتی رائے بھاردواج ، سائنس ’ڈی‘ جناب امردیپ راجو شامل ہیں۔ ڈائریکٹر راکیش کمار کنوینر ہیں۔


    U- 3743

    
    
    (Release ID: 1539533) Visitor Counter : 7