      ریلوے کی وزارت

      ریلوے میں کارگو کنٹینر کا کاروبار
      Posted On: 19 JUL 2018 12:47PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 19 ؍جولائی۔ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجین گوہین نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ گڈاینڈ سروسز ٹیکس (جی ایس ٹی) کے نفاذ کے باوجود بھی ریلوے میں کارگوکنٹینر کے کاروبار میں کوئی کمی نہیں آئی ہے۔ یاد رہے کہ جی ایس ٹی کا نفاذ یکم جولائی 2017 سے کیا جاچکا ہے۔ ابتدائی بنیاد پر لوڈنگ کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    ابتدائی بنیاد پر کنٹینر لوڈنگ کی تفصیلات (ملین ٹن میں)

                                          
مالی سال 2016-17  مالی سال 2017-18  +/-   
                                          
                                          
                                          
47.60             54.31             + 6.71
                                          
                                          
                                                       
جولائی 2016- مارچ 2017  جولائی 2017 – مارچ 2018  +/-   
                                                       
                                                       
                                                       
35.93                   41.23                    + 5.30
                                                       
                                                       

    اس سلسلے میں ریلوے کی وزارت اور نیتی آیوگ سے گزارش کی گئی ہے کہ ریل کنٹینر ٹریفک پر بھی جی ایس ٹی کا نفاذ پر روڈ کنٹینر ٹریفک کے مساوی ہی کیا جائے۔ سڑک سے ساز وسامان کی باربرداری کیلئے گڈس ٹرانسپورٹ ایجنسی (جی ٹی اے) کی خدمات درکار ہوتی ہیں، ان پر پانچ فیصد کی شرح سے جی ایس ٹی کا نفاذ کیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ع ن


    U-3696

    
    
    (Release ID: 1539213) Visitor Counter : 7