      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زرعی اشیاء کی خریداری اور فروخت
      Posted On: 24 JUL 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جولائی،چنے کی مارکیٹ کی قیمت ایم ایس پی کی سطح تک پہنچ گئی ہے ۔ اس لئے حکومت نے نیشنل ایگریکلچرل کوآپریٹو مارکیٹنگ فیڈریشن آف انڈیا ، نیفیڈ کو ہدایت دی ہے کہ وہ چنے کا اسٹاک فروخت کرنا شروع کردے۔ سرسوں کے معاملے میں بھی نیفیڈ کو ہدایت دی ہے کہ مارکیٹ کی قیمت اور سرسوں کی بوائی کے رقبے پر مبنی ایک تجویز تین دن کے اندر اندر پیش کرے۔ اڑد کے لئے اراضی کا رقبہ پچھلے سال بوئے گئے اڑد کے رقبے سے کچھ کم ہے۔ اس لئے نیفیڈ کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ اگلے 15 دن تک اڑد کے اسٹاک کو فروخت نہ کرے اور 15 دن بعد مارکیٹ کی قیمت اور اڑد کی بوائی کے رقبے کی بنیاد پر اسے فروخت کرنے کی تجویز پر نظر ثانی کرے۔ اس بات کا مشاہدہ کیا گیا ہے کہ آنے والے خریف کی خریداری کے سیزن 2018 کا انحصار خریدی گئی زرعی اشیاء کی فروخت اور آنے والے سیزن کے لئے گوداموں میں گنجائش پیدا کرنے پر منحصر ہے۔ وزارت نے یہ ہدایت دی ہے کہ پرانے اسٹاک کو پہلے کی گئی خریداری کو پہلے فروخت کرنے کی بنیاد پر بندوبست کیا جانا چاہئے ۔ یہ چیز خاص طور پر مدھیہ پردیش میں تور ، مونگ پھلی اور گرمیوں کی مونگ اور اڑد کی فروخت کے لئے بہت اہم ہے۔ یہ چیز ذخیرہ کی گئی اشیاء کی کوالٹی کو برقرار رکھنے کے لئے بھی اہم ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3803

    
    
    (Release ID: 1539967) Visitor Counter : 4