      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کابینہ نے انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹینس آف انڈیا اور نیشنل بورڈ آف اکاؤنٹینس اور آڈیٹرس، تنزانیہ کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 18 JUL 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 18 جولائی ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹینس آف انڈیا(آئی سی اے آئی) اور نیشنل بورڈ آف اکاؤنٹینس اینڈ آڈیٹرس(این بی اے اے) ، تنزاینہ کے درمیان ممبر مینجمنٹ، پیشہ وارانہ اخلاقیات، تکنیکی تحقیق، مسلسل جاری پیشہ وارانہ فروغ، پیشہ وارانہ اکاؤنٹینس ٹریننگ، آڈٹ کوالٹی مانیٹرنگ، اکاؤنٹنگ معلومات کی جدید کاری، پیشہ وارانہ اور دانشورانہ فروغ کے میدانوں میں آپسی تعاون کے فریم ورک پر مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دے دی ہے۔


    اہم خصوصیات


    اس مفاہمت نامے سے آئی سی اے آئی اراکین مفاد میں آپسی تعلقات کو فروغ حاصل ہوگا، طالب علموں اور ان کی تنظیمیں کو فائدہ پہنچے گا۔ مفاہمت نامے سے آئی سی اے آئی ممبران کو ان کی پیشہ وارانہ صلاحیتوں وسعت دینے کا موقع فراہم ہوگا۔اس کے علاوہ اس ایم او یو سے آئی سی اے آئی اور این بی اے اے ،تنزانیہ کے درمیان کام سے متعلق تعلقات مضبوط ہوں گے۔


    ************


    م ن۔ ش ت ۔ رض


    U-3684

    
    
    (Release ID: 1539168) Visitor Counter : 5