      قبائیلی امور کی وزارت

      جھار کھنڈ میں ووکیشنل تربیتی مراکز
      Posted On: 24 JUL 2018 1:24PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،24 جون؍قبائلی امور کے وزیر مملکت جناب جسونت بھابھور نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ جھار کھنڈ حکومت سے ملی اطلاع کے مطابق حکومت جھارکھنڈ کے محکمہ بہبود کے زیر اہتمام ’’ کلیان گورو کل ‘‘ نامی اسکیم کے تحت 20 ووکیشنل ٹریننگ سینٹر ( وی ٹی سی ) قائم کئے گئے ہیں ۔ یہ مراکز جھار کھنڈ حکومت کی کابینہ کے ذریعہ وقتاً فوقتاً وضع کردہ ضوابط کے مطابق قائم کئے گئے ہیں ۔ جھار کھنڈ حکومت سے موصول ایک رپورٹ کے مطابق کلیان گوروکل 20 اضلاع میں ووکیشنل ٹریننگ چلا رہا ہے اور 2016-17 ، 2017-18 اور 2018-19 کے دوران کل 4962 نوجوانوں نے اس سے استفادہ کیا ہے ۔
    اس کے علاوہ جھارکھنڈ حکومت نے محکمہ دیہی ترقیات کے تحت لیبر ، روزگار اور محکمہ ٹریننگ ، شہری ترقی اور محکمہ مکانات اور جھار کھنڈ ہنر مندی فروغ مشن قائم کئے ہیں جو کہ درج فہرست قبائل سمیت نوجوانوں کو ٹریننگ فراہم کر رہے ہیں ۔


    

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3786
    م ۔ ر ۔ ر۔
    

    
    (Release ID: 1539793) Visitor Counter : 4