      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کے نئے ذخائر کی تلاش
      Posted On: 20 JUL 2018 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍جولائی،ریلوے ، کوئلہ ، خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو بتایا کہ حکومت نے ملک میں کوئلے کے نئے وسائل کی تلاش اور تخمینے کا کام سست نہیں کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ کوئلے کے نئے وسائل کی نشان دہی ڈریلنگ ، تلاشی اور علاقائی ترقی کے طور پر کیا جاتا ہے۔ ہر سال تقریبا ایک سے 3 ارب ٹن کے نئے وسائل کا پتہ لگایا جاتا ہے اور ملک میں کوئلے کی پیداوار میں تلاش کے ذریعے اضافہ کیا جاتا ہے۔


    2017-18 میں پروموشنل ؍ علاقائی تلاش کے لئے ڈریلنگ کا کام 1.76 لاکھ میٹر کی گہرائی تک کیا گیا جبکہ 2013-14 میں اس کی مقدار 1.51 لاکھ میٹر تھی۔


    عالمی سطح پر ٹینڈر جاری کرنے کے ساتھ خصوصی ایجنسیوں کے ذریعےزمین کے سروے کی مدد سے 2ڈی ؍ 3 ڈی کے لئے نئی تکنیک فراہم کرنے کو کہا گیا ہے۔


    U- 3738

    
    
    (Release ID: 1539483) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil