      وزارات ثقافت

      دیہی ورثے کے تحفظ کی کوششوں سے دیہی ہندوستان میں سیاحت اور ترقی کو فروغ ملے گا: اطلاعات و نشریات سیکرٹری
      Posted On: 21 JUL 2018 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 21 جولائی دیہی ورثے اور ترقی کے ہندوستانی ٹرسٹ (آئی ٹی آر ایچ ڈی) کی آج نئی دہلی میں منعقد ساتویں سالانہ عام اجلاس کی افتتاحی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے اطلاعات و نشریات کی وزارت میں سیکرٹری جناب امت کھرے نے دیہی ورثے اور ترقی کے ہندوستانی ٹرسٹ (آئی ٹی آر ایچ ڈی) - ایک غیر سرکاری ادارہ جہ دیہی ہندوستان میں ہندوستانی ورثے اور ثقافت کے تئیں مصروف عمل اور ہندوستان کی سات ریاستوں سرگرم عمل ہے ، کی کوششوں کو سراہا۔


    جناب کھرے نے خاص طور پر، جھارکھنڈ میں ٹیراکوٹا مندروں، مالوتی، دمکا کے 17ویں -19وي صدی کے گاؤں کےلیے آئی ٹی آر ایچ ڈی کے تحفظاتی کاموں کا ذکر کیا۔ مالوتی پروجیکٹ کا افتتاح وزیراعظم جناب نریندر مودی نےافتتاح کیا۔


    اس منصوبے میں 108 مندروں میں سے 62 مندروں کی بحالی بھی شامل ہے، جومخدوش حالت میں تھے۔ اس منصوبے کی لاگت تقریبا 6.57 کروڑ روپے ہے جومحکمہ آثار قدیمہ کی ہدایات کے مطابق ملک بھر میں چل رہے تحفظاتی کاموں میں سب سے منصوبہ ہے۔


    آئی ٹی آر ایچ ڈی پائیدار اقتصادی ترقی کے لئے دیہی ورثے کے تحفظ اور ان کی نگہداشت کے لئے کام کرتا ہے اور یہ یقینی بناتا ہے کہ گاؤں والوں کو ان کے روایتی مسکن میں ہی ذریعہ معاش حاصل ہو۔ اس کے علاوہ، یہ کمیونٹی کے اندر خود اعتمادی کو بھی بڑھا تا ہے۔


    اس پروگرام میں، آئی ٹی ٹی ایچ ڈی کے چیئرمین ایس ایس مصر نے بھی شرکت کی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3749,

    
    
    (Release ID: 1539565) Visitor Counter : 12