      اقلیتی امور کی وزارتت

      اقلیتی طبقات کے طلباء کے لئے ماقبل میٹرک اسکالر شپ اسکیم، مابعد میٹرک اسکالرشپ اور میرٹ اور وسائل پر مبنی اسکالر شپ اسکیم کو 18-2017سے 20-2019 کے دوران جاری رکھنے کی تجویز کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 18 JUL 2018 5:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 ؍جولائی۔اقتصادی امور سے وابستہ کابینہ کمیٹی نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں منعقدہ میٹنگ میں اقلیتی طبقات کے طلباء کے لئے ماقبل میٹرک اور مابعد میٹرک اور میرٹ اور وسائل پر مبنی اسکالر شپ اسکیمو ںکو 20-2019 کے لئے 5338.32 کروڑ روپئے کی لاگت سے 6نوٹی فائیڈ اقلیتی طبقات کے طلباء کے لئے جاری رکھنے کی تجویز کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس سے تقریباً 70 لاکھ طلباء کو سالانہ بنیادوں پر فائدہ حاصل ہوگا۔


    اہم نکات


    اسکیم کے اہم نکات درج ذیل ہیں:

      * اس اسکیم پر قومی اسکالر شپ پورٹل (این ایس پی) کے توسط سے عمل ہوگا اور اسے براہ راست فائدہ منتقلی (ڈی بی ڈی) کے طریقے سے تقسیم کیا جائیگا۔
      * توقع ہے کہ اس طرح تقریباً 70 لاکھ اسکالر شپ تقسیم ہوں گی۔
      * اسکالر شپ ان طلباء کو فراہم کی جاتی ہے جنہوں نے اس سے قبل کے فائنل امتحان میں 50فیصد سے کم نمبر نہ حاصل کئے ہوں۔
      * مذکورہ طالب علم کو سرکاری اسکولوں/ اداروں میں یا تسلیم شدہ نجی اسکولوں / اداروں کا طالب علم ہونا لازم ہے۔
      * ریاستی / برادری کے لحاظ سے نشانہ / تخصیص 2011 کی مردم شماری کے لحاظ سے کی جائے گی۔
      * تعداد کے لحاظ سے اہداف صرف نئی اسکالر شپوں کے لئے متعین کئے جائیں گے۔
      * نئی اسکالر شپ کے علاوہ تجدید ی اسکالر شپ بھی فراہم کی جاتی ہیں۔ تجدیدی اسکالرشپ انہیں طلباء کو دی جاتی ہیں جنہیں پہلے سال میں یہ اسکالر شپ حاصل ہوچکی ہوں اور وہ متعلقہ تمام تر دیگر استحقاقی شرائط پوری کرتے ہوں۔

    ماقبل میٹرک اسکالر شپ اسکیم

      * اسکیم کا مقصد اقلیتی طبقے کے والدین کو اپنے بچوں کو (درجہ ایک سے درجہ X تک) اسکول بھیجنے کی ترغیب دینا ہے۔ ان کے مالی بوجھ کو کم کرنا جو اسکولی تعلیم کی وجہ سے ان پر عائد ہوتا ہے اور انہیں اپنے بچوں کو ان کی تعلیم مکمل کرنے کے عمل میں تعاون فراہم کرنا ہے۔
      * والدین / سرپرستوں کی سالانہ آمدنی ایک لاکھ روپئے سے زائد نہ ہونی چاہئے۔
      * نئے درخواست دہندگان کے لئے 30 لاکھ اسکالر شپ کا ہدف مقرر کیا گیا ہے۔

    استحقاق

                                                                                                                                                                                                                                       
اشیاء                                                                                                                      استحقاق                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
اسکالر شپ داخلے کی شرح + ٹیوشن فیس                                                                                         کلاس چھ سے دس تک داخلہ فیس پانچ سو روپے سالانہ، اگر حقیقی ہے(ہاسٹل میں رہنے والے اور ڈے اسکالر دونوں کے لئے)
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                         
کلاس VI سے X تک ٹیوشن فیس 4200 روپے سالانہ اگر حقیقی ہے(ہاسٹل میں رہنے والے ڈے اسکالر دونوں کے لئے)                      
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                       
گزارہ بھتہ                                                                                                                 کلاس I سے V تک ڈے اسکالر کے لئے1000روپے سالانہ۔                                                             
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                         
کلاس VI سے X تک کے لئے(ہاسٹل میں رہنے والے)6000ہزار روپے سالانہ۔ کلاس VI سے X تک کے لئے (ڈے اسکالر) 1000ہزار روپے سالانہ۔
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    میٹرک کے بعد اسکالر شپ اسکیم

      * اس اسکیم کا مقصد غریب اور نمایاں کارکردگی کرنے والے اہل اقلیتی طبقے کے طلباء کو مالی امداد فراہم کرانا ہے، تاکہ انہیں اعلیٰ تعلیم کا بہتر موقع ملے۔اعلیٰ تعلیم میں ان کے علم میں اضافہ ہو اور اقلیتی طبقے طلباء منظم سیکٹر میں روزگار کے اہل بن سکیں۔
      * والدین ؍گارجین کی سالانہ آمدنی 2لاکھ روپے سے زیادہ نہیں ہونی چاہئے۔
      * ہدف-نئی درخواست دینے والے امیدواروں کے لئے 5لاکھ روپے۔

    استحقاق

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
اشیاء                                                                                                                                                                                                              استحقاق                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
اسکالر شپ کی شرح + داخلہ ٹیوشن فیس                                                                                                                                                                                 کلاس XI اور XII تک داخلہ اور ٹیوشن فیس سالانہ 7ہزار روپے اگر حقیقی ہے۔(ہاسٹل میں رہنے والے اور ڈے اسکالر دونوں کے لئے)                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                 
کلاس XI اور XII سطح کے تکنیکی اور پیشہ وارانہ کورسیز کے لئے داخلہ اور کورس ؍ٹیوشن فیس(ایک یا ایک سے زیادہ سال کے کورسیز کی مدت) 10 ہزار روپے سالانہ اگر حقیقی ہے۔(ہاسٹل میں رہنے والے اور ڈے اسکالر دونوں کے لئے)
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
یوجی اور پی جی سطح نیز ایم فل اور پی ایچ ڈی کے لئے 3000روپے سالانہ اگر حقیقی ہے (ہاسٹل میں رہنے والے اور ڈے اسکالر دونوں کے لئے)                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
گزارہ بھتہ                                                                                                                                                                                                         کلاس XI اور XII نیز ٹیکنکل اور پیشہ وارانہ کورس کے لئے3800روپے سالانہ ہاسٹل میں رہنے والے کے لئے اور ڈے اسکالر کے لئے 2300روپے سالانہ                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                   یوجی اور پی جی سطح پر ٹیکنکل اور پروفیشنل پیشہ وارانہ کورسیز کے علاوہ دیگر کورسیز کے لئے :ہاسٹل میں رہنے والے کے لئے سالانہ 5700 روپے اور ڈے اسکالر کے لئے سالانہ3000روپے۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                   ایم فل اور پی ایچ ڈی کے لئے :ہاسٹل میں رہنے والے کے لئے سالانہ12000روپے اور ڈے اسکالر کے لئے 5500 روپے سالانہ۔                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

    میرٹ کم مینس بیسڈ اسکالر شپ اسکیم:

      * اس اسکیم کا مقصداقلیتی طبقے کے غریب اور ہونہار طلباء کو مالی امداد فراہم کرانا ہے، تاکہ وہ انڈر گریجویٹ اور پوسٹ گریجویٹ سطحوں پر پیشہ وارانہ اور ٹیکنکل کورسیز میں اپنی پڑھائی کرسکیں، جس سے اقلیتی فرقوں کے سماجی اور معاشی حالات بہتر ہونے کی راہ ہموار ہو۔
      * والدین ؍گارجین کی سالانہ آمدنہ 2.5 لاکھ سے زیادہ نہیں ہونی چاہئے۔
      * ہدف: نئے درخواست دینے والے امیدوار کے لئے 60ہزار وپے۔

    استحقاق

      * اسکیم کے تحت فہرست میں شامل 85اداروں کے طلباء کے لئے پورے کورس کی فیس تقسیم کی گئی ہے اور دیگر کے لئے 20ہزار روپے سالانہ اگر حقیقی ہے۔
      * گزارہ بھتہ ہاسٹل میں رہنے والے کے لئے10ہزار روپے سالانہ کی شرح سے اور ڈے اسکالر کے لئے 5ہزار روپے سالانہ کی شرح سے۔

    فنڈ مختص کرکے مخصوص توجہ دی گئی:


    حالانکہ طالبات کے لئے 30فیصد اسکالرشپ مختص ہے، لیکن کل اسکالرشپ کا 35 فیصد سے زیادہ حصہ انہیں تقسیم کیا جاتا ہے۔


    اہم اثرات:


    گزشتہ کئی سالوں کے دوران ان اسکیموں کو نافذ کرنے سے اقلیتی فرقوں کی عام خواندگی شرح؍سطح پر بڑا اثر پڑا ہے۔2011ء کی مردم شماری کے مطابق مسلم فرقے کی خواندگی شرح میں 59.9فیصد سے بڑھ کر 68.5فیصد ، عیسائی فرقے کی خواندگی شرح 80.3 فیصد سے بڑھ کر 84.5 فیصد، سکھ فرقے کی خواندگی شرح 69.4 فیصد سے بڑھ کر75.4 فیصد ، بودھ فرقے کی خواندگی شرح 72.7فیصد سے بڑھ کر81.3فیصد اور جین فرقے خواندگی شرح 94.1فیصد سے بڑھ کر 94.9فیصد ہوگئی ہے۔ خواتین کے معاملے میں کافی بہتری آئی ہے۔(پارسی فرقے کے لئے اعداد شمار دستیاب نہیں ہے)

      * اقلیتی فرقے کے طلباء کی جانب سے ابھی بھی زیادہ اسکالر شپ کی مانگ کی جارہی ہے۔2018-2017ء کے سال کے لئے 35.60لاکھ کے سالانہ ہدف کے مقابلے میں تقریباً 60 لاکھ اسکالر شپ پہلے ہی تقسیم کردی گئی ہے اور 2019-2018ء میں تقسیم کا عمل جاری ہے۔
      * مذکورہ تین اسکالرشپ اسکیموں کے تحت اسکالرشپ دستیاب کراکر اقلیتی طلبا اپنی اسکول اعلیٰ ؍ پیشہ وارانہ تعلیم جاری رکھ سکیں گے اور حکومت ؍پرائیویٹ سیکٹر یا خود روزگار میں روزگار کے مواقع بڑھائیں گے۔

    مالی مضمرات:


    اسکیم کے لئے مالی مددوزارت کے سالانہ بجٹ میں مختص کی جائے گی۔ اخراجات سے متعلق مالی کمیٹی، اخراجات کے محکمے نے اس اسکیم کو جاری رہنے کی سفارش کی ہے۔ سالانہ تخمینہ اخراجات کی تفصیل حسب ذیل ہیں:

                                                                  
سال                                2018-2017  2019-2018  2020-2019
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ضروری فنڈ(کروڑ میں)                1,779.44   1 ,779.44  1,779.44 
                                                                  
                                                                  
                                 
کل تین سال کے لئے 533832کروڑ روپے
                                 
                                 

    2018-2017 ء کے دوران 197104 کروڑ روپے کا بجٹ خرچ کیا گیا۔یہ اسکیم اسی شکل میں نافذ کی گئی، جس شکل میں 12ویں منصوبے مدت کے دوران نفاذ کے لئے کابینہ کی طرف منظوری دی گئی تھی۔


    فیض یافتگان:


    سبھی تینوں اسکالر شپ اسکیمیں ریاست؍ فرقے کے اعتبار سے ہدف تقسیم2011ء کی مردم شماری کے مطابق قابل اطلاق ہوگا۔توقع ہے کہ 6نوٹیفائی کی گئی اقلیتی طبقوں جیسے مسلم، عیسائی، سکھ، بودھ، جین اور پارسی برادری سے تعلق رکھنے والے طلباء کو 70 لاکھ روپے کی اسکالر شپ دی جائے گی، جو معاشرے کے اقتصادی اعتبار سے کمزور طبقوں سے ہیں۔


    ریاست؍ اضلاع کا احاطہ کیا گیا


    یہ تینوں اسکالر شپ اسکیمیں تمام 29ریاستوں اور 7 مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں نافذ کی جائیں گی۔ یہ اسکیمیں ان طلباء کے لئے ہے جن کا تعلق 6نوٹیفائی کی گئی اقلیتی طبقوں سے ہے، جن میں مسلمان، عیسائی، سکھ، بودھ، جین اور پارسی شامل ہیں۔


    پس منظر:


    یہ گیارہویں اور بارہویں پانچ سالہ منصوبے کی جاری اسکیم ہے اور اگلے تین سالوں کے دوران یعنی 2018-2017ء سے 2020-2019ء تک 14ویں مالی کمیشن کی باقی مدت کے دوران نافذ کی جائیں گی۔


    قبل میٹرک اسکالرشپ اسکیم کا مقصد اقلیتی فرقوں کے والدین کی حوصلہ افزائی کرنا ہے، تاکہ وہ پہلی کلاس سے دسویں کلاس تک اسکول جانے والے اپنے بچوں کو اسکول بھیجیں ، اسکول کی تعلیم پر اپنا مالی بوجھ ہلکا کریں اور اسکول کی تعلیم مکمل کرنے کے لیے اپنے بچوں کو تعاون دینے کے سلسلے میں ٹھوس کوششیں کریں، جبکہ پوسٹ میٹر ک اسکالر شپ کا مقصد اعلیٰ تعلیم کے بہتر مواقع کے ساتھ اقلیتی فرقوں کے طلباء کے غریب اور ہونہار طلباء کو مالی امداد فراہم کراناہے۔اعلیٰ تعلیم میں ان کے علم میں اضافہ ہو اور اقلیتی فرقے کے طلباء منظم سیکٹر میں روزگار کے اہل بن سکیں۔ اسی طرح میرٹ-کم مینس کا مقصد اقلیتی فرقوں کے غریب اور ہونہار طلباءکو مالی امدادفراہم کرانا ہے ، تاکہ انڈر گریجویٹ اور پوسٹ گریجویٹ سطحوں پر پیشہ ور اور تکنیکی کورسیز جاری رکھ سکیں اور اس کے نتیجے میں اقلیتی فرقوں کی سماجی، اقتصادی حالت میں سدھار ہوسکے۔


      U-3700

    
    
    (Release ID: 1539261) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*