      خلا ء کا محکمہ

      خلائی ٹیکنالوجی
      Posted On: 18 JUL 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18 جولائی 2018؍شما ل مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اسرو 127 پروجیکٹوں پر کام کررہا ہے۔ یہ پروجیکٹ ستمبر 2015ء میں نئی دہلی میں منعقدہ نیشنل میٹ ڈیلیبریشن سے نکل کرآئے ہیں۔ ان پروجیکٹوں پر عمل درآمد قدرتی وسائل کے انتظام، منصوبہ بندی، نگرانی اور فیصلہ لنے نیز آفات کے خطرات کو کم کرنے کے میدانوں میں مختلف مرکزی وزارتوں؍محکموں کے ساتھ مل کر کیا جارہا ہے۔ ان پرجیکٹوں پر تکنیکی ترقی، ویب؍موبائل ایپلی کیشنز تیار کرنے اور اہل گورنینس اور فروغ کے لئے فیصلہ لنے کے لئے تعاون مہیا کرانے کے نظام میں خاطر خواہ کامیابی حاصل ہوئی ہے۔


    U: 3673

    
    
    (Release ID: 1539111) Visitor Counter : 3