      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے دیوریا، اترپردیش کے سلیم پور میں میڈیکل کالج کے قیام کو منظوری دی
      Posted On: 18 JUL 2018 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 18 جولائی ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کابینہ کی معاشی امور کی کمیٹی نے اترپردیش حکومت کی دیوریا میں نئے میڈیکل کالج کے قیام کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ اس پروجیکٹ پر مرکزی اسپانسپرڈ اسکیم کے تحت 250 کروڑ روپے کی لاگت آنے کاامکان ہے۔


    مرکزی اسپانسرڈ اسکیم کے مرحلہ II میں ،موجودہ ضلع/ ریفرل اسپتالوں کے ساتھ منسلک نئے میڈیکل کالج کا قیام، جس کا معیار تین پارلیمانی حلقوں کے درمیان ایک نیا میڈیکل کالج اور ہر ریاست میں ایک سرکاری میڈیکل کالج کے قیام کے تحت کیا گیا ہے۔ اس کے مطابق، اترپردیش میں 24 اضافی میڈیکل کالجوں(جس میں موجودہ 8 میڈیکل کالج شامل ہیں، کے قیام کی ضرورت ہے۔ جنہیں کابینہ نے منظوری دی ہے۔


    اترپردیش میں شناخت شدہ 8 بلاکوں میں سے، 6 بلاک گھوسی( 70 )، سیلم پور( 71 ) اور بلیا پارلیمانی حلقوں پر مشتمل ہیں۔ حکومت اترپردیش نے دیوریا میں ضلع اسپتال کی جدید کاری کے ذریعہ دیوریا کے سیلم پور میں میڈیکل کالج قائم کرنے کی سفارش کی تھی۔


    ریاستی حکومت نے اطلاع دی ہے کہ سیلم پور ضلع دیوریا کا ایک حصہ ہے اور ضلع دیوریا میں سیلم پور پارلیمانی حلقے کاجزوی طور پر احاطہ کرتا ہے۔ ضلع اسپتال دیوریا بھی اس کے لئے مناسب ہے کیونکہ اس اسپتال میں کافی بستر اور دیگر سہولیات جن میں ایم سی آئی ضوابط کے مطابق اراضی کی دستیابی شامل ہیں، فروغ کے لئے مناسب ہے۔


    U-3681

    
    
    (Release ID: 1539137) Visitor Counter : 4