      امور داخلہ کی وزارت

      خواتین کے خلاف جرائم اور عصمت دری کے واقعات
      Posted On: 18 JUL 2018 6:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی / 2014 سے 2016 تک عصمت دری سمیت خواتین کے خلاف جرائم کے جومعاملات درج کئے گئے ان کی تفصیلات حسب ذیل ہے:

                                  
سال   درج کئے گئے معاملوں کی تعداد
                                  
                                  
                                  
2014  3,39,457                    
                                  
                                  
                                  
2015  3,29,243                    
                                  
                                  
                                  
2016  3,38,954                    
                                  
                                  

    داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے خواتین کے تحفظ کو بڑھانے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں ۔

     1. کرمنل لاء ترمیمی آرڈیننس 2018 میں ایک نیا نظام پیش کیا گیا ہے۔ جس میں سزائے موت سمیت عصمت دری کے خلاف سخت سزا کا تعین کیا گیا ہے۔
     2. حکومت نے کال ؍ ایس ایم ایس ؍ ای میل ؍ پینک بٹن وغیرہ کے ذریعے قابل رسائی اور ایک پین انڈیا 24X7 ہیلپ لائن نمبر 112 پر مبنی ایک ہنگامی رسپانس سپورٹس سسٹم تیار کرنے کے لئے ایک پروجیکٹ شروع کیا ہے ۔
     3. حکومت نے خواتین کے خلاف جرائم کی روک تھام کے لئے اقدامات کرنے کی غرض سے ریاستوں اور مرکزی کے زیر انتظام علاقوں کو ایڈوائزریز جاری کی ہیں، ایف آئی آر کے لازمی رجسٹریشن پر زور دیا گیا ہے ،آن لائن شکایت درج کرانے کا نظام فراہم کیا گیا ہے۔ پولیس ، پولیس کے جینڈر سینسیڈائجیشن میں خواتین کی نمائندگی بڑھانے اسپیشل مہیلا پولیس والینٹیئرس کی تعیناتی ، متاثرہ معاوضہ فنڈ کو سرگرم کرنے اور اینٹی ہیومن ٹریفکنگ یونٹس وغیرہ کو بھی ایڈوائزریز بھی جاری کی ہیں ۔ ان ایڈوائزریز کی تفصیلات امور داخلہ کی وزارت کی ویب سائٹ https://mha.gov.in . پر دستیاب ہے ۔
     4. خواتین اور بچوں کے خلاف سائبر جرائم کے لئے ایک الگ پورٹل شروع کیا گیا ہے ۔
     5. عصمت دری کے معاملوں میں بہتر تفتیش اور مقدمہ چلانے کی غرض سے فورنسک لیبس کی جدید کاری اور صلاحیت سازی بھی کی گئی ہے۔
     6. حکومت نے خواتین کی تحفظ کے لئے جامع بنیادی ڈھانچہ ، ٹیکنالوجیکل اور عوام پر مبنی اقدامات پیش کرنے کے لئے 8 شہروں کے واسطے محفوظ شہر پروجیکٹ کو منظوری دی ہے ۔
     7. حکومت نے جنسی جرائم کا ارتکاب کرنے والوں پر ایک قومی ڈاٹا بیس تیار کرنے کا کام شروع کیاہے تاکہ ملک بھر میں جنسی جرائم کا ارتکاب کرنے والوں کے خلاف تفتیش کی راہ ہموار ہو۔

    3 6 7 6 U. No.

    
    
    (Release ID: 1539102) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
7.