      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      بھارت میں تیار نیو ٹرینورآبزرویٹری
      Posted On: 18 JUL 2018 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 18 جولائی ۔ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیرمملکت(آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر میں وزیرمملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیرمملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ماحولیات کو صاف رکھنے کا پروجیکٹ حاصل کیا گیا ہے۔ وائلڈ لائف کلیئرینس اور تمل ناڈو پولیوشن(آلودگی) کنٹرول بورڈ(ٹی ا ین پی سی بی) کے لئے درخواست جمع کرائی گئی ہے۔ مدورائی میں آئی آئی سی ایچ ای پی کے احاطے میں ایک 85 ٹن کا پروٹوٹائپ منی۔ آئی سی اے ایل ڈیٹیکٹر تعمیر کیاگیا ہے اور یہ کام کررہا ہے۔


    کنٹرولڈ بلاسٹنگ کا استعمال کرکے 2 کلو میٹر طویل سرنگ اور غار لیبارٹری بنانے کی ضرورت ہے اور اس کی تکمیل میں تقریباً 3 سال کاعرصہ لگے گا۔ لرزش بلاسٹ زون سے تقریباً 200 میٹر کے فاصلے سے آگے 1 ایم ایم/ فی سیکنڈ سے کم قابل قبول حدود کے اوپر نہیں ہوگی۔ کھودی گئی چٹانوں کی کل تعداد یا مقدار 230,000 مکعب میٹر ہوگی۔


    انہوں نے بتایا کہ آئی این او کے مقام پر اس کام سے زلزلہ آنے کا کوئی امکان نہیں ہے۔ تاہم، آبزرویٹری کی تعمیر کے دوران احتیاطاً سیمسک نگرانی جاری رہے گی۔


    U-3668

    
    
    (Release ID: 1539100) Visitor Counter : 2