      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      خوردنی اناجوں کا ذخیرہ
      Posted On: 24 JUL 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24 جولائی 2018؍جولائی سے ستمبر کی سہ ماہی کے لئے مرکزی پول میں خوردنی اناجوں کا ذخیرہ یکم جولائی 2018ء تک 650.53 لاکھ ٹن تھا، جبکہ کم از کم ذخیرے سے متعلق ضابطہ 411.20لاکھ ٹن کا ہے۔اس میں 50لاکھ ٹن اسٹریٹیجک ذخیرہ بھی شامل ہے۔یہ ذخیرہ قومی غذائی تحفظ قانون (این ایف ایس اے)، دیگر فلاحی اسکیموں(او ڈبلیو ایس)اور اضافی دستیابی(قدرتی آفات ، تہوار وغیرہ)سے متعلق ضرورتوں کی تکمیل کے لئے کافی ہے۔ قومی غذائی تحفظ قانون (این ایف ایس اے)، دیگر فلاحی اسکیموں(او ڈبلیو ایس)اور اضافی دستیابی(قدرتی آفات ، تہوار وغیرہ) کے لئے سالانہ تخمینہ ضرورت تقریباً 611 لاکھ ٹن ہے۔


    یہ اطلاع صارفین امور، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں دی۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 3797

    
    
    (Release ID: 1539970) Visitor Counter : 6