      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے میں بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹ
      Posted On: 19 JUL 2018 1:51PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،19 جون؍ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج )، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹرمملکت جتندر سنگھ نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بنیادی ڈھانچہ سے متعلقہ وزارتوں سے حاصل اطلاعات کے مطابق شمال مشرقی خطے میں اہم بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں پر کام کیا گیا ہے جن میں شمال مشرقی خطے کے لئے 5336.18 کروڑ روپئے کی لاگت سے جامع ٹیلی کام ترقی و فروغ منصوبہ ،براڈ گیج اور کیپٹل کنکٹی وٹی ریل پروجیکٹ ، 4754.42 کروڑ روپئے کی لاگت سے اروناچل پردیش اور سکم میں کمپری ہنسیو اسکیم فار اسٹرینتھننگ آف ٹرانسمشن اینڈ ڈسٹری بیوشن سسٹم ( سی ایس ایس ٹی اینڈ ڈی ایس ) ، بھارت مالا پری یوجنا ، نارتھ ایسٹ روڈ سیکٹر ڈیولپمنٹ اسکیم ( این ای آر ایس ڈی ایس ) وغیرہ شامل ہیں ۔ بھارت مالا پری یو جنا کے تحت شمال مشرقی خظے میں 5301 کلو میٹر سڑک کو بہتر بنانے کے لئے منظور کی گئی ہے ، جس میں سے 3246 کلو میٹر سڑک شمال مشرق میں اقتصادی کوریڈور کی ترقی کے لئے منظور کی گئی ہے ۔ ریلوے نیٹ ورک کی توسیع کے پیش نظر گزشتہ تین برسوں کے دوران اور موجودہ سال کے دوران تین نئی لائنوں اور چار لائنوں کو ڈبل کرنے سمیت 7 ریل پروجیکٹ عمل در آمد کے مختلف مراحل میں ہیں ۔
    شمال مشرق کی19 نئی آبی راہیں ( آسام میں 11 ، میگھالیہ میں 5 اور اروناچل پردیش ، میزورم اور ناگا لینڈ میں ایک ایک ) قومی آبی شاہراہیں قرار دی گئی ہیں ۔ اس پری یوجنا کے علاوہ جہاز رانی کی وزارت آئی ڈبلیو ٹی بنیادی ڈھانچہ کی ترقی و فروغ کے لئے مرکزی سیکٹر کی اسکیم کے تحت صد فیصد سبسڈی فراہم کر رہی ہے ۔
    شمال مشرقی خطے کی گرام پنچایتوں سمیت ملک کے تمام گرام پنچایتوں ( تقریباً 2,50,000) کوٹیلی رابطہ فراہم کرنے کے لئے جامع ٹیلی کام ڈیولپمنٹ پلان برائے شمال مشرقی خطہ نے بی ایس این ایل کے ساتھ اروناچل پردیش کے 4119 غیر احاطہ شدہ گاؤوں اور آسام کے دو اضلاع میں 2258 کروڑ روپئے کی لاگت سے 2817 موبائل ٹاور لگانے کے لئے معاہدہ کیا ہے ۔ کابینہ نے 3911 کروڑ روپئے کی لاگت سے قومی شاہراہوں کے ساتھ ساتھ 2374 غیر احاطہ شدہ گاؤؤں میں 2173 موبائل ٹاوروں کی 2جی + 4 جی ٹکنالوجی کی بنیاد پر تنصیب کو بھی منظوری دی ہے ۔
    553 کروڑ روپئے کی نظر ثانی شدہ لاگت سے پاک یونگ ( گنگ ٹوک ) میں اے ٹی آر قسم کے ایئر کرافٹ کے لئے سازگار ایک نیا سر سبز ہوائی اڈہ ( گرین فیلڈ ایئر پورٹ) قائم کیا گیا ہے ۔ وائبلٹی گیپ فنڈنگ ( وی جی ایف)کے ذریعہ غیر استعمال شدہ اور زیر استعمال ہوائی اڈوں کو ایئر کرافٹوں کو قابل استطاعت بنانے کے لئے ریجنل کنکٹی وٹی اسکیم ( آر سی ایس ۔ اڑان ) لانچ کی گئی ہے ۔
    بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں پر عمل در آمد؍پیش رفت پر اعلیٰ سطح پر متعلقہ وزارتی انتظامیہ کے ذریعہ سہ ماہی نگرانی ؍ تجزیہ کیا جا رہا ہے ۔ مزید برآں شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت مختلف مرکزی وزارتوں ؍ محکموں کے ساتھ شمال مشرقی خطے میں ان کے ذریعہ کئے گئے ترقی اور بہبود کی اسکیموں ؍ پروگراموں پر عمل در آمد کی نگرانی کے لئے نوڈل افسر مقرر کئے جا رہے ہیں ۔


    

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3691


    
    م ۔ ر ۔ ر۔ 19.7.18
    

    
    (Release ID: 1539218) Visitor Counter : 6