      محنت اور روزگار کی وزارت

      بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری
      Posted On: 23 JUL 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 23 جولائی۔محنت اور روزگار کے مرکزی وزیرمملکت( آزادانہ چارج) جناب سنتو ش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ریاستوں سے موصولہ اعداد وشمار کے مطابق اب تک شناخت شدہ اور آزاد کرائے گئے بندھوا مزدوروں کی تعداد درج ذیل ہے:

                                                                    
ریاست کا نام   شناخت شدہ اور آزاد کرائے گئے بندھوا مزدوروں کی تعداد
                                                                    
                                                                    
                                                                    
آندھرا پردیش  38,141                                               
                                                                    
                                                                    
                                                                    
اروناچل پردیش  3,526                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
بہار           17813                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
چھتیس گڑھ      3548                                                 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
گجرات          64                                                   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
ہریانہ         594                                                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
جھار کھنڈ      314                                                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
کرناٹک         66281                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
کیرالہ         823                                                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
مدھیہ پردیش    13,319                                               
                                                                    
                                                                    
                                                                    
مہاراشٹر       1,404                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
اڈیشہ          51441                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
پنجاب          252                                                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
راجستھان       7872                                                 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
تمل ناڈو       65,573                                               
                                                                    
                                                                    
                                                                    
اترپردیش       42279                                                
                                                                    
                                                                    
                                                                    
اترا نچل       5                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
مغربی بنگال    344                                                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
کل تعداد       3,13,593                                             
                                                                    
                                                                    

    شناخت شدہ اور آزاد کرائے گئے بندھوا مزدورں کی باز آباد کاری کے کام میں امداد فراہم کرنے کے مقصد سے بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے ایک مرکزی امداد یافتہ پلان اسکیم مئی 1978 سے نافذالعمل ہے۔حکومت نے 17 مئی 2016 کی تاریخ سے بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے مرکزی امداد یافتہ پلان اسکیم کی از سرنو تشکیل کی ہے۔‘بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے مرکزی سیکٹر کی اسکیم، 2016 ’ کی اہم خصوصیات درج ذیل ہیں:

     1. آزاد کرائے گئے بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے دی جانے والی مالی امداد کی رقم بالغ مرد بندھوا مزدور کے لئے ایک لاکھ روپے ہے، جبکہ خصوصی زمرے کے مستفیدین مثلاً بچوں بشمول یتیموں یا ایسے بچے جن کو منظم بھکاریوں کے شکنجے یا

    زبردستی بچہ مزدوری سے آزاد کرایا گیا ہو یا خواتین کے لئے دی جانے والی مالی امداد کی رقم دو لاکھ روپے ہے، جبکہ محرومی کے شکار اور الگ تھلگ رکھنے کی خطرناک صورتحال مثلاً مخنثوں یا ایسی خواتین اور بچے جنہیں جنسی استحصال کی جگہوں جیسے کہ جسم فروشی کے کوٹھوں، مساج پارلروں، پیلسمینٹ ایجنسیوں، انسانی اسمگلنگ سے آزاد کرایا گیا ہو، اسی طریقے سے معذور افراد کے لئے دی جانے والی مالی امداد کی رقم تین لاکھ روپے ہے۔

     1. بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے دی جانے والی مالی امداد کی صدفی صدرقم مرکزی حکومت ادا کرتی ہے۔
     2. اس اسکیم کے تحت بندھوا مزدوروں کا سروے کرنے کے لئے ریاستوں کو فی ضلع 4.5 لاکھ روپے کی مالی امداد دی جاتی ہےجبکہ تجزیاتی مطالعات کے لئے ایک لاکھ روپے اور بندھوا مزدوری کے تئیں عوامی بیداری پھیلانے کے لئے ریاستوں کو دس لاکھ روپے سالانہ کی رقم دی جاتی ہے۔مرکزی حکومت بندھوا مزدوری سے متعلق عوامی بیداری اور تجزیاتی مطالعات کے لئے درکار رقم کا پچاس فیصد ایڈوانس میں دیتی ہے۔ ایک ریاست حساس ضلع کے حساب سے ہر تین سال میں ایک مرتبہ بندھوا مزدورں سے متعلق سروے کا انعقاد کرسکتی ہے۔اسی طرح سے ریاست سالانہ پانچ تجزیاتی مطالعات کرسکتی ہے۔
     3. باز آباد کاری کی امداد جاری کرنے کو ملزم کی سزا کے ساتھ جوڑ دیا گیا ہے تاہم آزاد کرائے گئے بندھوا مزدور کو ضلع انتظامیہ کے ذریعہ بیس ہزار کی رقم فوری طور پر دی جاسکتی ہے۔خواں ملزم کے مقدمات کی صوتحال کچھ بھی ہو۔
     4. اس اسکیم کے تحت ہر ایک ریاست کے ذریعہ ضلع کی سطح پر بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے فنڈ قائم کرنے کی بات کہی گئی ہے۔اس فنڈ میں مستقل طور پر رہنے والی اصل رقم کم از کم دس لاکھ روپے ضلع مجسٹریٹ کے تحت رہے گی تاکہ آزاد کرائے گئے بندھوا مزدوروں کو فوری طور پر امداد فراہم کی جاسکے۔
     5. دیگر نقد رقم یا غیر نقدی فوائد کے علاوہ اس اسکیم کے تحت مستفید کو مذکورہ فوائد دیئے جائیں گے۔اسی طرح سے وقتاً فوقتاً جاری ہونے والی ا سکیم یا قانون کے مطابق مستفیدین کو یہ فوائد حاصل رہیں گے۔

    بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری اسکیم کے تحت گزشتہ تین برسوں اور موجودہ برس کےد وران بندھوا مزدوروں کی باز آباد کاری کے لئے ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے لئے جاری کئے جانے والے فنڈز کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                 
سال                ریاست     رقم ( لاکھ روپے میں)
                                                 
                                                 
                                                 
2015-16            اترپردیش  221.60              
                                                 
                                                 
                                                 
2016-17            بہار      179.20              
                                                 
                                                 
                           
جھار کھنڈ          11.80   
                           
                           
                           
اڈیشہ              25.80   
                           
                           
                           
اترپردیش           25.80   
                           
                           
                           
کرناٹک             18.10   
                           
                           
                                                 
2017-18            بہار      54.50               
                                                 
                                                 
                           
کرناٹک             150.00  
                           
                           
                           
اترپردیش           358.10  
                           
                           
                           
راجستھان           15.90   
                           
                           
                           
مدھیہ پردیش        0.40    
                           
                           
                           
چھتیس گڑھ          11.40   
                           
                           
                           
اڈیشہ              74.20   
                           
                           
                                                 
2018-19            اترپردیش  74.10               
                                                 
                                                 
(آج کی تاریخ تک)                                
                                                 
                                                 
                           
بہار               33.00   
                           
                           
                           
چھتیس گڑھ          127.60  
                           
                           

    ************


    م ن ۔ م ع ۔ رض


    U-3774

    
    
    (Release ID: 1539769) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
5.