      وزارات ثقافت

      آر کیالوجیکل سروے آف انڈیا لال قلعہ میں واقع میوزیم میں عوام کے لئے انسانی تیار کردہ نادراشیاء کی نمائش کا انعقاد کرے گا
      Posted On: 24 JUL 2018 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 24 جولائی۔ثقافت کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج)، ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی کے وزیرمملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا (اے ایس آئی) انسانی تیار کردہ نادراشیاء بشمول نادر سکوں اور مٹی کے برتنوں کی نمائش عوام کے لئے منعقد کرنے کی تیاری کررہا ہے۔ان نادر سامانوں کو اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا گیا ہوگا۔


    آثار قدیمہ کے میوزیم میں باری باری سے نادر اشیاء کی نمائش لگائی جاتی ہے۔ اس نمائش سے دیکھنے آنے والے افراد اور سیاحوں کو مختلف تاریخی اعتبار کی اہم اشیاء کو مکمل طور سے دیکھنے اور جاننے میں آسانی ہوتی ہے۔ لال قلعہ میں واقع نو آبادیاتی عمارتوں میں چار میوزیم قائم کئے جارہے ہیں ،جن میں اصل آثار قدیمہ کو دکھایا جائے گا۔ اس سلسلے میں پرانی اشیاء اور آثار قدیمہ سے متعلق نقشہ بنانے کا کام جاری ہے۔


    ************


    م ن ۔ م ع ۔ رض


    U-3801

    
    
    (Release ID: 1539972) Visitor Counter : 4