      امور داخلہ کی وزارت

      اے ایف ایس پی اے کی منسوخی
      Posted On: 24 JUL 2018 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جولائی، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو بتایا کہ میگھالیہ اور آسام کی سرحد سے متصل اروناچل پردیش کے کچھ حصوں میں سکیورٹی کی صورت حال میں بہتری کے پیش نظر :


    1-میگھالیہ میں آسام کی سرحد سے متصل 10 کلو میٹر کی پٹی کے لئے شورش زدہ علاقوں میں مسلح افواج (خصوصی اختیارات) ایکٹ -1958 (اے ایف ایس پی اے) کو 31 مارچ 2018 کے بعد توسیع نہیں کی گئی ہے۔


    2-اروناچل پردیش میں اے ایف ایس پی اے کے تحت آنے والے 16 پولیس اسٹیشنوں ؍ پولیس چوکیوں کے علاقے کو کم کرکے 8 پولیس اسٹیشنوں تک کردیا گیا ہے اور اب یہ قانون ریاست آسام کی سرحد سے متصل اروناچل پردیش کے تیراپ ، چانگ لانگ اور لونگ ڈنگ اضلاع میں ہی جاری رہے گا۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ اے ایف ایس پی اے کے تحت گڑ بڑ زدہ علاقے قرار دینے کے نوٹیفکیشن کا فیصلہ سکیورٹی ایجنسیوں اور متعلقہ ریاستی حکومتوں کے ساتھ صلاح ومشورے اور زمینی صورت حال کا جائزہ لینے کے بعد وقفے وقفے سے کیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 380 4

    
    
    (Release ID: 1539968) Visitor Counter : 4