      جہاز رانی کی وزارت

      ساگر مالا پروجیکٹوں کا نفاذ
      Posted On: 23 JUL 2018 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،23 جولائی 2018؍سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیکل و فرٹیلائزر کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ بھارتی بندرگاہوں کے لئے کنکٹی وٹی کو بہتر بنانے کے ساگر مالا پروگرام کے تحت تقریباً لاکھ کروڑ روپے کی لاگت والے تقریباً 200پروجیکٹوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔ ان میں 112 سڑک پروجیکٹ، 70 ریل پروجیکٹ، 11ملکی آبی گزرگاہوں کے پروجیکٹ، 3 پائپ لائن پروجیکٹ اور 15 کثیر ماڈل والے لوجسٹک پارک شامل ہیں۔ ان پرجیکٹوں کا نفاذ مختلف ایجنسیوں کے ذریعے کیا جارہا ہے۔جیسے نیشنل ہائی وے اتھارٹی آف انڈیا، بھارتی ریلویز، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت، اندرون ملک آبی گزرگاہوں کی بھارتی اتھارٹی، میجر پورٹس، کانکور وغیرہ۔


    راجستھان کے سوروپ گنج اور پھلیرا میں کونکور کے ذریعے 2کثیر ماڈل والے لوجسٹک پارک تیار کئے جارہے ہیں۔ مہاراشٹر میں جالنا، وردھا، سانگلی اور ناسک میں جے این پی ٹی کے ذریعے 4کثیر ماڈل والے لوجسٹک پارک بنائے جارہے ہیں۔ اس کے علاوہ راجستھان میں جیسلمیر، پونے، ستارا، ممبئی؍نوی ممبئی، تھانے، پال گھر، رائے گڑھ، رتنا گری، وغیرہ کو سڑک ؍ریل کے ذریعے بندرگاہوں سے جوڑا جارہا ہے۔


    م ن۔وا ۔ ن ع


    U: 37 7 8

    
    
    (Release ID: 1539752) Visitor Counter : 5