      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیلوں کی فیڈریشن کے لئے مالی مدد
      Posted On: 20 JUL 2018 4:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19 جولائی 2018؍نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، کرنل راجیہ وردھن راٹھور نے کہا کہ حکومت کھیلوں کی تسلیم شدہ قومی فیڈریشن (این ایس ایف) کھیلوں کی علاقائی فیڈریشن(آر ایس ایف) اور کھیلوں کی ترقی کی قومی تنظیموں (ایس ایس پی او) کو این ایس ایف کی امداد کی اسکیم کے اصولوں کے تحت مالی امداد فراہم کرتی ہے۔ حکومت نے 2018ء کے لئے 53این ایس ایف کو سالانہ طورپر تسلیم کیا ہے۔ اس کے علاوہ حکومت نے 2 آر ایس ایف اور این ایس پی او کو تسلیم کیا ہے۔ اسکیم کے تحت اس امدادی رقم کو بیرون ملک بین الاقوامی کھیل مقابلوں میں ایتھلیٹس کی تربیت اور حصہ لینے، بھارت میں قومی اور بین الاقوامی ٹورنامنٹ کا انعقاد کرانے، بھارتی اور غیر ملکی کوچوں کے تحت بین الاقوامی کھیل مقابلوں کے لئے تیاری اور حصہ لینے کے لئے قومی کھلاڑیوں؍ٹیموں کے لئے کوچنگ کیمپوں کا انعقاد کرنے اور اہم بنیادی ڈھانچے کے فرق کو ختم کرنے وغیرہ پر استعمال کیا جاتا ہے۔


    لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں وزیر موصوف نے کہا کہ حکومت ایک مرکزی شعبے کی اسکیم کھیلو انڈیا پر بھی عمل درآمد کررہی ہے، جس کے تحت کھیلوں سے متعلق بنیادی ڈھانچے کی تعمیر؍ جدید کاری کا کام کیا جاتا ہے۔


    U: 3728

    
    
    (Release ID: 1539460) Visitor Counter : 4