      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کشش ثقل کی لہروں کے جائزے کے لئے رسد گاہ
      Posted On: 18 JUL 2018 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18 جولائی 2018؍شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات، پنشن ،ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے امریکہ کی ایل آئی جی او لبیاریٹری کے اشتراک سے ہندوستان میں لیز رانٹر فیرومیٹر گریویشنل ویو لیباریٹری- انڈیا(ایل آئی جی او) کی تعمیر اور آپریشن کو اصولی طورپر منظوری دے دی ہے۔ یہ امریکہ میں دو ایل آئی جی او آبزرویٹریز(رسد گاہ)کی طرز پر تیسری آبزرویٹری ہے۔اس سلسلے میں 30 مارچ 2016ء کو ہندوستان کے ڈی اے ای-ڈی ایس ٹی اور امریکہ کے نیشنل سائنس فاؤنڈیشن کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے تھے۔ انہوں نے بتایا کہ ایل آئی جی او –انڈیا اوبزرویٹری(رسد گاہ) 2024ء میں چالو ہوجائے گا۔


    اس پروجیکٹ کے لئے مختلف مقامات کا سروے کیا گیا اور مہاراشٹر کے ہنگولی ضلع میں ایک جگہ اس کے لئے منتخب کی گئی۔اس پروجیکٹ لئے زمین حاصل کرنے کا عمل آگے بڑھ چکا ہے۔


    U: 3669

    
    
    (Release ID: 1539080) Visitor Counter : 1