      ریلوے کی وزارت

      جناب ایس این اگروال نے ریلوے بورڈ کے نئے اسٹاف ممبر کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 23 JUL 2018 12:11PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،23 جون؍ جنوب مشرقی ریلوے ، کولکاتہ کے جنرل منیجر جناب ایس این اگروال نے 20 جولائی ، 2018 کو بھارتیہ ریل کے ریلوے بورڈ کے اسٹاف ممبر اور ایکس آفیشیو سیکریٹری کے طور پر عہدہ سنبھال لیا ہے ۔
    جناب ایس این اگروال جو کہ سول انجینئر ہیں ، انڈین ریلوے سروس آف انجینئرس ( آئی آر ایس ای ) ) کے 1980 کے بیچ سے تعلق رکھتے ہیں ۔ انہیں ویسٹرن ریلوے ، مرکزی ریلوے ، سدرن ریلوے ، نارتھ سنٹرل ریلوے ، ساؤتھ ایسٹ سنٹرل ریلوے آر ڈی ایس او سمیت ڈویژنل ریلوے منیجر ، ناگپور اور پرنسپل انجینئر ویسٹرن ریلوے ، ممبئی جیسی کلیدی پوسٹوں پر کام کرنے کا گرانقدر اور وسیع تجربہ حاصل ہے ۔


    
    جناب اگروال نے بھارت کے علاوہ امریکہ ، آسٹریلیا اور فرانس میں متعدد پیشہ ورانہ تربییتں حاصل کی ہیں ۔انہوں نے متعدد بین الاقوامی سیمیناروں میں ٹیکنیکل پیپر پیش کئے ہیں ۔ جناب اگروال کھیلوں اور سماجی ۔ ثقافتی سرگرمیوں میں بھی گہری دل چسپی رکھتے ہیں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    

    u.3761
    م ۔ ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1539610) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil