      بھارتی چناؤ کمیشن

      الیکشن کمشنر سنیل اروڑہ نے ای وی ایم کی تیاری کے لئے ایک نئی مینوفیکچرنگ سہولت کا افتتاح کیا
      
      
      بصارت سے محروم افراد کے لئے پہلی بار کرناٹک میں بریل ای پی آئی سی کارڈ بھی تقسیم کئے گئے
      Posted On: 19 JUL 2018 12:55PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،20 جون؍الیکشن کمشنر جناب سنیل اروڑہ نے گزشتہ روز بھارت الیکٹرانکس لمیٹیڈ ( بی ای ایل ) کا دورہ کیا ۔ بی ای ایل نے الیکشن کمیشن آف انڈیا کے تکنیکی ماہرین کے مشورے کے مطابق جدید ترین اور محفوظ تر مینوفیکچرنگ سہولیات سے آراستہ ڈیجیٹل ای وی ایم ؍ وی وی پی اے ٹی مشینوں کی تیاری شروع کردی ہے ۔ جناب سنیل اروڑہ نے ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی کی تیاری کی پیش رفت کی صورت حال کا بھی جائزہ لیا ۔
    الیکشن کمشنر جناب اروڑہ نے بی ای ایل فیکٹری کمپلیکس کا دورہ کیا ، جہاں انہیں ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی مشینوں کی تیاری کا معائنہ کرایا گیا ۔
    اپنے دورے کے دوران جناب اروڑہ نے ملٹری مواصلاتی حکمت عملی بزنس یونٹ ، بی ای ایل بنگلور کمپلیکس میں نئے محفوظ ترسہولیات برائے ای وی ایم پروڈکشن کا افتتاح کیا ۔
    اس سے قبل انہوں نے چیف الیکٹورل افسران کی سہ روزہ ورک شاپ کم ٹریننگ پروگرام کا بھی افتتاح کیا ۔بصارت سے محروم چار ووٹروں کے لئے پہلی بار کرناٹک میں بریل ای پی آئی کارڈ تقسیم کئے گئے ہیں ۔ سینئر ڈپٹی الیکشن کمشنرجناب امیش سنہا ،کرناٹک کے چیف الیکٹورل افسر جناب سنجیو کمار بھی تقریب میں موجودتھے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.3722


    

    
    (Release ID: 1539407) Visitor Counter : 1