      وزارت دفاع

      شمال مغربی اور شمال مشرقی سرحدوں پر بنیادی ڈھانچے کا فروغ
      Posted On: 23 JUL 2018 5:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ؍جولائی،حکومت ملک میں سکیورٹی کی ضروریات سے پوری طرح آگاہ ہے اور وقتا فوقتا اس پر نظرثانی کرتی رہی ہے۔ افرادی قوت میں اضافے ، بنیادی ڈھانچے اور جدید کاری میں اضافے سمیت بھارت کے اقتدار اعلیٰ ، علاقائی سالمیت اور سکیورٹی کے تحفظ کے لئے ضروری اقدامات کئے جاتے ہیں۔


    حکومت نے 73 سڑکوں کی نشاندہی کلیدی نوعیت کی سڑکوں کے طور پر کی ہے۔ ان 73 سڑکوں میں 3417.50کل میٹر طویل 61 سڑکوں کی تعمیر یا ان کی بہتری کا کام سرحدی سڑک تنظیم (بی آر او) کو سونپا گیا ہے۔


    پچھلے تین سال کے دوران ان سڑکوں پر اخراجات اس طرح ہوئے ہیں۔


    2015-16 میں 379.72 کروڑ روپے ، 2016-17 میں 812.11 کروڑ روپے اور 2017-18 میں 744.74 کروڑ روپے خرچہ ہوئے ہیں۔


    یہ معلومات آج راجیہ سبھا میں دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نےجناب سمبھاجی چھترپتی کے تحریری سوالوں کے جواب میں فراہم کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 376 6

    
    
    (Release ID: 1539672) Visitor Counter : 2