      خلا ء کا محکمہ

      چندریان دوئم مشن
      Posted On: 18 JUL 2018 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی / شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج )، وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ،عملے ، عوامی شکایات اور پنشن کے علاوہ ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستان کی خلائی تحقیق کی تنظیم ،اسرو چندریان دوئم مشن کے ذریعے چاند کی سطح پر ایک روور تعینات کرنے کا منصوبہ بنا رہا ہے ۔ روور پر لگے آلات لینڈنگ سائٹ کے آس پاس میں این اے ، ایم جی ، اے آئی ، ایس آئی جیسے اجزاء کا تجزیہ کرے گا۔ انہوں نے کہا کہ کانکنی اور ہیلیم 3 ڈیپوزٹ کے نکالنے کا منصوبہ نہیں ہے اور چندریان دوئم مشن پر منظور کی گئی کل لاگت 603.00 کروڑ روپے ہے ۔


    ( م ن ۔ح ا۔ م ف (


    3625 U. No.


    

    
    (Release ID: 1539104) Visitor Counter : 1