      کوئلے کی وزارت

      کوئلہ کی مانگ
      Posted On: 18 JUL 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 18 جولائی ۔گزشتہ تین برسوں کے دوران پورے ہندوستان میں کوئلے کی مانگ کی تفصیلات درج ذیل ہیں:۔

                                                                  
سال                              2015-16  2016-17  2017-18 عارضی))
                                                                  
                                                                  
                                                                  
حقیقی مانگ(میٹرک ٹن)             836.39   837.23   899.69         
                                                                  
                                                                  
                               
حقیقی مانگ( تکمیل ا ور درامدات)
                               
                               

    لگاتار کی جاری کوششوں کے نتجیے میں کول انڈیا لمٹیڈ کی جانب سے کوئلے کی پیداوار اور مانگ 2017-18 کے دوران بڑھ کر 580.04 میٹرک ٹن تک پہنچ گئی ہے۔جبکہ 2014-15 میں یہ 488.86 میٹرک ٹن تھی۔کول انڈیا لمٹیڈ ایک مقررہ عملی منصوبے کے تحت یہ یقینی بنانے کو کہا گیا ہے کہ وہ زیادہ پیداوار کریں تاکہ مستقبل میں اس کی کانوں سے کوئلے کی زیادہ سے زیادہ پیداوار اور سپلائی ہوسکے۔ کمپنی کو یہ بھی یقینی بنانے کی ہدایت دی گئی ہے کہ وہ اپنی موجودہ کوئلہ کانوں کے لئے تمام ضروری منظوریاں حاصل کریں ۔ جس سے چھوٹے اور درمیانہ مدت میں کوئلے کی پیداوار بڑھانے میں مدد مل سکے۔ کمپنی سے اسے مختص نئی کانوں کو جلدی شروع کرنے کے لئے کہا گیا ہے۔ ایس ای سی ایل، ایل سی ایل اور سی سی ایل کی کوئلہ کانوں سے کوئلے کو باہر لے جانے کے لئے نئی ریلوے لائنیں بچھائی گئی ہے۔


    یہ جانکاری آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں ریل، کوئلہ، فائنانس اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب پیوش گوئل نے دی۔


    U-3674

    
    
    (Release ID: 1539173) Visitor Counter : 5