      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 25 اور 26 جولائی 2018 کو چھتیس گڑھ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 24 JUL 2018 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جولائی، صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 25 اور 26 جولائی 2018 کو چھتیس گڑھ کا دورہ کریں گے۔


    25 جولائی 2018 کو صدر جمہوریہ جگدل پور کے ہیرانار میں مربوط کھیتی کے نظام کی تنصیب میں کسانوں اور خواتین کے خود امدادی گروپوں کے ساتھ بات چیت کریں گے۔ ہیرانار میں وہ وَن واسی کلیان آشرم اسکول کے طلباء سے بھی بات چیت کریں گے۔ اسی دن صدرجمہوریہ جاونگا میں اٹل بہاری واجپئی ایجوکیشن سٹی کا دورہ کریں گے اور سکشم اسکول کے ساتھ ساتھ اشٹ ودیامندر کے معذور بچوں کے ساتھ بھی گفتگو کریں گے۔ وہ ایک بی پی او کا بھی افتتاح کریں گے۔


    26 جولائی 2018 کو صدرجمہوریہ جگدل پور میں ایک میڈیکل کالج اور اسپتال کو قوم کے نام وقف کریں گے اور بلی رام کشیپ میموریل کالج کیمپس میں عوامی اجتماع سے خطاب کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 379 6

    
    
    (Release ID: 1539964) Visitor Counter : 3