      ریلوے کی وزارت

      ریلویز میں ویٹ لسٹیڈ ٹکٹوں کے کنفرم ہونے کے امکانات کی پیشگی اطلاع کے لئے ٹول آلۂ کار
      Posted On: 20 JUL 2018 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جولائی / ریلویز کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ایک ایسے آلۂ کار کی تشکیل کی گئی ہے ، جو بکنگ کے دوران اور ویٹ لسٹیڈ ٹکٹ کی پیسنجر نیم ریکارڈ ( پی این آر ) انکوائری کے دوران ویٹ لسٹیڈ ٹکٹ کے کنفرم ہونے کے امکان کی پیش گوئی کرے گا ۔ اس آلۂ کار کو ایلگورتھم اور مشین لرننگ کا استعمال کرکے تیار کیا گیا ہے ۔ مشین لرننگ ماڈل کو گزشتہ دو سالوں کے ویٹ لسٹیڈ پی این آر اعداد و شمار کا استعمال کرکے بنایا گیا ہے ۔ یہ ماڈل مختلف ویٹ لسٹ منظر ناموں کے پیٹرن تیار کرتا ہے اور مستقبل میں سفر کی تاریخ کے امکانات کی پیش گوئی کرتا ہے ۔


    اس اسکیم کی اہم خصوصیات درج ذیل ہیں :

     1. یہ جنرل کوٹا کے ویٹ لسٹ اسٹیٹس کے امکانات کی پیش گوئی کرتا ہے ۔
     2. چھٹیوں کے دوران بلند ویٹ لسٹ منظر نامے پر غور کرتاہے ۔
     3. یہ گزشتہ برس کے دوران اسی سفر کے لئے پچھلے ویٹ لسٹ ٹکٹ کے کنفرمیشن رجحان کو ظاہر کرتا ہے ۔
     4. موجودہ اسٹیٹس کی بنیاد پر یہ ڈائنامک امکانات کی پیش گوئی کرتا ہے ۔

    فی الحال یہ خصوصیت صرف انڈین ریلوے کیٹرنگ اینڈ ٹورزم کارپوریشن ( آئی آر سی ٹی سی ) کی ویب سائٹ منسلک ہے ۔ آئی آر سی ٹی سی ویب سائٹ پر اس خصوصیت کو 13 جون ، 2018 ء سے درج ذیل طریقے سے نافذ العمل کیا گیا ہے :

     1. جب یوزر بکنگ ٹرانزیکشن کرتا ہے اور اگر اسٹیٹس سے اس سفر کے لئے سیٹ کی دستیابی میں ویٹ لسٹ کا اسٹیٹس ظاہر ہوتا ہے تو یوزر کنفرمیشن کے امکان کی جانچ کر سکتا ہے ۔
     2. ویٹ لسٹیڈ ٹکٹ کی پی این آر انکوائری کے وقت ، یوزر اپنے ٹکٹ کے کنفرم ہونے کے امکانات کو چیک یا جانچ سکتاہے ۔

    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا ) ( 20 – 07 – 2018 )


    U. No. 3739

    
    
    (Release ID: 1539540) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

2.