      امور داخلہ کی وزارت

      غیر ملکی امداد یافتہ غیر سرکاری تنظیمیں
      Posted On: 31 JUL 2018 6:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی / غیر ملکی چندہ انضباطی قانون (ایف سی آر اے )، 2010 کے تحت رجسٹرڈ غیر سرکاری تنظیموں کی تفصیلات ویب سائٹ www.fcraonline.nic.in پر دستیاب ہیں۔یہ وہ غیر سرکاری تنظیمیں ہیں جنہیں غیر ملکی چندہ ملتا ہے۔ غیر ملکی چندہ انضباطی قانون (ایف سی آر اے )،2010 کی خلاف ورزی کی وجہ سے معاملات درج کرنے کے لئے گذشتہ پانچ برسوں کے دوران جن این جی اوز کے نام سی بی آئی کے پاس بھیجے گئے ہیں ان کی تفصیل درج ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                      
ریاست                                                                                                                                این جی اوز کے نام                                                                                            سال 
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                      1. نیو لائف منسٹریز ان انڈیا، گوسپیل ہوم ، ٹی بی چکبل پور کے پیچھے ، تعلقہ ، ضلع چکبل پور ، کولار ، کرناٹک      
کرناٹک                                                                                                                                                                                                                                            2016
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                      1. میسرس ایڈوانٹیج انڈیا ، 102-101، اورینٹل ہاؤس ، گل مُہر انکلیو، نئی دہلی                                     
نئی دہلی                                                                                                                                                                                                                                          2017
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                      1. سینٹر فار پرموشن آف سوشل کنسرنس ،6- ولبھ بھائی روڈ ، چوکّی کولم ، مدورئی ، تمل ناڈو                          
تمل ناڈو                                                                                                                                                                                                                                          2014
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. میسرس کرونا بال وکاس (سی بی وی )، زچز انکلیو ،فرسٹ فلور، اے-3 ، سیکنڈ ایوینیو، انّا نگر ، ایسٹ ،چنئی                                                                                                                                        
                                                                                                                                     2016                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
 1. ادھانے مینجمنٹ کنسلٹینٹس پرائیویٹ لمیٹیڈ (اے ایم سی پی ایل)، زچز انکلیو، فرسٹ فلور، اے-3 ، سیکنڈ ایوینیو، انّا نگر ، ایسٹ ،چنئی                                                                                                             
                                                                                                                                     2016                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                

    ایف سی آر اے ڈیٹا بیس کے مطابق 26 جولائی 2018 تک تجدید کےلئے دی گئی 806 درخواستیں زیر التوا ہیں کیونکہ اس سلسلے میں سیکیورٹی ایجنسیوں کی رپورٹ مانگی گئی ہے اور عرضی گذاروں سے وضاحت طلب کی گئی ہے۔


    یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن ری جیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ م م ۔ م ف (


    31 - 07 - 2018


    U. No. 39 31

    
    
    (Release ID: 1540885) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

          
          
     1.   
          
     1.   
          
     1.   
          
1.        
          
1.