      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      دیہی علاقوں میں جینرک دواؤں کے اسٹور
      Posted On: 31 JUL 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،31 جولائی 2018؍صحت و خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ ادویات کا محکمہ پورے ملک میں پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا (پی ایم بی جے پی)کی مہم نافذ کررہا ہے،جس کے تحت پی ایم بی جے پی کیندروں پر سبھی کے لئے معیاری جینرک دوائیں سستی قیمت پر دستیاب کرائی جاتی ہیں۔پی ایم بی جے پی کے رہنما خطوط کے مطابق پی ایم بی جے پی کیندر ملک کے کسی بھی حصے میں کھولا جاسکتا ہے۔25جولائی 2018ء تک 34ریاستوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور 600 سے زیادہ اضلاع میں 3879 پی ایم بی جے پی کیندر کام کررہے ہیں ۔یہ کیندر دیہی اور شہری ، دونوں علاقوں میں کھل رہے ہیں۔ البتہ دیہی علاقوں میں کام کرنے والے پی ایم بی جے پی کیندروں کے اعدادو شمار یکجا نہیں کئے گئے ہیں۔ حکومت کی کوشش ہے کہ ملک میں اور زیادہ پی یم بی جے پی کیندر کھول کر تمام ریاستوں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں، اضلاع، تحصیلوں، بلاکوں اور گرام پنچایتوں کا احاطہ کیا جائے۔


    U: 3928

    
    
    (Release ID: 1540899) Visitor Counter : 5