      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      انویسٹ انڈیا اور متحدہ عرب امارات وزارت نے تکنیکی تعاون کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 27 JUL 2018 7:49PM by PIB Delhi


    دیپک باگلہ،ایم ڈی اور سی ای او انویسٹ انڈیا(دائیں جانب)اور اے آئی متحدہ عرب امارات کے وزیر اعظم عمر بن سلطان ال اوباما، ایم او یو پر دستخظ کرتے ہوئے


    نئی دہلی،27 جولائی 2018؍انویسٹ انڈیا او رمتحدہ عرب امارات کے آرٹیفیشل انٹلی جینس (اے آئی) نے آج نئی دہلی میں ہند-متحدہ عرب امارات (یو اے ای) آرٹیفیشل انٹلی جینس کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے۔ اس شراکت داری سے آئندہ دہائی کے دوران دونوں ممالک کے لیے 20 بلین امریکی ڈالر کے اقتصادی فوائد حاصل ہونے کا امکان ہے۔ اس مفاہمت نامے سے بلاک چین، اے آئی اور اینالٹکس جیسے میدانوں میں فروغ کو بڑھاوا دے گا، کیونکہ ڈیٹا اور پروسیسنگ اختراع اور کاروباری فروغ کے لئے کسوٹی ثابت ہوگا اور زیادہ مؤثر اور اہل خدمات کے ڈیلیوری نظام کی ریڑھ کی ہڈی کے طورپر کام کرے گا۔ 2035ء تک امکان ہے کہ اے آئی ہندوستانی معیشت میں 957ارب امریکی ڈالر کا اضافہ کرنے کی صلاحیت پیدا کرسکتا ہے۔


    اس مفاہمت نامے پر ہندوستان کی جانب سے کامرس اور صنعت نیز شہری ہوا بازی کے وزیر جناب سریش پربھو اور عزت مآب احمد سلطان الفلاحی ہندوستان میں یو اے ای سفارت خانے کے پلینی پوٹیشنری-کمرشیل اٹیچ نے دستخط کئے وزیر موصوف نے ٹیکنالوجی کے ذریعے سرکار اور حکمرانی کو بدلنے کے لئے متحدہ عرب عمارات کے ذریعے کی گئی کوششوں کی ستائش کی اور یو اے ای کے ساتھ اے آئی کے میدان میں ہندوستان کی عہدبستگی کا اعادہ کیا۔


    م ن۔ ش ت۔ ن ع


    U: 38 7 2

    
    
    (Release ID: 1540499) Visitor Counter : 5