      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      کپاس کی نقل وحمل سے متعلق ضابطوں میں نرمی کی مانگ
      Posted On: 25 JUL 2018 6:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 ؍جولائی،ٹیکسٹائل کے مرکزی وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت ہند نے کپاس کو گجرات سے تمل ناڈو لے جانے سے متعلق ضابطے میں نرمی کی گئی ہے۔ ٹیکسٹائل کی وزارت نے ٹیکسٹائل کی صنعت اور جہاز رانی کی صنعت کے درمیان بات چیت کو یقینی بنانے میں سہولت فراہم کی ہے تاکہ کپاس کی گانٹھوں کی مسابقتی قیمت پر بلا رکاوٹ نقل وحمل کی جاسکے۔ اس نے ٹیکسٹائل کی صنعت اور جہاز رانی کے صنعت کے درمیان جہازوں کی دستیابی اور مناسب قیمتوں پر کپاس کو بھیجنے کے لئے بات چیت کا بھی انعقاد کیا۔ جہاز رانی کی وزات نے مئی 2018 میں مرچنٹ شپنگ ایکٹ کے تحت غیر ملکی پرچم والے بحری جہازوں کے ذریعے ، جنہیں بھارتی شہریوں یا کمپنیوں نے کرایہ پر حاصل کیا ہو، ساحلی علاقوں میں کپاس لانے لے جانے کی اجازت دی ہے۔


    ٹیکسٹائل کی صنعت نے جنوبی بھارت کی ملوں کی انجمن (ایس آئی ایم اے) ، کوئمبٹور کے ذریعے کپاس کو گجرات سے تمل ناڈو بھیجنے کے لئے اس پر عائد پابندیوں میں نرمی کرنے کی درخواست کی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 821

    
    
    (Release ID: 1540141) Visitor Counter : 5