      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      گاڑی چلانے کی تربیت فراہم کرنے والے ادارے
      Posted On: 26 JUL 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 جولائی / سڑک نقل و حمل اور جہاز رانی نیز کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت کو مدھیہ پردیش کی ریاستی حکومت کی جانب سے بالا گھاٹ ضلع میں سکڈی – دنگورالی روٹ پر بن گنگا ندی کے اورپر اعلیٰ درجے کے بین ریاستی پل تعمیر کرنے کے لئے ڈی پی آر موصول ہوئی ہے ۔ بین ریاستی کنکٹویٹی کے تحت 22.89 کروڑ روپئے کی کل لاگت سے تعمیر ہونے والے اس پل کی منظوری کے لئے وزارت نے توثیق کر دی ہے ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U. No. 3851

    
    
    (Release ID: 1540364) Visitor Counter : 3