      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نئے نیوکلیائی بجلی پلانٹ
      Posted On: 26 JUL 2018 1:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،26 جولائی : شمالی مشرقی خطے کی ترقیات (ڈونر)کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) وزیراعظم کے دفترمیں وزیرمملکت ، عملہ عوامی شکایات وپنشن ، ایٹمی توانائی اورخلائی امورڈاکٹرجتیندرسنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاہے کہ فی الحال 9نیوکلیائی بجلی ری ایکٹرتعمیرکے مختلف مراحل میں ہیں ۔مزید 12نیوکلیائی بجلی ری ایکٹروں کے لئے انتظامی اورمالی منظوریاں حکومت کے ذریعہ جون 2017میں دی جاچکی ہیں ۔ فی الحال ماہ قبل پروجیکٹ سرگرمیاں ان پروجیکٹوں کے سلسلے میں جاری ہیں ۔ اس سلسلے میں اس کے علاوہ حکومت نے


    مستقبل میں جونیوکلیئر پاورپلانٹوں کو اصولی طورپرمنظوری دی ہے ، ان کی تفصیل درج ذیل ہے :

                                                        
ریاست     محل وقوع       پروجیکٹ               صلاحیت   
                                                        
                                                        
                                               (میگاواٹ)
                                                        
                                                        
                                                        
گجرات     کوکراپار       کے اے پی پی 3&4       2 x 700  
                                                        
                                                        
                                                        
راجستھان  روات بھاٹا     آراے پی پی 7&8       2 X 700  
                                                        
                                                        
                                                        
تمل ناڈو  کڈن کلم        کے کے این پی پی 3&4   2 X 1000 
                                                        
                                                        
                                             
کلپکم     پی ایف بی ار&  500&                
                                             
                                             
                                                        
ہریانہ    گورکھپور       جی ایچ اے وی پی 1&2$  2 x 700  
                                                        
                                                        

    اس پروجیکٹ بھاوینی کے ذریعہ عمل کیارہاہے ۔کھدائی شروع ہوچکی ہے ۔


    وہ نیوکلیائی بجلی ری ایکٹرجنھیں انتظامی اورمالی منظوریاں حاصل ہوچکی ہیں ۔

                                                                  
ریاست               محل وقوع         پروجیکٹ              صلاحیت  
                                                                  
                                                                  
                                                          میگاواٹ 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ہریانہ              گورکھپور         جی ایچ اے وی پی 3&4  2 x 700 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
راجستھان            ماہی ۔ بانسوارا  ماہی۔ بانس وارا 1&2  2 X 700 
                                                                  
                                                                  
                                   
ماہی بانس وارا 3&4  2 X 700        
                                   
                                   
                                                                  
کرناٹک              کیگا             کیگا 5&6             2 X 700 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
مدھیہ پردیش         چٹکا             چٹکا1&2              2 X 700 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
تمل ناڈو            کنڈاکلم          کے کے این پی پی 5&6  2 X 1000
                                                                  
                                                                  

    مزید ری ایکٹروں کے قیام کے لئے اصولی طورپرجن سائٹوں کو مستقبل میں منظوری دی گئی ہے

                                                                         
ریاست          سائٹ             صلاحیت (میگاواٹ)  کے اشتراک سے           
                                                                         
                                                                         
                                                                         
مہاراشٹر       جیت پور          6 X 1650          فرانس                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
آندھرا پردیش  کوواڈا           6 X 1208          ریاست ہائے متحدہ امریکہ
                                                                         
                                                                         
                                                
گجرات          چھایامتھی وردھی  6 X 1000*       
                                                
                                                
                                                                         
مغربی بنگال    ہری پور          6 X 1000*         روس فیڈریشن            
                                                                         
                                                                         
                                                                         
مدھیہ پردیش    بھیم پور         4 X 700           دیسی پی ایچ ڈبلیوآر   
                                                                         
                                                                         

    برائے نام صلاحیت


    ایٹمی بجلی پلانٹوں کے لئے ایندھن سپلائی کرنے کی غرض سے جن ممالک کے ساتھ بات چیت ہوچکی ہے ، ان میں روس ، قزاخستان ، کینڈا، ازبیکستان ،فرانس اور آسٹریلیا شامل ہیں ۔


    ایسے ری ایکٹرز جو زیرتعمیر ہیں اور جنھیں انتظامی ومالی منظوری حاصل ہوچکی ہے ان کے بارے میں توقع ہے کہ وہ افزوں طورپر 2031تک مکمل ہوجائیں گے ۔ جہاں تک مستقبل میں اصولی طورپر منظورشدہ سائٹوں پرری ایکٹرز کے مستقبل میں قائم کئے جانے کی بات ہے ، ان کی تکمیل کا تعین ، ان کے آغاز کی تاریخ کے لحاظ سے ہی کیاجاسکے گا۔


    U-3834

    
    
    (Release ID: 1540215) Visitor Counter : 10