      وزیراعظم کا دفتر

      گورو پورنیما کے موقع پر وزیراعظم کی مبارک باد
      Posted On: 27 JUL 2018 12:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جولائی،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے عوام الناس کو گورو پورنیما کے موقع پر مبارک باد پیش کی ہے۔ انہوں نے کہا ہے کہ گورو پورنیما کے مقدس موقع پر اہل وطن کو دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں۔ میں ہر کس وناکس کو گورو پورنیما کی بدھائی دیتا ہوں، ہمارا سماج ایک ایسا سماج ہے جہاں اساتذہ کو ازحد احترام کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔ ہم اپنے اساتذہ یا گوروؤں کا شکریہ ادا کرتے ہیں جو ہمیں عرفان ذات یا اپنے اندر سے بہترین چیزوں کو باہر لانے کا حوصلہ دیتے ہیں۔


    U- 3 863

    
    
    (Release ID: 1540415) Visitor Counter : 9