      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      طبی اخراجات کی زیادہ لاگت
      Posted On: 31 JUL 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،31 جولائی 2018؍صحت و خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ قومی سیمپل سروے آفس (این ایس ایس او)کے اعدادو شمار کے تجزیے پر مبنی حال ہی میں شائع کئے گئے ریسرچ پیپر کے مطابق صرف ایک سال میں 5کروڑ 50لاکھ بھارتی شہری اپنی صحت کے لئے فنڈ فراہم کرنے کی وجہ سے غریبی کے زمرے میں پہنچ گئے ہیں، جن میں 3کروڑ80 لاکھ صرف دواؤں کی اخراجات کی وجہ سے خط افلاس سے نیچے پہنچ گئے ہیں۔


    یہ بات درست ہے کہ باہر سے آکر دکھانے والے مریضوں کی دیکھ بھال پر ہونے والے اخراجات اسپتال میں بھرتی مریضوں کی دیکھ بھال پر ہونے والےاخراجات سے کافی زیادہ ہوتے ہیں۔اس کے علاوہ بھارت میں صحت سے متعلق این ایس ایس او کے 71ویں راؤنڈ کے جائزے کے مطابق دیہی سیکٹر میں دواؤں کی خریداری پر ہونے والے اخراجات 72فیصد ہوتے ہیں، جبکہ شہری سیکٹر میں اسپتال میں نہ رہنے والے مریضوں کے اخراجات 68 فیصد کے قریب ہیں۔


    م ن۔و ا ۔ ن ع


    U: 392 7

    
    
    (Release ID: 1540901) Visitor Counter : 5