      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      اولڈ ایج ہومس کے لئے اسٹار ریٹنگ کی کوئی تجویز زیر غور نہیں
      Posted On: 24 JUL 2018 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،25 جون؍سماجی انصاف اور با اختیار بنانے کی وزارت کے وزیر مملکت جناب وجے سمپلہ نے گزشتہ روز ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے جاری اسکیم ضعیف تر افراد کے لئے مربوط پروگرام کا نام حال ہی میں بدل کر ۔ ، خوراک ، طبی سہولیات ، تفریح ، تحفظ، ملبوسات ، کمرے ، غسل خانے ؍ بیت الخلاء ، صفائی ستھرائی اور جسمانی طبی امداد وغیرہ کا معیار طے کرتے ہوئے ( آئی پی او پی کا نام بدل کر ا س کا نام بزرگ شہریوں کے لئے مربوط پروگرم کر دیا ) ہے۔فی الحال اولڈ ایج ہوم ؍ سینئر سٹی زن کیئر ہومس یا کو ہوٹلوں کی طرز پر اسٹار ریٹ.نگ دینے کی کوئی تجویز زیر غور نہیں ہے ۔
    نگہداشت و فلاح و بہبود برائے والدین اور بزرگ شہریوں کے ایکٹ 2007 میں ترمیم زیر غور ہے ،جس کے مطابق تمام ادارے خواہ وہ حکومت ؍ غیر سرکاری ؍ رضا کارانہ ؍ پرائیویٹ تنظیمیں یا سوسائٹیاں ؍ ٹرسٹ چلاتے ہوں اور بزرگ شہریوں کو ر ہائش ؍ ملٹی خدمات ، دن کی دیکھ بھال کی سہولیات فراہم کرتے ہوں ،سروس پرووائیڈر کے طور پر رجسٹر کئے جائیں گے اور مرکزی حکومت سینئر سٹی زن کیئر ہوم کے قیام اور ملٹی سروس ڈے کیئر سینٹر چلانے کے لئے مطلوبہ کم از کم معیار مقرر کرے گی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3810
    

    
    (Release ID: 1540056) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English