      وزیراعظم کا دفتر

      صدر جمہوریہ ہند کو مدت کار کا ایک سال مکمل ہونے پر وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 25 JUL 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 ؍ جو لائی؍وزیراعظم جناب نریندر مودی نے صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کو اپنی مدت کار کا ایک سال مکمل کرنے پر مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نےکہا ہےکہ صدر جمہوریہ ہند رام ناتھ کووند جی کو اپنی مدت کار کا پہلا سال مکمل کرنے پر مبارکباد۔ انہوں نے اپنی دانشمندی اور انکساری کی بنیاد پر ہر ہندوستانی کے د ل میں اپنی جگہ بنائی ہے۔ موصوف پالیسی معاملات سے بخوبی واقفیت رکھتے ہیں ۔ صدر جمہوریہ ہند، نوجوانوں، کاشتکاروں اور ناداروں کو با اختیار بنانے کے جذبے سے معمور ہیں۔


    ************


    

    ) م ن ۔ ک ا (


    U- 3827

    
    
    (Release ID: 1540170) Visitor Counter : 5