      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      دیہی خواتین کو سماجی شراکت داری کے توسط سے بااختیار بنانے کے لئے مہیلا شکتی کیندروں کی اسکیم
      Posted On: 27 JUL 2018 12:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جولائی، خواتین اور اطفال ترقیات کے وزیر مملکت ڈاکٹر ویریندر کمار نے راجیہ سبھا میں ایک غیر ستارہ سوال کے جواب میں بتایا ہے کہ حکومت ہند نے 2017-18 سے لے کر 2019-20 کے دوران ایک نئی اسکیم کو منظوری دی ہے جس کا نام مہیلا شکتی کیندر ہے اور اس کا مقصد دیہی خواتین کو سماجی شراکت داری کے توسط سے بااختیار بنانا ہے۔ یہ اسکیم مرکز اور ریاستوں کے مابین 60:40 کے تناسب کے اخراجات کی شیئرنگ کے ساتھ نافذ کی گئی ہے، سوائے ان ریاستوں کے جو شمال مشرق میں واقع ہیں یا خصوصی زمرے کی ریاستوں کے تحت آتی ہیں، جہاں یہ تناسب 90:10 کا ہے، اس اسکیم کا مقصد قومی سطح پر مختلف مراحل کے تحت ( دائرہ کار پر مبنی علمی تقویت کے ساتھ) اور ریاستی سطح پر ( ریاستی وسائل مراکز برائے خواتین) کے لئے جس میں متعلقہ حکومتوں کا تکنیکی تعاون شامل ہوگا، خواتین کی بہبود کے لئے کام کرنا ہے اور ان امور میں خواتین سے متعلق موضوعات شامل ہوں گے۔ 115 توقعاتی اضلاع میں بلاک کی سطح پر کی جانے والی پہل قدمیوں کے تحت کالج کے طلباء ، رضاکاران کو سماجی کاموں میں لگایا جانا ہے۔ طلباء رضاکار مختلف اہم سرکاری اسکیموں، پروگراموں اور سماجی موضوعات کے سلسلے میں بیداری پیدا کرنے کے معاملے میں کلیدی کردار ادا کریں گے۔ خواتین کے لئے ضلعی سطح کے مراکز کو بھی 640 اضلاع میں اس کام کے تحت شامل کرنے کا منصوبہ ہے اور یہ کام مرحلے وار طریقہ سے انجام پائے گا۔ یہ مراکز گاؤوں ، بلاکوں اور ریاستی سطح پر کڑی کے طور پر کام کریں گے اور ضلعی سطح پر خواتین پر مرکز اسکیموں کے نفاذ کا راستہ ہموار کریں گے اور بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤ ( بی بی بی پی) اسکیم کی مقبولیت کو استحکام عطا کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 862

    
    
    (Release ID: 1540417) Visitor Counter : 10