      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ایٹمی معدنیات کو بروئے کارلایاجائیگا
      Posted On: 27 JUL 2018 12:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،27 جولائی : حکومت ہند اس حقیقت سے باخبرہے کہ تمل ناڈو میں مولی بیڈنم خام معدنیات کے 10.98ملین ٹن کا ذخیرہ تمل ناڈومیں موجود ہے ۔ تاہم محکمہ ایٹمی توانائی ( ڈی اے ای ) نے تمل ناڈو کے ضلع دھرماپوری ، کے ہرورتعلقہ نزدیک واقع اس دستیاب معدنیاتی ذخیرے کوبروئے کارلانے کے لئے کوئی اب تک کوئی قدم نہیں اٹھایا ہے ۔


    ایٹمی معدنیات ڈائرکٹوریٹ فارایکسپلوریشن اینڈ ریسرچ ( اے ایم ڈی ) ، محکمہ ایٹمی توانائی (ڈی اے ای) کی ایک ذیلی اکائی ہے ،جو اس سلسلے میں مختلف قسم کے معدنیاتی وسائل مثلایورینیم ، تھوریم ، نیوبیم ، ٹینٹالم ، بیری لیم ، لیتھیم ، زرکونیم ، ٹٹینیم ، ریئرارتھس ،(یورینیم اورتھوریم آمیزکی شناخت اورتجزیئے کی ذمہ دارہے ۔ اس کے علاوہ ساحل سمندرپرپائی جانے والی ریت میں مضمرمعدنیات مثلاگارنیٹ اور سلی مینائٹ ( ایٹمی معدنیات ۔ پارٹ بی ، پہلی جدول ) ، کانوں اورمعدنیات ( ترقیات اورریگولیشن ) ایکٹ 1957وغیرہ کے سلسلے میں بھی یہ ایسے ہی فرائض انجام دیتی ہے ۔ گذشتہ ساڑھے چھ دہائیوں کے دوران ، اے ایم ڈی نے ملک بھرمیں ایٹمی توانائی کے وافروسائل کی دریافت کی ہے ۔مئی ،2018تک ایٹمی معدنیات کے جن ذخائرکی دریافت کی گئی ہیں ، ان کی تفصیلات درج ذیل ہیں :


    یورینیم ۔300034یورینیم آکسائیڈ ( یو 3او8)


    ساحل سمندرپر پائی جانے والی ریت کی معدنیات (بی ایس ایم ) ۔117307ملین ٹن


    بی ایس ایم پرمشتمل معدنیات کے ذخائر کی تفصیلات درج ذیل ہیں ۔


    تھوریم ( مونازائٹ کے طورپر) 12.47ملین ٹن (1.12ملین ٹن ٹی ایس او 2)


    معدنیاتی مونازائٹ جس میں 60-55فیصد مجموعی ریئرارتھ عناصرہوتے ہیں ، یہ بھی آرای ای ا ہم وسیلہ ہیں ۔ اے ایم ڈی نے بھاری معدنیات ارتکاز والی 2فیصد زینوٹائم کے 2000ٹن کے ذخیرے بھی جمع کئے ہیں ۔


    ٹٹینیم ( بطورالمینائٹ ، لیکووکزین اورروٹائل ) 682.30ملین ٹن


    زرکونیم (بطورزرکون ) 35.75ملین ٹن


    گارنیٹ ۔187.46ملین ٹن


    درخواست دہندہ اورریاستی حکومت کے مابین طے پایا کان کنی کا پٹہ اوراس پرعمل درآمد کا کام متعلقہ ریاستی حکومتیں کرتی ہیں ۔ شرط یہ ہے کہ وہ اپنی جانب سے مختلف سرکاری محکموں کی قانونی اجازت کے ساتھ منظورشدہ کان کنی منصوبہ بھی پیش کریں ۔ فی الحال اے ایم ڈی کے جمع کئے گئے یورینیم کےذخائر کی کان کنی یورینیم کارپوریشن آف انڈیا لمیٹڈ کے ذریعہ انجام دی جارہی ہے ،جو ایٹمی توانائی کے محکمے کے تحت ایک سرکاردائرہ کا ر کی اکائی ہے ۔ جہاں تک ساحل سمند رپرپائی جانے والی ریت میں مضمرمعدنیات کا تعلق ہے، تو ان کے لئے کان کنی کے فرائض سرکاری دائرہ کارکے ادارے اور نجی صنعت کار دونوں اپنے طورپرانجام دے رہے ہیں ۔ دیگرایٹمی معدنیات مثلابیرل ،کولمبائٹ ، ٹینٹالائٹ ، لپیوڈولائٹ وغیرہ کے سلسلے میں کوئی مخصوص کان کنی آپریشن نہیں انجام دیئے جارہے ہیں، سوائے اس کے کہ اتفاقی طورپروہ کان کنی کے آپریشنوں کے دوران ذیلی پروڈکٹ کے طورپر دستیاب ہوجائیں ۔


    U-3860

    
    
    (Release ID: 1540413) Visitor Counter : 11