      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں 9 فیصد اضافہ
      Posted On: 26 JUL 2018 8:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍ جو لائی؍26 جولائی 2018 کو ختم ہونےو الے ہفتے میں ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 63.333 بی سی ایم پانی موجودتھا ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع ہونے کی کل گنجائش کے41 فیصد کے بقدر ہے ۔یہ فیصد 19 جولائی 2018 ء کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے32 فیصد کے بقدر تھی اور26 جولائی 2018ء کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ان آبی ذخائر کی سطح آب 113 فیصد تھی، جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 116 فیصدتھی ۔


    ان 91آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے، جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش 257.812 بی سی ایم کے 63 فیصدکے بقد ر ہے ۔ان91 آبی ذخائر میں سے 37 بڑے آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیداکرنے کی اہلیت موجود ہے۔


    آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطے وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں ملک کے6 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 18.01 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 4.66 بی سی ایم پانی موجود ہے ،جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے26 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کی کل گنجائش کے 52 فیصد کے بقدر تھی، جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کےاوسط میں یہ مقدار 45 فیصد تھی ۔اس طرح پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے جاری سال میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اڈیشہ ،مغربی بنگال اورتریپورہ کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 18.83 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 7.11 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے38فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے42فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی 31 فیصد رہی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بہتر رہی ہے ۔


    مغربی خطہ:


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 31.26 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 10.20 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 33 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کا 39فیصد کے بقدر تھی، جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں یہ مقدار 32 فیصد رہی ۔ اس طرح جاری سال کے دورا ن ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سا ل کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بہتر رہی ہے۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ،اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اورچھتیس گڑھ کی ریاستیں واقع ہیں۔ان ریاستوں میں 12 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 42.30بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 14.58 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 34 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے برس کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 39 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے دوران یہ مقدار 36فیصد رہی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم ،لیکن پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے میں بھی کم رہی ہے ۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش وتلنگانہ ، اے پی وٹی جی (دونوں ریاستوں کے مشترکہ منصوبے ) کرناٹک ،کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں واقع ہیں ۔ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 51.59 بی سی ایم کے کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 29.79 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 58 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 25 فیصد کے بقدر تھی، جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 35 فیصد رہی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے مقابلے بھی بہتر رہی ہے ۔


    جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جاری سال کے دوران جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی ہے ، ان میں اڈیشہ ،تری پورہ ، مہاراشٹر ، چھتیس گڑھ، آندھرا پردیش ،تلنگانہ (دوریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے )،آندھرا پردیش، تلنگانہ، کرناٹک ،کیرالہ اور تمل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں ۔ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم رہی ، ان میں ہماچل پردیش ، پنجاب ، راجستھان ، جھارکھنڈ ، مغربی بنگال ، گجرات ، اتراکھنڈ ، اترپردیش اور مدھیہ پردیش شامل ہیں ۔


    ***********


    

    ) م ن ۔ اگ۔ ک ا (


    U-3854

    
    
    (Release ID: 1540377) Visitor Counter : 3