      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زراعت اور کسان بہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے شیلانگ میں میگھالیہ ملک مشن کے آغاز کے موقع پر تقریب میں شرکت کی
      Posted On: 29 JUL 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔29جون ، 2018؛ زراعت اور کسان بہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے کہا کہ میگھالیہ ملک مشن سے 2022 تک کسانوں کی آمدنی دوگنی کرنے سے متعلق مرکز کے نشانہ کو حاصل کرنے میں مدد ملے گی اور ایسا ریاست میں دودھ کی تجارت کو فروغ دے کر کیا جائے گا۔ آج شیلانگ میں نیشنل کوآپریٹیو ڈیولپمنٹ کارپوریشن کے ذریعہ میگھالیہ ملک مشن کے پروگرام کے آغازکے موقع پر 215 کروڑ روپے کے منظور شدہ پروجیکٹ کا اعلان کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ مذکورہ رقم ڈیری فارم چلنگ سینٹر اور دودھ دینے والی مویشی کی خرید کے تحت مختلف تربیت کے لیے خرچ کی جائے گی۔


    وزیر موصوف نے کہا ڈیری کے ذریعہ میگھالیہ کے دیہی علاقوں کے لوگوں کے لیے متبادل روزگار فراہم کرنے میں ملک مشن مددگار ثابت ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ اس سے اگلے چار برسوں میں 2000 کسان براہ راست مستفید ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3882,

    
    
    (Release ID: 1540554) Visitor Counter : 10