      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      درج فہرست ذاتوں کے لئے ریزرویشن
      Posted On: 31 JUL 2018 1:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 ؍ جولائی، سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب وجے سمپلا نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ آئین ہند، ایوان زیریں، ریاستوں کی قانون ساز اسمبلیوں، پنچایتوں اور میونسپل اداروں میں درج فہرست ذاتوں کو تناسب پر مبنی نمائندگی فراہم کرتا ہے۔تعلیمی اداروں میں داخلے اور ریاستی حکومتوں کے تحت خدمات کے معاملے میں ریزرویشن کی سہولت بھی آئین کے تحت درج فہرست ذاتوں کے لئے دستیاب ہے۔ سپریم کورٹ نے کہا ہے کہ تعلیمی اداروں اور ریاستی حکومتوں کے تحت، خدمات کے معاملے میں درج فہرست ذاتوں، درج فہرست قبیلوں و دیگر پسماندہ طبقات کے لئے زیزرویشن کو عام حالات میں 50 فیصد سے تجاوز نہیں کرنا چاہیے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ع ن۔


    31-07-2018


    U-3921

    
    
    (Release ID: 1540806) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil