      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ملازمین کیلئے عہدے میں ترقی کے ریزرویشن کا نفاذ
      Posted On: 26 JUL 2018 5:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍ جو لائی؍شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این ای آر) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات و پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سپریم کورٹ نے 17؍مئی 2018 کو سپریم کورٹ نے ایک خصوصی اجازت عرضداشت (سول) نمبر 2011/30621 میں یہ حکم جاری کیا کہ ہدایت دی جاتی ہے کہ اس خصوصی اجازت عرضداشت کا التوا مرکزی حکومت کے ذریعے ‘ ریزرو کیلئے ریزور ’ سے اور‘ غیر ریزرو کیلئے غیر ریزرو’ سے عہدے پر ترقی کے مقصد سے اور لیاقت کیلئے ترقی کے معاملے میں بھی اقدامات کے معاملے میں رکاوٹ نہیں بنے گا۔


    اس کے علاوہ خصوصی اجازت عرضداشت (سول) نمبر 2017/28306سے منسلکہ خصوصی اجازت عرضداشت (سول ) نمبر 2017/31288 سے متعلق معاملے میں سپریم کورٹ نے 5؍جون 2018 کو یہ ہدایت دی کہ فریقین کے فاضل وکیلوں کی بات سنی، فاضل اے ایس جی نے ایس ایل پی (سی) نمبر 2011/30621 میں حکم بتاریخ 17؍مئی 2018 کا حوالہ دیا۔ اس سلسلے میں وضاحت کی جاتی ہے کہ مرکزی حکومت پر ایس ایل پی (سی ) نمبر 2011/30621 سے منسلکہ معاملے کے زیر غور رہنے تک، آئندہ احکامات تک’ قانون کے مطابق عہدے پر ترقی دینے کے سلسلے میں کوئی پابندی نہیں ہے۔ سپریم کورٹ کے عبوری احکامات؍ہدایات بتاریخ 17؍ مئی 2018 اور 5؍جون 2018 کی بنا پر عملے اور تربیت کے محکمے نے اپنے آفس میمورینڈم نمبر 2016/11/36012اِیسٹ۔ (ریزرو -1) بتاریخ 15جون 2018 کے ذریعے حکومت ہند کی تمام وزارتوں؍محکموں سے درخواست کی ہے کہ وہ سپریم کورٹ کے آئندہ احکامات تک سینئریٹی؍منتخبہ فہرستوں کے بارے میں سپریم کورٹ کے مذکورہ ہدایات کے مطابق عہدے پر ترقی دیں۔ ریاستی حکومتوں کو بھی مشورہ دیا گیا ہےکہ وہ سپریم کورٹ کے مذکورہ احکامات کے مطابق ضروری کارروائی کریں۔


    ************


    

    ) م ن ۔ اگ ۔ ک ا (


    U- 3839

    
    
    (Release ID: 1540312) Visitor Counter : 6