      بجلی کی وزارت

      خسارے میں چلنے والے حرارتی بجلی گھروں کے لئے با اختیار اعلیٰ سطحی کمیٹی کا قیام
      Posted On: 30 JUL 2018 4:31PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 30جولائی؍خسارے میں چل رہے حرارتی بجلی گھراثاثے ملک کے لئے تشویش کا باعث ہیں ۔اثاثوں کے اس خسارے اور خستہ حالی کے مسئلے کو حل کرنے کے پیش نظر حکومت نے کابینہ سیکریٹری کی قیادت میں ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی قائم کی ہے جس میں وزارت ریلوے ، خزانہ ، ، کوئلہ اور توانائی سے وابستہ دیگر اہم شعبوں کے نمائندے شامل ہوں گے ۔
    مذکورہ کمیٹی سرمایہ کاری کی صلاحیت میں اضافہ سمیت ایندھن کی تخصیص کی پالیسی ، ریگولیٹری فریم ورک ، توانائی کی فروخت کی سہولیات کے میکنزم ، بر وقت ادائیگی کے میکنزم ، ادائیگی کی سیکورٹی کے میکنزم ، قواعد و ضوابط اوور انسولونسی اینڈ بنکرپسی کوڈ ( آئی بی سی ) ، ایسٹ رسٹرکٹرنگ کمپنی ( اے آر سی ) ریگولیشن اور دیگر تجویز کردہ کے علاوہ خسارے کی بحالی اور اس سرمائے کو غیر مفید اثاثے ( این پی اے )قرار دیئے جانے سے بچانے جیسے اقدامات پر کام کرے گی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.3889
    م ۔ ر ۔ ر۔
    

    

    
    (Release ID: 1540653) Visitor Counter : 6