      وزارت دفاع

      اسٹریٹجک ساجھیداری پالیسی
      Posted On: 30 JUL 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍ جولائی؍محکمۂ دفاع میں وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ دفاع کے سیکٹر میں اسٹریٹجک ساجھیداری کی پالیسی 31؍مئی 2017 کو دفاع کی خریداری کے عمل (ڈی پی پی) 2016 کے باب 7 میں ’’ اسٹریٹجک ساجھیداری کے ذریعے دفاعی صنعتی ماحولیات کا احیا‘‘ کے موضوع کے ساتھ پیش کی گئی ہے۔ یہ وزارت دفاع کی ویب سائٹ https://www.mod.nic.in پر اپلوڈ کی گئی تھی اور اس کے اجرا کے ساتھ ہی یہ نافذ ہو چکی ہے۔


    اسٹریٹجک ساجھیداری (ایس پی) ماڈل کے تحت چار مندرجہ ذیل اہم پلیٹ فارمس کی نشاندہی کی گئی ہے:


    جنگی طیارے، ہیلی کاپٹر، آبدوزیں اور بکتر بند گاڑیاں؍ خاص جنگی ٹینک۔ ایس پی پالیسی کے اجرا سے چاروں سگمنٹس کے لئے معلومات جاری کی گئی ہیں، جن میں –بحری افادیت والے ہیلی کاپٹر (این یو ایچ) آبدوزیں، جنگی طیارے، بکتر بند گاڑیاں (اے ایف )/خاص جنگی ٹینک (ایم بی ٹی) شامل ہیں۔ این یو ایچ، آبدوزوں اور جنگی طیاروں کے لئے آر ایف آئی کے جوابات کا تجزیہ پہلے ہی شروع کیا جا چکا ہے۔اے ایف وی/ایم بی ٹی کے لئے آر ایف آئی کا تجزیہ ان کی وصولی کے بعد کیا جائے گا۔ اس لئے ایس پی ماڈل کو نافذ کرنے میں کوئی تا خیر نہیں ہے۔


    ************


    ) م ن ۔و ا۔ک ا (


    U-3904

    
    
    (Release ID: 1540750) Visitor Counter : 6