      بھارتی چناؤ کمیشن

      چناؤ کمیشن نے میگھالیہ کی رانی کور اسمبلی سیٹ کے ضمنی چناؤ کااعلان کیا
      Posted On: 27 JUL 2018 4:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 27 جولائی۔ بھارت کے چناؤ کمیشن( ای سی آئی) نے میگھالیہ میں رانی کور(ایس ٹی) اسمبلی حلقے کے ضمنی چناؤ کا اعلان کردیا ہے۔حلقے میں پولنگ 23 اگست 2018 کو ہوگی جب کہ ووٹوں کی گنتی 27 اگست 2018 کو کی جائے گی۔


    چناؤ کمیشن نے مقامی تہوار، چناؤ فہرستوں اور موسم کی صورت حال جیسے مختلف عناصر کو دھیان میں رکھتے ہوئے ضمنی انتخابات کے لئے مندرج ذیل پروگرام کاا علان کیا ہے۔

                                                              
انتخابی کارروائیاں                         شیڈول              
                                                              
                                                              
                                                              
گزٹ نوٹیفیکشن جاری کرنے کی                 30.07.2018 (پیر)   
                                                              
                                                              
                                                              
کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ    (پیر) 06.08.2018   
                                                              
                                                              
                                                              
کاغذات کی جانچ پڑتال کی تاریخ              ( منگل) 07.08.2018 
                                                              
                                                              
                                                              
امیدواروں کے نام واپس لینے کی آخری تاریخ  (جمعرات) 09.08.2018
                                                              
                                                              
                                                              
پولنگ کی تاریخ                             (جمعرات) 23.08.2018
                                                              
                                                              
                                                              
ووٹوں ک گنتی کی تاریخ                      (پیر) 27.08.2018   
                                                              
                                                              
                                                              
جس تاریخ سے پہلے چناؤ مکمل ہونے ہیں        (بدھ) 29.08.2018   
                                                              
                                                              

    اسمبلی حلقے کے لئے چناؤ فہرست میں یکم جنوری 2018 کو شائع کی گئی تھی۔


    کمیشن نے ضمنی انتخابات تمام پولنگ اسٹیشنوں پر ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔حلقے کے لئے مناسب تعداد میں ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی دستیاب کرائی گئی ہے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لئے تمام اقدامات کئے گئے ہیں کہ چناؤ خوش اسلوبی سے منعقد ہوں۔


    م ن ۔ و ا ۔ رض


    U-3865

    
    
    (Release ID: 1540451) Visitor Counter : 9