      وزارات ثقافت

      امریکہ سے 2016ء سے اب تک 17نوادرات ہندوستان واپس:مہیش شرما
      Posted On: 30 JUL 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،30 جولائی 2018؍امریکہ سے 2016ء سے اب تک 17نوادرات جو کہ اعلیٰ فنی نمونے بھی ہیں ہندوستان واپس کئے جاچکے ہیں۔


    دو نوادرات یعنی (1) سنت منکّاوچاؤکر(سمبنتھار)، (2) گنیش کو تمل ناڈو پولس کی مجسمہ شاخ(آئیڈول ونگ) کے حوالے کیا گیا ہے اور پتھر پر تراشی گئی ایک مرد کی شبیہ کو کھجوراہو میوزیم بھیجا گیا ہے۔باقی چیزیں اب بھی ہندوستان کے محکمہ آثار قدیمہ کی تحویل میں ہیں۔


    مذکورہ اطلاع ثقافت(آزادانہ چارج)، اور ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک غیر ستارہ شدہ (اَن اسٹارڈ)سوال کے جواب میں دی۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    ( 30 .07.2018)


    U: 3900

    
    
    (Release ID: 1540747) Visitor Counter : 6