      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بنیادی ڈھانچے کی صنعتوں کی ترقی
      Posted On: 30 JUL 2018 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 جولائی / حکومت بنیادی ڈھانچے کے سیکٹر سمیت صنعتی ترقی کو فروغ دینے کے لئے مسلسل اقدامات کر رہی ہے ۔ اس میں ساز گار تجارتی ماحول بنانے کے لئے پالیسی فریم ورک کو پیش کرنا ، انفرا اسٹرکچر نیٹ ورک کو مستحکم کرنا اور ضروری اِن پُٹ کی دستیابی کو یقینی بنانا شامل ہیں۔ براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری ( ایف ڈی آئی ) کی پالیسی اور طریقہ کار کو رفتہ رفتہ آسان اور آزاد بنایا گیا ہے ۔ ملک میں آسان تجارتی عمل کو مزید بہتر کرنے کے لئے بھی حکومت نے متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ حکومت کی پوری توجہ موجودہ قوانین و ضوابط کو آسان اور معقولیت پر مبنی بنانے اور نظم و نسق کو مزید کفایتی اور موثر بنانے کے لئے انفارمیشن ٹیکنا لوجی کو متعارف کرانے پر مرکوز ہے ۔ بنیادی ڈھانچوں کی صنعتوں کی مجموعی ترقی متعدد عوامل مثلاً صلاحیت کے استعمال ، سرمایہ کاری مرحلہ ، موسمی حالات ، پالیسی سازی ، گھریلو اور عالمی ترقی پر منحصر ہے ۔


    آٹھ کلیدی صنعتوں کے عدد اشاریے ( آئی سی آئی ) کے مطابق سال 17-2016 ء کے مقابلے سال ، 18-2017 ء کے دوران 8 کلیدی صنعتوں ، کوئلہ ، خام تیل ، قدرتی گیس ، ریفائنری مصنوعات ، کھاد ، فولاد ، سیمنٹ اور بجلی کی شرح ترقی کی تفصیلات درج ذیل گو شوارے میں دی گئی ہے :

                                                               
8 کلیدی صنعتوں کی شرح ترقی ( فی صد میں ) ( بنیادی برس 12-2011 ء
                                                               
                                                               
                                                                                                                                                         
سال                                                              کوئلہ  خام تیل  قدرتی گیس  ریفائنری مصنوعات  کھاد  فولاد  سیمنٹ  بجلی  مجموعی عدد اشاریہ
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
2017-18                                                          2.6    -0.9     2.9        4.6               0.03  5.6    6.3    5.3   4.3              
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         

    ماخذ : اقتصادی مشیر کا دفتر ، ڈی آئی پی پی


    سال 18-2017 ء کے لئے اعداد و شمار عارضی ہیں ۔


    818-2017 ء کے دوران کلیدی صنعتوں میں خام تئل کی پیداوار میں گراوٹ درج ہوئی ہے ۔


    متعدد اسباب کی بناء پر خام تیل کی پیداوار میں گراوٹ آئی ہے ۔ اس میں متوقع پیداوار سے کم پیداوار ، بعض آئل فیلڈس میں فطری گراوٹ اور تیل ذخائر کے دیگر مسائل شامل ہیں ۔ تجارت اور صنعت کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا ) ( 30 – 07 – 2018 )


    U. No. 3895

    
    
    (Release ID: 1540756) Visitor Counter : 5