      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے مہاراشٹر بس حادثہ میں جانوں کے ضیاع پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 28 JUL 2018 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 جولائی وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے مہاراشٹر کے رائے گڑھ ضلع میں ہوئے بس حادثہ میں انسانی جانوں کے ضیاع پر اظہار تعزیت کی ہے ۔


    انہوں نے کہا ‘‘مہاراشٹر کے رائے گڑھ ضلع میں ہوئے بس حادثہ کے باعث انسانی جانوں کے ضیاع سے دکھ ہوا ہے ۔ جن کے پیارے اس حادثہ میں ہلاک ہوئے ہیں میں ان کے تئیں اظہار تعزیت کرتا ہوں ۔’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (

    
    
    (Release ID: 1540520) Visitor Counter : 3