      کوئلے کی وزارت

      پچھلے چار برسوں کے دوران سی آئی ایل کے کوئلے کی پیداوار میں تقریباً 105 ایم ٹی اضافہ
      Posted On: 30 JUL 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍ جولائی؍سی آئی ایل کی کوئلے کی پیداوار میں پچھلے چار برسوں کے دوران (تقریباً ) 105ایم ٹی ہوئی ہے، جبکہ اس سے پہلے 11-2010 سے 14-2013 کے درمیان 4 برسوں میں یہ ا ضافہ (تقریباً ) 31 ایم ٹی تھا۔ اسی طرح سی آئی ایل سے کوئلے کی سپلائی پچھلے چار برسوں میں تقریباً 109.12ایم ٹی بڑھی ہے، جبکہ اس کے مقابلے 11-2010 سے 14-2013 کے درمیان 4 برسوں میں اس میں 55.04 ایم ٹی کا اضافہ ہوا تھا۔


    کوئلے کی کا ن کھولنا ایک مسلسل عمل ہے، جو ملک میں کوئلے کی بڑھتی ہوئی مانگ کو پورا کرنے کے لئے کیا جاتا ہے۔


    کول انڈیا لمیٹیڈ (سی آئی ایل) اور اس کی ذیلی کمپنیوں نے مندرجہ ذیل گرین فیلڈ پروجیکٹوں کی منصوبہ بندی کی ہے۔

                                                                                                
نمبر شمار  ذیلی کمپنی .   ریاست        کوئلہ کان    پروجیکٹ            قسم    سب سے زیادہ صلاحیت
                                                                                                
                                                                                                
                                                                              (ملین ٹن سالانہ)  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1          ای سی ایل      جھارکھنڈ     راج محل      ہُرا سی او سی پی   او سی  3                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2          ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    سی آئی سی    کیٹکی              یو جی  0.42              
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
3          ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    سی آئی سی    جگن ناتھ پور       او سی  3                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
4          ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    سی آئی سی    مدن نگر            او سی  12                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
5          ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    سندورگڑھ     وجے ویسٹ           او سی  3                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
6          ایس ای سی ایل  مدھیہ پردیش  سی آئی سی    امرت دھارا اوسی    او سی  2                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
7          ایس ای سی ایل  مدھیہ پردیش  سی آئی سی    مالا چھوا          او سی  3                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
8          ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    کے آر بی     سرائے پلی          او سی  1.4               
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
9          ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    کے آر بی     کرتالی ایسٹ        او سی  2.5               
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
10         ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    آر اے آئی    پیلما              او سی  15                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
11         ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    آر اے آئی    بیجاری             او سی  1.5               
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
12         ایس ای سی ایل  چھتیس گڑھ    آر اے آئی    درگاپور            او سی  6                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
13         ایس ای سی ایل  مدھیہ پردیش  سی آئی سی    بٹورا              او سی  2                 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
14         ایم سی ایل     اڈیشہ        آئی بی ویلی  گرجن بہل او سی پی  او سی  10                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
15         ایم سی ایل     اڈیشہ        آئی بی ویلی  سیارمل او سی پی    او سی  40                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                    میزان                     104.82 [A1] [A2]  
                                                                                                
                                                                                                

    کوئلہ کانوں کے خصوصی قانون 2015 کے تحت 84 کوئلہ کانیں مختص بھی کی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ مزید 27 کوئلہ کانوں کو مختص کرنے کے لئے نامزد اتھارٹی کو ہدایات بھی جاری کی گئی ہیں۔


    کوئلے کی مانگ اور ملک میں کوئلے کی سپلائی کے درمیان کافی فرق ہے، جسے کھانا پکانے والے کوئلے کی کم دستیابی کی وجہ سےپورا نہیں کیا جا سکتا اور درآمد کئے گئے کوئلے کے استعمال والے بجلی گھروں کے لئے کوئلے کی درآمدات جاری رہیں گی۔ البتہ مالی سال 19-2018 کے لئے بجلی کی وزارت نے گھریلو کوئلے کی سالانہ مانگ 615 ایم ٹی ظاہر کی ہے۔ یہ ضرورت گھریلووسائل سے کوئلے کی سپلائی کے ذریعے پوری کی جا رہی ہے۔ ملک میں کوئلے کی سپلائی میں اضافے کی کوششوں کی وجہ سے بجلی پلانٹ کے لئے کوئلے کی درآمدات، جو 16-2015 میں 80.58 ایم ٹی تھی، 18-2017 میں کم ہو کر 56.41 ایم ٹی رہ گئی ہے۔


    مذکورہ معلومات ریلوے، کوئلہ، خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں تحریری سوال کے جواب میں دی۔


    ************


    
    ( 30.07.2018 )


    ) م ن ۔و ا۔ک ا (


    U-3906

    
    
    (Release ID: 1540752) Visitor Counter : 10