      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      ہندوستان میں پیٹرولیم ، کیمیکل اور پیٹرو کیمیکل سرمایہ کاری خطوں سے متعلق پروجیکٹوں کے نفاذ کی موجودہ صورتحال
      Posted On: 31 JUL 2018 6:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی / منصوبہ بندی (آزادانہ چارج)اور کیمیکلز و فرٹیلائزرس کے وزیر مملکت جناب راؤ اندرجیت سنگھ نے ہندوستان میں پیٹرولیم ، کیمیکل اور پیٹرو کیمیکل سرمایہ کاری خطوں(پی سی پی آئی آر)سےمتعلق پروجیکٹوں کے نفاذ کی موجودہ صورتحال سے متعلق آج لوک سبھا میں دریافت کئے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ تفصیلی پروجیکٹ رپورٹوں (ڈی پی آر) کے مطابق پی سی پی آئی آر کے لئے مجوزہ سرمایہ کاری 7.63 لاکھ کروڑ روپے کی ہے اور ان سے 33.96 لاکھ افراد کو (بلاواسطہ اور بالواسطہ )روزگار ملنے کی توقع ہے۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ پی سی پی آئی آر سے متعلق پالیسی کےمطابق پی سی پی آئی آر سرمایہ کاری کے لئے مخصوص ایک ایسا خطہ ہے جس کا رقبہ تقریباً 250 مربع کلو میٹر ہوتا ہے۔داہیج (گجرات)، وشاکھا پٹنم –کاکی ناڑا(آندھراپردیش )، پارا دیپ (اڈیشہ) اور کُڈّا لور اور ناگاپٹنم (تمل ناڈو) نامی چار پی سی پی آئی آر کا حقیقی اعلان شدہ رقبع حسب ذیل ہے:

                                                             
پی سی پی آئی آر                    مجموعی رقبہ(مربع کلو میٹر)
                                                             
                                                             
                                                             
داہیج، گجرات                       453.00                    
                                                             
                                                             
                                                             
وشاکھاپٹنم –کاکی ناڈا،آندھراپردیش  640.00                    
                                                             
                                                             
                                                             
پارادیپ،اڈیشہ                      284.15                    
                                                             
                                                             
                                                             
کڈّا لور اور ناگا پٹنم ، تمل ناڈو  256.83                    
                                                             
                                                             

    جناب سنگھ نے ان پروجیکٹوں کی سمت میں ہوئی پیش رفت اور ان کے نفا ذ کی صورتحال کے بارے میں بتایا جو کہ حسب ذیل ہے:


    داہیج پی سی پی آئی آر: ترقیاتی منصوبے کو منظوری دی جا چکی ہے اور ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت میں داہیج پی سی پی آئی آر کے لئے 14 ستمبر 2017 کو ماحولیاتی اور ساحلی علاقائی خطہ سے متعلق منظوری دے دی ہے۔ گجرات پی سی پی آئی آر میں حقیقی سرمایہ کاری (کی جا چکی ؍ کی جانے والی ) 85 ہزار 928 کروڑ روپے ہے اور اس سے 1.32 لاکھ لوگوں کے لئے روزگار کے حقیقی مواقع پیدا ہوئے ہیں۔ او این جی سی پیٹرو ایڈیشنز لمیٹیڈ (اوپل ) کے کریکر اسٹینڈس کو مارچ 2017 سے کام کر رہے ہیں ۔


    آندھرا پردیش پی سی پی آئی آر: ڈرافٹ ماسٹر پلان مکمل ہو چکا ہے اور شائع کیا جا چکا ہے۔ ڈرافٹ انوائرنمنٹن امپیکٹ ایسیسمنٹ اسٹڈی یعنی ماحولیاتی اثرات کے تجزیئے سے متعلق مسودہ کی ترتیب مکمل کی جا چکی ہے ۔ آندھرا پردیش پی سی پی آئی آر میں حقیقی سرمایہ کاری (کی جا چکی ؍ کی جانے والی ) 43 ہزار744 کروڑ روپے ہے اور اس سے 1.11 لاکھ لوگوں کے لئے روزگار کے حقیقی مواقع پیدا ہوئے ہیں۔


    پارا دیپ پی سی پی آئی آر: ڈرافٹ ماسٹر پلان تیار کیا جا چکا ہے۔ ڈرافٹ انوائرنمنٹن امپیکٹ ایسیسمنٹ اسٹڈی یعنی ماحولیاتی اثرات کے تجزیئے کا آغاز ہو چکا ہے ۔ پارادیپ پی سی پی آئی آر میں حقیقی سرمایہ کاری (کی جا چکی ؍ کی جانے والی ) 45 ہزار کروڑ روپے ہے اور اس سے 38 ہزار لوگوں کے لئے روزگار کے حقیقی مواقع پیدا ہوئے ہیں۔اینکر پروجیکٹ یعنی انڈین آئل کارپوریشن لمیٹیڈ (آئی او سی ایل ) کی ریفائنری فروری 2016 سے کام کر رہی ہے۔


    تمل ناڈو پی سی پی آئی آر: ضلع سطح کی نوٹیفکیشن سے متعلق کارروائی کی تکمیل کے بعد تمل ناڈو حکومت نے 20 جون 2017 کو تمل ناڈو پی سی پی آئی آر کے لئے حتمی نوٹیفکیشن جاری کر دیا ہے۔ جس میں کڈّالور اور ناگاپٹنم اضلاع میں پی سی پی آئی آر علاقے کو لوکل پلاننگ ایریا قرار دیا ہے۔ یہ نوٹیفکیشن تمل ناڈو ٹاؤن اینڈ کنٹری پلاننگ ایکٹ 1971 کے تحت جاری کیا گیا ہے۔ تمل ناڈو پی سی پی آئی آر میں حقیقی سرمایہ کاری (کی جا چکی ؍ کی جانے والی ) 81 ہزار کروڑ روپے ہے اور اس سے 13950 لوگوں کے لئے روزگار کے حقیقی مواقع پیدا ہوئے ہیں۔


    پی سی پی آئی آر پروجیکٹوں کے نفاذ میں مرکزی اور ریاستی حکومتوں کے رول کے بارے میں جانکاری دیتے ہوئے جناب سنگھ نے کہا کہ اس سلسلے میں مرکزی حکومت کا جو رول ہے اس میں پی سی پی آئی آر کے قیام کے لئے منظوری دینا ، پی سی پی آئی آر تک خارجی فیزیکل انفرااسٹرکچر لنکس کی دستیابی کو یقینی بنانا اور متعلقہ ریاستی حکومتوں کی پی سی پی ئی آر میں گھریلو اور عالمی سرمایہ کاری کے لئے پروموشن کے کام میں تعاون دینا شامل ہیں۔ ریاستی حکومت کو پی سی پی آئی آر کے قیام میں قائدانہ کردار ادا کرنا ہوتا ہے۔ اس میں پروپوزل تیار کرنا اور پی سی پی آئی آر کے قیام کے لئے منظوری حاصل کرنا ، بجلی کنکٹیوٹی ، پانی کی ضرورت ، روڈ کنکٹیوٹی ، سیوریج اور بہترین ٹریٹمنٹ لنکیجیز جیسے بنیادی ڈھانچے دستیاب کرانا اور پی سی پی آئی آر کی ترقی اور بندوبست کےلئے مینجمنٹ بورڈ بنانا شامل ہیں۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ م م ۔ م ف (


    U. No.3926


    

    
    (Release ID: 1540884) Visitor Counter : 5