      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زراعت اور کسان بہبود کے وزیر کالاسہٹن میں آرگینک فارم کا دورہ
      Posted On: 29 JUL 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔29جون ، 2018؛ زراعت اور کسان بہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے آج شیلانگ میں لاسہٹن آرگینک فارم کا دورہ کیا۔ چار ہیکٹیئر پر پھیلا ہوا یہ فارم لاسہٹن فارمرس ایسو سی ایشن سے منسلک ہے اور اس کا 20 مکینوں کی جانب سے رکھ رکھاؤ کیا جاتا ہے۔ وزیر موصوف نے مذکورہ فارم پر کسانوں کے ساتھ تبادلۂ خیال کیا اور آرگینک کاشتکاری کے لیے کسانوں کی کوششوں کو سراہا۔ انہوں نے آرگینک کاشتکاری کو مزید اراضی تک وسعت دینے کے لیے کسانوں کی حوصلہ افزائی کی۔ وزیر موصوف نے ریاستی حکومت کے حکام کو اس سلسلے میں تمام ممکن امداد فراہم کرنے کے لیے کہا۔ انہوںنے ریاست میں آرگینک کاشتکاری کے فروغ کے لیے مرکزی حکومت کی طرف سے پوری مدد کا یقین دلایا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-3883,

    
    
    (Release ID: 1540555) Visitor Counter : 8