      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      ٹیبل ٹینس فیڈریشن کو امداد
      Posted On: 30 JUL 2018 5:47PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 31جولائی؍کھیلوں اور نوجوانوں کے امور کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج )کرنل راجیہ ورردھن راٹھور نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں بتایا کہ گزشتہ تین برسوں کے دورن حکومت کے ذریعہ ملک میں ٹیبل ٹینس کھیل کے فروغ کے لئے نیشنل اسپورٹس فیڈریشن کو جاری کردہ رقم کی تفصیل حسب ذیل ہیں :
    2015-16 کے دوران 101.70 لاکھ روپئے جاری کئے گئے ، 2016-17 کے دوران 176.44 لاکھ روپئے جاری کئے گئے ، 2017-18 کے دوران 326.06 لاکھ روپئے جاری کئے گئے -انہوں نے کہا کہ ٹیبل ٹینس کے فروغ کے لئے حکومت نے اس کھیل کو اپنے ترجیحی زمرے میں رکھ ہے اور نیشنل اسپورٹس فیڈریشن کو مالی امدادی اسکیم کے تحت سال 2018-19 کے لئے زیادہ سے زیادہ مالی امداد 889.00 لاکھ روپئے مختص کئے ہیں ۔
    مزید براں ، جناب اچنتا شرتھ سمیت سات کھلاڑیوں کواولمپک پوڈیم اسکیم کے تحت ایشین گیمز ، 2018 کی تربیت کے لئے 60.81 لاکھ روپئے منظور کئے گئے ہیں ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.3914
    

    
    (Release ID: 1540795) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English