      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      گاڑی چلانے کی تربیت فراہم کرنے والے ادارے
      Posted On: 26 JUL 2018 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 جولائی / سڑک نقل و حمل اور جہاز رانی نیز کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت ڈرائیور کی تربیت اور تحقیق کے ادارے ( آئی ڈی ٹی آر ) کی اسکیم کو لاگو کر رہی ہے ۔ آندھرا پردیش ، چھتیس گڑھ ، تلنگانہ ، مہاراشٹر ، منی پور ، جموں و کشمیر ، جھار کھنڈ اور سکم پر مشتمل ریاستوں سے اس طرح کے ادارے قائم کرنے کی تجاویز موصول ہوئی ہیں ۔ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے مذکورہ ریاستوں میں سے ہر ایک ریاست میں ڈرائیور کی تربیت اور تحقیق کے ادارے کے قیام کو منظوری دی ہے ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U. No. 3850

    
    
    (Release ID: 1540363) Visitor Counter : 1