      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زرعی مشینری کے لئے فنڈ
      Posted On: 31 JUL 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی / زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر مملکت جناب گجیندر سنگھ شیخاوت نے ایوان کو بتایا کہ زراعت اور کسانوں کی بہبود کی وزارت نے زرعی مشینری کے فروغ کے لئے زرعی مشینی نظام کے ذیلی مشن ( ایس ایم اے ایم ) کے تحت 36.58 کروڑ روپئے اور 148.60 کروڑ روپئے جاری کئے ہیں ، جو مرکزی سیکٹر کی نئی اسکیم ‘‘ ریاست پنجاب ، ہریانہ ، اتر پردیش اور این سی ٹی دلّی کے لئے فصلوں کے بندوبست میں زرعی مشینوں کے فروغ ’’ کے لئے جاری کی گئی ہے ۔ یہ رقم سال 18-2019 ء کے دوران این سی ٹی دلّی اور حکومت اتر پردیش کے لئے جاری کی گئی ہے ۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا ) ( 31 – 07 – 2018 )


    U. No. 3938

    
    
    (Release ID: 1540947) Visitor Counter : 6