      गृह मंत्रालय

      नववर्षाच्या पहिल्या दिवशी गृहमंत्र्यांनी उत्तराखंडमध्ये नेलाँग येथे तैनात आयटीबीपी जवानांशी साधला संवाद
      Posted On: 01 JAN 2018 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 जानेवारी 201 8


    नववर्षाच्या पहिल्या दिवशी केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंग यांनी आज उत्तराखंडमध्ये उत्तर-काशी जिल्ह्यात नेलाँग येथे तैनात आयटीबीपी जवानांशी संवाद साधला. समुद्र सपाटीपासून 11 हजार 636 फूट उंचावर बर्फाळ खोऱ्यात हे जवान तैनात आहेत.


    उणे शून्य तपमानात कार्यरत असणाऱ्या या जवानांच्या समर्पित सेवेबद्दल गृहमंत्र्यांनी यावेळी गौरवोद्गार काढले. उच्च नितीमूल्ये आणि प्रखर देशभक्तीची भावना जपत हे हिमवीर येथे तैनात आहेत. त्यांचा आपल्याला अभिमान वाटतो. त्यांच्या सेवेचे मोल सरकार जाणून आहे, असे सांगत हे दल अधिक प्रभावी करण्यासाठी आपले मंत्रालय सर्वतोपरी सहाय्य करेल, अशी ग्वाही राजनाथ सिंग यांनी यावेळी दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1514907) Visitor Counter : 64