      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      महिलांच्या मालकीचे सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग
      Posted On: 01 JAN 2018 5:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 जानेवारी 201 8


    सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालयाच्या एका सर्वेक्षणानुसार देशभरातील प्रत्येकी एक हजार सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योगांपैकी 195 उद्योग महिलांच्या मालकीचे आहेत. या उद्योगांमध्ये एकूण 2,64,91,687 महिला नियुक्त आहेत.


    प्रधानमंत्री रोजगार निर्मिती कार्यक्रम सूक्ष्म आणि लघू उद्योग समूह विकास तसेच एस एफ यु आर टी आय अशा उपक्रमांच्या माध्यमातून सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योगांना प्रोत्साहन दिले जाते. त्यात महिलांचा सहभाग वाढावा, यासाठीही प्रयत्न केले जात आहेत, अशी माहिती सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) गिरीराज सिंग यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1514900) Visitor Counter : 81