      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      जम्मू काश्मीरमध्ये समांतर बचाव बोगद्याबरोबरच दुपदरी दोन्ही दिशांकडील झोझीला बोगद्याच्या बांधकाम, परिचालन आणि देखभालीला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 03 JAN 2018 7:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने जम्मू काश्मीरमध्ये समांतर बचाव . बोगद्याबरोबरच दुपदरी दोन्ही दिशांकडील झोझीला बोगद्याच्या बांधकाम , परिचालन आणि देखभालीला मंजुरी दिली आहे. या बोगद्याच्या निर्मितीमुळे श्रीनगर-कारगिल तसेच लेह दरम्यान सर्व ऋतूंमध्ये संपर्क उपलब्ध असेल आणि या क्षेत्राचे सर्वांगीण आर्थिक आणि सामाजिक-सांस्कृतिक एकात्मीकरण शक्य होईल.


    हा प्रकल्प पूर्ण होण्यासाठी ७ वर्षे लागतील आणि यासाठी 4899.42 कोटी रुपये बांधकाम खर्च येईल.


    स्थानिक बाजारपेठ राष्ट्रीय बाजाराशी जोडली गेल्यामुळे मोठ्या प्रमाणावर रोजगार निर्मिती होईल. तसेच वर्षभर पर्यटकांचा राबता राहील.


    N.Sapre/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1515428) Visitor Counter : 42