      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      फास्ट फुडवर इशारा देणारी लेबल अनिवार्य
      Posted On: 02 JAN 2018 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    भारतीय अन्न सुरक्षा आणि मानक प्राधिकरणाने दिलेल्या माहितीनुसार फास्ट फुडच्या सेवनाने होणारे दुष्परिणाम लक्षात घेत, अशा पदार्थांवर इशारा देणारी लेबल लावली जाणार आहेत. यासंदर्भात प्राधिकरणाने तज्ज्ञांचा एक गट स्थापन केला असून, त्याचा अहवाल www.fssai.gov.in या संकेतस्थळावर सार्वजनिक अवलोकनार्थ उपलब्ध आहे. ग्राहकांना माहितीने परिपूर्ण पर्याय उपलब्ध व्हावे, यासाठी फास्ट फुड गटात येणाऱ्या अन्न पदार्थांवर लेबल लावण्याचा निर्णय घेण्यात आला.


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515039) Visitor Counter : 92