      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      पॅकिंगसाठी तागाचा वापर अनिवार्य करण्याच्या निकषांना केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 03 JAN 2018 7:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने ताग वर्ष 2017-18. साठी अन्नधान्य आणि साखर भरण्यासाठी तागाच्या गोण्यांचा वापर अनिवार्य करायला मंजुरी दिली आहे. या निर्णयामुळे ताग क्षेत्राची प्रमुख मागणी पूर्ण होणार असून या क्षेत्रावर अवलंबून असलेल्या कामगार आणि शेतकऱ्यांना उदरनिर्वाह करणे सुलभ होईल. ताग वर्ष 2017-18. चा कालावधी 1जुलै 2017 ते 30 जून 2018 आहे.


    या मंजुरीमुळे ९० टक्के अन्नधान्य आणि २० टक्के साखर तागाच्या गोण्यांमध्ये भरणे अनिवार्य करण्यात आले आहे.


    N.Sapre/S.Kane/Anagha


    Tags


    · JPM

    
    
    (Release ID: 1515427) Visitor Counter : 49