      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      केंद्र सरकारकडून कंपनी (सुधारणा) कायदा 2017 ची सूचना जारी
      Posted On: 08 JAN 2018 3:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 8 जानेवारी 201 8


    केंद्र सरकारने 3 जानेवारी 2018 रोजी कंपनी (सुधारणा) कायदा 2017 ची सूचना जारी केली आहे. सरकारी अधिकृत पत्रिकेत अर्थात गॅझेट मध्ये केंद्र सरकारने जारी केल्याच्या तारखेपासून किंवा तारखांपासून सुधारणा कायद्यातील तरतूदी लागू होतील. या सुधारीत कायद्यातील काही तरतूदींचा नादारी आणि दिवाळखोरी कोडे 2016, च्या कार्यपद्धतीवर महत्वपूर्ण परिणाम होईल.


    कंपनी कायदा 2013 च्या 53 व्या अनुच्छेदांतर्गत सवलतींच्या दरात समभाग जारी करण्यावर प्रतिबंध आहे. सुधारित कायद्यानुसार आता कंपन्यांना जेंव्हा त्यांच्या कर्जाचे रुपांतर कुठल्याही कर्ज पुनर्रचना योजनेअंतर्गत वैधानिक कराराच्या पाठपुराव्यानंतर समभागात होत असेल तर कंपन्या त्यांच्या धनकोंना समभाग जारी करु शकतात.


    कंपनी सुधारणा कायदा 2017 www.ibbi.gov.in आणि www.mca.gov.in वर उपलब्ध आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1515913) Visitor Counter : 77