      रेल्वे मंत्रालय

      भारतीय रेल्वेचे मिशन रफ्तार
      Posted On: 05 JAN 2018 5:37PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      भारतीय रेल्वेसेवेची गती वाढविण्यासाठी 2016-17 साली ‘मिशन रफ्तार’ची घोषणा करण्यात आली. त्यात पुढच्या पाच वर्षात मालवाहू रेल्वेगाड्यांचा सरासरी वेग दुप्पट करण्याचे तर बिगर उपनगरी प्रवासी गाड्यांचा वेग ताशी सरासरी 25 किलोमीटर इतका वाढविण्याचे उद्दिष्ट निर्धारित करण्यात आले.


      मिशन रफ्तार अंतर्गत, सहा प्रधान मार्गांची निश्चिती करण्यात आली. त्यात दिल्ली-मुंबई, दिल्ली-हावडा, हावडा-चेन्नई, चेन्नई-मुंबई, दिल्ली-चेन्नई आणि हावडा-मुंबई या मार्गांचा समावेश आहे. या मार्गांवर रेल्वेसेवेचे प्रमाण 16 टक्के असून त्यावरुन 58 टक्के मालवाहतूक केली जाते. रेल्वेगाड्यांसाठी अद्ययावत डबे तयार करण्याचे कामही वेगाने सुरू आहे. या सहा मार्गांवरील गाड्यांसाठी लवकरच सुमारे 1400 नव्या डब्यांची तरतूद केली जाणार आहे.


      रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515696) Visitor Counter : 106