      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      व्यापार विकास आणि प्रोत्साहन परिषदेची बैठक
      Posted On: 05 JAN 2018 5:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      व्यापार विकास आणि प्रोत्साहन परिषदेची तिसरी बैठक येत्या 8 जानेवारीला नवी दिल्लीत विज्ञान भवन येथे होणार आहे. केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू या बैठकीच्या अध्यक्षस्थानी असतील.


      राज्य आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये आंतरराष्ट्रीय व्यापारासाठी पोषक वातावरण निर्मिती करण्यासाठी तरतूद करण्याच्या हेतूने या परिषदेची स्थापना करण्यात आली. वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री संबंधित केंद्रीय विभाग/मंत्रालयाचे सचिव तसेच निर्यात विषयक व्यापारी संघटनांचे प्रमुख या समितीचे सदस्य आहेत.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515692) Visitor Counter : 72