      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      भारतीय वैद्यकीय नागरी सेवा
      Posted On: 04 JAN 2018 5:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जानेवारी 201 8


    सध्या देशातील नागरी सेवांमध्ये भारतीय प्रशासकीय सेवा, भारतीय पोलीस सेवा आणि भारतीय वन सेवेचा समावेश आहे. कॅडर पुनरावलोकन समितीच्या शिफारशींनुसार अखिल भारतीय वैद्यकीय सेवेची निर्मिती करण्यासंदर्भात केंद्र सरकारने देशातील सर्व राज्ये/केंद्र शासित प्रदेशांकडून मते मागवली आहेत.


    कार्मिक आणि ईशान्य क्षेत्र विकास (स्वतंत्र प्रभार) मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1515537) Visitor Counter : 30