      संसदीय कामकाज मंत्रालय

      संसदेचे हिवाळी अधिवेशन संस्थगित
      या अधिवेशनात दोन्ही सदनांमध्ये 13 विधेयके मंजूर, अर्थसंकल्पीय अधिवेशन 29 जानेवारीपासून

      Posted On: 05 JAN 2018 6:21PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      संसदेचे हिवाळी अधिवेशन आज संस्थगित झाले. 15 डिसेंबर रोजी सुरू झालेल्या या अधिवेशनात दोन्ही सदनांमध्ये एकूण 13 विधेयके मंजूर झाली. लोकसभेत एकूण 14 विधेयके मांडण्यात आली त्यापैकी 13 मंजूर झाली तर राज्यसभेत 9 विधेयकांना मंजुरी मिळाली.


      22 दिवसांच्या अवधित 13 सत्रे पार पडली. संसदेच्या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाला 29 जानेवारीपासून सुरुवात होणार आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515717) Visitor Counter : 45