      संरक्षण मंत्रालय

      P8I प्रकारच्या विमानासंबंधी प्रशिक्षण प्रापण
      Posted On: 05 JAN 2018 3:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 जानेवारी 201 8


    2013 साली भारतीय नौदलात लांब पल्ल्याचा मारा करणारी P8I प्रकारची लढाऊ विमाने समाविष्ट करण्यात आली. हे विमान चालविण्याचे व हाताळण्याचे प्रशिक्षण नौदल अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांना देण्यासाठी अमेरिकेच्या मेसर्स बोईंग कंपनी सोबत एका करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. त्यात 60,000 चौरस फूट क्षेत्रफळाच्या बांधकाम संरचनेत विमान प्रशिक्षण सुविधा केंद्र उभारण्याबरोबरच दहा वर्षे देखभाल कराराचाही समावेश आहे.


    अराक्कोनममध्ये येथील आयएनएस राजालीवर मार्च 2021 पर्यंत संपूर्ण प्रशिक्षण सुविधा कार्यान्वित होईल. या करारानुसार कोची येथे तांत्रिक कर्मचाऱ्यांच्या प्रशिक्षणासाठी समर्पित देखभाल केंद्रही कार्यान्वित होईल.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1515640) Visitor Counter : 60