      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आरोग्य क्षेत्रात खाजगी गुंतवणूक
      Posted On: 05 JAN 2018 6:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      राष्ट्रीय आरोग्य मिशन अंतर्गत नागरिकांना अधिक चांगल्या आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्यासाठी देशभरातील राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांना तांत्रिक तसेच अर्थसहाय्य प्रदान केले जाते. नागरिकांना सक्षमपणे दर्जेदार सेवा पुरविण्यासाठी खाजगी क्षेत्रालाही प्रोत्साहन दिले जाते.


      खाजगी सार्वजनिक भागीदारीच्या माध्यमातून तातडीची वाहतूक सेवा, फिरती वैद्यकीय एकके, मोफत तपासणी सेवा, राष्ट्रीय डायलिसीस कार्यक्रम, रुग्णालयांमधील कचरा व्यवस्थापन असे अनेक उपक्रम राबविले जातात.


      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515704) Visitor Counter : 40