      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि बेल्जियम यांच्यातील माहिती दळणवळण तंत्रज्ञान आणि इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रात सहकार्याबाबत सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 03 JAN 2018 5:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारत आणि बेल्जियम यांच्यातील माहिती दळणवळण तंत्रज्ञान आणि इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रात सहकार्याबाबत सामंजस्य कराराची माहिती देण्यात आली. बेल्जीयमचे राजे फिलिप यांच्या भारत दौऱ्यात 7 ,नोव्हेंबर 2017.रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    माहिती दळणवळण तंत्रज्ञान आणि इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रातील सर्वोत्तम पद्धतीचे आदान प्रदान , डिजिटल अजेंडा तंत्रज्ञान आणि संशोधन, ई-शासन आणि ई-सार्वजनिक सेवा , परिषदांमध्ये सहभाग, अभ्यास दौरे, सायबर सुरक्षा आदी मुद्द्यांबाबत उभय देशांदरम्यान सहकार्य वृद्धिंगत करणे हा या कराराचा उद्देश आहे.


    N.Sapre/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1515289) Visitor Counter : 46