      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      महिला आणि बालकांच्या विकासासाठी महत्त्वपूर्ण योजना
      Posted On: 04 JAN 2018 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जानेवारी 201 8


    देशभरातील महिलांचे सक्षमीकरण आणि बालकांचा विकास साध्य करण्यासाठी महिला आणि बालविकास मंत्रालयातर्फे विविध उपक्रम राबविले जात आहे. महिलांच्या सक्षमीकरणासाठी बेटी बचाव, बेटी पढाओ, प्रधानमंत्री मातृ वंदना योजना, किशोरवयीन बालिकांचे सक्षमीकरण, प्रधानमंत्री महिला शक्ती केंद्र योजना, राष्ट्रीय महिला कोष अशा सुविधांचा लाभ महिलांना दिला जातो. स्वाधार गृह, नोकरदार महिलांच्या 6 महिने ते 6 वर्षे वयोगटातील अपत्यांसाठी पाळणाघर अशा योजनांचाही यात समावेश आहे.


    बालकांसाठी एकात्मिक बाल विकास सेवा योजना तसेच राष्ट्रीय पोषण आहार योजनांच्या माध्यमातून बालकांच्या सर्वांगीण विकासासाठी विविध उपक्रम राबविले जात आहेत.


    महिला आणि बाल विकास राज्यमंत्री डॉ. वीरेंद्र कुमार यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1515552) Visitor Counter : 146