      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      देशातील 49.6 लाख बायोगॅस संयत्रे
      Posted On: 04 JAN 2018 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जानेवारी 201 8


    नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालयातर्फे देशभरात राष्ट्रीय बायोगॅस आणि खत व्यवस्थापन कार्यक्रम, बायोगॅस ऊर्जा निर्मिती कार्यक्रम, कचऱ्यापासून वीज निर्मिती असे अनेक उपक्रम राबविले जात असल्याची माहिती ऊर्जा तसेच नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) राजकुमार सिंग यांनी आज लोकसभेत दिली.


    2017-18 या वर्षात बायोगॅस कार्यक्रमासाठी 134 कोटी रुपयांची अर्थसंकल्पीय तरतूद करण्यात आली. कार्यक्रमाच्या अंमलबजावणीला प्रारंभ झाल्यापासून देशभरात 49.6 लाख बायोगॅस सयंत्रांची स्थापना करण्यात आली त्यात महाराष्ट्रातील सर्वाधिक 899472 संयंत्रांचा समावेश आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1515549) Visitor Counter : 39