      अर्थ मंत्रालय

      सरकारी स्टॉक विक्रीसाठी लिलाव
      Posted On: 02 JAN 2018 5:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    केंद्र सरकारने पुढील सरकारी स्टॉकच्या विक्रीसाठी मूल्याधारीत लिलावाची घोषणा केली आहे.

     1. मूल्याधारीत लिलावाच्या माध्यमातून 5 हजार कोटी रुपयांच्या (सांकेतिक) अधिसूचित रकमेसाठी 6.84 टक्के व्याज असणारे सरकारी स्टॉक 2022 .
     2. मूल्याधारीत लिलावाच्या माध्यमातून 9 हजार कोटी रुपयांच्या (सांकेतिक) अधिसूचित रकमेसाठी 10 वर्षे अवधीचे सरकारी स्टॉक.
     3. मूल्याधारीत लिलावाच्या माध्यमातून 2 हजार कोटी रुपयांच्या (सांकेतिक) अधिसूचित रकमेसाठी 7.73 टक्के व्याज असणारे सरकारी स्टॉक 2034.
     4. मूल्याधारीत लिलावाच्या माध्यमातून 2 हजार कोटी रुपयांच्या (सांकेतिक) अधिसूचित रकमेसाठी 7.72 टक्के व्याज असणारे सरकारी स्टॉक 2055.

    रू.18000 एकूण अधिसूचित मूल्य मर्यादा लक्षात घेता, इतर सुरक्षेच्या विरोधात 1000 कोटी रुपयांचे सभासदत्व राखण्यासाठी सरकारला पर्याय उपलब्ध राहिल.


    येत्या शुक्रवारी 5 जानेवारी 2018 रोजी भारतीय रिझर्व्ह बँकेच्या मुंबई कार्यालयात हा लिलाव होईल.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515031) Visitor Counter : 29
    
    
    
    
    

4.