      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      सहाव्या केंद्रीय वेतन आयोगाच्या अंमलबजावणीतील त्रुटी
      Posted On: 04 JAN 2018 5:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जानेवारी 201 8


    सहाव्या केंद्रीय वेतन आयोगाच्या अंमलबजावणीतील त्रुटी आणि विसंगती दूर करण्यासाठी एका राष्ट्रीय समितीची स्थापना करण्यात आली. त्यात अधिकाऱ्यांच्या 8 तर कर्मचाऱ्यांच्या 12 सदस्यांचा समावेश आहे. या समितीने वेतन आयोगाच्या अंमलबजावणीतील 59 पैकी 55 त्रुटींचे निराकरण केले असून उर्वरित 4 त्रुटींचे निराकरण अंतिम टप्प्यात आहे.


    कार्मिक आणि ईशान्य क्षेत्र विकास मंत्रालय (स्वतंत्र प्रभार) राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1515530) Visitor Counter : 47