      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      आयएएस अधिकाऱ्यांविरुद्ध शिस्तभंग कारवाई
      Posted On: 04 JAN 2018 5:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जानेवारी 201 8


    सरकारी विभागात कर्तव्य बजावतांना गैरवर्तन करणाऱ्या भारतीय प्रशासकीय अधिकाऱ्यांवर कारवाई करण्यासाठी केंद्र सरकार हे सक्षम प्राधिकरण आहे. सध्या राज्य आणि केंद्र शासनाच्या सेवेतील अशा अधिकाऱ्यांविरुद्ध 36 कार्यवाही सुरू आहेत. यात झारखंड राज्य शासनाच्या सेवेतील तीन अधिकाऱ्यांचा समावेश आहे.


    कार्मिक तसेच ईशान्य क्षेत्र विकास मंत्रालयाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1515540) Visitor Counter : 40