      पंतप्रधान कार्यालय

      सावित्रीबाई फुले यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधानांकडून आदरांजली
      Posted On: 03 JAN 2018 2:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जानेवारी 201 8


    सावित्रीबाई फुले यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज त्यांना आदरांजली अर्पण केली.


    “ सावित्रीबाई फुले यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांना अभिवादन करतो. त्यांनी आपले आयुष्य गरीब आणि उपेक्षितांना सक्षम करण्यासाठी वाहून घेतले होते. शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना त्यांनी नेहमीच महत्व दिले. त्यांचे आदर्श आणि ध्येय साध्य करण्यासाठी अथक कार्य करण्याच्या वृत्तीने आपल्याला सतत मार्गदर्शन मिळत राहते ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1515173) Visitor Counter : 73