      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      माहिती आणि प्रसारण मंत्री स्मृती इराणी यांच्या अध्यक्षतेखालील मंत्रालयाच्या सल्लागार समितीची बैठक
      Posted On: 05 JAN 2018 3:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 जानेवारी 201 8


    भारतीय आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सव अर्थात इफ्फी 2017 च्या आयोजनासंदर्भात माहिती आणि प्रसारण मंत्री स्मृती इराणी यांच्या अध्यक्षतेखाली मंत्रालयाच्या सल्लागार समितीची बैठक झाली. इफ्फीच्या आयोजनासाठी मंत्रालयाने घेतलेले प्रयत्न आणि पुढच्या महोत्सवात अधिक चांगल्या आयोजनासाठी उचलावयाची पावले, यासंदर्भात या बैठकीत चर्चा करण्यात आली.


    इफ्फी 2017 च्या चांगल्या आयोजनाबद्दल स्मृती इराणी समितीच्या सदस्यांचे कौतुक केले. यावेळी पहिल्यांदाच इफ्फीने टॉरेंटो आणि व्हेनिस चित्रपट महोत्सवाच्या सहयोगाने अधिकृतपणे आयोजन केल्याचे त्यांनी नमूद केले. इफ्फी 2017 मध्ये 197 चित्रपट दाखविण्यात आले आणि 493 मान्यवरांना निमंत्रित करण्यात आल्याची माहिती त्यांनी दिली. इफ्फी 2017 ची माहिती देणारे एक सादरीकरण अशोक कुमार परमार यांनी यावेळी केले.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1515641) Visitor Counter : 59