      केंद्रीय लोकसेवा आयोग

      भारतीय वन सेवा (मुख्य) परीक्षा 2017
      Posted On: 03 JAN 2018 5:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जानेवारी 201 8


    केंद्रीय लोकसेवा आयोगाने डिसेंबर महिन्यात घेतलेल्या केंद्रीय वन सेवा (मुख्य) परीक्षा 2017 च्या लेखी परीक्षेच्या निकालांच्या आधारे व्यक्तिमत्व चाचणीसाठी पात्र उमेदवार निश्चित करण्यात आले आहेत. या उमेदवारांच्या नावांची यादी Click here for full list येथे उपलब्ध आहे.


    मुलाखत / व्यक्तिमत्व चाचणीसाठीच्या कार्यक्रमाचे सविस्तर तपशील लवकरच आयोगाच्या संकेतस्थळावर उपलब्ध होतील. नवी दिल्लीतील आयोगाच्या कार्यालयात व्यक्तिमत्व चाचणी होणार आहे. त्यासाठी पात्र उमेदवारांसाठीची ई-पत्रे संकेतस्थळावर उपलब्ध करुन दिली जातील. त्यासाठी कोणतीही पत्रे आयोग पाठवणार नाही.


    पात्र उमेदवारांना या व्यक्तिमत्व चाचणीसाठी कोणत्याही प्रकारे सूचना प्राप्त न झाल्यास त्यांनी आयोगाच्या कार्यालयात 011-23385271, 011-23381125, 011-23098543 या दूरध्वनी क्रमांकावर अथवा 011-23387310, 011-23384472 या फॅक्स क्रमांकावर अथवा कार्यालयात संपर्क साधावा.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515302) Visitor Counter : 41