      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      राष्ट्रीय आरोग्य धोरण, 2017
      Posted On: 02 JAN 2018 5:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    राष्ट्रीय आरोग्य धोरण 2017च्या प्रक्रियेमध्ये संबंधित हितधारकांशी सविस्तर चर्चा, प्रादेशिक स्तरावर सल्लामसलत तसेच आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण संबंधी केंद्रीय परिषद आणि मंत्रीगटाच्या अनुमोदनाच्या आवश्यकतेवर भर देण्यात आला आहे. या धोरणात राज्य सरकारांनी आरोग्यासाठीची तरतूद वाढवावी, अशी विनंती करण्यात आली आहे. देशभरातील नागरिकांना आरोग्यविषयक अधिक चांगल्या सेवा आणि उपचार प्रदान करण्यासाठी केंद्र सरकारनी विविध पावले उचलली आहेत.


    सरकारी आरोग्य केंद्रांमध्ये मोफत औषधे आणि तपासणीची सेवा प्रदान करण्यासाठी राष्ट्रीय आरोग्य मिशनची अंमलबजावणी करण्यात येत आहे. जननी शिशु सुरक्षा कार्यक्रम, राष्ट्रीय बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम, राष्ट्रीय किशोर स्वास्थ्य कार्यक्रम, अशा उपक्रमांच्या माध्यमातून क्षय रोग, कुष्ठरोग, एड्‌स अशा आजारांच्या मोफत उपचारांची सुविधाही उपलब्ध करुन दिली जात आहे. गरीब रुग्णांसाठी जिल्हा रुग्णालयांमध्ये प्रधानमंत्री राष्ट्रीय डायलेसिस कार्यक्रमांतर्गत मोफत डायलेसिस सेवा प्रदान केली जाते. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी आज राज्यसभेत याबाबत माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515035) Visitor Counter : 147