      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      देशातील मोठ्या धरणांच्या उत्तम देखभालीसाठी केंद्रीय जल आयोगाला पुरस्कार
      Posted On: 05 JAN 2018 5:32PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      देशभरातील मोठ्या धरणांचे आरोग्य आणि सुरक्षेची खातरजमा करणाऱ्या केंद्रीय जल आयोगाच्या कामाची दखल घेत केंद्रीय सिंचन आणि ऊर्जा मंडळाने आयोगाला विशेष मान्यता पुरस्कार प्रदान केला. धरणांचे पुनर्वसन आणि सुधारणाविषयक या प्रकल्पाला जागतिक बँकेचेही सहाय्य लाभले. आयोगाचे अध्यक्ष एस. एम.हुसेन यांनी नवी दिल्लीत आयोजित कार्यक्रमात हा पुरस्‍कार स्वीकारला.


      धरण पुनर्वसन आणि सुधारणा प्रकल्पांतर्गत, दूरवस्था झालेल्या धरणांची दुरुस्ती करण्याबरोबरच ती सुरक्षित करण्यासाठी संबंधित अधिकारी, कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण देणेही आवश्यक असते. त्यासाठी धरणाच्या सुरक्षेशी संबंधित विविध पैलूंबाबत 3200 जणांना प्रशिक्षित करण्यात आले आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515694) Visitor Counter : 62