      अर्थ मंत्रालय

      शेतकऱ्यांसाठी कल्याणकारी योजना
      Posted On: 05 JAN 2018 6:19PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      शेतीच्या विविध टप्प्यांवर शेतकऱ्यांच्या शेतीसंबंधी आर्थिक गरजा पूर्ण करण्याच्या दृष्टीने किसान क्रेडिट कार्ड योजना उपयुक्त आहे. या योजनेंतर्गत, शेतकऱ्यांना एकल खिडकी यंत्रणेच्या माध्यमातून वेळेत आणि आवश्यक पतपुरवठा करण्याची तरतूद आहे.


      या कार्डधारकाला एटीएम सक्षम रुपे कार्डही प्रदान केले जाते. त्यामुळे योजनेंतर्गत, प्राप्त निधीचा वापर सुलभ झाला आहे. वित्त राज्यमंत्री शीवप्रताप शुक्ला यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515715) Visitor Counter : 105