      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      ‘मेक इन इंडिया’ उपक्रमाचा चर्मोद्योग क्षेत्रावर परिणाम
      Posted On: 03 JAN 2018 5:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जानेवारी 201 8


    ‘मेक इन इंडिया’ कृती आराखड्याअंतर्गत चर्मोद्योग क्षेत्राशी संबंधित कौशल्ये विकसित करण्यासाठी तीन दशलक्ष बेरोजगार युवकांना प्रशिक्षण देण्याचे उद्दिष्ट निर्धारित करण्यात आले. 2014-15, 2015-16 आणि 2016-17 अशा मागच्या तीन आर्थिक वर्षांमध्ये देशभरातील 4, 27, 865 बेरोजगार व्यक्तिंना कौशल्य विकासाचा प्रशिक्षण देण्यात आले. तर, भारतीय चर्मोद्योग विकास कार्यक्रमांतर्गत 3, 45, 676 जणांना रोजगार उपलब्ध करुन देण्यात आला.


    वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री सी.आर.चौधरी यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515303) Visitor Counter : 53