      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेमार्गांचे विद्युतीकरण, महाराष्ट्रातील 3239 कि.मी. लांबीच्या रेल्वेमार्गाचा समावेश
      Posted On: 05 JAN 2018 5:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जानेवारी 201 8


      2017-18 या आर्थिक वर्षात देशातील रेल्वेमार्गांचे विद्युतीकरण करण्याचे काम वेगाने सुरू आहे. 2021-22 पर्यंत 32591 कोटी रुपये लागत मूल्याच्या 37844 किलोमीटर रेल्वेमार्गाचे विद्युतीकरण करण्याचे उद्दिष्ट रेल्वे मंत्रालयाने निश्चित केले आहे. त्यात महाराष्ट्रातील 3239 किलोमीटर लांबीच्या रेल्वेमार्गाचा समावेश आहे.


      या विद्युतीकरणासाठी सुमारे 3200 मेगावॅट विजेची आवश्यकता असून ती पूर्ण करण्याचेही प्रयत्न सुरू आहे. रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1515695) Visitor Counter : 45