      मंत्रिमंडळ

      तेल आणि वायू क्षेत्रात सहकार्यासाठी भारत आणि इस्रायल यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 03 JAN 2018 4:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज नवी दिल्लीत झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत तेल आणि वायू क्षेत्रात सहकार्यासाठी भारत आणि इस्रायल यांच्यातील सामंजस्य कराराला मंजूरी देण्यात आली.


    या सामंजस्य करारामुळे ऊर्जा क्षेत्रात भारत आणि इस्रायल यांच्यातील संबंध अधिक दृढ होतील अशी अपेक्षा आहे. या करारामुळे दोन्ही देशांना परस्परांच्या क्षेत्रात गुंतवणूकीला प्रोत्साहन देणे, तंत्रज्ञानाची देवाण-घेवाण, संयुक्त अभ्यास राबविणे तसेच मनुष्यबळाची क्षमता उभारणी करणे सुलभ होणार आहे.


    N.Sapre/M.Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1515260) Visitor Counter : 45