      अन्न प्रक्रिया उदयोग मंत्रालय

      अन्न प्रक्रिया तंत्रज्ञान प्रशिक्षण
      Posted On: 02 JAN 2018 5:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    अन्न प्रक्रिया उद्योग मंत्रालयाच्या प्रशासकीय नियंत्रणाखाली हरियाणा आणि तमिळनाडू येथील दोन संस्थांच्या माध्यमातून अन्न प्रक्रिया तंत्रज्ञानाशी संबंधित प्रशिक्षण दिले जाते. या उद्योगात कुशल मनुष्यबळाची आवश्यकता असून, ती पूर्ण करण्याच्या दृष्टीकोनातून हे प्रशिक्षण कार्यक्रम राबविले जातात.


    हरियाणामध्ये कुंडली येथे एन आय एफ टी ई एम ही संस्था 2012-13 पासून नियमित तसेच पदव्युत्तर पदवी अभ्यासक्रम राबविते. तर, तमिळनाडू येथील आय आय एफ पी टी ही संस्था अन्न प्रक्रिया अभियांत्रिकी तसेच अन्न प्रक्रिया तंत्रज्ञानविषयक प्रशिक्षण कार्यक्रम राबविते.


    अन्न प्रक्रिया उद्योग मंत्री साध्वी निरंजन ज्योती यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515054) Visitor Counter : 64