      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे कार्यप्रणालीतील सुरक्षा आणि कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी “ड्रोन” कॅमेरे वापरणार
      Posted On: 08 JAN 2018 3:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 8 जानेवारी 201 8


    रेल्वेच्या विविध उपक्रमांवर विशेषत: प्रकल्पांवर लक्ष ठेवण्यासाठी तसेच रेल्वे रुळ आणि इतर पायाभूत सुविधांची देखभाल व्हावी यासाठी भारतीय रेल्वेने “ ड्रोन ” कॅमेरे तैनात करण्याचा निर्णय घेतला आहे.


    मदत आणि बचाव कार्य तसेच प्रकल्प, महत्वपूर्ण कामांची कार्यवाही, रेल्वे रुळांची पाहणी आणि स्थिती यासंबंधीच्या कार्यांवर लक्ष ठेवण्यासाठी “ ड्रोन ” कॅमेरे वापरण्यात येतील. तसेच जत्रा आणि मेळाव्यांदरम्यान गर्दीचे व्यवस्थापन करण्यासाठी आणि रेल्वे स्टेशन यार्डांवर हवाई लक्ष ठेवण्यासाठी हे कॅमेरे वापरले जातील.


    या उपक्रमांतर्गत, पश्चिम मध्य रेल्वेने सर्वप्रथम “ ड्रोन ” कॅमेरे खरेदी केले आहेत. तसेच या कॅमेऱ्यांची तीन विभागात चाचणी घेण्यात आली आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1515912) Visitor Counter : 74