      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      सिझेरियन प्रसुतींच्या संख्येत वाढ
      Posted On: 02 JAN 2018 5:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    राष्ट्रीय कौटुंबिक आरोग्य सर्वेक्षणाद्वारे प्राप्त माहितीनुसार 2015-16 या वर्षात देशभरात 17.2 टक्के प्रसुती सिझेरियन द्वारे करण्यात आल्या. 2005-06 मध्ये हे प्रमाण 8.5 टक्के इतके होते. गेल्या काही काळात या प्रमाणात वाढ झाल्याचे दिसून आले आहे. तेलंगणमध्ये सर्वाधिक 58 टक्के प्रसुती सिझेरियन पद्धतीने करण्यात आल्या, तर नागालँडमध्ये हे प्रमाण सर्वात कमी म्हणजेच 5.8 टक्के आहे. महाराष्ट्रात 20.1 टक्के प्रसुती सिझेरियन पद्धतीने करण्यात आल्या.


    एप्रिल 2015 मध्ये जागतिक आरोग्य संघटनेने प्रसिद्ध केलेल्या माहितीनुसार गेल्या काही काळात सिझेरियन प्रसुतींच्या संख्येत 10 टक्के वाढ झाली आहे.


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515044) Visitor Counter : 52