      संरक्षण मंत्रालय

      मुंबईतील तीन पादचारी पूल बांधणीचे काम लष्करी अभियंत्यांकडे
      Posted On: 03 JAN 2018 5:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 जानेवारी 201 8


    मुंबईमध्ये एलफिस्टन रोड रेल्वे स्थानकावर अलिकडेच झालेल्या चेंगराचेंगरीच्या पार्श्वभूमीवर मुंबईतील काही रेल्वे स्थानकांवर तातडीने अतिरिक्त पादचारी पूल बांधण्याची निकड निर्माण झाली होती. त्यानुसार एलफिस्टन रोड, करीरोड आणि आंबिवली या रेल्वे स्थानकांवर तीन पादचारी पूल बांधण्याचे काम भारतीय लष्कराच्या अभियंत्यांना सोपवण्यात आले.


    यासाठीच्या खर्चाची तरतूद संबंधित स्थानिक प्रशासनाकडून करण्यात आली. संरक्षण राज्यमंत्री डॉ.सुभाष भामरे यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515299) Visitor Counter : 35