      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      राष्ट्रीय जलमार्ग-१च्या हल्दिया-वाराणसी मार्गावरील नौवहन वाढवण्यासाठी जलमार्ग विकास प्रकल्पाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 03 JAN 2018 7:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहार विषयक केंद्रीय समितीने राष्ट्रीय जलमार्ग-१ वरील नौवहन क्षमता वाढवण्यासाठी जलमार्ग विकास प्रकल्पाला मंजुरी दिली आहे. 5369.18 कोटी रुपये खर्चाच्या या प्रकल्पाला जागतिक बँकेचे तांत्रिक साहाय्य आणि गुंतवणूक मदत लाभणार आहे. मार्च 2023.पर्यंत हा प्रकल्प पूर्ण होणे अपेक्षित आहे.


    प्रमुख परिणाम:


    -पर्यावरणस्नेही आणि किफायतशीर वाहतुकीचे पर्यायी साधन


    -मल्टी -मोडल , इंटर-मोडल टर्मिनल, रो-रो सुविधा, विशाल पायाभूत विकास


    -सामाजिक-आर्थिक चालना , मोठ्या प्रमाणात रोजगार निर्मिती


    लाभार्थींची संख्या


    राष्ट्रीय जलमार्ग-१मुळे सुमारे 46,000 थेट रोजगार निर्मिती तर जहाज बांधणी उद्योगाद्वारे 84,000 रोजगार निर्माण होतील.


    राज्ये/जिल्हे व्याप्ती:


    -राज्ये:उत्तर प्रदेश , बिहार, झारखंड, प. बंगाल


    -प्रमुख जिल्हे: वाराणसी , गाझीपूर,बाल्तिआ , बुक्सर, छपरा, वैशाली. हुगळी, कोलकाता


    निधीचे स्वरूप:


    आयबीआरडी कर्ज :2 , 512 कोटी रुपये ( 375 दशलक्ष अमेरिकन डॉलर्स ).


    भारत सरकारचा वाटा: 2,556 कोटी रुपये (380 दशलक्ष अमेरिकन डॉलर्स ) ,


    पीपीपी अंतर्गत खासगी क्षेत्र भागीदारी- 301 कोटी रुपये (45 दशलक्ष अमेरिकन डॉलर्स ).


    N.Sapre/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1515424) Visitor Counter : 76