      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      मानसिक आरोग्यविषयक जनजागृती अभियानासाठी निधी
      Posted On: 02 JAN 2018 5:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    राष्ट्रीय मानसिक आरोग्य कार्यक्रमांतर्गत माहिती, ‍शिक्षण आणि संवादविषयक उपक्रमांच्या माध्यमातून देशभरात मानसिक आरोग्याविषयी जनजागृती घडवून आणण्यासाठी 2017-18 या वर्षात 75 लाख रुपयांचा निधी वितरीत करण्यात आला. जिल्हा स्तरावर जिल्हा मानसिक आरोग्य कार्यक्रमांतर्गत प्रत्येक जिल्ह्याला प्रत्येकी 4 लाख रुपये इतका निधी देण्यात आला.


    केंद्र सरकारने महाविद्यालये, शाळा आणि शैक्षणिक संस्थांमध्ये मानसशास्त्र विषयक समुपदेशकांची नियुक्ती अनिवार्य केलेली नाही. मात्र, देशातील 517 जिल्ह्यांमध्ये जिल्हा मानसिक आरोग्य कार्यक्रम राबवायला केंद्र सरकार मदत करत आहे.


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी आज राज्यसभेत याबाबत माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1515040) Visitor Counter : 35