      संरक्षण मंत्रालय

      संरक्षण मंत्र्यांकडून खरेदीच्या दोन प्रस्तावांना मंजुरी
      Posted On: 02 JAN 2018 5:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जानेवारी 201 8


    संरक्षण मंत्री निर्मला सीतारमण यांनी संरक्षण सामग्रीविषयक दोन खरेदी प्रस्तावांना मंजुरी दिली. यापैकी पहिला प्रस्ताव, रशियाकडून 240 बॉम्बच्या खरेदी संदर्भातला असून, त्यासाठी 1254 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. भारतीय वायू सेनेसाठी ही खरेदी केली जाईल.


    दुसऱ्या प्रस्तावानुसार इस्रायलकडून 131 बराक क्षेपणास्त्रे खरेदी केली जाणार असून, त्यासाठी 460 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. ही क्षेपणास्त्रे जमिनीवरुन हवेत मारा करु शकतील.


    B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1515030) Visitor Counter : 51