      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      दिव्यांग विद्यार्थ्यांसाठी अद्ययन आणि अध्यापन यंत्रणा
      Posted On: 04 JAN 2018 5:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 जानेवारी 201 8


    देशभरातील दिव्यांगांसह सर्वच बालकांना शिक्षणाच्या प्रवाहात सामावून घेण्यासाठी शालेय शिक्षण आणि साक्षरता विभागातर्फे प्राथमिक स्तरावर सर्व शिक्षा अभियान तर माध्यमिक स्तरावर राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान राबविले जात आहे.


    सर्व शिक्षा अभियानांतर्गत देशभरात 2017-18 या वर्षात विशेष गरजा असणाऱ्या 65596 बालकांना सहाय्यक उपकरणे प्रदान करण्यात आली. 3762 शिबिरांचे आयोजन करण्यात आले आणि विशिष्ट अभ्यासक्रम राबविण्यासाठी 222602 शिक्षकांना प्रशिक्षण देण्यात आले.


    माध्यमिक स्तरावरील दिव्यांग बालकांना समावेशक शिक्षण घेता यावे यासाठी प्रति विद्यार्थी प्रति वर्षी 3000 रुपयांचे अर्थसहाय्य दिले जाते. त्याचबरोबर अशा विद्यार्थ्यांसाठी विशेष शिक्षकांची नियुक्ती, पालकांचे, प्रशासकांचे समुपदेशन असे उपक्रमही राबवले जातात.


    मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री उपेंद्र कुशवाह यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1515543) Visitor Counter : 60