      अर्थ मंत्रालय

      अमेरिकेच्या ‘टीआयएन’ विषयी नियमावली
      Posted On: 15 JAN 2018 6:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 जानेवारी 201 8


      भारत आणि अमेरिका यांच्यामध्ये 2015 मध्ये झालेल्या अंतर्गत करारानुसार उभय देशांनी परदेशी वित्तीय संस्थांची माहिती एकमेकांना सादर केली जाणार आहे. आर्थिक व्यवहारामध्ये पारदर्शकता आणण्यासाठी या माहितीचे आदान-प्रदान करण्याचा निर्णय दोन्ही राष्ट्रांनी घेतला आहे. त्यानुसार ‘रिपोर्टिंग फायनांशियल इन्स्टिट्यूट’ अंतर्गत नियमावली तयार करण्यात आली आहे. या नियमांनुसार वित्तीय संस्थांना ‘कर ओळख क्रमांक’ (टीआयएन-टॅक्स आयडेंटी नंबर) देण्यात येणार आहे.


      यासंदर्भात परदेशी वित्तीय संस्थांनी (एफएफआय) सन 2017, 2018 आणि 2019 मध्ये नोंदणी करून अमेरिकेचा टीआयएन प्राप्त करावा लागणार आहे.


      वित्तीय संस्थेच्या प्रत्येक खातेदाराची आणि नियंत्रकाची जन्मतारीख द्यावी लागणार आहे. तसेच आतापर्यंत यूएसटीआयएन मध्ये नोंद केली नसेल तर ती करावी लागणार आहे.


      काही कारणाने यूएसटीआयएन गहाळ झाला असेल तर प्रत्येक खातेदाराने त्यासंबंधीच्या कार्यवाहीची विनंती केली पाहिजे.


      परदेशी वित्तीय संस्थेचा संपूर्ण तपशील सादर करावा लागणार आहे.


      भारतीय रिपोर्टींग फायनान्शियल इन्स्टिट्यूटच्या सध्या अस्तित्वात असलेल्या खातेदारांनाही यूएसटीआयनची नियमावली लागू करण्यात येणार आहे.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1516752) Visitor Counter : 113