      मंत्रिमंडळ

      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रात भारत आणि कॅनडा यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यत
      Posted On: 10 JAN 2018 3:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 जानेवारी 201 8


    विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रात भारत आणि कॅनडा यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज नवी दिल्लीत झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली. या करारामुळे , भारत आणि कॅनडा मधल्या शैक्षणिक संस्था तसेच संशोधन आणि विकासात वैज्ञानिक सहकार्याचा वेग वाढवण्यासाठी आणि त्यासाठी यंत्रणा पुरवणे सोयीचे होणार आहे.


    ठळक वैशिष्ट्ये

      * या कराराद्वारे , भारत आणि कॅनडा यांच्यात संशोधन आणि विकास सहकार्याचे कल्पक मॉडेल राबवण्यात येणार आहे.
      * विज्ञान तंत्रज्ञानाच्या उपयोगातून जलद सामाजिक परिवर्तनासाठी उपाय सुचवण्याचा , संशोधन आणि विकास प्रकल्पाचा उद्देश आहे.
      * भारत आणि कॅनडा मधल्या वैज्ञानिक संघटना ,शैक्षणिक संस्था,संशोधन प्रयोगशाळा यांचा यात सहभाग राहील.-
      * सुरक्षित आणि शाश्वत पायाभूत सुविधा , एकात्मिक जल व्यवस्थापन यांचा सहकार्य क्षेत्रात समावेश राहील.
      * भारत आणि कॅनडा यांच्यातल्या वैज्ञानिक संस्था , वैज्ञानिक आणि तज्ञ यांच्यात संस्थात्मक जाळे विकसित करण्यासाठी हा सामंजस्य करार उपयुक्त ठरणार आहे.

    N.Sapre/N.Chitale/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516157) Visitor Counter : 68
    
    
    
    
    

*