      निती आयोग

      शाश्वत नगर विकासासाठी निती आयोगाच्या पुढाकाराने अभ्यासक्रम
      Posted On: 16 JAN 2018 4:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 जानेवारी 201 8


    निती आयोगाच्या पुढाकाराने शाश्वत नगर विकास करण्यासाठी एक अभ्यासक्रम तयार करण्यात आला आहे. हा अभ्यासक्रम आयआयटी कानपूरचे नोएडा येथे असलेल्या बाह्यशिक्षण केंद्रामार्फत दिला जाणार आहे. या अभ्यासक्रमाचा प्रारंभ आज निती आयोगाचे प्रमुख सल्लागार रतन पी. वायल यांच्या हस्ते झाला. कार्यक्रमाला गृहनिर्माण आणि नगर विकास मंत्रालयाचे संयुक्त सचिव शिवदास मीना प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते.


    हा अभ्यासक्रम ‘ग्लोबल इनिटीएटीव्ह’ ऑन अकॅडमीक नेटवर्क (जीआयएएन) अंतर्गत चालवण्यात येणार असून निती आयोग आणि गृहनिर्माण आणि नागरी विकास मंत्रालय यांचा त्याला सक्रीय पाठिंबा असणार आहे.


    या अभ्यासक्रमात स्मार्ट शहरे विकसित करण्यासाठी प्रशिक्षित मनुष्यबळ निर्माण करण्यात येणार आहे. स्वच्छ आणि शाश्वत पर्यावरणासाठी ‘स्मार्ट’ पर्याय शोधून नागरिकांचे राहणीमान सुधारण्यासाठी उच्च गुणवत्ता घरांची निर्मिती करण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1516850) Visitor Counter : 98