      रेल्वे मंत्रालय

      मोबाईल ॲपद्वारे तिकिट काढणाऱ्या उपनगरी रेल्वे प्रवाशांसाठी भारतीय रेल्वेचे ओसीआर मशीन
      मुंबईतील पश्चिम रेल्वे विभाग ठरला अशी सुविधा देणारा देशातील पहिला विभाग

      Posted On: 11 JAN 2018 5:59PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 11 जानेवारी 201 8


    मोबाईल ॲपद्वारे तिकीट काढणाऱ्या उपनगरी रेल्वे प्रवाशांना लवकर आणि सुलभ छपाई होऊन लवकर तिकिट उपलब्ध व्हावीत यासाठी भारतीय रेल्वेने ओसीआर मशीन सुरु करण्याचा निर्णय घेतला आहे.


    उपनगरी प्रवाशांना अशी सुविधा उपलब्ध करुन देणारा मुंबईतील पश्चिम रेल्वे विभाग हा देशातला पहिला विभाग ठरला आहे. पश्चिम रेल्वेच्या पाच उपनगरी स्थानकांवर आजपासून ही सुविधा उपलब्ध झाली आहे. चर्चगेट, दादर, बांद्रा, अंधेरी आणि बोरीवली या ठिकाणी ही ओसीआर मशीन कार्यरत आहेत.


    मोबाईल ॲपद्वारे तिकीटं खरेदी करणाऱ्या प्रवाशांनी त्यांना तिकीटासंदर्भात आलेला एसएमएस ओसीआर मशीनसमोर धरल्यावर त्यांना छापील तिकिट मिळणार आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1516429) Visitor Counter : 51