      ऊर्जा मंत्रालय

      “सौभाग्य” योजनेवर आधारित लघुपट निर्मिती स्पर्धा
      Posted On: 12 JAN 2018 3:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जानेवारी 201 8


    मार्च 2019 पर्यंत देशाच्या सर्व ग्रामीण आणि शहरी भागातल्या प्रत्येक कुटुंबापर्यंत वीज जोडणी देऊन कुटुंबाचे सार्वत्रिक विद्युतीकरण हे उद्दीष्ट साध्य करण्यासाठी “ प्रधानमंत्री हर घर सहज बिजली योजना ” अर्थात “ सौभाग्य ” चा प्रारंभ करण्यात आला.


    “ सौभाग्य ” योजनेबद्दल जागृती निर्माण करण्यासाठी आणि योजनेचे दूत म्हणून सर्वसामान्यांना सहभागी करुन घेण्यासाठी ग्रामीण विद्युतीकरण महामंडळाने “ लघुपट निर्मिती ” स्पर्धेचे आयोजन केले आहे. 10 जानेवारी 2018 पासून प्रवेशिका सादर करता येईल आणि 31 जानेवारी 2018 पर्यंत प्रवेशिका सादर करता येईल.


    लघुपट/व्हिडीओसाठी विभाग

      * राष्ट्र उभारणीत विद्युतीकरणाची भूमिका
      * महिला सबलीकरणावर विद्युतीकरणामुळे पडलेल्या प्रभावाबद्दल वास्तव कथा
      * उद्योजकांवर विद्युतीकरणामुळे पडलेल्या प्रभावाबद्दल वास्तव कथा
      * आरोग्य सेवा सुधारणांवर विद्युतीकरणामुळे पडलेल्या प्रभावाबद्दल वास्तव कथा
      * शिक्षण सुधारणेवर विद्युतीकरणामुळे पडलेल्या प्रभावाबद्दल वास्तव कथा
      * कृषी क्षेत्रावर विद्युतीकरणामुळे पडलेल्या प्रभावाबद्दल वास्तव कथा

    व्हिडीओचा कालावधी तीन मिनीटांचा असावा आणि हे व्हिडीओ www.saubhagya.gov.in. वर थेट अपलोड करता येतील. तसेच गुगल ड्राईव्ह/मायक्रोसॉफ्ट वन ड्राईव्ह किंवा ड्रॉप बॉक्सवरही व्हिडीओ पाठवता येतील.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1516531) Visitor Counter : 109
    
    
    
    
    

*