      पंतप्रधान कार्यालय

      लष्करी दिनानिमित्त पंतप्रधानांच्या शुभेच्छा
      Posted On: 15 JAN 2018 3:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी लष्करी दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    “ लष्करी दिनानिमित्त जवान, वरिष्ठ लष्करी अधिकारी आणि त्यांच्या कुटुंबियांना माझ्या शुभेच्छा. प्रत्येक भारतीयाच्या मनात आपल्या लष्कराबद्दल अभिमानाची आणि विश्वासाची भावना आहे. देशाच्या संरक्षणाबरोबरच ज्यावेळी देशावर नैसर्गिक आपत्ती येते आणि इतर अपघात होतात त्यावेळी मानवतेच्या दृष्टिकोनातून लष्कराकडून होत असलेल्‍या प्रयत्नांबद्दल भारतीयांना जाणीव आहे.


    आपल्या लष्कराने नेहमीच देश हिताचा विचार सर्वप्रथम केला आहे. राष्ट्रसेवा करताना ज्यांनी आपले प्राण वेचले, त्यांना माझे प्रणाम. भारतातल्या शूरवीरांचे कधीच विस्मरण होणार नाही ” , असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशामध्ये म्हटले आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516716) Visitor Counter : 61