      संसदीय कामकाज मंत्रालय

      18 व्या अखिल भारतीय प्रतोद परिषदेची सांगता
      Posted On: 09 JAN 2018 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 9 जानेवारी 201 8


    राजस्थानमधल्या उदयपूर येथे आज दोन दिवसीय 18 व्या अखिल भारतीय प्रतोद परिषदेची सांगता झाली. केंद्रीय संसदीय कार्य राज्यमंत्री अर्जुन राम मेघवाल, केंद्रीय संसदीय कार्य राज्यमंत्री विजय गोयल आदी यावेळी उपस्थित होते. संसद तसेच राज्यांच्या विधीमंडळातील मुख्य प्रतोद, प्रतोद तसेच मंत्री या परिषदेत सहभागी झाले होते.


    संसद आणि राज्य विधीमंडळांचे कामकाज कार्यक्षमतेने चालावे यासाठी या परिषदेत दहा शिफारशी करण्यात आल्या. या शिफारशींमध्ये तात्काळ संदेश देण्यासाठी शून्य प्रहरात सुधारणा, लोकसभा आणि राज्य विधी मंडळाच्या विविध समित्यांच्या अहवालांवर चर्चा करण्यासाठी समिती प्रहर, विधीमंडळाच्या सचिवालयांचे डिजिटायझेशन यासाठी सर्वानुमती तयार करणे आदींचा समावेश आहे. अशा अनेक बाबींच्या शिफारशींवर केंद्रीय सांसदीय व्यवहार मंत्री कृती कार्यक्रम राबवतील.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1516047) Visitor Counter : 68