      अर्थ मंत्रालय

      आयकर विभागाच्या कर चुकविणाऱ्याविरुध्दच्या प्रकरणांमध्ये मोठी वाढ
      Posted On: 12 JAN 2018 3:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 जानेवारी 201 8


    काळया पैश्यांच्या समस्येला सर्वोच्च प्राधान्य देत, आयकर विभागाने कर बुडवे आणि कर चुकव्यांविरुध्दच्या खटल्यात मोठया प्रमाणावर फौजदारी कारवाईला प्रारंभ केला आहे.


    हेतुपुरस्सर कर चुकवेगिरी करणे, हेतुपुरस्सर कर परतावा न भरणे, पडताळणीचे चुकीचे निवेदन आदी बेकायदेशीर कृत्यांच्या संदर्भातल्या खटल्यांची कारवाई सुरु करण्यात आली आहे.


    2017-18 या आर्थिक वर्षात नोव्हेंबर 2017 पर्यंत आयकर विभागाने 2 हजार 225 प्रकरणांसंदर्भातल्या गेल्‍या वर्षीच्या याच कालावधीतल्या 784 प्रकरणांच्या तुलनेत 184 टक्के वाढ झाली आहे.


    नोव्हेंबर 2017 पर्यंत न्यायालयाद्वारे करचुकवेगिरी करणाऱ्या 48 व्यक्तींना दोषी ठरविण्या आले.


    B.Gokhale/J.Patanakar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516536) Visitor Counter : 79