      निती आयोग

      आघाडीचे अर्थतज्ञ आणि विविध क्षेत्रांतील तज्ञांशी पंतप्रधान साधणार संवाद
      Posted On: 09 JAN 2018 4:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 9 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या नवी दिल्लीत निती आयोग येथे देशभरातले आघाडीचे अर्थतज्ञ आणि विविध क्षेत्रातील तज्ञांशी संवाद साधणार आहेत. “ आर्थिक धोरण : पुढील मार्ग ” या विषयावर पंतप्रधानांबरोबर चर्चा करण्यासाठी निती आयोगाने, या तज्ञांना आमंत्रित केले आहे. या चर्चेदरम्यान, सूक्ष्म अर्थशास्त्रीय शिल्लक, कृषी आणि ग्रामीण विकास, शहरी विकास, पायाभूत सुविधा आणि जोडणी, रोजगार, उत्पादन आणि निर्यात तसेच आरोग्य आणि शिक्षण या मुद्यांवर विशेषत: चर्चा केंद्रीत असेल.


    केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली, महामार्ग, वाहतूक, नौवहन मंत्री नितीन गडकरी, कृषी मंत्री राधा मोहन सिंग, नियोजन राज्यमंत्री राव इंद्रजीत सिंग तसेच निती आयोगाचे उपाध्यक्ष, सदस्य, मुख्य कार्यकारी अधिकारी आणि वरिष्ठ सरकारी अधिकारी बैठकीत सहभागी होतील.


    पंतप्रधानांच्या दृष्टीकोनातून नवीन भारत साकार करण्यासाठी आर्थिक धोरणाचा मार्ग निश्चित करतांना देशभरातील तज्ञांचा दृष्टीकोन जाणून देणे या मुद्यावर भर देण्यात येत आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1516028) Visitor Counter : 53