      संरक्षण मंत्रालय

      भारत आणि जपान यांच्या तटरक्षक दलाची उच्चस्तरीय बैठक
      Posted On: 16 JAN 2018 5:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 जानेवारी 201 8


    भारतीय तटरक्षक दल आणि जपान तटरक्षक दलाची एक उच्चस्तरीय बैठक आणि नवी दिल्ली येथे झाली. तटरक्षक क्षेत्रामध्ये करावयाच्या सहकार्याविषयी भारत आणि जपान यांच्यमाध्ये 2006 मध्ये एका सामंजस्य करार झाला आहे. या करारानुसार या बैठकीचं आयोजन करण्यात आलं होतं. तटरक्षक दलाच्या मुख्यालयात झालेल्या या बैठकीला भारताच्या शिष्टमंडळाचे नेतृत्व भारतीय तटरक्षक दलाचे महासंचालक राजेंद्र सिंह यांनी केले. तर जपानच्या शिष्टमंडळाचे नेतृत्व कमांडंट ॲडमिरल सातोशी माकाझिमा यांनी केले. उभय देशात तर रक्षक क्षेत्रात असलेले सामंजस्य अधिक वृध्दींगत होण्यासाठी आणि सागरी सुरक्षा आणि संरक्षणासाठी भरीव कामगिरी करण्यासाठी भारत सातत्याने प्रयत्नशील आहे. त्याचाच एक भाग म्हणून ही संयुक्त उच्चस्तरीय बैठक बोलावण्यात आली आहे.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1516856) Visitor Counter : 102