      पंतप्रधान कार्यालय

      स्कीईंग स्पर्धेतील आंतरराष्ट्रीय पदक विजेती अंचल ठाकूरचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 10 JAN 2018 12:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तुर्कस्थानमध्ये झालेल्या एफआयएस आंतरराष्ट्रीय स्कीईंग स्पर्धेत भारता पहिले आंतरराष्ट्रीय पदक मिळवून देणाऱ्या अंचल ठाकूरचे अभिनंदन केले आहे.


    “ स्कीईंग मध्ये आंतरराष्ट्रीय पदक पटकावून छान कामगिरी केली आहे. तुर्कस्थानमधील एफआयएस आंतरराष्ट्रीय स्कीईंग स्पर्धेत तुमच्या ऐतिहासिक कामगिरीचा सर्व देशाला अभिमान आहे. तुमच्या भविष्यातील कामगिरीसाठी खूप शुभेच्छा ” , असे पंतप्रधानांनी सांगितले.


    B.Gokhale/J.Patanakar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516113) Visitor Counter : 104