      अर्थ मंत्रालय

      बेनामी मालमत्ता व्यवहार कायद्याअंतर्गंत, आयकर विभागाने कृती कारवाई वाढविल्या
      3,500 कोटी रुपयांपेक्षा जास्त बेनामी मालमत्तेअंतर्गंत 9000 प्रकरण

      Posted On: 11 JAN 2018 3:23PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 11 जानेवारी 201 8


    आयकर विभागाच्या कारवाईमुळे बेनामी मालमत्ता व्यवहार कायद्याअंतर्गत 900 पेक्षा अधिक बेनामी मालमत्ता प्रकरणे असून या मालमत्ता तात्पुरत्या ताब्यात घेण्यात आल्या आहेत. हा कायदा 1 नोव्हेंबर 2016 पासून अंमलात आला आहे. ताब्यात घेतलेल्या मालमत्तांमध्ये जमीन, फ्लॅटस्‌, दुकाने, दाग-दागिने, वाहने, बँक खात्यातील ठेव, मुदत ठेवी यांचा समावेश आहे.


    ताब्यात घेण्यात आलेल्या मालमत्तेची किंमत 3,500 कोटी रुपयांहून अधिक असून, यामध्ये 2,900 कोटी रुपयांपेक्षा अधिक अचल मालमत्तेचा समावेश आहे.


    बेनामी मालमत्ता व्यवहार कायद्याअंतर्गंत मालमत्ता तात्पुरती ताब्यात घेणे आणि नंतर ती जप्त करण्याची तरतूद आहे. या कायद्याअंतर्गंत 7 वर्षापर्यंत सक्त मजुरीची शिक्षा आणि मालमत्तेच्या बाजार भावाच्या 25 टक्क्यांपर्यंत दंड आकारण्याची तरतूद आहे.


    B.Gokhale/J.Patanakar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516359) Visitor Counter : 53