      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालयातर्फे अतुलनीय भारत डिजिटल दिनदर्शिका 2018 चे प्रकाशन
      Posted On: 12 JAN 2018 3:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 जानेवारी 201 8


    केंद्र सरकारच्या डिजिटल इंडिया उपक्रमाअंतर्गत केंद्रीय पर्यटन राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) के.जे.अल्फोन्स यांनी आज नवी दिल्ली येथे “ अतुलनीय भारत डिजिटल दिनदर्शिका 2018 ” चे प्रकाशन केले.


    या डिजिटल दिनदर्शिकेमुळे भारतातील उत्सव आणि कार्यक्रम यांची माहिती सहज उपलब्ध होईल.


    “ प्रत्येकासाठी भारत ” ही या दिनदर्शिकेची संकल्पना असून, दिनदर्शिकेत पर्यटकांसाठी भारतातील अतुलनीय पर्यटनस्थळे दर्शवण्यात आली आहेत.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1516534) Visitor Counter : 86