      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे मंत्रालयाच्या “स्फूर्ती” प्रणालीचा प्रारंभ
      Posted On: 11 JAN 2018 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 जानेवारी 201 8


    रेल्वे प्रवासी वाहतूकीचे नियोजन करण्यासाठी तसेच मालवाहतूकीचे अधिक परिणामकारक व्हावी यासाठी रेल्वे मंत्रालयाने “ स्माअर् फ्रेईट ऑपरेशन ऑप्टीमायझेशन अँड रियल टाईम इन्फॉर्मेशन अर्थात स्फूर्ती ॲपच्या माध्यमातून मोठा डिजिटल उपक्रम हाती घेतला आहे. या ॲपमुळे भौगोलिक माहिती प्रणाली अर्थात जीआयएसचा वापर करुन मालवाहतूकीवर लक्ष ठेवता येईल.


    “ स्फूर्ती ” प्रणालीतील महत्वपूर्ण विशेष बाबी

      * या प्रणालीमुळे जीआयएस प्रणालीद्वारे मालगाडयांच्या वाहतूकीवर लक्ष ठेवता येईल.
      * एकच जीआयएस प्रणालीद्वारे विविध विभागातील प्रवासी आणि मालगाडयांवर लक्ष ठेवता येईल.
      * विभागीय वाहतूकीचे तुलनात्मक पृथ:करण
      * एकाच खिडकीद्वारे सर्व मालवाहूकीवर लक्ष ठेवणे.
      * वाहतूकीच्या अदला बदलीच्या जागी अपेक्षित वाहतूकीचा आढावा घेणे.
      * वाहतूक नियमनासाठी विभागवार कार्यावर लक्ष ठेवणे
      * मालगाडयांच्या डब्यांचा परिणामकारक वापर होण्यासाठी फ्रेईट टर्मिनल आणि सायडिगवर लक्ष ठेवणे.

    “ स्फूर्ती ” प्रणालीची वैशिष्टये

      * भारतीय रेल्वेच्या जाळयातील मालगाडयांची माहिती घेऊन मालवाहतूकीचा ओघ सुरळीत करणे.
      * भारतीय रेल्वेच्या जाळयातील सर्व मालगाडयांचे स्थान निश्चित करणे.
      * मालगाडयांची एका विभागातून दुसऱ्या विभागातील हालचाल.
      * माल भरण्यासाठी मालडब्यांची स्थिती
      * रेल्वे जाळयातील भरलेल्या आणि रिकाम्या मालगाडयांची स्थिती
      * रेल्वे जाळयावर नवीन स्थान निश्चित करणे
      * महत्वाच्या मालाबाबत रेल्वे जाळयातील प्रारंभ ते अंतिम ठिकाण तसेच टर्मिनल मधील माल चढवला जाण्याची कामगिरी पडताळून पाहणे
      * प्रत्यक्ष वेळेच्या पायावर आधारीत मालगाडयांची विभागवार गती अद्ययावत करणे. नियंत्रण कार्यालयातून संग्रहीत करण्यात आलेल्या विभागवार प्रत्यक्ष गतीचा वापर करुन हे निश्चित केले जाते.

    अदलाबदलीसाठी प्रतिक्षेत असणारे अंदाजित माल डबे

      * विभागीय अदालाबदलीचा अंदाज वर्तविण्यात आलेल्या परंतु अदलाबदल न झालेल्या सर्व मालावर लक्ष ठवेणे. अदलाबदलीसाठी अंदाज वर्तवण्यात आलेल्या मालाचे विभागीय अदलाबदलीवर आधारित दोन रंगात विभाजन.

    विशिष्ट साठा/वस्तू निगडीत मालडब्यांची स्थिती

      * विशिष्ट साठयांसाठी मालडब्यांची स्थिती पडताळून पाहणे. रेल्वे जाळयाच्या नकाशात माल भरलेले आदि रिकामे मालडबे वेगवेगळया रंगात निश्चित करणे

    भारतीय रेल्वेत नवीन प्रारंभ – मुक्कामाच्या ठिकाणांचा समावेश

      * गेल्या 3 वर्षातील आकडेवारीच्या संदर्भात विशिष्ट काळातील प्रारंभ ठिकाणांवर लक्ष ठेवणे.

    महत्वाचा माल चढविण्याचा कल

      * विशिष्ट कालावधीत भारतीय रेल्वेवरील महत्वाच्या वस्तूंच्या माल भरण्यावर लक्ष ठेवणे. टर्मिनलना जीआयएसची सुविधा देण्यात आली असून, यामध्ये वेगवेगळया वस्तू वेगवेगळया रंगात दर्शविण्यात आल्या आहेत.

    मालगाडयाची कामगिरी

      * भारतीय रेल्वेच्या सर्व विभागात धावणाऱ्या मालगाडयांच्या कामगिरीवर कामाच्या वेळेत लक्ष ठेवण्याचा पर्याय उपलब्ध. मालगाडयांच्या विभागीय वेगाची निश्चित केलेल्या सर्वसाधारण वेगाशी तुलना करुन कामगिरी निश्चित केली जाते. प्रत्येक विभागातील सरासरीपेक्षा कमी, सरासरी किंवा चांगल्या कामगिरीची आदर्श कामगिरीच्या तुलनेत पडताळणी करणे.

    B.Gokhale/J.Patanakar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516400) Visitor Counter : 123
    
    
    
    
    

*