      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      सक्षम अर्थात संरक्षण क्षमता महोत्सव 2018 येत्या 16 जानेवारीपासून सुरु
      Posted On: 12 JAN 2018 3:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 जानेवारी 201 8


    सक्षम अर्थात संरक्षण क्षमता महोत्सव हा केंद्र सरकारच्या पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाच्या पेट्रोलियम जतन संशोधन संघटनेच्या वतीने हा वार्षिक उपक्रम राबवण्यात येतो. सार्वजनिक क्षेत्रातील तेल आणि वायू कंपन्या, राज्य सरकारने, यांच्या सक्रीय सहभागातून सर्वसामान्यांमध्ये इंधन बचतीबाबत तसेच पेट्रोलियम पदार्थांचे जतन आणि त्याद्वारे चांगले आरोग्य आणि पर्यावरण या संदर्भात जागरुकता निर्माण करणे हे या उपक्रमाचे उद्दिष्ट आहे.


    “ सक्षम – 2018 ” या महिनाभर चालणाऱ्या उपक्रमांचा येत्या 16 जानेवारीला प्रारंभ होणार आहे. या मोहिमेअंतर्गंत समाजाच्या विविध स्तरांवरील व्यक्तींशी इंधन बचतीबाबत चर्चा करणे, जागरुकता निर्माण करणे आदींचा समावेश आहे.


    B.Gokhale/J.Patanakar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1516535) Visitor Counter : 77