      अर्थ मंत्रालय

      महसुली उत्पादन आणि खर्च यांचा घेतला आढावा
      आर्थिक गरजांपूर्तीसाठी अतिरिक्त 20 हजार कोटी रुपयांचे सरकारी रोखे कर्जाऊ म्हणून घेण्यात येणार

      Posted On: 17 JAN 2018 6:14PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 17 जानेवारी 201 8


    चालू आर्थिक वर्षात म्हणून 2017-18 मध्ये सरकारी रोख्यांच्या माध्यमातून 50 हजार कोटी रुपये अतिरिक्त कर्जाऊ रक्कम सरकार घेणार आहे, अशी माहिती दि. 27 डिसेंबर 2017 रोजी काढण्यात आलेल्या तपशिलवार पत्रकामध्ये जाहीर करण्यात आली आहे.


    सरकारची आर्थिक गरज पूर्ण करण्यासाठी 20 हजार कोटी रुपयांचे सरकारी रोखे अतिरिक्त कर्जाऊ म्हणून येणे पुरेसे ठरणार असल्याचे महसुली उत्पन्न आणि खर्च यांचा विस्तृत आढावा घेतल्यानंतर लक्षात आले आहे. गेल्या तीन लिलावांच्या दरम्यान सरकारी 15000 कोटी रुपयांचे कर्ज स्वीकरलेले नाही. तर उर्वरित 15 हजार कोटी रुपये ठराविक सप्ताहांमध्ये सूचित कर्जाऊ योजनेअंतर्गत कमी करण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale / S.Bedekar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1516988) Visitor Counter : 92