      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      जगाला वैश्विक मार्गदर्शक आराखडा हवा आहे – डॉ. जितेंद्र सिंह
      Posted On: 24 JAN 2018 3:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जानेवारी 201 8


    विविधता आणि बहुजिनसीपणा असूनही जगाला समान मापदंड असलेला वैश्विक मार्गदर्शक आराखडा हवा आहे असे केंद्रीय ईशान्य प्रदेश विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार), पंतप्रधान कार्यालयाचे कार्मिक, सार्वजनिक तक्रारी आणि निवृत्ती वेतन, अणुऊर्जा आणि अंतराळ राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी म्हटले आहे. ते काल स्वितझर्लंडमधील दावोस येथे जागतिक आर्थिक मंचाच्या चर्चासत्रात बोलत होते. विविध देशांच्या वैविध्यपूर्ण वैशिष्टयांमुळे स्थानिक दृष्टिकोनाची कल्पना करणे शक्य होत नाही, असे ते म्हणाले.


    प्रदूषण, दहशतवाद, बेरोजगारी, विजेची कमतरता यांसारख्या समस्यांमुळे जगातील 239 पेक्षा अधिक शहरांचे “ अशक्त ” असे वर्गीकरण करण्यात आले आहे. शहरांमधील जनतेला उत्तम सुविधा पुरवण्याची गरज असल्याचे ते म्हणाले.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1517625) Visitor Counter : 48