      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      2016 वर्षासाठी पंतप्रधान श्रम पुरस्कारांची घोषणा
      Posted On: 25 JAN 2018 3:56PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली , 25 जानेवारी 201 8


      सरकारने आज 2016 वर्षासाठी पंतप्रधान श्रम पुरस्कारांची घोषणा केली. केंद्र आणि राज्य सरकारांच्या विभागीय उपक्रम आणि सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रम तसेच खासगी क्षेत्रातील कंपन्या ज्यात 500 हून अधिक कर्मचारी आहेत अशा उपक्रमांमधील 50 कर्मचाऱ्यांना हे पुरस्कार दिले जाणार आहेत. यावर्षी प्रदान करण्यात येणाऱ्या श्रम पुरस्कारांची एकूण संख्या 32 आहे. मात्र, 3 महिलांसह 50 कर्मचाऱ्यांना हे पुरस्कार दिले जाणार आहेत. सार्वजनिक क्षेत्रातील 34 तर खासगी क्षेत्रातील 16 कर्मचाऱ्यांचा यात समावेश आहे.


      B.Gokhale/S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1517808) Visitor Counter : 86