      संरक्षण मंत्रालय

      नौदलाकडून किनारपट्टीवर शस्त्रास्त्र गोळीबार सराव
      Posted On: 25 JAN 2018 3:44PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 25 जानेवारी 201 8


    मुंबईत मिडल ग्राऊंड, ओयस्टर रॉक आणि कुलाबा पॉईंट स्थित नौदलाच्या बंदूकांमधून 30 आणि 31 जानेवारी 2018 रोजी सकाळी 8 ते दुपारी 3 वाजेपर्यंत शस्त्रास्त्र गोळीबाराचा प्रत्यक्ष सराव करण्यात येणार आहे.


    गोळीबारासाठी मिडल ग्राऊंडच्या पूर्वेकडील आणि ओयस्टर रॉकच्या दक्षिणेकडील 12 किलोमीटरचा समुद्राकडील भाग धोकादायक परिसर आहे. तर, कुलाबा पॉईंट गोळीबारासाठी नैऋत्य ते वायव्येकडील समुद्राकडील भाग धोकादायक असल्याने प्रतिबंधित क्षेत्र म्हणून घोषित केले आहे. गोळीबाराच्या काळात सर्व जहाजे, बोटी, नौका यांना या प्रतिबंधित परिसरात न जाण्याची सूचना करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1517800) Visitor Counter : 59