      इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      डिजिटल क्षेत्रात भारत विश्वाचा मार्गदर्शक ठरेल अशी कामगिरी करण्याचे आवाहन
      Posted On: 19 JAN 2018 6:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 जानेवारी 201 8


    इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती-तंत्रज्ञान मंत्रालयाच्या वतीने कृत्रिम बुद्धीमत्तेचा उपयोग सुशासनामध्ये कशा पद्धतीने करता येऊ शकतो यावर चर्चा करण्यासाठी काल एक दिवसीय कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आले होते. या कार्यशाळेत विविध उद्योग आणि शैक्षणिक संस्थांचे मिळून 30 पेक्षा जास्त प्रतिनिधी सहभागी झाले होते. यामध्ये खरगपूर, मद्रास, हैदराबाद आणि पाटणा आयआयटीचे कृत्रिम बुद्धीमत्ता विभागाचे विशेषज्ञ सहभागी झाले होते. त्याचबरोबर मायक्रोसॉफ्ट गुगल, आयबीएम, ॲसेंचर, एम.व्ही.आयडीआयए, नॅसकॉम आणि आयआयटी हैदराबादचे तज्ञ सहभागी झाले होते. देशापुढे आरोग्य, शिक्षण, कृषी आणि प्रशासन यासारख्या क्षेत्रांमध्ये अनेक समस्या आहेत. त्या सोडवण्यासाठी कृत्रिम बुद्धीमत्तेचा वापर कशा पद्धतीने करता येऊ शकेल, याचा विचार करून सर्वांनी मिळून एक आदर्श मॉडेल तयार करण्याचे आवाहन केंद्रीय इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान तसेच विधी आणि न्याय मंत्री रविशंकर प्रसाद यांनी यावेळी केली.


    डिजिटल क्षेत्रात भारत संपूर्ण जगाला पारदर्शक बनेल, अशा पद्धतीने शैक्षणिक संस्थांनी कृत्रिम बुद्धीमत्ता या विषयात कार्य करावे, असेही प्रसाद यावेळी म्हणाले.


    B.Gokhale /S.Bedekar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1517255) Visitor Counter : 91