      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी अर्थसंकल्पपूर्व बैठकीत सर्व राज्यांच्या वित्तमंत्र्यांशी केली चर्चा
      Posted On: 18 JAN 2018 6:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 18 जानेवारी 201 8


      केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी अर्थसंकल्पपूर्व बैठकीत सर्व राज्यांच्या आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या वित्तमंत्र्यांशी चर्चा केली. नवी दिल्ली येथे विज्ञान भवनात अर्थसंकल्प पूर्व चर्चेसाठी आयोजित केलेल्या या बैठकीला वित्त राज्यमंत्रीही उपस्थित होते. या बैठकीला हिमाचल प्रदेश आणि पुद्दूचेरी, बिहारचे उपमुख्यमंत्री, दिल्ली, गुजरात, मणिपूर आणि तामिळनाडू, 14 वित्तमंत्री अथवा त्या राज्यांच्या मंत्र्यांचे प्रतिनिधी आणि राज्यांचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.


      राज्यांच्या प्रतिनिधींनी यावेळी आर्थिक धोरण आणि अंदाजपत्रकातील तरतुदींविषयी आपली मते आणि विविध शिफारसी सादर केल्या. त्यांचा विचार केंद्र सरकारच्या वतीनं केला जाण्याची शक्यता आहे.


      2018-19 चे अंदाजपत्रक तयार करताना विविध राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या प्रतिनिधींनी केलेल्या शिफारशींचा योग्य तो विचार करण्यात येईल, असे यावेळी केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी यावेळी सांगितले. सर्वांच्या सहकार्याने कार्य करण्याचे धोरण सहकाराचे आहे, असेही जेटली यांनी यावेळी नमूद केले.


      B.Gokhale / S.Bedekar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1517128) Visitor Counter : 87