      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      प्रत्येक नागरिकाने कर भरणे हे आपले पवित्र कर्तव्य मानायला हवे : उपराष्ट्रपती
      Posted On: 23 JAN 2018 3:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 जानेवारी 201 8


    प्रत्येक नागरिकाने कर भरणे हे आपले पवित्र कर्तव्य मानायला हवे. कारण सरकारला पुरेसा महसूल मिळाला नाही, तर विकास आणि कल्याणकारी योजनांना खीळ बसू शकते, असे उपराष्ट्रपती एम.वेंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे. ते आज हैदराबाद येथे केशव मेमोरिअल महाविद्यालयात विपणन आणि वित्त क्षेत्रातील समकालीन आव्हाने आणि समस्या यावरील राष्ट्रीय चर्चा सत्राला संबोधित करत होते.


    कर चुकवणाऱ्यांविरोधात कठोर कारवाई व्हायला हवी, मात्र अतिउत्साही अधिकाऱ्यांकडून करदात्यांवर विनाकारण अत्याचार होऊ नयेत, असे उपराष्ट्रपती म्हणाले. प्रशासनातील पारदर्शकतेमुळे उत्तरदायित्व वाढेल आणि सरकारचा महसूलही वाढेल, असे ते म्हणाले.


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1517480) Visitor Counter : 58