      आयुष मंत्रालय

      आयुष राज्यमंत्र्यांच्या हस्ते जयपूरमध्ये होमीओपॅथी संशोधन संस्थेचे भूमिपूजन
      Posted On: 23 JAN 2018 5:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 जानेवारी 201 8


    आयुष राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) श्रीपाद येसो नाईक यांनी 22 जानेवारी 2018 रोजी जयपूर येथे केंद्रीय संशोधन संस्थेचे भूमिपूजन केले. आयुष मंत्रालयांतर्गत ही तिसरी केंद्रीय संशोधन संस्था असून, होमीओपॅथीमध्ये वैज्ञानिक संशोधन करण्यासाठी देशभरात 23 संस्था स्थापन केल्या जाणार आहेत.


    भूमिपूजन समारंभाला संबोधित करतांना नाईक म्हणाले की होमीओपॅथी आणि आयुषच्या अन्य प्रणालींना पायाभूत सुविधा पुरवण्यासाठी आयुष मंत्रालय कटिबद्ध आहे. या संशोधन संस्थांचा पायाभूत विकास मजबूत करणे म्हणजे अधिक दर्जेदार संशोधन आणि होमीओपॅथीची माहिती आवश्यक आहे. याच उद्देशाने सिमला, लखनौ आणि सिलीगुडी येथे होमीओपॅथी संशोधन संस्था विचाराधीन आहेत.


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1517515) Visitor Counter : 83