      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांकडून पात्र मतदारांना नोंदणी आणि मतदान अधिकाराचा वापर करण्याचे आवाहन
      Posted On: 25 JAN 2018 2:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 जानेवारी 201 8


    पंतप्रधानांनी नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त सर्व पात्र मतदारांना नोंदणी करण्याचे आणि लोकशाही मजबूत करण्यासाठी मतदानाचा हक्क बजावण्याचे आवाहन केले आहे.


    पंतप्रधान म्हणाले, “ राष्ट्रीय मतदार दिनानिमित्त सर्वांना शुभेच्छा. या दिवशी स्थापना झालेल्या केंद्रीय निवडणूक आयोगाचे अभिनंदन.


    मी सर्व पात्र मतदारांना, विशेषत: तरुणांना, नोंदणी करण्याचे आणि त्यांच्या सहभागाने लोकशाही मजबूत करण्याचे आवाहन करतो. एका मताची ताकद खूप असते. ”


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1517795) Visitor Counter : 40