      संरक्षण मंत्रालय

      संरक्षण दलासाठी 390 शौर्य आणि अन्य पदकांची घोषणा
      Posted On: 25 JAN 2018 8:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 जानेवारी 201 8


    69 व्या प्रजासत्ताक दिन सोहळ्याच्या पूर्वसंध्येला सशस्त्र दलांमधील कर्मचाऱ्यांना 390 शौर्य आणि अन्य पदकांना राष्ट्रपतींनी मंजुरी दिली आहे. यामध्ये एक अशोक चक्र, एक कीर्ती चक्र, 14 शौर्य चक्र, 28 परम विशिष्ट सेवा पदके, चार उत्तम युद्ध सेवा पदक आदींचा समावेश आहे.


    भारतीय हवाई दलाचे कॉर्पोरल ज्योती प्रकाश निराला यांना मरणोत्तर अशोक चक्र जाहीर झाले आहे. तर लष्करातील मेजर विजयंत बिश्त यांना कीर्ती चक्र जाहीर झाले आहे.


    B.Gokhale/S.Kane/P.Ko r

    
    
    (Release ID: 1517916) Visitor Counter : 125