      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      ग्रामीण विकास राज्यमंत्री राम कृपाल यादव यांनी मुंबई येथे महाराष्ट्र सरकारच्या अधिकाऱ्यांसोबत आढावा बैठक घेतली
      Posted On: 20 JAN 2018 3:54PM by PIB Mumbai


    मुंबई 20 जानेवारी 201 8


    ग्रामीण विकास राज्यमंत्री राम कृपाल यादव यांनी महाराष्ट्र सरकारच्या ग्रामीण विकास, भू संसाधन, महसूल, सार्वजनिक बांधकाम आणि सामाजिक कल्याण विभागाच्या अधिकाऱ्यांसोबत आज मुंबई येथे आढावा बैठक घेतली.


    तीन तास चाललेल्या या बैठकीमध्ये ग्रामीण नागरिकांसाठी लाभदायक अशा महाराष्ट्र सरकारच्या विविध विकास प्रकल्प आणि योजनांचा आढावा यावेळी घेण्यात आला. या बैठकीत मुख्यत: महाराष्ट्रातील चार आकांक्षी जिल्ह्यातील विकास कामांचा आढावा घेण्यात आला. या जिल्ह्यांमध्ये योजनांच्या यशस्वी अंमलबजावणीसाठी केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्रालयाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना राज्य सरकारला सहकार्य करण्यास सांगितले आहे.


    केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्रालय, ग्रामीण क्षेत्राच्या सर्वतोपरी विकासाच्या दिशेने काम करत आहे, जेणेकरुन अधिकाअधिक रोजगार निर्मिती होऊन लोकांना उपजीविकेसाठी त्यांचा जिल्हा आणि गाव सोडून जावे लागणार नाही असेही यादव यांनी सांगितले.


    S.Tupe /S.Mhatre/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1517309) Visitor Counter : 154