      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाकडून 192 टोल प्लाझावर स्वच्छतागृहे
      Posted On: 31 JAN 2018 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 31 जानेवारी 201 8


    भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाने देशातल्या 192 टोल प्लाझावर स्वच्छतागृहांची सुविधा उपलब्ध करुन दिली आहे तर उर्वरित 180 टोल प्लाझावर पुढच्या वर्षीच्या म्हणजे 2019 च्या मार्च अखेरपर्यंत ही सुविधा उपलब्ध करुन दिली जाणार आहे. स्वच्छ भारत अभियानाअंतर्गत प्राधिकरण महिला आणि पुरुषांकरीता स्वतंत्र स्वच्छतागृह उपलब्ध करुन देत आहे. स्वच्छतेचा संदेश देणारे फलकही या अभियानाअंतर्गत प्राधिकरणाने लावले आहेत. स्वच्छ भारत अभियानाच्या सांगता वर्षापर्यंत प्रत्येक टोल प्लाझावर स्वच्छतागृहाची सुविधा उपलब्ध करुन देण्याचे उद्दिष्ट प्राधिकरणाने ठेवले आहे. रस्ते, वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय यासंदर्भातल्या कामाच्या प्रगतीवर देखरेख करत आहेत.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1518439) Visitor Counter : 28