      अर्थ मंत्रालय

      सर्वंकष विकासासाठी शिक्षण, आरोग्य यासारख्या सामाजिक पायाभूत सुविधांना सर्वोच्च प्राधान्य
      Posted On: 29 JAN 2018 5:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, २९ जानेवारी २०१८


    भारताचा सर्वंकष आणि सर्वसमावेशक विकास साध्य करण्यासाठी शिक्षण, आरोग्य आणि सामाजिक संरक्षण यासारख्या सामाजिक पायाभूत क्षेत्रांना सर्वोच्च प्राधान्य देण्यात येत असल्याचे आज संसदेत सादर झालेल्या आर्थिक सर्वेक्षणात म्हटले आहे.


    शिक्षण, कौशल्य विकास आणि आरोग्य या क्षेत्रांना सरकारकडून प्राधान्य देण्यात असलेला भारत हा अग्रगण्य ज्ञानाधारीत अर्थव्यवस्था असलेला एक देश म्हणून पुढे येत आहे.


    मनुष्यबळावरच्या खर्चात सरकारवाढ करत असल्याची पुस्ती सर्वेक्षणात जोडण्यात आली आहे.


    विकासाचा पाया विस्तृत करण्यासाठी विकासाचा लाभ सर्वच नागरिकांना समानपणे मिळत आहे की नाही याची खातरजमा करणे आवश्यक आहे. सर्वसमावेशक विकासाला पाठबळ देणाऱ्या धोरणाला पुष्टी आणि त्याला अनुकूल संस्थात्मक अर्थव्यवस्था यांना सर्वोच्च धोरण प्राधान्य हवे असेही सर्वेक्षणात म्हटले आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1518216) Visitor Counter : 47