      अर्थ मंत्रालय

      2017-18 मध्ये सेवा क्षेत्रात थेट विदेशी गुंतवणूक समभाग ओघ 15 टक्क्याने वाढला - आर्थिक सर्वेक्षण
      Posted On: 29 JAN 2018 5:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 जानेवारी 201 8


    2017-18 मध्ये (एप्रिल-ऑक्टोबर) सेवा क्षेत्रात थेट परकीय गुंतवणूक समभागाचा ओघ 15 टक्के वाढल्याचे आर्थिक सर्वेक्षणात म्हटले आहे. व्यापार करण्यासाठी अनुकूल वातावरण, वस्तू आणि सेवा कराची अंमलबजावणी, राष्ट्रीय बौध्दिक संपदा हक्क धोरणाची घोषणा यासारख्या अनेक सुधारणा हाती घेऊन सरकारने भारत हा गुंतवणूकीसाठी आकर्षक स्थान राहील यावर कटाक्ष ठेवल्यामुळे ही वाढ दिसून आली आहे. सर्वेक्षणात एप्रिल ते ऑक्टोबर दरम्यानच्या कालावधीत सेवा क्षेत्राचा अंतर्भाव असलेल्या 25 सेक्टर्सद्वारे प्रत्यक्ष विदेशी गुंतवणूकीसाठी 100 क्षेत्र विकासांतर्गंत घेण्यात आली आहे.


    बांधकाम विकास, प्रसारण, किरकोळ व्यापार, हवाई वाहतूक, विमा आणि निवृत्ती वेतन यासारख्या क्षेत्रात थेट परकीय गुंतवणूक धोरण तरतुदींचा आढावा घेण्यात आला . सध्या 90 टक्क्यांपेक्षा जास्त थेट परकीय गुंतवणूक थेटपणे येते. केंद्रीय मंत्रिमंडळाने 10 जानेवारी 2018 मध्ये एकल ब्रॅन्ड किरकोळ व्यापारात आपोआप मार्गाने 100 टक्के थेट परकीय गुंतवणूकीला परवानगी देण्यासाठी थेट परकीय गुंतवणूक धोरणात सुधारणांना मंजूरी दिली. एअर इंडियात 49 टक्के गुंतवणूक करायलाही विदेशी हवाई कंपन्यांना परवानगी देण्यात आली आहे.


    वित्त आणि गैरवित्त सेवा अशा 10 आणि अति महत्वाच्या क्षेत्रात जे उद्योग धोरण आणि संवर्धन विभागांतर्गंत येतात जसे की, माहती प्रसारण, समुद्रीय वाहतूक, हॉटेल आणि पर्यावरण, सल्ला सेवा अशा उत्कृष्ट सेवा क्षेत्रांना एफडीआय अंतर्गत घेण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale

    
    
    (Release ID: 1518174) Visitor Counter : 56