      भारतीय निवडणूक आयोग

      निवडणूक आयोगाने आयोजित केलेल्या नॅशनल इलेक्शन क्विझमध्ये साडे तेरा लाखाहून अधिक विद्यार्थी सहभागी
      Posted On: 31 JAN 2018 5:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 31 जानेवारी 201 8


    निवडणूक आयोगाने आयोजित केलेल्या नॅशनल इलेक्शन क्विझ 2018 चे विजेतेपद दिल्ली पब्लिक स्कूल रांचीच्या संघाने पटकावले. राष्ट्रीय मतदार दिनी नवी दिल्लीत झालेल्या कार्यक्रमात दिल्ली पब्लिक स्कूलच्या संघाचा भाग असलेल्या मधुर जैन आणि आदित्य कुमार यांना राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या हस्ते चषक प्रदान करण्यात आला. निवडणूक आयोगाने आयोजित केलेल्या या स्पर्धेमध्ये 38,000 शाळांमधल्या 13. 63 लाख विद्यार्थ्यांनी सहभाग घेतला. अडीच महिन्यांहून अधिक काळ चाललेल्या या स्पर्धेमध्ये दिल्ली, गोवा, झारखंड, जम्मू-काश्मीर, मणिपूर आणि पुद्दूचेरीमधले सहा शालेय संघ अंतिम फेरीत दाखल झाले होते.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1518440) Visitor Counter : 44