      अर्थ मंत्रालय

      गुंतवणूक आणि बचतीचा आढावा
      Posted On: 29 JAN 2018 6:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 जानेवारी 201 8


    1997 सालानंतर आशियाई देशांमधल्या अर्थव्यवस्था मंदावल्याचे चित्र होते. 2008 सालानंतर मात्र या अर्थव्यवस्थांमध्ये बचतीच्या क्षेत्रातही मंदी आल्याचे स्पष्ट झाले. भारतात 2012 सालापासून गुंतवणूक क्षेत्रातील मंदीला सुरुवात झाली. पुढच्या काळात त्यात वाढ झाली आणि 2016 या वर्षातही ती कायम राहिली.


    संसदेत आज सादर करण्यात आलेल्या आर्थिक सर्वेक्षण 2017-18 मध्ये गुंतवणूक आणि बचतीचा आढावा घेण्यात आला आहे. देशात वर्ष 2000 च्या मध्यात अनाकलनीयरित्या गुंतवणूक आणि बचतीत झालेल्या ऐतिहासिक उच्चस्तरीय वाढ कालांतराने निरंतर आणि त्यानंतर या बचत आणि गुंतवणूकमध्ये घट झाल्याचे आढळले. सकल देशांतर्गत उत्पादनाच्या तुलनेत देशांतर्गत बचतीचे प्रमाण 2007 साली 38.3 टक्क्यांच्या उच्चांकापर्यंत पोहोचले. तर 2013 मध्ये बचत आणि गुंतवणूक प्रमाण 29.2 टक्क्यांवर पोहोचले आणि 2016 साली हे प्रमाण 29 टक्क्यांपर्यंत घसरले.


    2007 आणि 2016 या वर्षांमध्ये गुंतवणुकीच्या तुलनेत बचतीमध्ये अधिक घट झाली. मात्र त्यानंतर गुंतवणुकीच्या प्रमाणातही घट होत गेली.


    नंतरच्या काळात सरकारने राबविलेल्या विविध उपाययोजनांमुळे अल्पावधीतच धोरणात्मक प्राधान्यांतर्गत गुंतवणूक वाढवण्यासाठी प्रयत्न करण्यात आले. देशांतर्गत बचतीमध्येही सातत्याने वाढ होत आहे. विमुद्रीकरणामुळे या वित्तीय बचतीत वाढ होत असल्याचे आर्थिक सर्वेक्षणात म्हटले आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1518240) Visitor Counter : 64