      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      भारतीय ॲनिमेशन उद्योगाला चालना देण्यासाठी सरकारच्या संरक्षण आणि पाठिंब्याची आवश्यकता-ॲनिमेटर किरीट खुराणा
      Posted On: 29 JAN 2018 6:59PM by PIB Mumbai


    मुंबई 29 जानेवारी 201 8


    भारतात ॲ निमेशन क्षेत्रात भरपूर प्रतिभा आहे मात्र ॲ निमेशन उद्योग क्षेत्रात सध्या आपली भूमिका केवळ सेवा पुरवठादार म्हणून राहिली आहे , अशी खंत ॲ निमेटर किरीट खुराणा यांनी व्यक्त केली. मुंबईत मिफ 2018 दरम्यान आयोजित पत्रकार परिषदेत ते आज बोलत होते. स्थानिक ॲ निमेशन उद्योग क्षेत्राला चालना देण्यासाठी सरकारच्या संरक्षण आणि पाठिंब्याची आवश्यकता असल्याचे मत खुराणा यांनी यावेळी व्यक्त केले.


    इतर देशांप्रमाणे भारतातही भारतीय आशय आणि कथांवरील ॲ निमेशन पटांसाठी द ू रचित्रवाहिन्यांवर विशिष्ट वेळ राखून ठेवण्यासंदर्भात नियम असायला हवा ज्यामुळे भारतीय ॲ निमेटर्सना स्वतःची ॲ निमेशन आणि कार्टून फिल्म बनवण्यासाठी प्रोत्साहन मिळेल ज्याचा फायदा स्थानिक ॲ निमेशन उद्योग क्षेत्राला होईल , असे ते म्हणाले.


    द ू रचित्रवाहिन्यांवर भारतीय ॲ निमेशन फिल्म दाखवणे बंधनकारक केल्यास खऱ्या अर्थाने भारत ' ॲ निमेशन सुपरपॉवर ' होईल असे ते म्हणाले.


    किरीट खुराणा हे जेष्ठ ॲ निमेटर आणि चित्रपट निर्माते भीमसेन खुराणा यांचे पुत्र आहेत. यंदाच्या मिफ 2018 मध्ये विशेष रेट्रोस्पेसिटीव्ह विभागात भीमसेन खुराणा यांचे चित्रपट दाखवण्यात येत असल्याबद्दल त्यांनी फिल्म्स डिव्हिजनचे आभार व्यक्त केले. भारतात ॲ निमेशनपटाची मुहूर्तमेढ रोवणाऱ्या भीमसेन खुराणा यांनी फिल्म्स डिव्हिजन मधून आपल्या कारकिर्दीला सुरुवात केली. भारतीय ॲ निमेशन क्षेत्रातील फिल्म्स डिव्हिजनचे महत्व विशद करताना खुराणा म्हणले की ॲ निमेशन क्षेत्रातील देशातील प्रत्येक घटनेचे फिल्म्स डिव्हिजनशी प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष संबंध जोडले गेले आहेत.


    तत्पूर्वी मिफ 2018 मध्ये आज ब्रिटिश लेखिका ज्युलिया बटागलिया लिखित "डोक्यूमेंटरी फिल्म इन इंडिया - अन अन्ट्रोपोलोजिकल हिस्टरी" या पुस्तकाचे फिल्म्स डिव्हिजनचे महासंचालक आणि महोत्सवाचे संचालक मनीष देसाई यांच्या हस्ते प्रकाशन करण्यात आले. भारतात चित्रपट निर्मितीच्या सुरुवातीपासूनच माहितीपट चळवळ सुरू आहे आणि यामुळेच आपल्याला या विषयावर पुस्तक लिहिण्याची प्रेरणा मिळाली असे मत ज्युलिया यांनी यावेळी व्यक्त केले.


    B.Gokhale / S.Tupe /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1518255) Visitor Counter : 50