      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍നടീല്‍, ഇടവിളക്കൃഷി - കൂടുതലറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 02 JUL 2018 7:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍നടീല്‍,റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെഇടവിളക്കൃഷിഎന്നിവയെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം. കര്‍ഷകരുടെ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2018 ജൂലൈ 04 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ പത്തുമണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെജോയിന്റ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. എം.ഡി. ജെസ്സിഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 04812576622 ആണ്.

    ഒരു ദീര്‍ഘകാല വിളയായറബ്ബറിന്റെ നടീല്‍വളരെ ശ്രദ്ധയോടെ ചെയ്യേണ്ടതാണ്. വര്‍ഷങ്ങള്‍നീണ്ട പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രം കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള ശാസ്ത്രീയഅറിവുകള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി വേണം കൃഷിചെയ്യാന്‍. ശരിയായ കൃഷിരീതികള്‍ അവലംബിക്കുന്നതിലൂടെകൃഷിച്ചെലവ്ഗണ്യമായി കുറക്കാന്‍ കഴിയും.


    റബ്ബര്‍തോട്ടത്തില്‍നിന്ന് അധികവരുമാനം നേടുന്നതിനുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട മാര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലൊന്നാണ്ഇടവിളക്കൃഷി. റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍ഇടവിളക്കൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായിസംസ്ഥാനസര്‍ക്കാരുമായിചേര്‍ന്ന് പുതിയ പദ്ധതികള്‍ക്ക് ബോര്‍ഡ്‌രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തി ദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1537425) Visitor Counter : 2