      PIB Headquarters

      സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ നീട്ടി ; കോച്ചുകള്‍ കൂട്ടി
      Posted On: 05 JUL 2018 7:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഹൈദരാബാദ്-എറണാകുളം-ഹൈദരാബാദ് പ്രതിവാരസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ ജോഡിയില്‍ (നം. 07118 /07117) ഈ മാസം 4 മുതല്‍ രണ്ട് അധികസ്ലീപ്പര്‍ക്ലാസ്സ്‌കോച്ചുകളും, ഹൈദരാബാദ്-കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ്‌സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ ജോഡിയില്‍ ഈ മാസം 7-ാം തീയതിമുതല്‍ രണ്ട് അധികസ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുംകൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കും.


    ഈ രണ്ട് ട്രെയിനുകളിലെയുംസര്‍വ്വീസ് രണ്ട് മാസത്തേയ്ക്ക്കൂടിതാഴെപ്പറയും പ്രകാരംദീര്‍ഘിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് :


    1.എറണാകുളംജംഗ്ഷനും ഹൈദരാബാദിനും ഇടയ്ക്കുള്ള പ്രതിവാരസ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07118)ആഗസ്റ്റ് 2 മുതല്‍സെപ്റ്റംബര്‍ 27 വരെദീര്‍ഘിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ ട്രെയിന്‍ വ്യാഴാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9.45 ന് എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാത്രി 10.55 ന് ഹൈദരാബാദിലെത്തും.


    ഹൈദരാബാദ്-എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പ്രതിവാരസ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07117) ആഗസ്റ്റ്ഒന്ന്മുതല്‍സെപ്റ്റംബര്‍ 26 വരെദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു. ബുധനാഴ്ചകളില്‍ഉച്ചയ്ക്ക് 12.50 ന് ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ തൊട്ടടുത്ത ദിവസംവൈകിട്ട് 5.30 ന് എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍എത്തും.ഒരു എ.സി. ടുടയര്‍, ഒരു എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 18 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 2 ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍എന്നിവ ഈ ട്രെയിനുകളില്‍ഉണ്ടാകും.


    ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട് ജംഗ്ഷന്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം,ജോലാര്‍പേട്ട്, കാട്പാടി, ചിറ്റൂര്‍, തിരുപ്പതി, റെനിഗുണ്ട, ഗുഡൂര്‍, നെല്ലൂര്‍, ഓംഗോള്‍, തെനാലി, ഗുണ്ടൂര്‍, പിഡുഗുരല്ല, നല്‍ഗോണ്ട, സെക്കന്തരാബാദ്എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടാകും.


    2.കൊച്ചുവേളിക്കും, ഹൈദരാബാദിനും ഇടയ്ക്കുള്ള പ്രതിവാരസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍
    കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് പ്രതിവാരസ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം.07116) ആഗസ്റ്റ് 6 മുതല്‍ഒക്‌ടോബര്‍ഒന്ന്‌വരെദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു. കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന്തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍രാവിലെ 7.45 ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍, ചൊവ്വാഴ്ചകളില്‍ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണിക്ക്‌ഹൈദരാബാദിലെത്തും.


    ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളിപ്രതിവാരസ്‌പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം.07115) ആഗസ്റ്റ് 4 മുതല്‍സെപ്റ്റംബര്‍ 29 വരെ നീട്ടി. ഈട്രെയിന്‍ ശനിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9 മണിക്ക്‌ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ പുലര്‍ച്ചെ 3.20 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍എത്തും.


    ഒരു എ.സി. ടുടയര്‍, ഒരു എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 18 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍എന്നിവ ഈ ട്രെയിനിലുണ്ടാകും.


    കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങന്നൂര്‍, തിരുവല്ല, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട് ജംഗ്ഷന്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലംജോലാര്‍പേട്ട്, കാട്പാടി, ചിറ്റൂര്‍, തിരുപ്പതി, റെനിഗുണ്ട, ഗുഡൂര്‍, നെല്ലൂര്‍, ഓംഗോള്‍, തെനാലി, ഗുണ്ടൂര്‍, പിഡുഗുരല്ല, നല്‍ഗോണ്ട, സെക്കന്തരാബാദ്എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടാകും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1537950) Visitor Counter : 2