      PIB Headquarters

      ഗാന്ധിധാം - തിരുനെല്‍വേലിഹംസഫര്‍ പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ്സിന് തുടക്കമായി
      Posted On: 05 JUL 2018 7:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗാന്ധിധാം - തിരുനെല്‍വേലിഹംസഫര്‍ പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ്സിന്റെ (നം. 19423/ 19424) കന്നിയാത്രയ്ക്ക്ഗാന്ധിധാം റെയില്‍വെസ്റ്റേഷനില്‍ ഇന്ന്‌ രാവിലെ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര റെയില്‍വേസഹമന്ത്രി ശ്രീ. രാജെന്‍ ഗൊഹെയ്ന്‍ പച്ചക്കൊടികാട്ടി. ഈ ട്രെയിന്‍ ശനിയാഴ്ച (7-7-2018) രാവിലെ 5.35 ന് തിരുവനന്തപുരത്തും 9.30 ന് തിരുനെല്‍വേലിയിലുംഎത്തും.
    അഹമ്മദാബാദ് ജംഗ്ഷന്‍, വദോദര, സൂരത്ത്, വസായിറോഡ്, പന്‍വേല്‍, രത്‌നഗിരി, മഡ്ഗാവ്, കാര്‍വാര്‍, മംഗലൂരൂ ജംഗ്ഷന്‍, കോഴിക്കോട്, ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍, തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഈ ട്രെയിനിന് സ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടാകും. മടക്കയാത്രയില്‍ഞായറാഴ്ച (8-7-2018) രാവിലെ 10.30 ന് തിരുനെല്‍വേലിജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ ചൊവ്വാഴ്ച (10-07-2018) ഉച്ചയ്ക്ക് 12 മണിക്ക്ഗാന്ധിധാമിലെത്തും.16 എ.സി. ത്രീടയര്‍കോച്ചുകള്‍, പാന്‍ട്രികാര്‍, രണ്ട് ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍എന്നിവ ഈ ട്രെയിനില്‍ഉണ്ടാകും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1537949) Visitor Counter : 1