      PIB Headquarters

      പി.ഐ.ബി, ആര്‍.ഒ.ബി കേരള-ലക്ഷദ്വീപ് മേഖലാ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ കേരള ഗവര്‍ണ്ണറെ സന്ദര്‍ശിച്ചു
      Posted On: 03 JUL 2018 3:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ, പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ (പി.ഐ.ബി), റീജിയണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ (ആര്‍.ഒ.ബി) എന്നിവയുടെ കേരള-ലക്ഷദ്വീപ് മേഖലാ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ.ഡി മുരളി മോഹന്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട) പി. സദാശിവത്തെ രാജ്ഭവനില്‍ സന്ദര്‍ശിച്ചു. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വിവിധ വികസന പദ്ധതികള്‍ സംബന്ധിച്ച വാര്‍ത്തകളും, വിവരങ്ങളും മാധ്യമങ്ങള്‍ക്കും, പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കും എത്തിക്കുന്നതില്‍ പി.ഐ.ബിയും ആര്‍.ഒ.ബിയും നടത്തുന്ന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ അദ്ദേഹം ഗവര്‍ണ്ണറോട് വിശദീകരിച്ചു. ഗവര്‍ണ്‍മെന്റിന്റെ സുപ്രധാന ക്ഷേമ പദ്ധതികള്‍ക്ക് പ്രചാരണം നല്‍കാന്‍ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ നല്‍കുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. മുരളി മോഹന്‍ ഗവര്‍ണ്ണറെ അറിയിച്ചു.
    
    AM/MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1537538) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English