      PIB Headquarters

      മൂല്യവര്‍ദ്ധിത ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളിലുംതേനീച്ച സംസ്‌കരണത്തിലും തദ്ദേശീയസാങ്കേതികവിദ്യകള്‍ പ്രചരിപ്പിക്കണം: കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം
      Posted On: 02 JUL 2018 7:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചക്ക പോലുള്ള ഫലങ്ങളുടെ മൂല്യവര്‍ദ്ധിത ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളിലുംതേനീച്ച സംസ്‌കരണത്തിലുംതദ്ദേശീയസാങ്കേതികവിദ്യകള്‍ പരിചയപ്പെടുത്താന്‍ നടപടികള്‍കൈക്കൊള്ളണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെതെള്ളിയൂരിലുള്ളഐസിഎആര്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന്‍ കേന്ദ്രത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനം വിലയിരുത്തുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കേന്ദ്രമന്ത്രിമാര്‍ രാജ്യത്തെ രണ്ടുവീതംകൃഷി വിജ്ഞാന്‍കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശിക്കണമെന്ന പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ നിര്‍ദ്ദേശമനുസരിച്ചായിരുന്നു ശ്രീ. കണ്ണന്താനത്തിന്റെ സന്ദര്‍ശനം.


    ഐസിഎആര്‍- സിഎആര്‍ഡി കൃഷി വിജ്ഞാന്‍ കേന്ദ്രയുടെതുടര്‍ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കാവശ്യമായ മാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുംഅദ്ദേഹം നല്‍കി. ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായും കര്‍ഷകരുമായും ജനപ്രതിനിധികളുമായുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ആശയവിനിമയം നടത്തി. വിത്ത്‌വാങ്ങുന്നതിനും മറ്റുവിദഗ്‌ധോപദേശങ്ങള്‍ക്കുമായികര്‍ഷകര്‍ക്ക്‌വാഹനസൗകര്യങ്ങള്‍ മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ളനടപടികള്‍ കൈക്കൊള്ളാന്‍ ശ്രീ. കണ്ണന്താനം ആവശ്യപ്പെട്ടു.


    കാര്‍ഷികോല്‍പ്പങ്ങള്‍ക്ക് വിപണി കണ്ടെത്താന്‍ ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിനും ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിനും കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഫണ്ടുകള്‍ വിനിയോഗിക്കാവുതാണെന്നും ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം പറഞ്ഞു. തേന്‍ സംസ്‌കരണത്തിനും സൂക്ഷിച്ചുവെക്കാനും ആവശ്യമായസ്റ്റോറേജ്‌യൂണിറ്റ്സ്ഥാപിക്കണമെന്ന തേന്‍ ഉദ്പാദക സംഘത്തിന്റെ ആവശ്യംപരിഗണിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അറിയിച്ചു.


    തെള്ളിയൂര്‍കെവികെയില്‍ നബാര്‍ഡിന്റെസഹായത്തോടെ ആരംഭിക്കുന്ന പ്രീമിനന്റ് ഫാംസ് ആഗ്രോ പ്രൊഡ്യൂസര്‍ കമ്പനി ലിമിറ്റഡി എന്ന പ്രൊജക്ടിന്റെഓഫീസും അദ്ദേഹം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കെവികെയുടെ ന്യൂസ് ലെറ്ററുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പ്രകാശനം ചെയ്തു. ക്രിസ്ത്യന്‍ ഏജന്‍സി ഫോര്‍റൂറല്‍ ഡവലപ്‌മെന്റ് (സിഎആര്‍ഡി) ഡയറക്ടര്‍ റെവ. അബ്രഹാം പിവര്‍ക്കി കേന്ദ്രമന്ത്രിയെ ആദരിച്ചു.


    മാര്‍ത്തോമ സഭാ സെക്രട്ടറിറെവ. കെജിജോസഫ് അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. അപൂര്‍ണ്ണാ ദേവി, കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് നിര്‍മല മാത്യൂസ്,ജില്ലാ കളക്ടടര്‍ ശ്രീ. പി ബി നൂഹ്‌ഐഎഎസ്, നാളികേര വികസനബോര്‍ഡ് അംഗം വി ആര്‍ മുരളീധരന്‍ എന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു. പത്തനംതിട്ട ഐസിഎആര്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന്‍ കേന്ദ്ര തലവനും സീനിയര്‍ സയന്റിസ്റ്റുമായഡോ. സി പി റോബര്‍ട്ട്‌സ്വാഗതവുംഐസിഎആര്‍-എടിഎആര്‍ഐ ബംഗ്ലൂരുസോണല്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സയന്റിസ്റ്റ്‌ഡോ. ഡി.വി.എസ്‌റെഡ്ഡി നന്ദിയും പറഞ്ഞു.


    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1537424) Visitor Counter : 1