      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ഭിന്നശേഷക്കാര്‍ക്ക്തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയില്‍സുഗമമായി പങ്കെടുക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച്‌ദേശീയതലത്തില്‍ കൂടിയാലോചന നടത്തും
      Posted On: 02 JUL 2018 4:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയില്‍ ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ പങ്കാളിത്തംസുഗമമാക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച്‌കേന്ദ്ര തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ നാളെയും, മറ്റന്നാളും (2018 ജൂലൈ 3, 4) ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ദേശീയകൂടിയാലോചനാ യോഗം നടത്തും. വരുന്ന നിയമസഭാ, ലോക്‌സഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്‍ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ പങ്കാളിത്തം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടാണിത്. കേന്ദ്ര തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷണര്‍ ശ്രീ. ഒ.പി. റാവത്ത് സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണര്‍മാരായ ശ്രീ. സുനില്‍അറോറ, ശ്രീ. അശോക്‌ലാവാസഎന്നിവരുംഎല്ലാസംസ്ഥാനങ്ങളിലെയുംമുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ്ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതിശാക്തീകരണ, വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്ആന്റ്‌ഐ.റ്റി., സ്‌പോര്‍ട്‌സ്, യുവജനക്ഷേമ മന്ത്രാലയങ്ങള്‍,ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ പുനരധിവാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സംഘടനകള്‍ എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികളുംസംബന്ധിക്കും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1537428) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil