      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      നിര്‍ദ്ദിഷ്ട ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കമ്മീഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകള്‍അസ്ഥാനത്താണെന്ന്‌കേന്ദ്ര മാനവശേഷി മന്ത്രാലയം
      Posted On: 02 JUL 2018 4:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക് ഗ്രാന്റ് അനുവദിക്കുന്ന പ്രക്രിയ പൂര്‍ ണ്ണമായുംയോഗ്യതഅടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി, വസ്തുനിഷ്ഠതയാര്‍ന്ന, സുതാര്യവുംകാര്യക്ഷമവുമായഓണ്‍ലൈന്‍ സംവിധാനമാണെന്ന്‌കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയംവ്യക്തമാക്കി. ഇംപ്രിന്റ്, റുസമുതലായ പദ്ധതികള്‍ക്ക് നിലവില്‍കുറ്റമറ്റരൂപത്തില്‍ ഫണ്ടനുവദിക്കുന്നത്ഇത്തരംഐ.ടിസംവിധാനങ്ങളിലൂടെയാണെന്ന് മന്ത്രാലയംചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അതിനാല്‍ യു.ജി.സി പദ്ധതികള്‍ കൈകാര്യംചെയ്യാനും ഈ സംവിധാനത്തിനാകും.

    ഫണ്ട് അനുവദിക്കുന്നത്മന്ത്രാലയംവഴിആക്കണമെന്ന് നേരത്തെ നിരവധി വിദഗ്ധ സമിതികള്‍ശുപാര്‍ശചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലും അതിന്‍മേല്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്അന്തിമതീരുമാനം കൈക്കൊണ്ടിട്ടില്ലെന്നും മന്ത്രാലയംവ്യക്തമാക്കി.
    നിലവില്‍ യു.ജി.സി ഗ്രാന്റ് നല്‍കുന്ന സമ്പ്രദായത്തിന് പകരംവേറൊരുസംവിധാനം വന്നാലുംഅത്അങ്ങേയറ്റം പക്ഷപാതരഹിതവും നിഷ്പക്ഷവുമായിരിക്കും. ഇത്‌ സംബന്ധിച്ച് ആശങ്കകള്‍ തികച്ചും അടിസ്ഥാനമില്ലാത്തതാമെന്നുംകേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസ മന്ത്രാലയംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1537429) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil