      PIB Headquarters

      അഖിലേന്ത്യ ഫുട്‌ബോള്‍ ഫെഡറേഷന്റെ ഡി ലൈസെന്‍സ് കോഴ്‌സിനു എല്‍ എന്‍ സി പി ഇ യില്‍ സമാപനം
      Posted On: 09 JUL 2018 3:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    അഖിലേന്ത്യ ഫുട്‌ബോള്‍ ഫെഡറേഷന്റെ ഡി ലൈസന്‍സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്യോഗ്യത നേടുന്നതിനുള്ള പരിശീലന പരിപാടി തിരുവനന്തപുരത്തെ ലക്ഷ്മി ഭായ് നാഷണല്‍ കോളേജ് ഫോര്‍ ഫിസിക്കല്‍ എജ്യുക്കേഷന്‍ (എല്‍ എന്‍ സി പി ഇ) യില്‍ സമാപിച്ചു. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ജില്ലകളില്‍ നിന്നായി 22 പേരാണ് പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയത്. ആറു ദിവസം നീണ്ടു നിന്ന പരിശീലനത്തിന് എ ഐ എഫ് എഫ്

    ഇന്‍സ്ട്രക്ടറായ ഡെറില്‍ ഡിസൂസ നേതൃത്വം നല്‍കി. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ പരിശീലകര്‍ക്കുള്ള ഡി ലൈസന്‍സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ എല്‍ എന്‍ സി പി ഇ പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍ ഡോ ജി . കിഷോര്‍ വിതരണം ചെയ്തു. ഫിഫ സെര്‍ട്ടിഫൈഡ് കോച്ച് ഡോ പ്രദീപ് ദത്ത സമാപന ചടങ്ങില്‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.


    ND MRL–269

    ***


    

    
    (Release ID: 1538232) Visitor Counter : 2