      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് രാമായണ സര്‍ക്യൂട്ട് ട്രെയിന്‍ ഓഗസ്റ്റ് മുതല്‍
      Posted On: 10 JUL 2018 6:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഈ വരുന്ന ഓഗസ്റ്റ് 28 മുതല്‍ സെപ്റ്റംബര്‍ 9 വരെ ഐ.ആര്‍.സി. റ്റി.സി. രാമായണ സര്‍ക്യൂട്ടില്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ഒരു എ.സി. ടൂറിസ്റ്റ് ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസ് നടത്തും. ഭക്ഷണവും, താമസവും ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ഈ ടൂര്‍ പാക്കേജിന് 39,800 രൂപ മുതലാണ് നിരക്ക്.


    പഞ്ചവടി, ചിത്രകൂട്, ശൃംഗ്വേര്‍പൂര്‍, തുളസി മാനസ് മന്ദിര്‍, ദര്‍ഭംഗ, സീതാമാരി, അയോദ്ധ്യ, രാമേശ്വരം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളാണ് പര്യടനത്തിലുള്‍പ്പെടുക.
    ND MRD – 573
    ***


    

    
    (Release ID: 1538316) Visitor Counter : 6