      PIB Headquarters

      ഇന്ത്യാറബ്ബര്‍മീറ്റ് - രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 06 JUL 2018 7:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡും റബ്ബര്‍മേഖലയിലെ പ്രമുഖ സംഘടനകളും സംയുക്തമായി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഇന്ത്യാ റബ്ബര്‍ മീറ്റില്‍ (ഐ.ആര്‍.എം. 2018) പങ്കെടുക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ക്ക്ഇപ്പോള്‍രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യാം. കൊച്ചിയില്‍ആഗസ്റ്റ് 30, 31 തീയതികളില്‍, ഹോട്ടല്‍ ഗ്രാന്റ്ഹയാത്ത്ആന്റ്‌ലുലു കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്ററില്‍വെച്ചാണ്ഇന്ത്യാറബ്ബര്‍മീറ്റ് നടക്കുക. റബ്ബര്‍മേഖലയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന എല്ലാവിഭാഗങ്ങളുടെയും പങ്കാളിത്തത്തോടെ നടത്തുന്ന സമ്മേളനങ്ങളില്‍ നാലാമത്തേതാണ്ഇത്.


    ഇന്ത്യാറബ്ബര്‍മീറ്റില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് 18 ശതമാനം ജി.എസ്.റ്റി. (1800 രൂപ) ഉള്‍പ്പെടെ 11,800 രൂപയാണ് ഫീസ്. എന്നാല്‍ജൂലൈ 31ന് മുമ്പ് രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യുന്നവര്‍ 8850 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.റ്റി. ഉള്‍പ്പെടെ) അടച്ചാല്‍മതിയാകും. രജിസേ്ട്രഷന്‍ ഫീസ്www.indiarubbermeet.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലൂടെഓണ്‍ലൈനായോസെക്രട്ടറി, ഇന്ത്യാറബ്ബര്‍മീറ്റ് 2018, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്, കോട്ടയം 2 എന്ന വിലാസത്തില്‍ഡിമാന്റ് ഡ്രാഫ്റ്റായോഅടയ്ക്കാവുന്നതാണ്.


    ചെറുകിടറബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ജി.എസ്.റ്റി. ഉള്‍പ്പെടെ 4130 രൂപ മാത്രംഅടച്ചാല്‍മതി. എന്നാല്‍ ഈ ആനുകൂല്യംആദ്യംരജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യുന്ന, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌സര്‍ട്ടിഫൈ ചെയ്ത, 200 കര്‍ഷകര്‍ക്ക്മാത്രമേലഭിക്കൂ. റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍അതത്‌റീജിയണല്‍ഓഫീസുകളില്‍വേണം പണമടയ്ക്കാന്‍. കര്‍ഷകര്‍കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌തൊട്ടടുത്ത റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌റീജിയണല്‍ഓഫീസുമായി ബന്ധപ്പെടേണ്ടതാണ്.


    'റ്റുവേര്‍ഡ്‌സ് എ സസ്‌റ്റൈനബിള്‍റബ്ബര്‍വാല്യൂ ചെയിന്‍'(Towards a sustainable rubber value chain)എന്നതാണ്‌ഐ.ആര്‍.എം. 2018-ന്റെ വിഷയം. റബ്ബര്‍രംഗത്തെ പുതിയ പ്രവണതകള്‍, റബ്ബര്‍മേഖല നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികള്‍, മേഖലയുടെ നിലനില്‍പിനും വികസനത്തിനും ആവശ്യമായ തന്ത്രങ്ങള്‍ മെനയല്‍എന്നിങ്ങനെ റബ്ബര്‍മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിഷയങ്ങള്‍ സമ്മേളനത്തില്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യപ്പെടും. റബ്ബര്‍മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിഷയങ്ങളെ അധികരിച്ച്‌രാജ്യാന്തരതലത്തില്‍അറിയപ്പെടുന്ന വിദഗ്ധര്‍ സംസാരിക്കും. വിവിധവിഷയങ്ങളെആസ്പദമാക്കി പാനല്‍ചര്‍ച്ചകളുംഉണ്ടായിരിക്കും. റബ്ബര്‍രംഗത്തെ എല്ലാവിഭാഗങ്ങളും മാധ്യമങ്ങളുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡും പങ്കെടുക്കുന്ന ഇത്തരമൊരുവാര്‍ഷികസമ്മേളനം വിവിധവിഭാഗങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയവും ബന്ധവുംകൂടുതല്‍ മെച്ചപ്പെടുന്നതിനും അതുവഴികൂടുതല്‍ ബിസിനസ്സ്അവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും സാഹചര്യമൊരുക്കും. ഇന്ത്യയില്‍നിന്നുംവിദേശത്തുനിന്നുമായി 700-ല്‍ അധികം പ്രതിനിധികള്‍ ഐ.ആര്‍.എം. 2018-ല്‍ പങ്കെടുക്കുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1538118) Visitor Counter : 5