      PIB Headquarters

      ഇഗ്നൗകോഴ്സിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 11 JUL 2018 7:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ (ഇഗ്നൗ)സ്പെഷ്യല്‍സ്റ്റഡിസെന്ററായ പത്തനംതിട്ട ജില്ലാഐ.സി.എ.ആര്‍-കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തില്‍ നടത്തുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്സിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു


    പഴങ്ങളില്‍ നിന്നും പച്ചക്കറികളില്‍ നിന്നും മൂല്യവര്‍ദ്ധിത ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ എന്ന വിഷയത്തില്‍ഒരുവര്‍ഷത്തെ തൊഴിലധിഷ്ഠിതസംരംഭകത്വ ഡിപ്ലോമാ കോഴ്സിലേക്കാണ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചിരിക്കുന്നത്. പ്ലസ്ടു വിദ്യാഭ്യാസമോഇഗ്നൗ നല്‍കുന്ന ബിപിപി യോഗ്യതയോഉള്ളവര്‍ക്ക് ഈ കോഴ്സിലേക്ക് അപേക്ഷിക്കാം. മൂല്യവര്‍ദ്ധിത ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെമേഖലവളരെ പ്രധാന്യമര്‍ഹിക്കുന്ന ഈ സാഹചര്യത്തില്‍ രാജ്യത്തെമ്പാടുമുള്ള ഇത്തരംവ്യവസായശാലകളിലേക്ക് പ്രത്യേകം പരിശീലനം നേടിയവരെലഭ്യമാക്കുകയും ഗ്രാമീണമേഖലയിലെയുവാക്കള്‍ക്ക്‌തൊഴിലവസരങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കുകയുമാണ് ഈ പരിപാടിയുടെലക്ഷ്യം. കോഴ്സ്‌വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നവര്‍ക്ക്ഇഗ്നൗസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്നതാണ്. പാഠ്യപദ്ധതിയിലേക്കുള്ള ഫീസ് 14400 രൂപ. ഗ്രാമീണമേഖലയില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍ക്കുംദാരിദ്രരേഖയ്ക്ക്താഴെയുള്ളവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും ഫീസില്‍ 50% ഇളവ്‌ലഭിക്കുന്നതാണ്. പട്ടികജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലുള്ളവര്‍ക്ക് സമ്പൂര്‍ണ്ണ ഫീസ്ഇളവ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവസാന തീയതിജൂലൈ 15. താല്പര്യമുള്ളവര്‍www.ignou.ac.in എന്ന വെബ്സൈറ്റ്മുഖേന അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0469-2662094 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1538411) Visitor Counter : 2