      ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ ശാക്തീകരണത്തിന് മുന്തിയ പരിഗണനയെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി മുഖ്താര്‍ അബ്ബാസ് നഖ്‌വി
      Posted On: 16 JUL 2018 12:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ 308 ജില്ലകളില്‍ ന്യൂനപക്ഷ സമുദായത്തില്‍ പിറന്ന പെണ്‍കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ശാക്തീകരണം ഉറപ്പ് വരുത്താന്‍ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍ കൊണ്ട് വരാന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് യുദ്ധകാല അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പ്രചാരണ പരിപാടിക്ക് തുടക്കമിട്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് ശ്രീ. മുഖ്താര്‍ അബ്ബാസ് നഖ്‌വി പറഞ്ഞു. ന്യൂഡല്‍യില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ന്യൂനപക്ഷകാര്യ പ്രിന്‍സിപ്പിള്‍ സെക്രട്ടറിമാരുടെയും യോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യവ്വേ പ്രധാനമന്ത്രി ജന വികാസ് പരിപാടിക്ക് (പി.എം. ജെ. വി.കെ.) അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള ഫണ്ടില്‍ 80 ശതമാനവും വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യം, നൈപുണ്യ വികസനം എന്നീ രംഗങ്ങളിലെ പദ്ധതികള്‍ക്കാണ് വകയിരുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 33 മുതല്‍ 40 ശതമാനം വരെയുള്ള ഫണ്ടുകള്‍ വനിതാ കേന്ദ്രീകൃത പദ്ധതികള്‍ക്കാണ് നീക്കിവച്ചിട്ടുള്ളത്.


    കഴിഞ്ഞ നാല് വര്‍ഷത്തിനിടെ ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട രണ്ട് കോടി 66 ലക്ഷം പാവപ്പെട്ട വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് വിവിധ സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പുകളുടെ പ്രയോജനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 'ഉസ്താദ്, നയിമന്‍സില്‍, ഗരീബ് നവാസ് കൗശല്‍ വികാസ് യോജന മുതലായ തൊഴിലധിഷ്ടിത പരിശീലന പദ്ധതികളിലൂടെ 5,43,000 യുവജനങ്ങള്‍ക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    പാവപ്പെട്ടവരുടെയും, ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെയും സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക വിദ്യാഭ്യാസ ശാക്തീകരണം കേന്ദ്രങ്ങളുടെയും, സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും തുല്യ ഉത്തരവാദിത്തമാണെന്ന് ശ്രീ. നഖ്‌വി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND MRD – 588
    ***

    
    
    (Release ID: 1538870) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil