      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. പ്രീ-പെയ്ഡ് വരിക്കാര്‍ക്ക് റീചാര്‍ജ്ജിന് കൂടുതല്‍ സൗജന്യങ്ങള്‍
      Posted On: 16 JUL 2018 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    സെല്‍ഫ് കെയര്‍, ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ആപ്, ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ഓണ്‍ലൈന്‍ റീചാര്‍ജ്ജ് പോര്‍ട്ടല്‍ എന്നിവ മുഖേന പ്ലാന്‍ വൗച്ചറുകളും സ്‌പെഷ്യല്‍ താരിഫ് വൗച്ചറുകളും റീചാര്‍ജ്ജ് ചെയ്യുന്ന ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ പ്രീ-പെയ്ഡ് വരിക്കാര്‍ക്ക് 18-7-2018 മുതല്‍ തൊണ്ണൂറു ദിവസത്തേയ്ക്ക് നിശ്ചിത നിരക്കില്‍ സൗജന്യങ്ങള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 150 രൂപയ്ക്കും, 299 രൂപയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള റീചാര്‍ജ്ജിന് അഞ്ച് രൂപയും, 300 രൂപയ്ക്ക് മുകളിലുള്ളതിന് പത്തു രൂപയുമാണ് സൗജന്യം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് കസ്റ്റമര്‍ സര്‍വീസ് സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടണം.
    ND MRL–275
    ***

    
    
    (Release ID: 1538876) Visitor Counter : 2