      PIB Headquarters

      സ്വദേശ് ദർശൻ, പ്രസാദ് പദ്ധതികളുടെ അവലോകന യോഗം ചേരും
      Posted On: 15 JUL 2018 5:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ സ്വദേശ് ദർശൻ, പ്രസാദ് പദ്ധതികളുടെ കേരളത്തിലെ നടത്തിപ്പ് വിലയിരുത്തുന്നതിന് കൊച്ചിയിൽ നാളെ (ജൂലൈ 16) അവലോകന യോഗം ചേരും.എറണാകുളം ഗവൺമെന്റ് ഗസ്റ്റ് ഹൗസിൽ രാവിലെ 11ന് നടക്കുന്ന യോഗത്തിൽ കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രി ശ്രീ അൽഫോൺസ് കണ്ണന്താനം അധ്യക്ഷത വഹിക്കും. സംസ്ഥാന ടൂറിസം വകുപ്പിന്റെയും ദേവസ്വം ബോർഡുകളുടെയും പ്രതിനിധികൾ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുക്കും. സ്വദേശ് ദർശൻ പദ്ധതിക്ക് കീഴിലുള്ള ആധ്യാത്മിക സർക്യൂട്ടിൽ ശബരിമലയെയും പ്രസാദ് പദ്ധതിയിൽ ഗുരുവായൂരിനെയും കേന്ദ്ര ടൂറിസം വകുപ്പ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.

    
    
    (Release ID: 1538878) Visitor Counter : 3