      ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സ്‌കൂള്‍ പഠനം ഇടയ്ക്ക് വച്ച് നിറുത്തിയ 182 സ്‌കൂള്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥകള്‍ ബ്രിഡ്ജ് കോഴ്‌സ് വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കി
      Posted On: 13 JUL 2018 2:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്‌കൂള്‍ പഠനം ഇടയ്ക്ക് വച്ച് നിറുത്തിയ കുട്ടികള്‍ക്കും, മദ്രസകളില്‍ പഠനം തുടരുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും കേന്ദ്ര നൂനപക്ഷ കാര്യ മന്ത്രാലയവും, ജാമിയ മിലിയ ഇസ്ലാമിയയും സംയുക്തമായി നടത്തുന്ന ബ്രിഡ്ജ് കോഴ്‌സ് വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുള്ള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ കേന്ദ്ര നൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. മുക്താര്‍ അബ്ബാസ് നഖ്‌വി വിതരണം ചെയ്യും.
    ഇക്കൊല്ലം ബ്രിഡ്ജ് കോഴ്‌സില്‍ ചേര്‍ന്ന 260 വിദ്യാര്‍ത്ഥകളില്‍ 182 പേരാണ് വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കിയത്. മദ്രസാ അദ്ധ്യാപകരെ മുഖ്യധാര വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു പരിശീലന പരിപാടിയും മന്ത്രാലയം തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
    ND MRD – 584
    ***

    
    
    (Release ID: 1538886) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi