      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍നഴ്‌സറിപരിപാലനത്തില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 11 JUL 2018 7:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍നഴ്‌സറിപരിപാലനത്തില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. തൈമുളപ്പിക്കല്‍, തവാരണതയ്യാറാക്കല്‍, ഒട്ടുകമ്പുശേഖരണം, ബഡ്ഡിങ്‌രീതികള്‍, കപ്പുതൈകള്‍, കൂടത്തൈകള്‍തുടങ്ങിയവയുടെ നിര്‍മ്മാണം, വളമിടല്‍, പരിചരണം, കീടരോഗനിയന്ത്രണംഎന്നിവയിലുള്ള പരിശീലനം ജൂലൈ പതിനേഴ്, പതിനെട്ട് തീയതികളില്‍കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 1000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. കൂടാതെ, റബ്ബറുത്പാദക സംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുംലഭിക്കും.


    പരിശീലനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് ഫീസ്അടച്ചതിന്റെരേഖയും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പറും സഹിതംഇമെയിലായോ(training@rubberboard.org.in)റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ നേരിട്ടോ അപേക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്. പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686009 എന്ന വിലാസത്തില്‍മണിയോര്‍ഡര്‍/ഡിമാന്റ് ഡ്രാഫ്റ്റ്/ അക്കൗണ്ട്ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ (സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284156 അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍ 1450300184ലേക്ക്) ആയിഅടയ്ക്കാവുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ 04812353127, 2353326, 2353187 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1538413) Visitor Counter : 2