      PIB Headquarters

      ഹോട്ടല്‍ മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്‍ഡ് കാറ്ററിംഗ്‌ടെക്‌നോളജി കോഴ്‌സിലേക്ക് പട്ടിക ജാതി പട്ടിക വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ടവരുടെഒഴിവിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 11 JUL 2018 7:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിനുകീഴിലുള്ള സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായ തിരുവനന്തപുരം, കോവളത്തെ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹോട്ടല്‍ മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്‍ഡ് കാറ്ററിംഗ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ ബിഎസ്‌സിഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി ആന്‍ഡ് ഹോട്ടല്‍ അഡിമിനിസ്‌ട്രേഷന്‍ കോഴ്‌സിലേക്ക് പട്ടിക ജാതി പട്ടിക വിഭാഗത്തില്‍ പ്പെട്ടവര്‍ക്ക്‌വേണ്ടി നീക്കിവച്ചവയില്‍ ഒഴിവുള്ള എതാനും സീറ്റുകളിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. പട്ടിക ജാതിവിഭാഗത്തിന് 15 സീറ്റും, പട്ടിവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തിന് 17 സീറ്റുമാണ് ഒഴിവുള്ളത്. ഇംഗ്ലീഷ് ഒരുവിഷയമായി പഠിച്ച പ്ലസ്ടു അല്ലെങ്കില്‍ തതുല്യം ആണ്‌യോഗ്യത. 2018 ജൂലൈ ഒന്നിനകം 25 വയസ്സാണ് പ്രായപരിധി. അപേക്ഷകള്‍ www.ihmctkovalam.ac.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്നുംഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്ത് 2018 ജൂലൈ 16 നു വകീട്ട് 5 മണിക്ക് മുന്‍പ് നേരിട്ടോ തപാല്‍മുഖേനയോ ഇമെയില്‍വഴിയോ സമര്‍പ്പിക്കണം. പ്ലസ്ടു അല്ലെങ്കില്‍ തതുല്യയോഗ്യത അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സ്‌കോര്‍ പ്രകാരം തയ്യാറാക്കുന്ന മെറിറ്റ് ലിസ്റ്റില്‍ നിന്നാകും നിയമനം. 2018 ജൂലൈ 18ന് ആദ്യഅലോട്ട്‌മെന്റ്‌ലിസ്റ്റ് പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.


    ക്ലാസ്സുകള്‍ ജുലൈ 25ന് ആരംഭിക്കും. അലോട്ട്‌മെന്റ് ലഭിക്കുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേരിലുള്ള അക്കൗണ്ടില്‍ നിശ്ചിത ഫീസ് അടച്ച് ജൂലൈ 24നകംസീറ്റ് ഉറപ്പാക്കണം.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1538412) Visitor Counter : 2