      PIB Headquarters

      കാലവര്‍ഷക്കെടുതി വിലയിരുത്താന്‍ കേരളത്തിലേക്ക് അടിയന്തിരമായി കേന്ദ്ര സംഘത്തെ അയക്കണമെന്ന് അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം
      Posted On: 20 JUL 2018 12:44PM by PIB Thiruvananthpuram

      കേരളത്തിലെ കാലവര്‍ഷക്കെടുതി നേരിട്ടു കണ്ട് വിലയിരുത്താന്‍ കേന്ദ്ര സംഘത്തെ അടിയന്തിരമായി കേരളത്തിലേക്ക് അയക്കണമെന്ന് കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്നാഥ് സിങ്ങിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. കേരളത്തിൽ കാലവര്‍ഷക്കെടുതി മൂലം 22 പേര്‍ മരിക്കുകയും, 9 പേരെ കാണാതാവുകയും ചെയ്ത സാഹചര്യത്തിലാണിത്. സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്‍റിന്‍റെ നിവേദനം ലഭിച്ച ശേഷം നാശനഷ്ടങ്ങള്‍ വിശദമായി വിലയിരുത്തുമെന്ന് ശ്രീ. രാജ്നാഥ് സിങ്ങ് അറിയിച്ചു.
    
    
    (Release ID: 1539406) Visitor Counter : 4