      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍സംസ്‌കരണത്തെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 23 JUL 2018 7:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍പാല്‍സംഭരണം, ഷീറ്റുറബ്ബര്‍ സംസ്‌കരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ച്കൂടുതലറിയാനും സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കാനും കര്‍ഷകര്‍ക്കും റബ്ബര്‍സംസ്‌കരണരംഗത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നവര്‍ക്കും റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍ സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെഅസിസ്റ്റന്റ്ക്വാളിറ്റികണ്‍ട്രോള്‍ഓഫീസര്‍ എം.എന്‍. ബിജു 2018 ജൂലൈ 25 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കുന്നതാണ്. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ - 0481 - 2576622.

    ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന റബ്ബറിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഷീറ്റുറബ്ബറായി സംസ്‌കരിക്കപ്പെടുന്ന നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് ഗുണനിലവാരമുള്ള ഷീറ്റുറബ്ബര്‍തയ്യാറാക്കുന്നതിന് കൂടുതല്‍ പ്രാധാന്യം നല്‍കണം. അല്‍പം ശ്രദ്ധിച്ചാല്‍ അധികച്ചെലവുകള്‍ഒന്നുമില്ലാതെതന്നെ ഉയര്‍ന്ന ഗ്രേഡുകളിലുള്ളഷീറ്റുകള്‍തയ്യാറാക്കിവിപണിയില്‍ലഭിക്കാവുന്ന ഏറ്റവും നല്ലവില നേടിയെടുക്കാന്‍ കഴിയും.


    കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം തിങ്കള്‍ മുതല്‍ വെള്ളി വരെയുള്ള എല്ലാ പ്രവൃത്തി ദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളേയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ഇവിടെ നിന്നുലഭിക്കും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1539785) Visitor Counter : 1