      PIB Headquarters

      ചെറുകിടവനോല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ താങ്ങുവിലസംബന്ധിച്ച്ശില്‍പ്പശാല
      Posted On: 23 JUL 2018 7:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള വന്‍ ധന്‍ വികാസ് പദ്ധതി പ്രകാരംചെറുകിടവനോല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ താങ്ങുവിലഉറപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതി രാജ്യത്തെമ്പാടും മുന്തിയ പരിഗണനയോടെ നടപ്പിലാക്കിവരികയാണ്. പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പ്‌സംബന്ധിച്ച് മന്ത്രാലയത്തിന്റെകീഴിലുള്ളഗിരിവര്‍ഗ്ഗ സഹകരണവിപണന വികസന ഫെഡറേഷന്‍ (ട്രൈഫെഡ്) വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ബന്ധപ്പെട്ട ഏജന്‍സികള്‍ക്കായി ശില്‍പ്പശാലകള്‍സംഘടിപ്പിച്ച്‌വരികയാണ്.
    ഇത്തരത്തിലുള്ളആദ്യത്തെ സംസ്ഥാനതലശില്‍പ്പശാലതിരുവനന്തപുരത്ത്‌വഴുതക്കാട്ട് ഉള്ള സംസ്ഥാന വനം വകുപ്പിന്റെആസ്ഥാനത്ത് ഈ മാസം 25 ന് (2018 ജൂലൈ 25, ബുധന്‍) രാവിലെ 9.30 ന് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍മുഖ്യവനപാലകനും സംസ്ഥാന വനം വകുപ്പ് മേധാവിയുമായ ശ്രീ. പി.കെ. കേശവന്‍ ഐ.എഫ്.എസ്. ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സംസ്ഥാനത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്ത 25 ഇനം ചെറുകിടവനോല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ താങ്ങുവിലഉറപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച്‌സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ്‌ട്രൈഫെഡുമായി ധാരണാപത്രംഒപ്പുവച്ചിട്ടുണ്ട്. സംസ്ഥാനത്ത് 42 വനവികാസ്‌കേന്ദ്രങ്ങള്‍ തുടങ്ങാനാണ്‌ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്.
    വന്‍ ധന്‍ പദ്ധതിയെ കുറിച്ചും, ചെറുകിടവനോല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ താങ്ങുവിലഉറപ്പാക്കല്‍,അവയ്ക്ക്മൂല്യ വര്‍ദ്ധന വരുത്തല്‍,അതിനുള്ള പരിശീലനം,മുതലായവയെകുറിച്ച് ബന്ധപ്പെട്ട ഏജന്‍സികള്‍ക്ക് അറിവ് പകരുകയാണ്ശില്‍പ്പശാലയുടെലക്ഷ്യം. ആദിവാസിസ്വയംസഹായ ഗ്രൂപ്പുകള്‍, കുടുംബശ്രീ പ്രവര്‍ത്തകര്‍, വനവികസന ഏജന്‍സികള്‍, വനം വകുപ്പ്ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍തുടങ്ങി 75 ഓളം പേര്‍ ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പങ്കെടുക്കുമെന്ന്‌ട്രൈഫെഡ്‌മേഖലാമാനേജര്‍ ശ്രീ. വി. രാമനാഥന്‍ അറിയിച്ചു.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1539783) Visitor Counter : 7