      PIB Headquarters

      കാലവര്‍ഷക്കെടുതി വിലയിരുത്താന്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിതലസംഘം നാളെ കേരളത്തില്‍
      Posted On: 20 JUL 2018 5:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം ജില്ലകളില്‍ ഉണ്ടായ രൂക്ഷമായ കാലവര്‍ഷക്കെടുതികള്‍ നേരില്‍ കണ്ട് വിലയിരുത്താന്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരസഹമന്ത്രി ശ്രീ. കിരണ്‍ റിജിജുവുംകേന്ദ്ര ടൂറിസംസഹമന്ത്രി

    (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ.അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനവും നാളെ (ജൂലൈ 21, 2018) സംസ്ഥാനത്ത് എത്തും. ഡല്‍ഹിയില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെകൊച്ചിയിലെത്തുന്ന മന്ത്രിമാര്‍ഹെലികോപ്റ്ററില്‍ആലപ്പുഴയ്ക്ക് പോകും. തുടര്‍ന്ന്ആലപ്പുഴജില്ലയിലെതീരപ്രദേശങ്ങളെഉള്‍പ്പെടെ ബാധിച്ച വെള്ളപ്പൊക്ക കെടുതികള്‍നേരില്‍കാണും. ഉച്ചവരെകുട്ടനാട്ടിലെവെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിത പ്രദേശങ്ങള്‍സന്ദര്‍ശിക്കുന്ന കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രിമാര്‍പിന്നീട്‌ഹെലികോപ്റ്ററില്‍കോട്ടയത്തേയ്ക്ക് പോകും.
    കോട്ടയംജില്ലയിലെവെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിത പ്രദേശങ്ങളില്‍സന്ദര്‍ശനം നടത്തിയശേഷംഹെലികോപ്റ്ററില്‍എറണാകുളത്തേയ്ക്ക് പോകുന്ന സംഘംവൈകിട്ട്‌ചെല്ലാനം പ്രദേശംസന്ദര്‍ശിച്ചശേഷം രാത്രിയോടെഡല്‍ഹിക്ക്മടങ്ങും.
    ദേശീയദുരന്ത നിവാരണഅതോറിറ്റിഅംഗംശ്രീ. ആര്‍.കെ. ജെയിന്‍, കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരവകുപ്പ്‌ജോയിന്റ്‌സെക്രട്ടറി ശ്രീ. സഞ്ജീവ്കുമാര്‍ജിണ്ടാല്‍, ദേശീയദുരന്ത പ്രതികരണസേന ഐ.ജി. രവി ജോസഫ്‌ലോക്കു എന്നിവരുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രിമാരോടൊപ്പമുണ്ടാകും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1539667) Visitor Counter : 2