      PIB Headquarters

      ഐജിഎസ്ടി റീഫണ്ട്: കസ്റ്റംസ് ഹെല്‍പ്പ്‌ഡെസ്‌ക് ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 23 JUL 2018 7:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഐജിഎസ്ടി റീഫണ്ട് സംബന്ധിച്ച പ്രശ്‌നങ്ങങ്ങള്‍ സത്വരമായി പരിഹരിക്കുന്നതിന് കസ്റ്റംസ് കമ്മീഷണര്‍ ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഹെല്‍പ്പ്‌ഡെസ്‌ക് തുറന്നു. വെല്ലിങ്ങ്ടണ്‍ ഐലന്‍ഡിലുള്ള ഫെഡറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ എക്‌സ്‌പോര്‍ട്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍(എഫ്‌ഐഇഒ) ഓഫീസ് കെട്ടിടത്തിലാണ് ഹെല്‍പ് ഡെസ്‌ക് ആരംഭിച്ചത്. കസ്റ്റംസ് കമ്മീഷണര്‍ ഓഫീസ് നടത്തുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ റീഫണ്ട് പക്ഷാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇത്. 2018 ഓഗസ്റ്റ് 01 വരെ ദിവസവും വൈകുന്നേരം നാലു മുതല്‍ ആറു മണി വരെ ഹെല്‍പ് ഡെസ്‌ക് പ്രവര്‍ത്തിക്കുമെന്ന് കസ്റ്റംസ് അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണര്‍ അറിയിച്ചു.


    
    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1539781) Visitor Counter : 1