      PIB Headquarters

      ഇഗ്‌നോ പ്രവേശനം ജൂലൈ 31 വരെ നീട്ടി
      Posted On: 20 JUL 2018 5:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി (ഇഗ്‌നോ) 2018 ജൂലൈയില്‍ആരംഭിക്കുന്ന അക്കാഡമിക്‌സെഷനലിലേക്കുള്ള ബിരുദ, ബിരുദാനന്തരബിരുദ, പി. ജി. ഡിപ്ലോമ, ഡിപ്ലോമ പ്രവേശനം ജൂലൈ 31 വരെ നീട്ടി.

    റൂറല്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ്, കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അപ്ലിക്കേഷന്‍, ടൂറിസംസ്റ്റഡീസ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, ഫിലോസഫി, ഗാന്ധി ആന്‍ഡ് പീസ്സ്റ്റഡീസ്, എഡ്യൂക്കേഷന്‍, പബ്ലിക്അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍, എക്കണോമിക്‌സ്, ഹിസ്റ്ററി, പൊളിറ്റിക്കല്‍ സയന്‍സ്, സോഷ്യോളജി, സൈക്കോളജി, അഡള്‍ട്ട് എഡ്യൂക്കേഷന്‍, ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസ്, ജെന്‍ഡര്‍ ആന്‍ഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസ്, ഡിസ്റ്റന്‍സ് എഡ്യൂക്കേഷന്‍, ആന്ത്രപ്പോളജി, കോമേഴ്‌സ്, സോഷ്യല്‍വര്‍ക്ക്, ഡയറ്റെറ്റിക്‌സ് ആന്‍ഡ് ഫുഡ്‌സര്‍വീസ്മാനേജ്‌മെന്റ്, കൗണ്‍സലിംഗ് ആന്‍ഡ് ഫാമിലിതെറാപ്പി, ലൈബ്രേറി ആന്‍ഡ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ സയന്‍സ് തുടങ്ങിവിവിധ വിഷയങ്ങളില്‍ ബിരുദ, ബിരുദാനന്തരബിരുദ, പി. ജി. ഡിപ്ലോമ, ഡിപ്ലോമ പ്രോഗ്രാമുകളിലേക്ക് അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാവുന്നതാണ്.


    പ്രവേശനത്തിനുള്ള അപേക്ഷകള്‍ ഇനിപ്പറയുന്ന ലിങ്ക്‌വഴിഓണ്‍ലൈനായിസമര്‍പ്പിക്കണം: https://onlineadmission.ignou.ac.in/. ഇഗ്‌നോ ഓണ്‍ലൈന്‍ അഡ്മിഷന്‍ സിസ്റ്റംവഴി 2018 ജൂലായില്‍രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍അവരുടെയൂസെര്‍നൈമും പാസ്സ്വേര്‍ഡും ഉപയോഗിച്ച ഓണ്‍ലൈന്‍മുഖേന സമര്‍പ്പിച്ച അപേക്ഷയുടെ നില പരിശോധിക്കുകയും പ്രവേശനം സ്ഥിരീകരിക്കാന്‍ ന്യൂനതകള്‍ (ഏതെങ്കിലുംഉണ്ടെങ്കില്‍) നീക്കംചെയ്യുകയുംചെയ്യണമെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിക്കുകയുംചെയ്യുന്നു. വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്കായിഇഗ്‌നോ മേഖലാകേന്ദ്രം, രാജധാനി ബില്‍ഡിംഗ്, കിള്ളിപ്പാലം, കരമന പി. ഓ. തിരുവനന്തപുരം 695 002 എന്ന വിലാസത്തില്‍ ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍: 0471 - 2344113 / 2344120.

    
    
    (Release ID: 1539665) Visitor Counter : 3