      PIB Headquarters

      സില്‍ക്ക് മാര്‍ക്ക്- വന്യ സില്‍ക്ക് എക്‌സ്‌പോ 2018 റെന ഇവന്റ് ഹബ്ബില്‍ ഇന്നു മുതല്‍
      Posted On: 19 JUL 2018 6:44PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    	സില്‍ക്ക് മാര്‍ക്ക് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഒരുക്കുന്ന പട്ടുത്പന്നങ്ങളുടെ പ്രദര്‍ശന വില്‍പ്പന മേളയായ സില്‍ക്ക് മാര്‍ക്ക്- വന്യ സില്‍ക്ക് എക്‌സ്‌പോ 2018 കലൂരിലെ റെന ഇവന്റ് ഹബ്ബില്‍ 2018 ജൂലൈ 20 മുതല്‍ 25 വരെ നടക്കും. കൊച്ചി മേയര്‍ ശ്രീമതി സൗമിനി ജയിന്‍ ഇന്നു (ജൂലൈ 20) വൈകുന്നേരം 4.00 മണിയ്ക്ക് പ്രദര്‍ശനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ശുദ്ധവും, അംഗീകൃതവുമായ പട്ടുത്പന്നങ്ങള്‍ നെയ്ത്തുകാരില്‍ നിന്നും നേരിട്ട് വാങ്ങുന്നതിനുള്ള അവസരമാണ് മേളയിലൂടെ സില്‍ക്ക് മാര്‍ക്ക് ഒരുക്കുന്നത്.  ടെക്‌സ്റ്റൈല്‍ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് സ്ഥാപനമാണ് സില്‍ക്ക് മാര്‍ക്ക് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ.
    ഐഇ-എബി 19.07.2018)
    
    
    
    (Release ID: 1539411) Visitor Counter : 2