      സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം മന്ത്രാലയം

      എം.എസ്.എം.ഇ. മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പദ്ധതികളുടെ പ്രചാരണത്തിന് 117 പിന്നാക്ക ജില്ലകളിലേയ്ക്ക്ഉദ്യോഗസ്ഥസംഘത്തെ അയയ്ക്കും
      Posted On: 23 JUL 2018 1:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പിന്നാക്കവും, നക്‌സല്‍ ബാധിതവുമെന്ന് നിതിആയോഗ് കണ്ടെത്തിയ 117 ജില്ലകളിലേയ്ക്ക്‌കേന്ദ്ര സൂക്ഷ്മ, ഇടത്തരം, ചെറുകിടസംരംഭക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പദ്ധതികളെ കുറിച്ച്‌ബോധവല്‍ക്കരണം നടത്തുന്നതിന് ഉദ്യോഗസ്ഥസംഘത്തെ അയയ്ക്കും. കേന്ദ്ര എം.എസ്.എം.ഇ.സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ഗിരിരാജ്‌സിംഗ്‌ ലോകസഭയെ അറിയിച്ചതാണിത്.
    മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വായ്പാ നിധി പദ്ധതിയിലൂടെ 2015-2016 ജൂണ്‍ 30 വരെയുള്ള കണക്ക് പ്രകാരം 40 ലക്ഷത്തിലധികം പേര്‍ക്ക്‌ തൊഴില്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. അടുത്തിടെ പദ്ധതിയിലെ വായ്പാ പരിധി 2 കോടിരൂപയായിഉയര്‍ത്തി. ഇതിന് പുറമെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെതൊഴില്‍ പദ്ധതി പ്രകാരം (പി.എം.ഇ.ജി.പി) ഇതേകാലയളവില്‍ 12.29 ലക്ഷത്തിലധികം പേര്‍ക്ക്‌തൊഴില്‍ലഭ്യമാക്കി.
    എം.എസ്.എം.ഇ. മന്ത്രാലയത്തിന് രാജ്യത്തൊട്ടാകെ 18 സാങ്കേതിക പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ നിലവിലുണ്ട്. ഇത്തരത്തില്‍ 15 എണ്ണംകൂടി പുതുതായിതുടങ്ങുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രി അറിയിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1539788) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil