      PIB Headquarters

      കേരളത്തില്‍ ബിഎസ്എന്‍എല്ലിന്റെ ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ ടെലിഫോണിസേവനം - വിംഗ്‌സ് ആഗസ്റ്റില്‍
      Posted On: 20 JUL 2018 5:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രത്യേകംസിംകാര്‍ഡ് ആവശ്യമില്ലാതെഏതുഫോണിലേക്കും വിളിക്കാന്‍ സാധ്യമാകുന്ന ബിഎസ്എന്‍എല്ലിന്റെ ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ ടെലിഫോണി സേവനമായ വിംഗ്‌സ് ഈ വരുന്ന ആഗസ്റ്റില്‍കേരളത്തില്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍വരുമെന്ന് ബിഎസ്എന്‍എല്‍ ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ഡോ. പി.ടി.മാത്യുതിരുവനന്തപുരത്ത്‌വാര്‍ത്താ സമ്മേളനത്തില്‍ അറിയിച്ചു. ഇതോടെ ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ടെലിഫോണിസംവിധാനം നിലവില്‍വരുന്ന രാജ്യത്തെ ആദ്യസംസ്ഥാനമാകുംകേരളം. ഒരുലക്ഷം ഉപഭോക്താക്കളിലേക്ക്‌വിംഗ്‌സ്‌സംവിധാനം എത്തിക്കാനാകുംഎന്നാണ് പ്രതീക്ഷയെന്നും ശ്രീ.പി.ടി. മാത്യു പറഞ്ഞു.

    സിംകാര്‍ഡ്ഇല്ലാതെ തന്നെ ആന്‍ഡ്രോയിഡ്, വിന്‍ഡോസ്, ആപ്പിള്‍
    ഐ.ഒ.എസ്‌ഫോണുകള്‍, കമ്പ്യൂട്ടറുകള്‍ ലാപ്‌ടോപ്പുകള്‍ എന്നിവയില്‍ നിന്നുംഏതുഫോണിലേക്കുംകോളുകള്‍ വിളിക്കാനും, സ്വീകരിക്കാനും ഈ ആപ്പ്
    അധിഷ്ടിത സേവനത്തില്‍ നിന്നും സാധിക്കും. വിംഗ്‌സ്‌സംവിധാനമുള്ള മറ്റുഫോണിലേക്ക് വീഡിയോകോള്‍ചെയ്യാനും കഴിയും.
    ബിഎസ്എന്‍എല്ലിന്റെ ഉപഭോക്തൃസേവന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ വഴിയും, വെബ്‌സൈറ്റായ bsnl.co.in വഴിയുംവിംഗ്‌സ്‌സേവനത്തിന്റെ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ആരംഭിച്ചു. 1099 രൂപയ്ക്ക് ഈ സേവനത്തിന്റെ വരിക്കാരാവുന്നവര്‍ക്ക് ഒരുവര്‍ഷത്തേക്ക് രാജ്യത്തെവിടെയുമുള്ള ഏതുഫോണിലേക്കും പരിധിയില്ലാതെകോളുകള്‍
    ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ദേശീയ അന്തര്‍ദേശീയറോമിംഗ്
    സൗകര്യത്തോടുകൂടിയുള്ള ഈ സേവനം ഉപയോഗിച്ച്, രാജ്യത്തിന് പുറത്തായിരിക്കുന്ന വേളകളില്‍ ഇന്ത്യയിലെ ഏത് നമ്പറിലേക്കും ലോക്കല്‍ കോള്‍ എന്ന പോലെ വിളിക്കാനും സാധിക്കും. ഏതുസേവനദാതാവിന്റെയുംഇന്റര്‍നെറ്റ്
    സൗകര്യം ഉപയോഗിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ കെല്‍പ്പുള്ളതാണ് ഈ സേവനം.
    മൊബെല്‍ കവറേജ്കുറവുള്ള ഇടങ്ങളില്‍ വീട്ടിലെ വൈഫൈ നെറ്റ്‌വര്‍ക്ക് ഉപയോഗിച്ച് കോളുകള്‍ ചെയ്യുവാനുള്ള സൗകര്യവും ഇതിന്റെ വരിക്കാര്‍ക്ക് ലഭ്യമാകും. നിലവിലുള്ള സംവിധാനങ്ങള്‍ വഴി നിലവിലുള്ള സംവിധാനങ്ങള്‍ വഴി പ്രത്യേകമൊബൈല്‍ ആപ്പുകള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നവര്‍ തമ്മില്‍ വിളിക്കുവാനേ സാധ്യമായിരുന്നുള്ളൂ. ഇതില്‍ നിന്നുംവ്യത്യസ്തമായി ലാന്‍ഡ് ഫോണ്‍ അടക്കം രാജ്യത്തെ എല്ലാ നമ്പറിലേക്കും വിളിക്കാന്‍ സൗകര്യമൊരുക്കുന്നതാണ് ബിഎസ്എന്‍എല്‍ വിംഗ്‌സ്.
    കേരളത്തില്‍ നിലവില്‍ ബിഎസ്എന്‍എല്ലിന് 18.5 ലക്ഷം ലാന്‍ഡ് ലൈന്‍ വരിക്കാരും, 1.07 കോടിമൊബൈല്‍വരിക്കാരുമാണുള്ളതെന്ന്‌ഡോ. പി.ടി.മാത്യുഅറിയിച്ചു.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1539668) Visitor Counter : 3