      PIB Headquarters

      ഡി. ആനന്ദന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടര്‍
      Posted On: 19 JUL 2018 6:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ശ്രീ. ഡി. ആനന്ദന്‍ ഐ.എ.എസ്., റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ചെയര്‍മാന്റെയും എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുടെയും അധിക ചുമതല ഏറ്റെടുത്തു. ഡോ. എം.കെ ഷണ്‍മുഖ സുന്ദരം ഐ.എ.എസ്.ല്‍ നിന്നാണ് അദ്ദേഹം ഏറ്റെടുത്തത്. ശ്രീ. ആനന്ദന്‍ ഇപ്പോള്‍ വഹിക്കുന്ന ചെന്നൈ എം.ഇ.പി.ഇസഡ്. സ്‌പെഷ്യല്‍ എക്കണോമിക് സോണ്‍ ജോയിന്റ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് കമ്മീഷണര്‍ സ്ഥാനത്തിന് പുറമെയാണിത്.
    2000 ബാച്ചിലെ സിക്കിം കേഡര്‍ ഐ.എ.എസ്. ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അദ്ദേഹത്തിന് കോമേഴ്‌സ് ആന്റ് അക്കൗണ്ടന്‍സിയില്‍ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം ഉണ്ട്. സിക്കിമില്‍ മുഖ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പു ഓഫീസര്‍ ഉള്‍പെടെയുളള വിവിധ തസ്തികകളില്‍ അദ്ദേഹം പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    
    ND MRL–285
    ***

    
    
    (Release ID: 1539424) Visitor Counter : 2