      PIB Headquarters

      കൊച്ചിതുറമുഖത്ത്അത്യാധുനിക ക്രൂയീസ്‌ടെര്‍മിനല്‍
      Posted On: 20 JUL 2018 5:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    അയ്യാരിത്തോളംവിനോദസഞ്ചരികളെകൈകാര്യം ചെയ്യാന്‍ സൗകര്യങ്ങളുള്ളഒരു പുതിയ ക്രൂയീസ്‌ടെര്‍മിനല്‍ കൊച്ചിതുറമുഖത്തെ എറണാകുളംവാര്‍ഫില്‍ 2020 ഫെബ്രുവരിയോടെനിലവില്‍വരും. ഇതിന്റെ നിര്‍മ്മാണം തുടങ്ങുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങള്‍ക്ക് കൊച്ചിന്‍ പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റ്ഇന്ന്തുടക്കമിട്ടു.


    2253 ചതുരശ്രമീറ്റര്‍വിസ്തീര്‍ണ്ണമുള്ളടെര്‍മിനലില്‍ പാസഞ്ചര്‍ലോഞ്ച്, ക്രൂലോഞ്ച്, 30 ഇമിഗ്രേഷന്‍ കൗണ്ടറുകള്‍, എട്ട്കസ്റ്റംസ് ക്ലിയറന്‍സ് കൗണ്ടറുകള്‍, ഏഴ്‌സുരക്ഷാ പരിശോധന കൗണ്ടറുകള്‍, വൈഫൈ സൗകര്യം, ടൂറിസ്റ്റ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ കേന്ദ്രം, ഡ്യൂട്ടി ഫ്രീ ഷോപ്പുകള്‍, കഫറ്റേരിയ, പാര്‍ക്കിംഗ് ഏരിയ, എ.ടി.എം/ബാങ്ക്‌സേവനങ്ങള്‍ക്കുള്ള കൗണ്ടറുകള്‍മുതലായവഉണ്ടായിരിക്കും.ടെര്‍മിനലിന്റെമൊത്തം നിര്‍മ്മാണ ചെലവായ 25.72 കോടിരൂപയില്‍ 21.41 കോടിരൂപയുംകേന്ദ്ര ടൂറിസംവകുപ്പ് ഗ്രാന്റായി നല്‍കുമെന്ന് കൊച്ചിന്‍ പോര്‍ട്ട്ട്രസ്റ്റ്‌ചെയര്‍മാന്റെചുമതലവഹിക്കുന്ന ശ്രീ. എ.വി. രമണ പറഞ്ഞു.
    പ്രതിവര്‍ഷം 40 ഓളം ക്രുയീസ്‌ലൈനറുകള്‍ നൂറുകണക്കിന് വിദേശവിനോദ സഞ്ചാരികളെയാണ്‌കൊച്ചിയില്‍എത്തിക്കുന്നത്. രാജ്യത്ത് ക്രുയീസ്‌വിനോദസഞ്ചാരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഷിപ്പിംഗ്ടൂറിസം മന്ത്രാലയങ്ങള്‍സംയുക്തമായി നിരവധി നടപടികള്‍കൈക്കൊണ്ട്‌വരികയാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1539666) Visitor Counter : 2