      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ദക്ഷിണ നാവിക കമാന്‍ഡ് മേധാവിയായി വൈസ്അഡ്മിറല്‍ അനില്‍ കുമാര്‍ചാവ്‌ള ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 31 JUL 2018 1:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദക്ഷിണ നാവിക കമാന്‍ഡ് മേധാവിയായി വൈസ്അഡ്മിറല്‍ അനില്‍കുമാര്‍ചാവ്‌ള ഇന്ന്‌ കൊച്ചിയില്‍ ചുമതലയേറ്റു. 38 വര്‍ഷത്തെ സേവനത്തിനുശേഷംവൈസ്അഡ്മിറല്‍എ.ആര്‍.കാര്‍വെ വിരമിച്ചതിനെ ത്തുടര്‍ന്നാണിത്.


    ദക്ഷിണ നാവിക കമാന്‍ഡിന്റെ 28-ാമത് ഫ്‌ളാഗ്ഓഫീസര്‍ കമാന്‍ഡിംഗ് -ഇന്‍ - ചീഫ്ആണ്‌ഡെറാഡൂണ്‍ സ്വദേശിയായ വൈസ്അഡ്മിറല്‍അനില്‍കുമാര്‍ചാവ്‌ള. നേരത്തെ അദ്ദേഹം ഡല്‍ഹിയില്‍ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തില്‍ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ്‌ഹെഡ്ക്വാര്‍ട്ടേഴ്‌സില്‍ചീഫ്ഓഫ് പേഴ്‌സണല്‍ആയിരുന്നു.
    കൊച്ചി നാവികതാവളത്തില്‍ നടന്ന ആചാരപരമായഗാഡ്ഓഫ്ഓണറില്‍ 16 പ്ലാറ്റൂണുകള്‍ പങ്കെടുത്തു. വൈസ്അഡ്മിറല്‍ചാവ്‌ള അതിവിശിഷ്ട സേവാമെഡല്‍, നവ്‌സേന മെഡല്‍, വിശിഷ്ടസേവാ മെഡല്‍തുടങ്ങിയവ നേടിയിട്ടുണ്ട്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1540964) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali