      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      പെണ്‍കുട്ടികളുടെസ്വയം പ്രതിരോധ പരിശീലനത്തിന് 170426 സ്‌കൂളുകള്‍ക്ക് അനുമതി
      Posted On: 26 JUL 2018 3:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    വിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്ക്അകത്തും, പുറത്തും പെണ്‍കുട്ടികളുടെസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് രാഷ്ട്രീയ മാധ്യമിക്ശിക്ഷാ അഭിയാന്‍ (ആര്‍.എം.എസ്.എ) പദ്ധതി പ്രകാരംസ്വയം പ്രതിരോധ പരിശീലനത്തിന് കഴിഞ്ഞ മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തിനിടെ 170426 സ്‌കൂളുകള്‍ക്ക് അനുമതിനല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. എട്ടാം ക്ലാസ്സ്മുതല്‍ 12-ാം ക്ലാസ്സ്‌വരെയുള്ള പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്‌സ്വയം പ്രതിരോധ പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിന് സ്‌കൂള്‍ഒന്നിന് 9,000 രൂപ വീതം നല്‍കും.


    കഴിഞ്ഞ മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തിനിടെ 9 മുതല്‍ 12 വരെയുള്ള ക്ലാസ്സുകളിലെ പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്‌സ്വയം പ്രതിരോധ പരിശീലനത്തിന് അനുമതി നല്‍കിയസ്‌കൂളുകളുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ചുവടെ :


    
    വര്‍ഷം അനുമതി നല്‍കിയസ്‌കൂളുകളുടെഎണ്ണം അനുവദിച്ച തുക (ലക്ഷംരൂപയില്‍)
    2015-16 49517 4062.02
    2016-17 57500 4880.75
    2017-18 63409 5580.81


    കേന്ദ്ര മാനവശേഷിവികസന സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ഉപേന്ദ്ര കുശ്വാഹരാജ്യസഭയില്‍രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അറിയിച്ചതാണിത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1540422) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil