      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      കുമ്പസാര നിരോധനം : മത വിശ്വാസങ്ങളില്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ഒരിക്കലും ഇടപെടില്ല - കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം
      Posted On: 27 JUL 2018 4:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    കുമ്പസാരം നിരോധിക്കണമെന്ന ദേശിയ വനിതാ കമ്മീഷന്റെ നിലപാട് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക നിലപാട് അല്ലെന്ന് കേന്ദ്ര ടൂറിസം (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം അറിയിച്ചു. ദേശീയ വനിതാ കമ്മിഷന്‍ അധ്യക്ഷ രേഖാ ശര്‍മ്മ പറഞ്ഞ നിലപാടുമായി കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മന്റിന് ഒരു ബന്ധവും ഇല്ല. കുമ്പസാരം നിരോധിക്കണം എന്നത് രേഖാ ശര്‍മയുടെ വ്യക്തിപരമായ അഭിപ്രായം ആണെന്നും ശ്രീ. കണ്ണന്താനം ഡല്‍ഹിയില്‍ വ്യക്തമാക്കി. മത വിശ്വാസങ്ങളില്‍ നരേന്ദ്ര മോദി ഗവണ്‍മെന്റ് ഒരിക്കലും ഇടപെടില്ലെന്നും അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം പറഞ്ഞു.
    ND MRD – 617
    ***


    

    
    (Release ID: 1540649) Visitor Counter : 2