      ഘന വ്യവസ്യായ, പൊതുമേഖലാ സംരംഭ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളുടെഅടച്ച് പൂട്ടലിന് പുതുക്കിയ മാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍
      Posted On: 26 JUL 2018 1:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    പീഡിതവും, നഷ്ടത്തില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതുമായകേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങള്‍ സമയബന്ധിതമായിഅടച്ച് പൂട്ടുന്നതിനും അവയുടെആസ്തികള്‍വിറ്റഴിക്കുന്നതിനുമുള്ള പുതുക്കിയമാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍കഴിഞ്ഞ മാസം 14-ാം തീയതിമുതല്‍ നിലവില്‍വന്നു. കേന്ദ്ര ഘന വ്യവസായ, പൊതുസംരംഭങ്ങള്‍ക്കുള്ളകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ബാബുല്‍സുപ്രിയോരാജ്യസഭയില്‍രേഖാമൂലംഅറിയിച്ചതാണിത്. കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളുടെഅടച്ച് പൂട്ടലും, അവയുടെആസ്തിവിറ്റഴിക്കലും പടിപടിയായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ളസമയക്രമം പുതുക്കിയമാര്‍ഗ്ഗ രേഖയിലുണ്ട്. അടച്ച് പൂട്ടുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഭൂമിചെലവ്കുറഞ്ഞ ഭവന നിര്‍മ്മാണ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുന്‍ഗണന നല്‍കണമെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര ഭവന നിര്‍മ്മാണ നഗരകാര്യവകുപ്പിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ക്ക് അനുസൃതമായിട്ടായിരിക്കണം ഭൂമിയുടെവിനിയോഗം.


    അടച്ച്പൂട്ടുന്ന സമയത്ത് കമ്പനിയില്‍ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ശമ്പള സ്‌കെയിലുകള്‍എന്തായിരുന്നാലും 2007 ലെ സാങ്കല്‍പ്പിക ശമ്പള നിരക്കില്‍ജീവനക്കാര്‍ക്ക്‌വി.ആര്‍.എസ്. അനുവദിക്കണമെന്നുംമാര്‍ഗ്ഗരേഖയില്‍വ്യവസ്ഥയുണ്ട്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1540424) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil