      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने नगालैंड के स्थापना दिवस पर राज्य के लोगों को बधाई दी
      Posted On: 01 DEC 2018 1:56PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने नगालैंड के स्थापना दिवस पर राज्य के लोगों को बधाई दी है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा “ राज्य के स्थापना दिवस पर नगालैंड वासियों को बधाई। मैं कामना करता हूं कि नगालैंड विकास की नयी ऊचाइंयों को छुए और राज्य की जनता की सभी आकांक्षाएं पूरी हों। ”


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका-11527

    
    
    (Release ID: 1554388) Visitor Counter : 277