      विद्युत मंत्रालय

      श्री रविन्द्र कुमार वर्मा ने विद्युत अपीलीय न्यायाधिकरण में तकनीकी सदस्य के रूप में पदभार ग्रहण किया
      Posted On: 03 DEC 2018 4:27PM by PIB Delhi


    श्री रविन्द्र कुमार वर्मा ने विद्युत मंत्रालय के विद्युत अपीलीय न्यायाधिकरण में तकनीकी सदस्य के रूप में पदभार ग्रहण किया है। उन्होंने 29 नवम्बर 2018 को पद संभाला। इस पद पर उनका कार्यकाल तीन वर्षों का होगा। न्यायाधिकरण की अध्यक्ष न्यामूर्ति श्रीमती मंजुला चेल्लूर ने श्री वर्मा को पद और गोपनीयता की शपथ दिलाई।


    श्री रविन्द्र कुमार वर्मा ने 37 वर्षों से ज्यादा समय तक केन्द्रीय बिजली प्राधिकरण-सीईए के विभिन्न पदों पर काम किया है। उन्हें बिजली उत्पादन, पारेषण, बिजली वितरण तथा ग्रिड संचालन का अच्छा खासा अनुभव है। वे सीईए के अध्यक्ष और भारत सरकार के पदेन सचिव के पद से 30 जून 2018 को सेवानिवृत्त हुए थे।


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/डीसी-115 51

    

    
    (Release ID: 1554520) Visitor Counter : 167