      वित्‍त मंत्रालय

      निवेश और लोकपरिसंपत्ति प्रबंधन विभाग ने 16 से 30 नंवबर के बीच स्‍वच्‍छता पखवाड़े के दौरान अपने कर्मचारियों को स्‍वैच्छिक रूप से कार्य करने के लिए प्रेरित किया
      
      विभागीय सचिव के नेतृत्‍व में स्‍वछता अभियान के तहत डीआईपीएएम के सभी कर्मचारियों और अधिकारियों ने सीजीओ काम्‍पलेक्‍स के आस-पास के पार्कों की सफाई की

      Posted On: 05 DEC 2018 6:31PM by PIB Delhi

    वित्‍त मंत्रालय के निवेश और लोकपरिसंपत्ति प्रबंधन विभाग ने 16 से 30 नवंबर 2018 के बीच स्‍वच्‍छता पखवाड़ा मनाया। इस दौरान विभागीय सचिव श्री अतनु चक्रवती ने सभी कर्मचारियों और अधिकारियों को स्‍वच्‍छता की शपथ दिलाई।


    स्‍वच्‍छता पखवाड़े के दौरान विभाग ने जैविक और अजैविक कचरे के निस्‍तारण के लिए अपने कार्यालय परिसर में विभिन्‍न स्‍थानों पर कूड़ेदान लगाने , बेकार फाइलों की छटनी तथा कार्यस्‍थलों/चैंबरों की साफ सफाई का काम किया


    श्री चक्रवर्ती की अगुवाई में विभाग के सभी कर्मचारियों और अधिकारियों ने सीजीओे कॉपलेक्‍स परिसर के आसपास के पार्कों की साफ सफाई की। स्‍वच्‍छता पखवाड़ा 30 नवंबर 2018 को स्‍वच्‍छता जागरुकता मार्च के साथ संपन्‍न हुआ जिसमें विभाग के कर्मचारियों और अधिकारियों ने हिस्‍सा लिया।


    *****


    आर के मीणा/अर्चना/मधुलिका/जीआरएस
    

    

    
    (Release ID: 1554809) Visitor Counter : 74