      संघ लोक सेवा आयोग

      ऑनलाइन आवेदन वापस लेने के लिए विंडो:
      
      संयुक्त रक्षा सेवा परीक्षा (प्रथम), 2019

      Posted On: 04 DEC 2018 5:16PM by PIB Delhi
    
    संघ लोक सेवा आयोग ने आवेदन वापस लेने की सुविधा की शुरूआत की है। इस सुविधा से आयोग वास्तविक और गंभीर उम्मीदवारों के साथ काम करने में सक्षम होगा। ऐसे उम्‍मीदवारों को आयोग बेहतर सुविधाएं प्रदान करने और अपनी परीक्षा प्रणाली की दक्षता बढ़ाने में समर्थ होगा। 
    
    संयुक्त रक्षा सेवा परीक्षा (प्रथम), 2019 के लिए आवेदन वापस लेने की विंडो अब सक्रिय है और यह सुविधा https://upsconline.nic.in  पर 10.12.2018 (6:00 बजे) तक उपलब्ध होगी।
    
    आवेदन वापस लेने के कार्य का सफलतापूर्वक समापन होने के बाद आवेदन वापस लेने वाले  उम्‍मीदवारों को आवेदन वापस लेने की पुष्टि के लिए एसएमएस भेजा जाएगा। एक बार आवेदन वापस लेने के बाद किसी भी परिस्थिति में ऐसे आवेदन को दोबारा स्‍वीकार नहीं किया जाएगा। 

    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / आईपीएस/एस - 11584

    
    
    (Release ID: 1554664) Visitor Counter : 177