      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      'एलपीजी के घरेलू उपभोक्‍ताओं को सब्सिडी हस्‍तांतरण की वर्तमान व्‍यवस्‍था में कोई बदलाव नहीं'
      Posted On: 04 DEC 2018 3:49PM by PIB Delhi


    एलपीजी (रसोई गैस) सब्सिडी योजना के प्रत्‍यक्ष लाभ हस्‍तांतरण (डीबीटी) में परिवर्तन से संबंधित कुछ प्रेस रिपोर्टों की ओर ध्‍यान आकर्षित किया जाता है। यह स्‍पष्‍ट किया जाता है कि ये प्रेस रिपोर्ट तथ्‍यों पर आधारित नहीं हैं और डीबीटी व्‍यवस्‍था में परिवर्तन करने से संबंधित कोई भी प्रस्‍ताव पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय के विचाराधीन नहीं है।


    इन रिपोर्टों में यह जानकारी दी गई है कि सरकार एलपीजी के घरेलू उपभोक्‍ताओं को सब्सिडी प्राप्‍त सिलेंडरों की आपूर्ति करने की पूर्ववर्ती प्रणाली को ही फिर से चलन में ला सकती है। दूसरे शब्‍दों में , सरकार 'पहल' योजना के तहत एलपीजी उपभोक्‍ताओं के सीधे बैंक खातों में नकद सब्सिडी का हस्‍तांतरण करने की वर्तमान व्‍यवस्‍था पर विराम लगा सकती है।


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस/वीके-11582

    
    
    (Release ID: 1554670) Visitor Counter : 142
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam