      रक्षा मंत्रालय

      एक्स कोप इंडिया 2018 तीन दिसंबर से आरंभ होगा
      Posted On: 02 DEC 2018 3:41PM by PIB Delhi


    एक्स कोप इंडिया-18 भारतीय वायुसेना एवं यूएसएएफ के बीच आयोजित द्विपक्षीय संयुक्त अभ्यास की श्रृंखला का चौथा संस्करण है, जो भारत में आयोजित होगा। यह पहला अवसर है, जब यह अभ्यास दो वायुसेना ठिकानों- कलैकुंडा एवं पानागढ़ में 03 से 14 दिसंबर, 2018 तक आयोजित किया जा रहा है। यूएसएएफ 12 एक्स एफ15 सी/डी और 03 एक्स सी-130 के साथ भाग ले रहा है। भारतीय वायुसेना एसयू-30 एमकेआई, जगुआर, मिराज 2000, सी-130जे एवं अवाक्स विमान के साथ भाग ले रही है।


    इस अभ्यास का उद्देश्य संचालनगत अनुभव उपलब्ध कराना तथा संचालनगत क्षमता बढ़ाने की दिशा में सर्वश्रेष्ठ प्रचलनों का आपसी आदान-प्रदान आरंभ करना है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/एमएस-11536


    

    
    (Release ID: 1554433) Visitor Counter : 528