      रक्षा मंत्रालय

      चिकित्‍सा सेवाओं पर सशस्‍त्र बल चिकित्‍सा सेवा महानिदेशालय का पहला सम्‍मेलन
      Posted On: 01 DEC 2018 7:42PM by PIB Delhi


    सेना से जुड़ी चिकित्‍सा सेवाओं पर सशस्‍त्र बल चिकित्‍सा सेवा महानिदेशालय का पहला सम्‍मेलन आज यहां आयोजित किया गया। इसका मुख्‍य उद्देश्‍य सशस्‍त्र बल चिकित्‍सा सेवा के समक्ष मौजूदा चुनौतियों से निपटने के उपायों तथा चिकित्‍सा सेवा से जुड़े सैन्‍य अधिकारियों के अनुभवों का लाभ लेने के तरीकों का पता लगाना था। इस सम्‍मेलन में रक्षा चिकित्‍सा सेवा से जुड़े 34 पूर्व अधिकारी और मौजूदा वरिष्‍ठ अधिकारियों ने हिस्‍सा लिया।


    वरिष्‍ठ कर्नल कमांडेंट एएमसी लेफ्टिनेंट जरनल बिपिन पुरी ने सम्‍मेलन में आये प्रतिनिधियों का स्‍वागत किया और सेना चिकित्‍सा कोर की उपलब्धियों पर प्रकाश डाला।


    सेना की चिकित्‍सा सेवा ईकाई का 250 वर्षों से भी ज्‍यादा पुराना गौरवशाली इतिहास रहा है। इसने न सिर्फ सेना को अहम् चिकित्‍सा सेवाएं उपलब्‍ध कराई हैं, बल्कि गुणवत्‍तायुक्‍त स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं में भी अग्रणी रहा है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/सागर-11535

    
    
    (Release ID: 1554410) Visitor Counter : 223