      संस्‍कृति मंत्रालय

      हिमाचल प्रदेश के पारंपरिक आभूषणों की प्रदर्शनी का आज नई दिल्ली में उद्घाटन हुआ
      Posted On: 11 DEC 2018 5:47PM by PIB Delhi


    संस्कृति मंत्रालय के अवर सचिव और वित्तीय सलाहकार डॉ. धर्मेन्द्र सिंह गंगवार ने आज नई दिल्ली के राष्ट्रीय संग्रहालय में संरक्षित संग्रह की दूसरी श्रृंखला की तीसरी प्रदर्शनी, “ अनक्राउंड ग्लोरी ” का उद्घाटन किया।


    श्री डी.एस.गंगवार ने कहा कि इस प्रदर्शनी में सामाजिक – सांस्कृतिक विरासत तथा मूल निवासियों की आभूषण परंपरा को दिखाया गया है।


    प्रदर्शनी में हिमाचल प्रदेश के विभिन्न क्षेत्रों और समुदायों के चांदी व सोने के आभूषणों को प्रदर्शित किया गया है। सुनील जना के संग्रह के जरिए इन आभूषणों के पुराने तस्वीरों को प्रदर्शित किया गया है।


    यह प्रदर्शनी आम लोगों के लिए 31 दिसंबर, 2018 तक सुबह 10.00 बजे प्रातः से 06.00 सायं तक प्रतिदिन (सोमवार को छोड़कर) खुली रहेगी।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/जेके/डीए- 11693

    
    
    (Release ID: 1555614) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English , Urdu