      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने गोरखपुर के महाराणा प्रताप शिक्षा परिषद के स्थापना समारोह को संबोधित किया
      Posted On: 10 DEC 2018 3:18PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोंविद ने आज (10 दिसंबर, 2018) उत्तर प्रदेश में गोरखपुर के महाराणा प्रताप शिक्षा परिषद के स्थापना समारोह को संबोधित किया।


    राष्ट्रपति ने इस अवसर पर कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश में ज्ञान और जागरुकता के प्रचार-प्रसार में गोरखनाथ पीठ ने महत्वपूर्ण योगदान दिया है। परिषद ने युवाओं में संस्कृति का सम्मान करने और राष्ट्र के प्रति समर्पण की भावना तथा सामाजिक कार्यों के लिए तत्परता का भाव विकसित कर उनके चरित्र निर्माण में मदद की है।


    राष्ट्रपति के भाषण के मूलपाठ के लिए यहां क्लिक करें-


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/सीएस-11666

    
    
    (Release ID: 1555381) Visitor Counter : 174