      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      प्रशासनिक सुधार एवं लोक शिकायत विभाग, सिटीजन चार्टर और ई-शासन पर बैठक आयोजित करेगा
      
      सुशासन पर क्षेत्रीय बैठक का समापन

      Posted On: 11 DEC 2018 8:48PM by PIB Delhi

    प्रशासनिक सुधार एवं लोक शिकायत विभाग , सिटीजन चार्टर और ई-शासन पर बैठक आयोजित करेगा। सुशासन पर क्षेत्रीय सम्मेलन के समापन सत्र को संबोधित करते हुए प्रशासनिक सुधार एवं लोक शिकायत विभाग (डीएपीआरजी) के सचिव श्री के वी इयेपन ने यह बताया। यह बैठक आकांक्षी जिलों के मुद्दे पर हुई थी और आज तिरुवनन्तपुरम में समाप्त हुई। उन्होंने दो दिवसीय सम्मलेन में होने वाली चर्चा पर संतोष व्यक्त किया।


    इस अवसर पर डीएपीआरजी के अपर सचिव श्री वी श्री निवास ने कहा कि आकांक्षी जिलों के जिलाधिकारियों ने श्रम शक्ति के अभाव के कारण पैदा होने वाली चुनौतियों को रेखांकित किया है। आईएमजी के प्रोफेसर और राज्य नोडल अधिकारी डॉ. राम मोहन ने भी बैठक को संबोधित किया।


    सम्मेलन में 15 राज्यों और 8 केंद्र शासित प्रदेशों और 5 आकांक्षी जिलों के जिलाधिकारियों सहित कुल 52 लोगों ने शिरकत की।


    ***


    आर .के.मीणा/अर्चना/एकेपी /सीएस-11695

    
    
    (Release ID: 1555609) Visitor Counter : 116