      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति की स्वीकृतियां
      Posted On: 14 DEC 2018 3:51PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति ने निम्नलिखित निर्णयों को अपनी मंजूरी दे दी हैः


    1. आसूचना ब्यूरो के निदेशक श्री राजीव जैन की सेवा का उनके मौजूदा कार्यकाल यानी 30.12.2018 के बाद 6 माह की अवधि के लिए विस्तार।


    2. रॉ के सचिव श्री ए.के. धसमाना की सेवा का उनके मौजूदा कार्यकाल यानी 29.12.2018 के बाद 6 माह की अवधि के लिए विस्तार।


    3. नीति आयोग के सलाहकार श्री अनिल श्रीवास्तव को नीति आयोग में प्रधान सलाहकार के रूप में फिर से नियुक्त किया गया है। श्री श्रीवास्तव भारतीय प्रशासनिक सेवा के मध्यप्रदेश काडर के 1985 बैच के अधिकारी हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेएस/एम – 11 7 35

    
    
    (Release ID: 1555969) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English