      निर्वाचन आयोग

      11 दिसंबर 2018 को पांच राज्यों की विधानसभाओं के सामान्य चुनाव के रूझानों और परिणामों का प्रसार
      Posted On: 10 DEC 2018 7:33PM by PIB Delhi


    भारत निर्वाचन आयोग ने अपनी वेबसाइट http://eciresults.nic.in . के माध्यम से पांच राज्यों में विधानसभा चुनाव के रूझानों तथा परिणामों के प्रसार के लिए सुरक्षित संरचना सुविधा स्थापित की है। यह लिंक 11 दिसंबर 2018 को सवेरे 8 बजे से कार्य करने लगेगा और निरंतर रूप से ताजा रूझान और परिणाम दिखाएगा। यह आईसीटी साल्यूशन में उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त मतों को चक्र के अनुसार प्राप्त करता है और संकलन के बाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, राजनीतिक दल और उम्मीदवार के अनुसार रूझान दिखाता है। भारत निर्वाचन आयोग की मुख्य अधिकारिक वेबसाइट https://eci.gov.in के माध्यम से भी वेबसाइट तक पहुंचा जा सकता है।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एजी/एमएम-11681


    

    
    (Release ID: 1555464) Visitor Counter : 316