      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      दक्षिण बंगाल की खाड़ी के मध्य हिस्सों के ऊपर बना कम दबाव का क्षेत्र
      Posted On: 11 DEC 2018 2:58PM by PIB Delhi


      दक्षिण बंगाल की खाड़ी और इसके समीपवर्ती भूमध्यरेखीय हिंद महासागर के मध्य हिस्सों के ऊपर कम दबाव का क्षेत्र आज 11 दिसंबर, 2018 को प्रातः साढ़े 8 बजे केन्द्रित हो गया। अगले 24 घंटों में इसके एक विक्षोभ के रूप में केन्द्रित हो जाने और फिर अगले 24 घंटों के दौरान इसके और भी तीव्र होकर गहन विक्षोभ का रूप लेने की संभावनाएं जताई जा रही हैं। यही नहीं, अगले 72 घंटों के दौरान इस विक्षोभ के आंध्र प्रदेश के दक्षिणी हिस्से और समीपवर्ती तमिलनाडु के उत्तरी तटों की ओर अग्रसर हो जाने की प्रबल संभावना है।


      चेतावनी


      1. आंध्र प्रदेश के दक्षिणी तट और तमिलनाडु के उत्तरी हिस्से में भारी वर्षा की चेतावनीः अनेक स्थानों पर तेज बारिश के साथ-साथ 15 दिसंबर, 2018 को कुछ छिटपुट स्थानों पर भारी वर्षा (64.5 - 115.5 मिलीमीटर प्रतिदिन) होने की आशंका जताई गई है। 16 दिसंबर, 2018 को इन क्षेत्रों में और भी ज्यादा बारिश होने का अंदेशा है।


      2. तेज हवा की चेतावनी, समुद्री हालात और मछुआरों को चेतावनी

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
दिनांक                11 दिसंबर, 2018                                                                                                                                                             12 दिसंबर, 2018                                                                                                                                                             13 दिसंबर, 2018                                                                                                                                                             14 दिसंबर, 2018                                                                                                                                                             15 दिसंबर, 2018                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
चेतावनी वाले क्षेत्र  दक्षिण बंगाल की खाड़ी और इसके समीपवर्ती भूमध्यरेखीय हिंद महासागर के मध्य हिस्से                                                                                             दक्षिण बंगाल की खाड़ी और इसके समीपवर्ती भूमध्यरेखीय हिंद महासागर के मध्य हिस्से                                                                                             दक्षिण-पश्चिम बंगाल की खाड़ी और समीपवर्ती भूमध्यरेखीय हिंद महासागर                                                                                                          दक्षिण-पश्चिम बंगाल की खाड़ी और समीपवर्ती भूमध्यरेखीय हिंद महासागर                                                                                                          दक्षिण-पश्चिम और समीपवर्ती पश्चिमी मध्य बंगाल की खाड़ी                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
तेज हवा की चेतावनी    तूफानी हवा, जिसकी गति बढ़कर 40-50 किलोमीटर प्रति घंटे हो जाने की संभावना है एवं बाद में इसके और भी प्रचंड होकर 60 किलोमीटर प्रति घंटे तक की रफ्तार पकड़ लेने का अंदेशा है।  तूफानी हवा, जिसकी गति बढ़कर 45-55 किलोमीटर प्रति घंटे हो जाने की संभावना है एवं बाद में इसके और भी प्रचंड होकर 65 किलोमीटर प्रति घंटे तक की रफ्तार पकड़ लेने का अंदेशा है।  तूफानी हवा, जिसकी गति बढ़कर 55-65 किलोमीटर प्रति घंटे हो जाने की संभावना है एवं बाद में इसके और भी प्रचंड होकर 75 किलोमीटर प्रति घंटे तक की रफ्तार पकड़ लेने का अंदेशा है।  तूफानी हवा, जिसकी गति बढ़कर 55-65 किलोमीटर प्रति घंटे हो जाने की संभावना है एवं बाद में इसके और भी प्रचंड होकर 75 किलोमीटर प्रति घंटे तक की रफ्तार पकड़ लेने का अंदेशा है।  तूफानी हवा, जिसकी गति बढ़कर 50-60 किलोमीटर प्रति घंटे हो जाने की संभावना है एवं बाद में इसके और भी प्रचंड होकर 70 किलोमीटर प्रति घंटे तक की रफ्तार पकड़ लेने का अंदेशा है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
समुद्री हालात         समुद्र में ऊंची-ऊंची लहरें उठने की आशंका                                                                                                                                    समुद्र में ऊंची-ऊंची लहरें उठने की आशंका                                                                                                                                    समुद्र में ऊंची-ऊंची लहरें उठने की आशंका                                                                                                                                    समुद्र में ऊंची-ऊंची लहरें उठने की आशंका                                                                                                                                    समुद्र में ऊंची-ऊंची लहरें उठने की आशंका                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
मछुआरों को चेतावनी    उपर्युक्त समुद्री क्षेत्रों में न जाएं                                                                                                                                      उपर्युक्त समुद्री क्षेत्रों में न जाएं                                                                                                                                      उपर्युक्त समुद्री क्षेत्रों में न जाएं                                                                                                                                      उपर्युक्त समुद्री क्षेत्रों में न जाएं                                                                                                                                      उपर्युक्त समुद्री क्षेत्रों में न जाएं                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

      ***


      आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस/एमएस -11697

    
    
    (Release ID: 1555670) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English