      विद्युत मंत्रालय

      वर्षांत समीक्षा 2018-बिजली मंत्रालय
      
      सौभाग्य योजना के तहत 9 राज्यों में 100% घरों का विद्युतीकरण हुआ है ; कुल 16 राज्यों में अब 100% घरों का विद्युतीकरण हो चुका है
      
      सौभाग्य के तहत 2 करोड़ से अधिक बिजली कनेक्शन जारी किए गए और डीडीयूजीजेवाई के तहत 100 प्रतिशत गांवों का विद्युतीकरण हुआ
      
      ऊर्जा घाटा लगभग शून्य हो गया और भारत नेपाल, बांग्लादेश और म्यांमार को बिजली के शुद्ध निर्यातक के रूप में उभरा है
      
      उजाला योजना के तहत 31.68 करोड़ एलईडी बल्ब वितरित किए गए और 74.7 9 लाख एलईडी स्ट्रीट लाइट स्थापित किए गए हैं
      
      “बिजली” प्राप्त करने के मामले में विश्व बैंक की ईज ऑफ डूनिंग बिजनेस में भारत की रैंक बढ़कर 2018 में 24 हो गई जबकि 2014 में यह 137 थी

      Posted On: 12 DEC 2018 4:48PM by PIB Delhi

    विश्वसनीय और किफायती ऊर्जा आपूर्ति तक पहुंच किसी भी देश में जीवन की गुणवत्ता और आर्थिक विकास को प्रभावित करने वाला एक महत्वपूर्ण कारक है। इसलिए , सरकार 31 मार्च , 2019 तक सभी के लिए 24 घंटे बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है। इस लक्ष्य के तहत , कई महत्वपूर्ण मील के पत्थर हासिल कर लिए गए हैं और वर्ष 2018 दीन दयाल उपाध्याय ग्राम ज्योति योजना (डीडीयूजीजेवाई) के तहत 28 अप्रैल , 2018 को हर गांव में बिजली के लिए ऐतिहासिक रहा है। अब सौभाग्य के तहत हर घर के विद्युतीकरण पर ध्यान केंद्रित किया जा रहा है। 9 राज्य पहले से ही 100% घरेलू विद्युतीकरण के लक्ष्य को प्राप्त कर चुके हैं। ये लक्ष्य भी अपनी समय सीमा से पहले हासिल किए जाएंगे।


    विद्युत उत्पादन , संचरण और वितरण समेत बिजली क्षेत्र को सुधारने और मजबूत करने के लिए कई कदम उठाए गए हैं। इनमें न केवल क्षमता वृद्धि में उपलब्धियां शामिल हैं , बल्कि ऊर्जा दक्षता में वृद्धि और उत्तरदायित्व और पारदर्शिता बढ़ने जैसे प्राप्ति , एश ट्रैक इत्यादि लॉन्च करके महत्वपूर्ण सुधार भी किए जा रहे हैं।


    बिजली मंत्रालय के लिए सालाना उपलब्धियों के विवरण नीचे दिए गए हैं:

     1. सौभाग्य
      * सितंबर , 2017 में यह योजना सार्वभौमिक विद्युतीकरण के लिए शुरू की गई
      * गांव के स्तर पर शिविर आयोजित किए गए जिसमें न्यूनतम दस्तावेज आवश्यक हैं
      * ग्राम स्वराज अभियान के तहत आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए विशेष अभियान चलाया गया
      * 11 अक्टूबर , 2017 से 2.1 करोड़ से ज्यादा परिवार विद्युतीकृत हुए
      * 9 राज्यों मध्य प्रदेश , त्रिपुरा , बिहार , जम्मू-कश्मीर , उत्तराखंड , मिजोरम , सिक्किम , तेलंगाना और पश्चिम बंगाल ने सौभाग्य योजना के तहत घरेलू विद्युतीकरण में 100% संतृप्ति हासिल की है।
      * इस प्रकार देश में कुल 16 राज्यों में अब 100% घरेलू विद्युतीकरण है।
      * महाराष्ट्र , मणिपुर , अरुणाचल प्रदेश , छत्तीसगढ़ इत्यादि जैसे कई राज्यों को गैर-विद्युतीकृत घर बाकी रह गए हैं और इनके किसी भी समय विद्युतिकृत होने की उम्मीद है।
      * राष्ट्र को 31 दिसंबर , 2018 तक 100% घरेलू विद्युतीकरण प्राप्त करने की उम्मीद है।

    जनवरी से नवंबर 2018 के दौरान सौभाग्य के तहत हासिल उपलब्धि

      * विद्युतीकृत परिवारों की संख्या - 2 करोड़ से अधिक
     1. दीन दयाल उपाध्याय ग्राम ज्योति योजना (डीडीजीजीवाई)
      * 100 प्रतिशत गांवों का विद्युतीकरण हुआ
      * इस पर 75,8 9 3 करोड़ रुपये खर्च हुए
      * 2,58,870 किमी एचटी और एलटी लाइनें बिछाई गईं
      * 4.10.146 वितरण ट्रांसफार्मर स्थापित किए गए
     1. जनरेशन क्षमता
      * अप्रैल 2014 से अक्टूबर 2018 तक 1 , 07 , 000 मेगावॉट उत्पादन क्षमता बढ़ी है।
      * अखिल भारतीय स्तर पर जनरेशन क्षमता 39.2% बढ़कर 31.10.2018 तक 3 , 46 , 048 मेगावाट हो गई है जो 31.3.2014 तक 2 , 48 , 554 मेगावॉट थी।
      * भारत बिजली के शुद्ध निर्यातक के रूप में उभरा है। वित्त वर्ष 2017-18 में 7203 एमयू नेपाल , बांग्लादेश और म्यांमार को आपूर्ति की गई और 468 एमयू चालू वर्ष 2018-19 (अक्टूबर 2018 तक) में आपूर्ति की गई।
      * वित्त वर्ष 2013-14 में ऊर्जा घाटा 4.2% से घटकर वर्तमान वित्त वर्ष 2018-19 (अक्टूबर 2018 तक) में 0.6% हो गया। वित्त वर्ष 2013-14 में मुख्य घाटा भी घटकर वित्त वर्ष 2018-19 (अक्टूबर 2018 तक) में 0.8% हो गया।
      * 2013-14 में इसी अवधि के दौरान 1 , 29 , 1515 मेगावाट से मुख्य मांग चालू वर्ष (अप्रैल-अक्टूबर 2018) के दौरान 35.2% बढ़कर 1 , 75 , 528 मेगावाट पहुंच गई।
      * 2013-14 में इसी अवधि के दौरान 565.698 बीयू से चालू वर्ष (अप्रैल-अक्टूबर 2018) के दौरान ऊर्जा उपलब्धता में भी 35.2% बढ़कर 764.627 बीयू हो गई है।

    एक ग्रिड, एक राष्ट्र (अक्टूबर , 2018 तक उपलब्धियां)

      * 2014-15 से 2018-19 तक 1 , 11 , 433 सीकेएम संचरण ग्रिड का विस्तार हुआ (वित्त वर्ष 2018-19 में 11 , 799 सीकेएम जोड़ा गया)।
      * 2014-15 से 2018-19 तक 3 , 38 , 202 एमवीए की ट्रांसफार्मेशन क्षमता वृद्धि हुई (वित्त वर्ष 2018-19 में 41 , 790 एमवीए जोड़ा गया)।
      * 2014-15 से 2018-19 तक 26 परियोजनाओं के लिए टैरिफ आधारित प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से 48 , 426 करोड़ रुपये दिए गए।
      * वित्त वर्ष 2010-14 में 16,000 वाली अंतर-क्षेत्रीय हस्तांतरण क्षमता बढ़कर वित्त वर्ष 2014-15 के दौरान 54,700 मेगावाट गई जबकि 2018-19 (वित्त वर्ष 2018-19 में यह 4 , 200 मेगावाट) हो गई।
     1. एकीकृत विद्युत विकास योजना (आईपीडीएस)
      * इस पर 65 , 424 करोड़ रुपये का परिव्यय हुआ।
      * 1378 कस्बे आईटी सक्षम
      * अतरिक्त 1900 कस्बों में काम प्रगति पर है
      * 1,30,348 किलोमीटर में से 43,449 किमी एचटी और एलटी लाइन स्थापित कर दी गई हैं
      * कुल 58 , 145 में से 28 , 193 वितरण ट्रांसफॉर्मर स्थापित किए गए
     1. उदय
      * दो साल के भीतर उदय के तहत डिस्कॉम द्वारा 34 , 000 करोड़ रुपये से ज्यादा ब्याज लागत बचाई गई।
      * संचालन के दो वर्षों के भीतर 22 राज्यों में एटी और सी घाटे में कमी। वित्त वर्ष 2018 में एटी एंड सी घाटे में 18.76% की कमी आई है , जबकि यह वित्त वर्ष 2016 में 20.77% थी। उदय के दो साल के संचालन के भीतर राजस्व अंतर 72 प्रतिशत बढ़ गया। वित्त वर्ष 2018 में राष्ट्रीय स्तर पर एसीएस-एआरआर अंतराल 17 पैसे प्रति इकाई है , जबकि वित्त वर्ष 2016 में यह 60 पैसे प्रति इकाई थी।
      * “ बिजली ” प्राप्त करने के मामले में विश्व बैंक की इज ऑफ डूनिंग बिजनेस में भारत की रैंक बढ़कर 2018 में 24 हो गई जबकि 2014 में यह 137 थी।

    7. उत्तर-पूर्व क्षेत्र पर विशेष ध्यान केंद्रित है

      * एनईआर (सिक्किम समेत) में अंतर-राज्य संचरण और वितरण प्रणाली के विकास के लिए 9865.75 करोड़ रुपये की परियोजनाएं प्रगति पर हैं।
      * 6379 गांवों का विद्युतीकरण और 9822 गांवों के गहन विद्युतीकरण को पूरा किया गया।
      * 130 कस्बे आईटी सक्षम।
      * उजाला योजना के तहत 68.76 लाख एलईडी बल्ब वितरित किए गए।
      * एसएलएनपी योजना के तहत 99,895 एलईडी स्ट्रीट लाइट्स स्थापित की गई।
      * अंतरराज्यीय ट्रांसमिशन को मजबूत करने और उनके विकास के लिए 9866 करोड़ परियोजनाएं शुरू की गईं।

     1. 4376 मेगावॉट जल विद्युत क्षमता की वृद्धि (वित्त वर्ष 2014-18)

     2. ऊर्जा दक्षता और ऊर्जा संरक्षण

          + सभी के लिए वहनीय एलईडी द्वारा ज्योति को उजागर करें (उजाला)

      * उजाला योजना के तहत 31.68 करोड़ एलईडी बल्ब वितरित किए गए जिसके परिणामस्वरूप प्रति वर्ष 16 , 457 करोड़ रुपये की अनुमानित लागत की बचत हुई है। साथ ही प्रति वर्ष 41.14 बिलियन किलोवाट की अनुमानित ऊर्जा की बचत हुई है जबकि 8 , 237 मेगावाट की बढ़ी हुई मांग में कमी आई है और जीएचजी उत्सर्जन प्रति वर्ष कार्बनडाइ ऑक्साइड उत्सर्जन में 33.32 मिलियन टन की कमी आई है।
      * मांग एकत्रण के माध्यम से एलईडी बल्ब खरीद लागत में 88 प्रतिशत की कमी आई है।
          + स्ट्रीट लाइटिंग नेशनल प्रोग्राम (एसएलएनपी)
      * 1.34 करोड़ पारंपरिक स्ट्रीट लाइट्स की जगह मार्च , 2019 तक स्मार्ट और ऊर्जा कुशल एलईडी स्ट्रीट लाइट को बदला जाना है।
      * 74.79 लाख एलईडी स्ट्रीट लाइट स्थापित किए गए हैं जिसके परिणामस्वरूप 837 मेगावाट बढ़ी हुई मांग में कमी करते हुए प्रति वर्ष 5.02 बिलियन किलोवाट की अनुमानित ऊर्जा की बचत हुई है। साथ ही इससे प्रतिवर्ष जीएचजी उत्सर्जन में 3.46 मिलियन टन कार्बनडाई ऑक्साइड की कमी आई है।

    5 जनवरी 2015 को लॉन्च होने के बाद से राष्ट्रीय एलईडी कार्यक्रम के कार्यान्वयन की वर्तमान प्रगति निम्नानुसार है:

                                                                                                                           
मापदंड                                                  उजाला                              एसएलएनपी                        
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
वितरित एलईडी बल्बों/ स्थापित स्ट्रीटलाइट की संख्या      31.68 करोड़                        74.79 लाख                       
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
प्रति वर्ष अनुमानित ऊर्जा बचाई गई                       41,142 मिलियन किलोवाट              5,023 मिलियन किलोवाट            
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
बढ़ी हुई मांग में कमी / बचत क्षमता में वृद्धि           8,237 मेगावॉट                      837 मेगावॉट                     
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
प्रतिवर्ष जीएचजी उत्सर्जन में कार्बनडाई ऑक्साइड की कमी  33.32 मिलियन टन कार्बनडाई ऑक्साइड  3.46 मिलियन टन कार्बनडाई ऑक्साइड
                                                                                                                           
                                                                                                                           

          + परिवहन क्षेत्र

      * पूरे ई-मोबिलिटी पारिस्थितिकी तंत्र को वाहन निर्माताओं , बुनियादी ढांचा कंपनियों , बेड़ा ऑपरेटरों , सेवा प्रदाताओं आदि को प्रोत्साहित करने के वास्ते नेशनल ई-मोबिलिटी प्रोग्राम को लॉन्च किया गया है।
      * स्टेशनों को चार्ज करने के लिए कोई लाइसेंस आवश्यक नहीं है
      * सरकारी संस्थानों के लिए 10,000 ई-कारों की खरीद समाप्त हुई
      * पंजीकरण के तहत 902 ई-कार तैनात की गई हैं
          + बीईई स्टार लेबलिंग
      * ऊर्जा कुशल चिलर सिस्टम की तैनाती को प्रोत्साहित करने के लिए ऊर्जा दक्षता ब्यूरो (बीईई) द्वारा चिलर स्टार लेबलिंग कार्यक्रम शुरू किया गया है। इस कार्यक्रम में ऊर्जा प्रदर्शन के संदर्भ में स्टार रेटिंग प्रदान करने की परिकल्पना की गई है। शुरुआती दौर में , इस कार्यक्रम को स्वैच्छिक आधार पर लॉन्च किया गया है और यह 31 दिसंबर 2020 तक मान्य होगा।
      * एलईडी और इन्वर्टर एसी अनिवार्य कार्यक्रम के तहत अधिसूचित किया गया है। वैरिएबल स्पीड एयर कंडीशनर और एलईडी लैंप के लिए स्टार लेबलिंग प्रोग्राम वर्ष 2017 के दौरान अनिवार्य डोमेन में अधिसूचित किया गया था। इसका कार्यान्वयन 1 जनवरी , 2018 को शुरू हुआ है।
      * स्टार लेबलिंग कार्यक्रम ने वर्ष 2017-18 के दौरान 22 , 500 करोड़ रुपये की ऊर्जा बचाई।

          + औद्योगिक ऊर्जा दक्षता

      * बड़े उद्योगों में पीएटी के माध्यम से ऊर्जा दक्षता उपायों ने सालाना 9500 करोड़ रुपये की ऊर्जा बचाई है।
      * 13 क्षेत्रों से 846 डीसी के लिए पीएटी चक्र IV की अधिसूचना जारी की गई है।
          + ऊर्जा दक्षता का निर्माण
      * विभिन्न ऊर्जा उपभोग करने वाले उपकरणों और प्रणालियों के ऊर्जा प्रदर्शन मूल्यों को मानकीकृत करने में सहायता के साथ ऊर्जा खपत को कम करके उपकरण दक्षता को बढ़ावा देने के लिए बड़े पैमाने पर उद्योगों के लिए ऊर्जा संरक्षण दिशानिर्देश जारी किए गए हैं।
     1. डिजिटल पहल
      * बीएचआईएम , बीबीपीएस , भारत क्यूआर इत्यादि जैसे एनपीसीआई प्लेटफार्मों के माध्यम से भुगतान को आसान बनाया गया है।
      * पारदर्शिता लाने और बड़े पैमाने पर लोगों को जानकारी मुहैया कराने के लिए बिजली मंत्रालय द्वारा इसे शुरू किया गया है।
      * प्राप्ति : पारदर्शिता लाने के लिए एक वेब पोर्टल और एक ऐप अर्थात् प्राप्ति, www.praapti.in को आधिकारिक तौर पर लॉन्च किया गया है।
      * ऐश ट्रैक - राख के बेहतर उपयोग के लिए फ्लाई ऐश उपयोगकर्ता और बिजली संयंत्रों को जोड़ा जा रहा है। ऐश ट्रैक नामक एक वेब आधारित निगरानी प्रणाली और एक फ्लाई ऐश मोबाइल एप्लिकेशन शुरू किया गया है। ये प्लेटफॉर्म फ्लाई ऐश उत्पादकों (थर्मल पावर प्लांट्स) और संभावित सहायक उपयोगकर्ताओं जैसे सड़क ठेकेदारों , सीमेंट प्लांट इत्यादि के बीच इंटरफेस प्रदान करके थर्मल पावर प्लांट द्वारा उत्पादित राख के बेहतर प्रबंधन को सक्षम बनाएंगे।
     1. प्रदूषण के खिलाफ मुहिम
      * विद्युत मंत्रालय ने थर्मल पावर प्लांट्स में बिजली उत्पादन के लिए कोयले के साथ 5-10% बायोमास पेलेट्स के उपयोग करने की नीति जारी की है।
      * बायोमास पेलेट्स के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए , केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) ने सभी केंद्रीय/राज्य उपयोगिताओं , राज्य सरकारों , विद्युत उपकरण निर्माताओं/एकीकृत विद्युत उत्पादकों/ जेनरेटिंग कंपनियों को लिखा है कि सभी तरल पदार्थ और बिजली उत्पन्न करने वाली यूटिलिटीज के कोयला इकाइयां ( कोयले आधारित थर्मल पावर प्लांट्स) गेंद और ट्यूब मिल रखने वाले को छोड़कर , तकनीकी व्यवहार्यता , जैसे सुरक्षा पहलुओं आदि का आकलन करने के बाद कोयले के साथ मुख्य रूप से कृषि अवशेषों के बने बायोमास पेलेट्स के 5-10% मिश्रण का उपयोग करने का प्रयास करेंगे।
     1. सुधार
      * नवीकरणीय जनरेशन को प्रोत्साहित करने के लिए , विद्युत मंत्रालय ने 2022 तक सौर और पवन आधारित परियोजनाओं के लिए आईएसटीएस ट्रांसमिशन शुल्क और घाटे की छूट बढ़ा दी।
      * 2022 तक 1 , 75 , 000 मेगावाट नवीकरणीय क्षमता के नवीकरणीय लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए , एमओपी ने सौर और गैर-सौर के लिए दीर्घकालिक विकास प्रक्षेपण नवीकरणीय खरीद दायित्व (आरपीओ) जारी किया है।
      * नवीकरणीय जेनेरेशन को बढ़ावा देने और उत्सर्जन में कमी के उद्देश्य से , बिजली मंत्रालय ने थर्मल पावर स्टेशनों और शेड्यूलिंग में लचीलापन लाने के लिए एक योजना जारी की है।
      * बिजली मंत्रालय ने एमओईएफ और सीसी द्वारा सुझाए गए थर्मल पावर प्लांट्स के लिए नए पर्यावरण मानदंडों के कार्यान्वयन के लिए 30 मई , 2018 को बिजली अधिनियम , 2003 की धारा 107 के तहत सीईआरसी को एक दिशा जारी की है।
      * उपभोक्ता (कंपनी स्तर मेरिट ऑर्डर ऑपरेशन) को बिजली की लागत को कम करने के लिए , मंत्रालय ने उपभोक्ताओं को बिजली की लागत को कम करने के लिए थर्मल पावर स्टेशनों और शेड्यूलिंग में लचीलापन पर एक योजना जारी की है।
      * विवादित परिसंपत्तियों के पुनरुत्थान के हमारे प्रयास में , अप्रैल 2018 में मंत्रालय द्वारा एक पायलट योजना शुरू की गई ताकि कोयले आधारित बिजली संयंत्रों से 3 (तीन) वर्ष (मध्यम अवधि के तहत कवर) के लिए 2500 मेगावॉट की कुल बिजली की खरीद की सुविधा मिल सके।
      * बिजली मंत्रालय द्वारा प्रमुख सुधार पहल की जा रही हैं जिसमें विद्युत अधिनियम 2003 और टैरिफ नीति , 2016 में प्रस्तावित मसौदे संशोधन के माध्यम से बिजली क्षेत्र में विभिन्न मुद्दों को रेखांकित किया जा सके। बिजली अधिनियम में ड्राफ्ट संशोधन 7.9.2018 को हितधारकों की टिप्पणियों के लिए जारी किया गया था। साथ ही टैरिफ नीति में संशोधन का मसौदा 30.5.2018 को स्टीकहोल्डर की टिप्पणियों के लिए जारी किया गया था।

    ******


    
    आर . के.मीणा/अर्चना//वीएस/सीएस

    
    
    (Release ID: 1555836) Visitor Counter : 737
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*