      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना प्रमुख का जापान दौरा
      Posted On: 10 DEC 2018 7:25PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल बीरेन्द्र सिंह धनोआ 10 से 14 दिसंबर, 2018 तक जापान की सद्भावना यात्रा पर हैं। इस यात्रा का उद्देश्य भारत और जापान की वायु सेनाओं के बीच मौजूदा रक्षा सहयोग को और मजबूती प्रदान करना है।


    जापान प्रवास के दौरान वायु सेना प्रमुख जापान के रक्षा मंत्री श्री ताकेसी ईवाया, जापान के सेना प्रमुख जनरल योशीनारी मारूमू, वायु सेना प्रमुख कोकूजेईताई तथा सेना की संयुक्त कमान के प्रमुख कात्सुतोसी कावानो से मुलाकात करेंगे।


    श्री धनोआ इसके अलावा जापान के कई सैनिक प्रतिष्ठान भी देखने जायेंगे और वहां के अधिकारियों से मुलाकात कर दोनों देशों के बीच रक्षा संबंधों को बढ़ाने के उपायों पर विचार साझा करेंगे।


    वायु सेना प्रमुख की यह जापान यात्रा दोनों देशों के बीच रक्षा संबंध मजबूत बनाने के साथ ही भविष्य में इसके लिए सहयोग के नए रास्ते भी खोलेगी।


    
    ***


    आर . के . मीणा / अर्चना / मधुलिका / सीएस - 1 16 80
    

    
    (Release ID: 1555454) Visitor Counter : 166