      संघ लोक सेवा आयोग

      भारत सरकार के वरिष्ठ पदों पर सीधी भर्ती
      Posted On: 11 DEC 2018 6:06PM by PIB Delhi


    कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग (डीओपीटी) ने भारतीय नागरिकों से देश निर्माण में योगदान देने के लिए संयुक्त सचिव के स्तर पर नियुक्ति (संविदा आधार पर) के लिए 10 जून, 2018 को आवेदन आमंत्रित किये थे। निम्न 10 विभागों/मंत्रालयों के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे -


    i. राजस्व विभाग


    ii. वित्तीय सेवा विभाग


    iii. कृषि सहयोग और किसान कल्याण विभाग


    iv. सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय


    v. नौवहन मंत्रालय


    vi. पर्यावरण, वन व जलवायु परिवर्तन मंत्रालय


    vii. नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय


    viii. नागर विमानन मंत्रालय


    ix. आर्थिक मामलों का विभाग


    x. वाणिज्य विभाग


    उपयुक्त अभ्यर्थियों के चयन का कार्य सक्षम प्राधिकरण द्वारा 29 अक्टूबर, 2018 को संघ लोक सेवा आयोग को सौंप दिया गया है।


    जिन आवेदकों ने डीओपीटी में ऑनलाइन आवेदन किया है वे कृपया विस्तृत आवेदन प्रपत्र (डीएएफ) में अपनी विशिष्ट शैक्षणिक योग्यता तथा अनुभव का विवरण प्रस्तुत करें। संबंध में पंजीकृत ईमेल पते के आधार पर सभी आवेदकों को अलग से ईमेल भी जारी किए गए हैं।


    आवेदक अपने मेल में दिए गए लिंक के आधार पर डीएएफ में विवरण देकर 01 जनवरी, 2019 सायं 06.00 बजे तक ईमेल कर दें। प्रक्रिया का संपूर्ण ब्यौरा यूपीएससी की वेबसाइट ( http://www.upsc.gov.in ) और डीओपीटी की वेबसाइट ( https://lateral.nic.in ) पर उपलब्ध है।


    01 जनवरी, 2019 के सायं 06.00 बजे के बाद प्राप्त डीएएफ पर विचार नहीं किया जाएगा।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/जेके/डीए- 11694

    
    
    (Release ID: 1555613) Visitor Counter : 138
    
    
      Read this release in: English , Urdu