      रक्षा मंत्रालय

      एक्स एवियइंद्रा 2018 दस दिसंबर 2018 से आरंभ होगा
      Posted On: 09 DEC 2018 5:17PM by PIB Delhi


    एक्स एवियइंद्रा भारतीय वायु सेना एवं रशियन फेडेरेशन एयरोस्पेस फोर्स (आरएफएसएफ) के बीच एक सेना विशिष्ट अभ्यास है जिसका संचालन 10-21 दिसंबर , 2018 के बीच वायु सेना केंद्र जोधपुर से किया जाएगा। आरंभिक भारतीय वायु सेना- आरएफएसएफ एक्स एवियइंद्रा का संचालन 2014 में किया गया था।


    एक्स एवियइंद्रा 2018 एक्स एवियइंद्रा भारतीय वायु सेना एवं रशियन फेडेरेशन एयरोस्पेस फोर्स के बीच द्विपक्षीय संयुक्त अभ्यास की श्रृंखला में दूसरा अभ्यास है। इस अभ्यास की योजना दो चरणों में बनाई गई है। यह एक अनूठा अभ्यास है जिसमें विदेशी प्रतिभागी अपनी वायु परिसंपत्तियां नहीं लाता। रूस में भारतीय वायु सेना के पायलटों ने 17 सितंबर 2018 से 28 सितंबर 2018 तक लिपेट्स्क में आरएफएसएफ वायुयान में रूसी वायु सेना के पायलटों के साथ उड़ान भरी थी। भारत में आरएफएसएफ के पायलट वायु सेना के पायलटों के साथ साथ उड़ान भरेंगे। यह अभ्यास दोनों वायु सेना बलों के लिए समान है।


    आरकेएम/एएम/एसकेजे

    
    
    (Release ID: 1555300) Visitor Counter : 566