      वित्‍त मंत्रालय

      फॉर्म जीएसटीआर-9, जीएसटीआर-9ए और जीएसटीआर-9सी दाखिल करने की अंतिम तिथि बढ़ाकर 31 मार्च, 2019 की गई
      Posted On: 10 DEC 2018 12:30PM by PIB Delhi


      सक्षम प्राधिकरण ने फॉर्म जीएसटीआर-9 , फॉर्म जीएसटीआर-9ए और फॉर्म जीएसटीआर-9सी दाखिल करने की अंतिम तिथि बढ़ाकर 31 मार्च , 2019 करने का निर्णय लिया है। ये फॉर्म जल्‍द ही जीएसटी से जुड़े साझा (कॉमन) पोर्टल पर उपलब्‍ध कराये जायेंगे। संबंधित आदेश जारी करने की तैयारी की जा रही है।


      इससे पहले फॉर्म जीएसटीआर-9 और फॉर्म जीएसटीआर-9ए को अधिसूचित किया गया था , जिसके लिए दिनांक 4 सितम्‍बर , 2018 को जारी अधिसूचना संख्‍या 39 / 2018 – केन्‍द्रीय कर देखें। वहीं , दूसरी ओर जीएसटीआर नियमों के तहत फॉर्म जीएसटीआर-9सी को अधिसूचित किया गया था जिसके लिए दिनांक 13 सितम्‍बर , 2018 को जारी अधिसूचना संख्‍या 49/2018-केन्‍द्रीय कर देखें।


      ****


      आर के मीणा/अर्चना/आरआरएस /एस-116 63

    
    
    (Release ID: 1555367) Visitor Counter : 95
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali