      रक्षा मंत्रालय

      लंबी दूरी तक मार करने वाली अग्नि मिसाइल-5 का सफल परीक्षण
      Posted On: 10 DEC 2018 6:24PM by PIB Delhi


    सतह से सतह पर लंबी दूरी तक मार करने वाली और परमाणु हथियार ले जाने में सक्षम अग्नि-5 मिसाइल का आज सफल परीक्षण किया गया। मिसाइल को ओडिशा तट के समीप डा अब्‍दुल कलाम द्वीप से मोबाइल लांचर के जरिए प्रक्षेपित किया गया। रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डीआरडीओ) के वैज्ञानिकों की उपस्थिति में प्रक्षेपण की पूरी प्रक्रिया का संचालन और निगरानी सामरिक बल कमान ने की।


    मिशन के सभी उद्देश्य सफलतापूर्वक पूरे किए गए। आज का यह परीक्षण पूर्व में किए गए कई सफल परीक्षणों के बाद हुआ है। इससे देश की प्रतिरक्षा क्षमता को और मजबूती मिली है। अग्नि-5, वैज्ञानिकों के अथक प्रयास से निर्मित स्वदेशी मिसाइल है।


    ***


    आर . के . मीणा / अर्चना / मधुलिका / सीएस - 1 16 74
    

    
    (Release ID: 1555418) Visitor Counter : 276