      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने सैन्य बलों को झंडा दिवस के मौके पर बधाई दी
      Posted On: 07 DEC 2018 6:49PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने सशस्त्र सेना झंडा दिवस के मौके पर सैन्य बलों को राष्ट्र की सुरक्षा में उनकी बहादुरी और चौकसी के लिए बधाई दी है। उपराष्ट्रपति इस मौके पर श्री पुदी हरिप्रसाद के नेतृत्व में उनसे मिलने आये सैन्य कर्मियों के साथ बातचीत कर रहे थे।


    झंडा दिवस के मौके पर उपराष्ट्रपति ने सीमा की सुरक्षा में लगे बहादुर जवानों को सलाम किया। इस मौके पर कर्नल आर.एस. देसवाल, कैप्टन (आईएन) संजय सहरावत, सूबेदार मेजर (एच/कैप्टन) बी.जी. राव और अन्य गणमान्य व्यक्ति मौजूद थे।


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/एके/एम- 11654


    

    

    
    (Release ID: 1555245) Visitor Counter : 128