      रक्षा मंत्रालय

      ‘सेवा निरंतरता पर विचार’ के विषय पर भारतीय रक्षा विश्वविद्यालय कार्यशाला
      Posted On: 13 DEC 2018 7:33PM by PIB Delhi


    तीनों सेवाओं के वरिष्ठ और मध्यम स्तर के अधिकारियों के लिए भारतीय रक्षा विश्वविद्यालय ने आज नई दिल्ली में ‘ सेवा निरंतरता पर विचार ’ के विषय पर दो दिवसीय कार्यशाला का आयोजन किया। इस कार्यशाला में तीन बिन्दुओं पर विचार किया जाएगा - तीनों संगठनों और उनकी ईको-प्रणाली में निरंतरता प्राप्त करने की प्रक्रिया और प्रणाली को मजबूत बनाया जाए , निरंतरता की चुनौतियों का हल निकाला जाए और रक्षा सेवा संगठनों में निरंतरता बनाए रखने के लिए नए कार्यक्रमों और पहलों में सुधार करने की रणनीति तैयार की जाए।


    कार्यशाला की शुरूआत में एकीकृत रक्षा मुख्यालय के उपप्रमुख ले. जन. पीजेएस पन्नू ने स्वागत वक्तव्य दिया। उसके बाद एकीकृत रक्षा मुख्यालय के प्रमुख ले. जन. पीएस राजेश्वर ने मुख्य वक्तव्य दिया।


    कार्यशाला के दौरान अपने-अपने विषयों के विशेषज्ञ चर्चा करेंगे। इस दौरान आर्थिक, अंदरूनी और बाहरी घटकों जैसे विभिन्न मुद्दों पर विचार-विमर्श किया जाएगा। कार्यशाला में तीनों सेवाओं के मुख्यालयों और प्रशिक्षण संस्थानों में नीति निर्माण में संलग्न 80 अधिकारी इस कार्यशाला में भाग ले रहे हैं, जिनमें वरिष्ठ और मध्यम स्तर के अधिकारी शामिल हैं।


    ***


    आर .के.मीणा/अर्चना/एकेपी/सीएस-11724

    
    
    (Release ID: 1555876) Visitor Counter : 114