      रक्षा मंत्रालय

      भारत-चीन संयुक्त सैन्य अभ्यास ‘हैंड इन हैंड’ 2018 का उद्घाटन समारोह
      Posted On: 11 DEC 2018 2:08PM by PIB Delhi


    सातवें भारत-चीन संयुक्त सैन्य अभ्यास हैंड इन हैंड-2018 का उद्घाटन समारोह आज चीन के चेंगडू में आयोजित किया गया। सैन्य अभ्यास इस महीने की 10 से 23 तारीख तक आयोजित किया जा रहा है। भारतीय सेना की ओर से कंपनी आकार की 11 सिखली टुकड़िया और चीन की पीपल्स लिबरेशन आर्मी की तिब्बती मिलिटरी जिले से एक रेजिमेंट संयुक्त सैन्य अभ्यास में हिस्सा ले रही हैं। भारतीय टुकड़ी का नेतृत्व कर्नल पुनीत प्रताप सिंह तोमर, कंमाडिंग ऑफिसर, 11 सिखली और चीनी टुकड़ी का नेतृत्व कर्नल झोउ जुन कर रहे हैं। पीएलए के संयुक्त प्रशिक्षण के वरिष्ठ प्रतिनिधि मेजर जर्नल कुवांग देवांग ने दोनों देशों के कई अधिकारियों की मौजूदगी में परेड का निरीक्षण किया।


    इस अभ्यास के दौरान इंडोर कक्षाएं और आउटडोर प्रशिक्षण गतिविधियां आयोजित की जायेंगी। इस अभ्यास का उद्देश्य दोनों देशों की सेनाओं के बीच मजबूत संबंध बनाना और उन्हें बढ़ावा देना है। संयुक्त अभ्यास कंमाडर की क्षमता में बढ़ोतरी करना भी इस अभ्यास का लक्ष्य है ताकि दोनों देशों की सैन्य टुकड़िया कमान के अंतर्गत काम कर सकें। अभ्यास के दौरान संयुक्त राष्ट्र के आदेश के तहत किसी देश में विघटनकारी / आतंकवादी गतिविधियों के मुकाबले के लिए कार्रवाइयों का प्रशिक्षण भी शामिल होगा।


    *****


    आर.के.मीणा/एएम/आरएसबी/पीबी-11683


    

    
    (Release ID: 1555510) Visitor Counter : 638