      संघ लोक सेवा आयोग

      श्री भारत भूषण व्यास ने संघ लोक सेवा आयोग के सदस्य के रूप में पद और गोपनीयता की शपथ ली
      Posted On: 13 DEC 2018 2:49PM by PIB Delhi


      सेवानिवृत्त भारतीय प्रशासनिक अधिकारी श्री भारत भूषण व्यास (जम्मू-कश्मीर : 1986) ने आज नई दिल्ली में संघ लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) के सदस्य के रूप में पद और गोपनीयता की शपथ ली। यूपीएससी के अध्यक्ष श्री अरविंद सक्सेना ने उन्हें शपथ दिलवाई।


      श्री व्यास का जन्म 15 नवम्बर, 1957 को हुआ था। उन्होंने वनस्पतिशास्त्र में बीएससी किया है। वे 1986 में भारतीय प्रशासनिक सेवा में शामिल हुए। उन्होंने राज्य और केंद्र में विभिन्न पदों पर काम किया और जम्मू-कश्मीर के प्रमुख सचिव के पद से सेवानिवृत्त हुए। यूपीएससी के सदस्य का पदभार संभालने से पहले वे जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के सलाहकार के रूप में कार्यरत थे।


      ***


      आर.के.मीणा/अर्चना/एकेपी/सीएस-11719

    
    
    (Release ID: 1555814) Visitor Counter : 525
    
    
      Read this release in: English , Marathi