      नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय को राष्‍ट्रीय महत्‍व के लिए स्‍कोच पुरस्‍कार मिला
      Posted On: 07 DEC 2018 3:33PM by PIB Delhi


      नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय को नई दिल्‍ली में हाल में आयोजित एक समारोह में राष्‍ट्रीय महत्‍व के लिए स्‍कोच पुरस्‍कार प्रदान किया गया है। यह पुरस्‍कार नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के सचिव श्री आनंद कुमार ने प्राप्‍त किया।


      मंत्रालय को यह पुरस्‍कार देश में लगभग 73 गीगावाट नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता स्‍थापित करने में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए दिया गया है। कुल स्‍थापित क्षमता की 21 प्रतिशत के साथ एक वर्ष के अंदर नवीकरणीय ऊर्जा ने देश में एक बिलियन इकाई विद्युत प्रदान करने का काम किया है।


      विश्‍व में आज पवन ऊर्जा क्षमता में भारत का स्‍थान चौथा है और सौर तथा विश्‍व में स्‍थापित क्षमता का कुल नवीकरणीय ऊर्जा में विश्‍व में पांचवां स्‍थान है। भारत ने अंतर्राष्‍ट्रीय सौर गठबंधन की स्‍थापना में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाई है। गठबंधन की पहली बैठक में भारत ने इस मंच को वैश्विक पहल बनाने के लिए एक प्रस्‍ताव पेश किया था।


      ****


      आर.के.मीणा/अर्चना/एजी/वीके -11645

    
    
    (Release ID: 1555178) Visitor Counter : 296
    
    
      Read this release in: English , Marathi