      नीति आयोग

      नीति आयोग एसडीजी भारत सूचकांक: बेसलाइन रिपोर्ट 2018 जारी करेगा
      Posted On: 20 DEC 2018 4:54PM by PIB Delhi


    
    एसडीजी भारत सूचकांक: बेसलाइन रिपोर्ट 2018 , नीति आयोग के उपाध्‍यक्ष डॉ. राजीव कुमार , नीति आयोग के मुख्‍य कार्यकारी अधिकारी श्री अमिताभ कांत और भारत में संयुक्‍त राष्‍ट्र के रेजिडेंट कोऑडिनेटर श्री यूरी ऑफेनासिएव द्वारा शुक्रवार , 21 दिसंबर को नीति आयोग में जारी की जाएगी।


    दुनियाभर में सितंबर, 2015 से लागू किए गए सतत विकास लक्ष्‍य (एसडीजी) अपने कार्यान्‍वयन के तीसरे वर्ष में हैं। एसडीजी विकास से जुड़ीवैश्विक महत्‍वाकांक्षाएं हैं,जिनसे समस्‍त सामाजिक-आर्थिक, सांस्‍कृतिक, भौगोलिक क्षेत्रों में सार्वभौमिक कल्‍याण के साथ-साथ विकास के आर्थिक, सामाजिक और पर्यावरणीय आयामों के बीच परस्‍पर संबद्धता कायम करना भीसंभव हो पाएगा।


    नीति आयोग के पास देश में एसडीजी के कार्यान्‍वयन की निगरानी करने तथाराज्‍यों औरसंघशासित प्रदेशों के बीच प्रतिस्‍पर्धी एवं सहकारी संघवाद को बढ़ावा देने का दोहरा दायित्‍व है।


    अपनी इन्‍हीं भूमिकाओं को पूरा करने के लिए नीति आयोग ने राज्‍यों और संघशासित प्रदेशों की प्रगति को मापने के लिए एकल समग्र सूचकांक और 2018 के लिए पहली बेस लाइन‍ रिपोर्ट तैयार की है। इन्‍हें ग्‍लोबलग्रीन ग्रोथ इंस्‍टीट्च्‍यूट और भारत में संयुक्‍त राष्‍ट्र की सहायता से तैयार किया गया है।


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/ आरके/ एनआर- 11822


    

    
    (Release ID: 1556828) Visitor Counter : 383