      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      ट्राई के अध्यक्ष डॉ. आर.एस. शर्मा ने ‘इंडियाज डिजिटल लीपफ्रॉग’ विषय पर व्याख्यान दिया
      Posted On: 20 DEC 2018 4:18PM by PIB Delhi


    भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) के अध्यक्ष डॉ. आर.एस. शर्मा ने आज नई दिल्ली में केन्द्रीय सतर्कता आयोग (सीवीसी) द्वारा आयोजित ‘ व्याख्यानमाला ’ में 38वां व्याख्यान दिया। व्याख्यान का विषय था ‘ इंडियाज डिजिटल लीपफ्रॉग ’ ।


    डॉ. आर.एस. शर्मा ने आधार प्लेटफॉर्म के विकास और इस डिजिटल प्लेटफॉर्म की पहुंच और उसके महत्व के बारे में चर्चा की। उन्होंने ऐप्लीकेशनों के विकास और फाउंडेशनल डिजिटल प्लेटफॉर्मों के विकास के बीच अंतर स्पष्ट किया, जिसमें खुले मापदंडों का इस्तेमाल होता है वे मुक्त स्रोत है और उनकी प्रकृति पूर्णत समावेशी है। इन प्लेटफॉर्मों का विकास होने से जन धन खाते, एक मूलभूत पहचान प्लेटफॉर्म के रूप में प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के सपने को साकार होने में मदद मिली। इसके बल पर मोबाइल फोनों के इस्तेमाल से देश में शासन के सुधार और सेवा वितरण संभव हुआ है, जिसे ‘ जेएएम ’ के रूप में जाना जाता है।


    इस व्याख्यान में मुख्य महाप्रबंधकों, निदेशक मंडल और सतर्कता प्रशासन के अन्य अधिकारियों सहित दिल्ली/एनसीआर के पूर्णकालिक और अंशकालिक केन्द्रीय सतर्कता अधिकारियों ने हिस्सा लिया। इस व्याख्यान को ऑनलाइन भी देखा जा सकता है, क्योंकि इसे एनआईसी के माध्यम से वेबकास्ट किया जा रहा है। वेब पेज लिंक www.cvc.nic.in पर उपलब्ध है।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/डीके -11843

    
    
    (Release ID: 1556960) Visitor Counter : 22