      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      भारत-दक्षिण कोरिया सेपा वार्ता का 7वां दौर पूरा
      Posted On: 18 DEC 2018 4:04PM by PIB Delhi


    भारत-दक्षिण कोरिया समग्र आर्थिक सहभागिता समझौता (सेपा) का सातवां दौर 11-13 दिसंबर, 2018 को दक्षिण कोरिया में आयोजित हुआ।


    वार्ता के दौरान भारतीय चीनी उद्योग के प्रतिनिधिमंडल ने दक्षिण कोरिया को आमंत्रित भी किया। भारतीय चीनी उद्योग के प्रतिनिधिमंडल ने दक्षिण कोरिया के सभी तीन चीनी शोधन संयंत्रों के आला प्रतिनिधियों के साथ बातचीत की। यह बैठक सियोल में स्थित भारतीय दूतावास ने आयोजित की थी।


    दक्षिण कोरिया हर साल लगभग 15 लाख टन कच्ची चीनी का आयात करता है और भारतीय चीनी उद्योग 2018-19 चीनी सीजन के दौरान भारत से कच्ची चीनी का निर्यात करने की कोशिश कर रहा है। यह चर्चा बहुत रचनात्मक रही। उल्लेखनीय है कि भारतीय चीनी उद्योग, दक्षिण कोरिया की सरकार द्वारा निर्धारित मानकों को पूरा करने में सक्षम है। भारतीय चीनी उद्योग दक्षिण कोरिया के चीनी शोधन संयंत्रों के साथ आगे भी बातचीत करेगा, ताकि भारत से दक्षिण कोरिया को चीनी निर्यात के बारे में प्रगति हो सके।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / एकेपी/एमएम-11792

    
    
    (Release ID: 1556455) Visitor Counter : 174
    
    
      Read this release in: English , Marathi