      संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      राजकुमार शुक्‍ला (स्वतंत्रता सेनानी) पर स्‍मारक डाक टिकट जारी
      Posted On: 18 DEC 2018 7:11PM by PIB Delhi


    केंद्रीय संचार राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) और रेल राज्य मंत्री श्री मनोज सिन्हा ने आज नई दिल्ली में राजकुमार शुक्ला ( स्वतंत्रता सेनानी) पर स्मारक डाक टिकट जारी किया। यह डाक टिकट डॉ. संजय जायसवाल , सांसद (पश्चिम चम्पारण) और श्री सतीशचंद्र दुबे, सांसद (वाल्मीकि नगर) की उपस्थिति में जारी किया गया।


    यूरोपीय नील उत्पादकों द्वारा बिहार के चम्पारण में स्थापित की गई दमनकारी व्यवस्था में कष्टों का सामना कर रहे किसानों की तकलीफों की ओर महात्मा गांधी का ध्यान आकर्षित करने में राजकुमार शुक्ला ने अत्यंत प्रभावशाली योगदान दिया, जिसकी परिणति 1917 में महात्मा गांधी के द्वारा चम्पारण सत्याग्रह की शुरूआत में हुई।


    डाक विभाग सार्वजनिक जीवन में महत्वपूर्ण योगदान देने वाली जानी-मानी हस्तियों विशेषकर स्वाधीनता सैनानियों को श्रद्धांजलि देता रहा है। इसके साथ ही विभाग द्वारा इस वर्ष जारी किए गए डाक टिकटों की संख्या 43 हो गई।


    आर.के.मीणा/अर्चना / आरके/एसकेपी- 11803


    

    
    (Release ID: 1556542) Visitor Counter : 193