      मंत्रिमण्‍डल

      केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल को भारत और दक्षिण अफ्रीका द्वारा डाक टिकटों को संयुक्‍त रूप से जारी करने के बारे में अवगत कराया गया
      Posted On: 17 DEC 2018 9:18PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री मंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल को आज ‘ महात्‍मा गांधी की पीटरमार्टिज़बर्ग स्‍टेशन की घटना के 125वें वर्ष तथा नेलसन मंडेला की जन्‍मशताब्‍दी ’ के विषय पर भारत और दक्षिण अफ्रीका द्वारा संयुक्‍त रूप से डाक-टिकट जारी करने के बारे में अवगत कराया गया।


    भारत और दक्षिण अफ्रीका आपस में भारत और दक्षिण अफ्रीका के बारे में संयुक्त रूप से डाक टिकट जारी करने के बारे में सहमत हुए थे। इन डाक टिकटों को ‘ महात्‍मा गांधी की पीटरमार्टिज़बर्ग स्‍टेशन की घटना के 125वें वर्ष तथा नेलसन मंडेला की जन्‍मशताब्‍दी ’ के विषयपर जारी किया गया है। यह संयुक्‍त डाक-टिकट 26 जुलाई ,2018 को जारी किये गये थे।


    उपरोक्‍त विषय पर जारी किये गये स्‍मरण डाक-टिकटों पर भारत के महात्‍मा गा


    ***


    अतुल तिवारी/आर.के.मीणा/अर्चना / आईपीएस/एसएस-

    
    
    (Release ID: 1556321) Visitor Counter : 125