      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      तीन दिवसीय ‘भारत-चीन फिल्म महोत्सव’ का शुभारंभ 22 दिसंबर को
      
      बॉक्स ऑफिस पर जबरदस्त हिट फिल्म ‘दंगल’ भी फिल्म महोत्सव के दौरान दिखाई जाएगी
      
      ​​​​​​​चीन की चार फिल्में और भारत की तीन फिल्में इस दौरान दिखाई जाएंगी

      Posted On: 20 DEC 2018 4:57PM by PIB Delhi

    भारत और चीन की आम जनता के बीच पारस्परिक संपर्क बढ़ाने के साथ-साथ दोनों देशों के बीच सांस्कृतिक संबंधों को और प्रगाढ़ करने के लिए सांस्कृतिक एवं जन आदान-प्रदान की प्रथम भारत-चीन उच्चस्तरीय व्यवस्था के दौरान भारत-चीन फिल्म महोत्सव भी आयोजित किया जाएगा। इसका आयोजन 22 से 24 दिसंबर, 2018 तक किया जाएगा। तीन दिवसीय महोत्सव भारत सरकार के सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के फिल्म महोत्सव निदेशालय द्वारा नई दिल्ली स्थित सिरी फोर्ट सभागार- II में आयोजित किया जाएगा।


    फिल्म महोत्सव के दौरान कुल मिलाकर 7 फिल्में दिखाई जायेंगी जिनमें से चार फिल्में चीन और तीन फिल्में भारत की होंगी। फिल्म महोत्सव के शुभारंभ पर ‘ सीजेड12 ’ फिल्म दिखाई जाएगी, जो ‘ चाइनीज जोडिएक ’ के नाम से भी जानी जाती है। फिल्म महोत्सव के दौरान जो भारतीय फिल्में दिखाई जायेंगी उनमें ‘ दंगल (हिन्दी) ’ , ‘ माछेर झोल (बांग्ला) ’ और ‘ वेंटिलेटर (मराठी) ’ शामिल हैं। महोत्सव के दौरान निम्नलिखित कार्यक्रम के अनुसार फिल्में दिखाई जाएंगी :

                                                                                                     
दिनांक / समय  प्रातः 10:30 बजे            दोपहर 1:30 बजे               शाम 5:00 बजे                  
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
22.12.18      सीजेड12 यानी चाइनीज जोडिएक  दंगल                         ब्रदरहुड ऑफ ब्लेड्स           
                                                                                                     
                                                                                                     
( शनिवार )    निर्देशक जैकी चैन           निर्देशक नितेश तिवारी        निर्देशक यांग लू              
                                                                                                     
                                                                                                     
              109 मिनट                    161 मिनट हिन्दी /2016        111 मिनट                      
                                                                                                     
                                                                                                     
              मंडारिन –                                                मंडारिन / मंगोलियाई /2014     
                                                                                                     
                                                                                                     
              फ्रेंच –                                                                               
                                                                                                     
                                                                                                     
              अंग्रेजी /2012                                                                         
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
23.12.18                                  माछेर झोल                    लॉस्ट इन थाईलैंड              
                                                                                                     
                                                                                                     
( रविवार )                                निर्देशक प्रतीम डी. गुप्ता   निर्देशक झेंग जू              
                                                                                                     
                                                                                                     
                                          108 मिनट बांग्ला /2017       105 मिनट                      
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                       मंडारिन / अंग्रेजी / थाई /2012
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
24.12.18                                  वुल्फ टोटेम                  वेंटिलेटर                     
                                                                                                     
                                                                                                     
( सोमवार )                                निर्देशक जीन - जैक्वेस अनोद  निर्देशक राजेश मपुस्कर        
                                                                                                     
                                                                                                     
                                          121 मिनट                     143 मिनट मराठी /2016          
                                                                                                     
                                                                                                     
                                          मंडारिन / मंगोलियाई /2015                                  
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     

    सभी फिल्मों में अंग्रेजी उपशीर्षक होंगे।


    महोत्सव में प्रवेश को निःशुल्क रखा गया है। कोई भी व्यक्ति सिर्फ अपनी एक वैध फोटो आईडी दिखाकर सभागार में प्रवेश कर सकता है। सभागार में ‘ पहले आओ, पहले पाओ ’ के आधार पर दर्शकों के बैठने की व्यवस्था की जाएगी। फिल्म महोत्सव के लिए लोग सिरी फोर्ट सभागार की गेट संख्या 5 के जरिये प्रवेश कर सकेंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / आरआरएस/सीएस- 1182 5

    
    
    (Release ID: 1556831) Visitor Counter : 240