      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      नवम्बर, 2018 के लिए थोक मूल्य/ सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      Posted On: 14 DEC 2018 5:40PM by PIB Delhi


    नवम्‍बर 2018 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष: 2011-12=100) पिछले महीने के 121.7 अंक (अनंतिम) से 0.1 प्रतिशत बढ़कर 1 21.8 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति
    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर नवम्‍बर , 2018 के दौरान (नवम्‍बर , 2017 की तुलना में) 4 .64 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 5.28 प्रतिशत (अनंतिम) थी। वहीं , पिछले वर्ष के इसी महीने में यह 4.02 प्रतिशत रही थी। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति की दर 4.73 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर 2. 83 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 13 6 .3 अंक (अनंतिम) से 0.7 प्रतिशत बढ़कर 1 73 .2 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 14 5.8 अंक (अनंतिम) से 0 .2 प्रतिशत बढ़कर 146.1 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा मटर/चावली ( प्रत्येक 22 %), बाजरा ( 9 %), ज्‍वार (10 %), उड़द अरहर , चना और पान के पत्‍ते (प्रत्‍येक 4 प्रतिशत) फल एवं सब्जियों तथा अंडे ( प्रत्येक 6 %) और मूंग और पॉल्‍ट्री चिकेन (3 प्रतिशत प्रत्‍येक) चाय , जौ , मक्‍का , अंतस्‍थलीय मछलियां एवं समुद्री मछलियां (प्रत्‍येक 2 प्रतिशत) और गेहूं एवं राजमा (1 प्रतिशत प्रत्‍येक) के दाम बढ़ने के कारण हुआ।


    ‘ अखाद्य पदार्थों ’ के समूह का सूचकांक पिछले महीने के 123.4 अंक ( अनंतिम) से 1.0 प्रतिशत बढ़कर नवम्‍बर , 2018 में 124.6 अंक ( अनंतिम) रह गया। ऐसा अरंडी बीज (13 प्रतिशत) , ज्‍वार बीज (8 प्रतिशत) , जिंजेली बीज (7 प्रतिशत) , कच्‍चा ऊन एवं मूंगफली बीज (6 प्रतिशत) , कुसुम (करंडी बीज) (5 प्रतिशत) , पुष्‍प कृषि एवं हाइड (कच्‍चा) (2 प्रतिशत) एवं कच्‍चे रेशम , कच्‍चे पटसन , सोयाबीन , सूरजमुखी और तोरिया तथा सरसों बीज (1 प्रतिशत) की ऊंची कीमतों के कारण हुआ।


    खनिज समूह का सूचकांक सिलीमैनाहट (22 प्रतिशत) , लौह अयस्‍क (7 प्रतिशत) , क्रोमाइट (3 प्रतिशत) , गारनेट (2 प्रतिशत) और लीड कंसट्रेट (1 प्रतिशत) के उच्‍चतर मूल्‍य के कारण पिछले महीने के 129.4 (अंतरिम) से 0.8 प्रतिशत बढ़कर 130.4 (अंतरिम) हो गई।


    कच्‍चे पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस समूह का सूचकांक कच्‍चे पेट्रोलियम (6 प्रतिशत) के उच्‍चतर मूल्‍य के कारण पिछले महीने के 99.8 (अं‍तरिम) से 4.3 प्रतिशत बढ़कर 104.1 (अंतरिम) तक पहुंच गया।


    ईंधन एवं बिजली ( भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 111 .1 अंक (अनंतिम) से 1 .0 प्रतिशत घटकर नवम्‍बर 2018 में 110.0 अंक (अनंतिम) रह गया।


    निर्मित उत्‍पाद ( भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक 118.8 के इसके पिछले महीने के स्‍तर पर अपरिवर्तित रहा।


    ***


    आर . के.मीणा/अर्चना/एसकेजे /एस एस-1175 3

    
    
    (Release ID: 1556059) Visitor Counter : 92