      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति कल नर्मदा, गुजरात में केवादिया रेलवे स्टेशन का शिलान्यास करेंगे
      Posted On: 14 DEC 2018 7:17PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (15 दिसंबर, 2018) गुजरात (नर्मदा) का दौरा करेंगे। राष्ट्रपति वहां केवादिया रेलवे स्टेशन का शिलान्यास करेंगे। वह स्टैच्यू ऑफ यूनिटी भी जाएंगे और सरदार वल्लभभाई पटेल की पुण्यतिथि पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरके/एमएस-11745

    
    
    (Release ID: 1556029) Visitor Counter : 156