      राष्ट्रपति सचिवालय

      चीन के विदेश मंत्री ने राष्ट्रपति से मुलाकात की
      Posted On: 21 DEC 2018 12:21PM by PIB Delhi


    चीन के विदेश मंत्री श्री वांग यी ने आज राष्ट्रपति भवन में राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविन्द से मुलाकात की।


    श्री वांग यी का स्वागत करते हुए राष्ट्रपति ने कहा कि भारत-चीन संबंध भारत की विदेश नीति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। इन दोनों प्रमुख देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग का विस्तार क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय दोनों स्तरों पर हमारे परस्पर हितों से जुड़ा है। भारत परस्पर विश्वास और समझदारी के आधार पर एक-दूसरे के सरोकारों, आकांक्षाओं और संवेदनशीलताओं को ध्यान में रखते हुए चीन के साथ द्विपक्षीय संबंधों को और अधिक मजबूत करने के लिए निरंतर इच्छुक है।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/डीके -11835

    
    
    (Release ID: 1556922) Visitor Counter : 213
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil