      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      सरकार ने गौण वन उत्पारद (एमएफपी) की 17 नई वस्तुाओं के न्यूयनतम समर्थन मूल्य जारी किए और एमएफपी की 23 वस्तुेओं के न्यू नतम समर्थन मूल्ये संशोधित किए
      Posted On: 27 DEC 2018 7:46PM by PIB Delhi


    
    सरकार ने गौण वन उत्पा द की 23 वस्तु्ओं के न्यू नतम समर्थन मूल्य संशोधित किए और 17 नई एमएफपी वस्तुलओं के न्यू2नतम समर्थन मूल्यों की शुरूआत की है। जिन 23 वस्तु ओं के न्यूेनतम समर्थन मूल्य8 संशोधित किए गए हैं, उनमें वे गौण उत्पाूद वस्तुपएं शामिल हैं, जिन्हेंे 2013-14 में शुरू की गई योजना के अधीन शामिल किया गया है। संशोधित न्यू‍नतम समर्थन मूल्यह में वे गौण वन उत्पाेद वस्तुजएं शामिल हैं, जिनकी घोषणा 31.10.2016 को की गई थी। इन वस्तु ओं में प्लावश के फूल (गीली किस्मा) शामिल नहीं है।
    जनजातीय मामलों के मंत्रालय ने कल जारी अधिसूचना में सभी राज्यों सरकारों से राज्यी की नोडल एजेंसियों और राज्यस कार्यान्वसयन एजेंसियों की जानकारी में ये बदलाव लाने के लिए कहा गया है। ट्राइफेड को बाजार मूल्योंच पर निगरानी रखने के लिए तथा योजना के कार्यान्वायन में मदद करने के लिए राज्योंो के साथ जानकारी साझा करने के लिए कहा जाएगा। बड़े उपयोगकर्ताओं/खरीदारों के लिए राज्ये नोडल विभाग के मदद से राज्यज एजेंसियों के विरूद्ध बाजार संबंध विकसित करने का भी प्रयास किया जाएगा।
    सभी पक्षों से आम मूल्य बढ़ोत्त री को ध्याएन में रखते हुए एमएफपी वस्तुजओं के न्यूपनतम समर्थन मूल्यब के प्रश्न पर सरकार पिछले कुछ समय से विचार कर रही है। पहले से ही योजना में शामिल एमएफपी मदों के न्यूपनतम समर्थन मूल्य में संशोधन के लिए एमएफपी मूल्यम निर्धारण कक्ष की सिफारिशें प्राप्त होने के बाद मंत्रालय ने विचार-विमर्श के बाद 10 एमएफपी वस्तुरओं के न्यूंनतम समर्थन मूल्य संशोधित करने का निर्णय लिया है ये वस्तुएं इस योजना की शुरूआत से ही इसका हिस्साक है।
    ऐसी वस्तुसएं इस प्रकार हैं:


    
    ***
    क्र.सं. गौण वन उत्पा.द (एमएफपी) वस्तुस न्यूुनतम समर्थन मूल्य 21.11.2017 के अनुसार (रुपये /किलो) वित्ति वर्ष 2018-19 के लिए सिफारिश किए गए न्यूरनतम समर्थन मूल्य (रुपये/किलो)
    1 इमली (बीज के साथ) 18 31
    2 जंगली शहद 150 195
    3 गौंद करया 108 98
    4 करंज के बीज 18 19
    5 साल बीज 12 20
    6 महुआ का बीज 20 25
    7 साल की पत्ति यां 24 30
    8 चिरोंजी पोड बीज के साथ 93 109
    9 मायरोबालान 8 15
    10 (ए) रंगीनी लाख 130 130
    10 (बी) कुसुमि लाख 167 203
    
    3. इस योजना 31.10.2016 से शामिल की गई एमएफपी की (13) वस्तुोओं के न्यूहनतम समर्थन मूल्य के बारे में उचित विचार-विमर्श के बाद समीक्षा की और अब यह निर्णय लिया गया कि इनके समर्थन मूल्योंा को संशोधित करने का निर्णय लिया गया है।
    क्र.सं. गौण वन उत्पा.द (एमएफपी) वस्तुि न्यूुनतम समर्थन मूल्य 21.11.2017 के अनुसार (रुपये /किलो) वित्ति वर्ष 2018-19 के लिए सिफारिश किए गए न्यूरनतम समर्थन मूल्य (रुपये/किलो)
    1 कुसुम के बीज 10 20
    2 नीम के बीज 12 23
    3 पुआड के बीज 8 14
    4 बहेडा 15 17
    5 हिल ब्रूम घास 10 30
    6 सूखी शिकाकाई फली 30 43
    7 बेल गुदा (सूखा) 15 27
    8 नागरमोथा 25 27
    9 सतावरी जड़ (सूखी) 40 92
    10 गुदमर/मधुनाशिनी 35 35
    11 कलमेघ 15 33
    12 इमली (बीज रहित) 40 54
    13 गुग्गूल 700 ---
    * मूल्या निर्धारण कक्ष के गुग्गूनल के न्यूकनतम समर्थन मूल्यन संशोधित करने की सिफारिश नहीं की थी।
    4. इस मंत्रालय में ट्राइफेड की मूल्यग निर्धारण कक्ष की सिफारिशों के आधार पर इस योजना में एमएफपी की 17 और वस्तुमओं को शामिल करने का निर्णय लिया है। इनके एमएसपी इस प्रकार हैं:


    S. No. गौण वन उत्पा1द (एमएफपी) वस्तुर वित्तर वर्ष 2018-19 के लिए सिफारिश किए गए न्यूैनतम समर्थन मूल्य (रुपये/किलो)
    1 महुआ के फूल (सूखे हुए) 17
    2 तेज पत्ताि (सूखा) 33
    3 जामुन की गुठली 36
    4 आंवला सूखा 45
    5 मार्किंग नट 8
    6 सोप नट 12
    7 भावा सीड 11
    8 अर्जुन छाल 18
    9 कोकम सूखा 25
    10 गिलोय 21
    11 कोंच के बीज 18
    12 चिरायता 29
    13 बायबिडिंग 81
    14 धवाई फूल सूखे 32
    15 नक्सि वोमिका 36
    16 बन तुलसी की पत्ती 19
    17 सिरनी 30
    
    एमपीएफ वस्तुपओं के न्यू नतम समर्थन मूल्य तुरंत प्रभाव से लागू होंगे और अगले संशोधन तक प्रभावी रहेंगे।


    
    आर.के.मीणा/अर्चना/आईपीएस/एसकेपी-11927


    

    
    (Release ID: 1557737) Visitor Counter : 32