      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      केन्द्र ने प्याज किसानों के लिए निर्यात प्रोत्साहन को दोगुना किया
      Posted On: 28 DEC 2018 6:48PM by PIB Delhi


    सरकार ने आज किसानों के हित में भारत योजना से व्यापारिक निर्यात (एमईआईएस) के अंतर्गत प्याज के लिए निर्यात प्रोत्साहन वर्तमान 5 प्रतिशत से बढ़ाकर 10 प्रतिशत कर दिया। इससे घरेलू बाजार में प्याज की कीमत में सुधार होगा। अभी बाजार में प्याज की आवक बढ़ जाने से मंडियों में कीमतों में नरमी आ गई है।


    इस स्थिति को नियंत्रित करने के लिए सरकार द्वारा प्याज के निर्यात को प्रोत्साहन देने का निर्णय लिया गया है ताकि घरेलू मूल्यों में स्थिरता लाई जा सके। इस तरह प्याज के लिए निर्यात प्रोत्साहन एमईआईएस योजना के अंतर्गत वर्तमान में दिए जा रहे प्रोत्साहन को बढ़ाकर 10 प्रतिशत कर दिया गया है। जुलाई 2018 के पहले नये प्याज के लिए निर्यात प्रोत्साहन शून्य था। जुलाई 2018 के दौरान प्रोत्साहन पांच प्रतिशत की दर से लागू किया गया। इस वृद्धि के साथ कृषि निर्यात के लिए प्याज को सर्वोच्च प्रोत्साहन दिया गया है। समय से उठाए गए इस कदम से उन किसानों को सहायता मिलेगी जिन्होंने फसल उगाई है और बीज डालें हैं / बीज का प्रत्यारोपण किया है और बेहतर मूल्य की आशा कर रहे हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम / एजी /डीए-11932


    

    
    (Release ID: 1557705) Visitor Counter : 165