      वित्‍त मंत्रालय

      विभिन्‍न समितियों/मंत्रीसमूहों को जीएसटी परिषद द्वारा संदर्भित कुछ महत्‍वपूर्ण मुद्दे
      Posted On: 22 DEC 2018 6:03PM by PIB Delhi


    जीएसटी परिषद ने आज नई दिल्‍ली में आयोजित अपनी 31वीं बैठक में समितियों/मंत्रीसमूहों को निम्‍नलिखित मुद्दे संदर्भित करने का निर्णय किया जो उनके समक्ष निर्दिष्‍ट हैं:

     1. संघटक योजना को छोटे सेवाप्रदाताओं तक विस्‍तारित करना। प्रस्‍तावित की जाने वाली कर की दर एवं देहली (थ्रेश्‍होल्‍ड) सीमा – विधि समिति एवं निर्धारण समिति।
     2. लॉटरियों पर कर दर – राज्‍यों की समिति
     3. रीयल स्‍टेट क्षेत्र में आवासीय संपत्ति पर कराधान – विधि समिति एवं निर्धारण समिति।
     4. जीएसटी व्‍यवस्‍था के तहत छूट की देहली सीमा – एमएसएमई पर मंत्रीसमूह

    2. जीएसटी परिषद अपनी अगली बैठक में उपरोक्‍त मुद्दों पर विचार करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे/एसएस -11858


    

    
    (Release ID: 1557067) Visitor Counter : 227
    
    
    
    
    

4.