      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्री अटल बिहारी वाजपेयी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 25 DEC 2018 3:31PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने श्री अटल बिहारी वाजपेयी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ अटलजी को उनके जन्‍मदिन पर श्रद्धां‍जलि अर्पित करता हूं। हम एक ऐसे भारत के निर्माण के लिए अपना संकल्‍प दोहराते हैं , जिसकी उन्‍होंने कल्‍पना की थी। ’


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/वाईबी -11897


    

    

    
    (Release ID: 1557280) Visitor Counter : 156