      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पंडित मदनमोहन मालवीय को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 25 DEC 2018 3:32PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पंडित मदनमोहन मालवीय को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ हम महामना की जयंती पर उन्‍हें याद करते हैं। उन्‍होंने हमारे स्‍वाधीनता आंदोलन और शिक्षा के क्षेत्र में सतत योगदान किया । ’


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/वाईबी -11896


    

    

    
    (Release ID: 1557281) Visitor Counter : 163