      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने क्रिसमस के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 25 DEC 2018 4:07PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने क्रिसमस के अवसर पर देशवासियों को बधाइयां दी हैं।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ सभी लोगों के लिए क्रिसमस की शुभकामनाएं हैं। इस अवसर पर हम जीसस क्राइस्‍ट के पवित्र उपदेशों को याद करने के साथ ही एक करूणामय और समतामूलक समाज के निर्माण की दिशा में उनके प्रयासों का भी स्‍मरण करें। ’


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/वाईबी -11895


    


    

    
    (Release ID: 1557282) Visitor Counter : 93