      राष्ट्रपति सचिवालय

      भूटान के प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति से भेंट की
      Posted On: 29 DEC 2018 12:22PM by PIB Delhi


    भूटान के प्रधानमंत्री डॉ. लोटे टीशेरिंग ने आज ( 29 दिसंबर , 2018) को राष्ट्रपति भवन में राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद से भेंट की।


    भारत में डॉ. टीशेरिंग का स्वागत करते हुए राष्ट्रपति ने कहा कि भारत और भूटान के बीच औपचारिक राजनयिक संबंधों की स्थापना के स्वर्ण जयंती वर्ष के उपलक्ष्‍य में भारत की यात्रा पर आये भूटानी प्रतिनिधिमंडल का स्वागत करते हुए उन्‍हें अत्‍यंत प्रसन्‍नता का अनुभव हो रहा है। राष्ट्रपति ने कहा कि भारत ने भूटान में तीसरे आम चुनावों के सफल आयोजन का स्वागत किया और चुनावों में डीएनटी की विजय पर भूटान के प्रधानमंत्री को बधाई दी। राष्ट्रपति ने भूटान के सामाजिक-आर्थिक विकास में भागीदार बनने और अपनी प्राथमिकताओं के आधार पर भूटान की 12 वीं पंचवर्षीय योजना में सहायता प्रदान करने के लिए भारत की प्रतिबद्धता को भी दोहराया।


    आर.के.मीणा/एएम/संजीव/एसके - 11934

    
    
    (Release ID: 1557755) Visitor Counter : 751
    
    
      Read this release in: English