      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने क्रिसमस की पूर्व संध्या पर लोगों को बधाई और शुभकामनाएं दी
      Posted On: 24 DEC 2018 4:53PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने देशवासियों को क्रिसमस की पूर्व संध्या पर बधाई और शुभकामनाएं दी हैं। अपने संदेश में , उन्होंने कहा कि क्रिसमस एक खुशियों भरा अवसर है जो हमें दया, क्षमा, प्यार और सहानुभूति के शाश्वत मूल्यों की याद दिलाता है। उन्होंने कहा कि हमें इन मूल्यों को एक मार्गदर्शक के रूप में लगातार अपनाने की जरूरत है ताकि हम स्वस्थ, खुशहाल और संपन्न जीवन जी सकें।


    उपराष्ट्रपति के संदेश का पाठ निम्नलिखित है: “मैं क्रिसमस के शुभ अवसर पर अपने सभी नागरिकों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएँ देता हूँ। यह प्रभु यीशु मसीह का जन्मोत्‍सव है।


    क्रिसमस एक खुशियों भरा अवसर है जो हमें प्यार और सहानुभूति के साथ-साथ दया और क्षमा के शाश्वत मूल्यों की याद दिलाता है। हमें इन मूल्यों को एक मार्गदर्शक के रूप में लगातार अपनाने की जरूरत है ताकि हम स्वस्थ , खुशहाल और संपन्न जीवन जी सकें।

    यह त्यौहार हमारे जीवन में शांति , सद्भाव और खुशियां लाए।

    आर.के.मीणा/एएम /आईपीएस/एस-11885

    
    
    (Release ID: 1557232) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English