      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने करीमनगर में प्रतिमा संस्थान में आनुवंशिक रक्त विकार उत्कृष्टता केंद्र का उद्घाटन किया
      Posted On: 22 DEC 2018 6:07PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने तेलंगाना के करीमनगर में आज (22 दिसंबर , 2018) प्रतिमा चिकित्सा विज्ञान संस्थान में सिकल सेल रक्तहीनता , थैलेसीमिया और अन्य आनुवंशिक रक्त विकार केंद्रों का उद्घाटन किया।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि हमारे देश ने स्वास्थ्य सेवा के क्षेत्र में महत्वपूर्ण प्रगति की है। हालांकि , हमें समग्र स्वास्थ्य प्रणाली विकसित करने में अभी भी एक लंबा रास्ता तय करना है , जो समान रूप से सस्ती और सुलभ हो। सार्वजनिक अस्पतालों , नगरपालिका अस्पतालों , धर्मार्थ अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य और कल्याण क्लीनिकों को मजबूत करना हमारी प्राथमिकता होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त , हमें विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों और वंचित वर्गों के बीच स्वास्थ्य संबंधी मुद्दों पर जागरूकता फैलाने की जरूरत है।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/एनके-11867


    

    
    (Release ID: 1557096) Visitor Counter : 83