      ৰাষ্ট্ৰপতি সচিবালয়

      জিএছটিৰ শুভাৰম্ভণি অনুষ্ঠান উপলক্ষে সংসদৰ বিশেষ অধিৱেশনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাষণ
      Posted On: 01 JUL 2017 12:41AM by PIB Guwahati


    জিএছটিৰ শুভাৰম্ভণি অনুষ্ঠান উপলক্ষে সংসদৰ বিশেষ অধিৱেশনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাষণ


    সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰৰ শুভাৰম্ভণি উপলক্ষে নতুন দিল্লীৰ সংসদ ভৱনৰ চেণ্ট্ৰেল হলত ৩০ জুনৰ মাজ নিশা আয়োজিত বিশেষ অধিৱেশনত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে দেশবাসীক সম্বোধন কৰে।


    এই উপলক্ষে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কয় যে জিএছটিৰ প্ৰণয়ন দেশৰ বাবে এক ঐতিহাসিক মুহূৰ্ত । এয়া তেওঁৰ বাবে ও আন এক সন্তুষ্টিৰ বিষয় যে বিত্ত মন্ত্ৰী হৈ থকা কালত তেওঁ ২০১১ৰ ২২ মাৰ্চত সংবিধান সংশোধনী বিধেয়কখন সংসদত উত্থাপন কৰিছিল। তেওঁ অতি ঘনিষ্ঠভাৱে সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটোৰ লগত জড়িত আছিল আৰু ৰাজ্যৰ বিত্তমন্ত্ৰীসকলৰ সংশ্লিষ্ট সমিতিৰ সৈতে ১৬ বাৰতকৈও বেছি আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰু অনানুষ্ঠানিকভাৱে মিলিত হোৱাৰ সুযোগ পাইছিল। তেওঁ গুজৰাট, বিহাৰ, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ মূখ্যমন্ত্ৰীসকলকো কেইবাবাৰো সাক্ষাৎ কৰিছিল। সেই সাক্ষাতৰ সময়ত আলোচিত বিভিন্ন বিষয়ৰ বহু কথা এতিয়াও তেওঁৰ মনত থকা বুলি দোঁহাৰে। বিষয়টোৰ বিশালতা, ইয়াৰ লগত সাংবিধানিক, আইনগত, অৰ্থনৈতিক আৰু প্ৰশাসনিক দিশৰ সংগতিলৈ চালে জিএছটি বিষয়ত বহু অসুবিধাৰ সৃষ্টি হোৱাত আচৰিত হ ’বলগা একো নাই। তথাপি, সেই সভাসমূহতেই হওক বা ৰাজ্যসমূহৰ মূখ্যমন্ত্ৰীসকল তথা বিত্তমন্ত্ৰীসকলৰ লগত হোৱা সাক্ষাৎ সমূহতেই হওক জিএছটিক কাৰ্যকৰী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এক দায়ৱদ্ধতা পৰিলক্ষিত হৈছিল। সেয়ে তেওঁ জিএছটি এদিন নহয় এদিন কাৰ্যকৰী হ’ব বুলি দৃঢ়বিশ্বাস আছিল । ২০১৬ চনৰ ৮ ছেপ্তেম্বৰত জিএছটি বিধেয়কখন দুয়োখন সংসদ তথা ৫০ শতাংশতকৈও অধিক সাংসদৰদ্বাৰা গৃহীত হোৱাত তেওঁৰ বিশ্বাসে নায্যতা লাভ কৰা বুলি কয়।


    ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে জিএছটি এক আধুনিক বিশ্ব মানৰ তথ্য - প্রযুক্তি(আইটি)ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে পৰিচালিত হ োৱাৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰাৰ কথা সদৰি কৰে । ২০১০ ৰ জুলাইত শ্রীনন্দন নিলেকানিৰ অধ্যক্ষতাত জিএছটি ব্যৱস্থাৰ বাবে প্রয়োজনীয় তথ্য - প্ৰযুক্তি ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নৰ অৰ্থে এটি শক্তিশালী গ্রুপ প্রতিষ্ঠা কৰাৰ বিষয়টোও আওৰায় ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে। পৰৱর্তী সময়ত অৰ্থা ৎ ২ ০ ১২ৰ এপ্রিল মাহত জিএছটিএন(জিএছটি নেটৱর্ক)ৰ শীৰ্ষক এই সুব্যৱস্থাক , জিএছটি ৰূপায়ণৰ বাবে চৰকাৰে অনুমোদ ন জনা য়। সেইবাবে এইটো নিশ্চিত হৈছিল যে, যেতিয়া ইয়াৰ আইনী পৰিকাঠামো হৈছে, তেনে অৱ্স্থাত জিএছটি আগুৱাই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত কাৰিকৰী আন্তঃগাঁথনিও প্ৰস্তুত থকা উচিত। তেওঁ লগতে কয় যে এই ব্যৱস্থাৰ এটা প্রধান বৈশিষ্ট্য হৈছে ক্রেতাসকলে কেৱল দেনাৰ ওপৰত প্রদান কৰা কৰৰ বাবে তেতিয়াহে লাভান্বিত হ ’ ব , যেতিয়া বিক্রেতাই প্রকৃতাৰ্থত চৰকাৰক কৰ প্রদান কৰি ব। ই এজন ক্রেতাই যি ধন পৰিশোধ কৰি ব সেয়া, সৎ আৰু অনুকূল বিক্রেতাৰ লগত মোকাবিলা কৰাৰ বাবে এক শক্তিশালী উদ্দীপক হিচাপে কাম কৰি ব।


    ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে লগতে কয় যে মূল্য সংযোজিত কৰ ব্যৱ্স্থা প্ৰৱৰ্তনৰ সময়ত হোৱাৰ দৰে জিএছটিক লৈ বহুতো বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হৈছে। কোনো এটা দিশ ইতিবাচক হ ’ লেও , যেতিয়া এই ব্যৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন কৰা হয় , তথাপি প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাত কিছুমান অসুবিধা সহ্য কৰিব লগাত পৰে। এই ব্যৱস্থাই যে দেশৰ অৰ্থনীতিৰ উন্নয়নত কোনো প্ৰভাৱ নেপেলায় , সেইটো সকলোৱে বুজি লোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে ইয়াৰ সমাধান কৰিব লাগিব। ইয়াৰ ফলপ্ৰসূ ৰূপায়ণৰ ওপৰতে সদায় এনে ধৰণৰ বৃহ ৎ পৰিৱৰ্তনৰ সফলতা সদায় নিৰ্ভৰ কৰে। অহা মাহত বৰ্তমানৰ দৰেই গঠনমুলক দৃষ্টিভংগীৰে জিএছচিৰ প্ৰকৃত কাৰ্যকৰীকৰণৰ অভিজ্ঞতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি জিএছটি পৰিষদ আৰু কেন্দ্রীয় তথা ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে যথাযথভাৱে ইয়াৰ পর্যালোচনা আৰু উন্নতি কৰিব লাগিব।


    *****


    AK/SK /DB

    
    
    (Release ID: 1494276) Visitor Counter : 8
    
    

      Background release reference

      President of India addresses special function in Parliament organized to launch GST
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : httts://www.google.com