      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      হামবার্গত অনানুষ্ঠানিক বৈঠক মিলিত হ’ল ব্রিকছ নেতৃবৃন্দ
      Posted On: 07 JUL 2017 2:49PM by PIB Guwahati


    হামবার্গত অনানুষ্ঠানিক বৈঠক মিলিত হ ’ ল ব্রিকছ নেতৃবৃন্দ


    জার্মানিৰ হামবুর্গত জি-২০ শীর্ষ সন্মিলনৰ সমান্তৰালভাৱে পৃথক অনানুষ্ঠানিক বৈঠকত মিলিত হ ’ ল ব্রিক্‌ছ সদস্যৰাষ্ট্ৰৰ পাঁচখন দেশৰ নেতৃবৃন্দ। এই বছৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত চীনৰ জিয়ামেনত অনুষ্ঠিত হ ’ বলগীয়া নৱম ব্রিক্‌ছ সন্মিলনৰ পূৰ্বে এই পৃথক বৈঠকত মিলিত হয় নেতাসকল । ব্রিক্‌ ছ নেতৃবৃন্দক সেই বৈঠকত আদৰণি জনোৱাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি জী যে বিশেষভাৱে আগ্রহী এই কথা অন্যান্য ব্রিক্‌ছ নেতাসকলৰ আগত ব্যক্ত কৰে ।


    জিয়ামেন ব্রিক্‌ছ সন্মিলনৰ প্রস্তুতি আৰু অগ্রাধিকাৰমুলক বিষয়সমূহৰ সম্পর্কে আজি মুকলিভাৱে আলোচনাত মিলিত হয় নেতাসকল। বৈঠকত প্রধানমন্ত্রী মোদীয়ে কয় যে ব্রিক্‌ছৰ এটি নিজা মুল বৈশিষ্ট্য হৈছে যে সন্ত্রাসবাদৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ কৰা আৰু বিশ্ব অর্থনীতিৰ প্রসাৰত পথ দেখুওৱা । আর্থ িক সাহায্যৰে সন্ত্রাসৰ সহায় কৰা, সন্ত্রাসবাদীৰ দালাল হিচাপে কাম কৰা, নিৰাপদ ঘাঁটি গঢ়ি তোলাত সহায় কৰা ইত্যাদি যিকোনো ধৰণে সন্ত্রাসবাদক সমর্থন তথা সহায় কৰাৰ বিৰুদ্ধে জি-২০ৰ সদস্য দেশসমূহে একেলগে কাম কৰি যোৱা উচিৎ বুলি কয় প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। ভাৰতৰ সংস্কাৰমুলক কাৰ্যসূচীৰ প্রসংগত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে কয় যে বৈশ্বিক অর্থনৈতিক পুনৰুদ্ধাৰ প্রচেষ্টাৰ কামত নিৰন্তৰভাৱে আগুৱাই নিবলৈ হ ’ লে যৌথ সহযোগিতাৰ প্রয়োজন। পাৰস্পৰিক বাণিজ্য আৰু জ্ঞানী আৰু বিদগ্ধ ব্যক্তিসকলৰ ভ্ৰমণৰ ক্ষেত্ৰত যিসকলে বিৰোধিতা কৰে, তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে একেলগ হোৱাৰ আহ্বান জনায় প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে ভাৰতে যে পেৰিছ চুক্তিক আখৰে আখৰে পালন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, সেই কথাও দোঁহাৰে । তেওঁ কয় যে জলবায়ু পৰিবর্তনৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱস্থা গ্রহণৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দিশৰ ক্ষেত্ৰত সকলো দেশেই আগুৱাই অহা প্রয়োজন । ব্রিক্‌ছৰ বাবে এটি দ্রুত ৰেটিং সংস্থা গঢ়ি তোলাৰো আহ্বান জনায়া প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। তদুপৰি, আফ্রিকাৰ উন্নয়নক বিশেষ অগ্রাধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবেও প্রধানমন্ত্রী মোদীয়ে আহ্বান জনায় । বিভিন্ন দেশৰ জনসাধাৰণৰ মাজত ভ্ৰমণ বিনিময় কার্যসূচীক উৎসাহিত কৰাৰ কথাও উল্লেখ কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰাষ্ট্ৰপতি জীৰ নেতৃত্বত ব্রিক্‌ছ অধিক গতিশীল হৈ উঠিছে বুলি প্রশংসা কৰে । জিয়ামেনত অনুষ্ঠিত হ ’ বলগীয়া ব্রিক্‌ছ সন্মিলন সফল কৰি তুলিবলৈ শুভেচ্ছা জনোৱাৰ লগতে পূর্ণ সহযোগিতাৰো প্রতিশ্রুতি দিয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে।


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ বক্তব্যৰ আঁত ধৰি ৰাষ্ট্ৰপতি জীয়ে সন্ত্রাসবাদৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতৰ গ্ৰহণ কৰা দৃঢ় সংকল্পৰ বিশেষ প্রশংসা কৰি কয় যে ভাৰতৰ নেতৃত্বত যাত্রা আৰম্ভ কৰা ব্রিক্‌ছ সন্মিলনে বর্তমানে যথেষ্ট গুৰুত্বপূর্ণ মঞ্চ হিচাপে গঢ় লৈ উঠিছে। যোৱা বছৰ অনুষ্ঠিত গোৱা সন্মিলনৰ ফলাফলো এই ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট সহায় কৰিছে বুলি উল্লেখ কৰে চীনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে। ভাৰতৰ আর্থ-সামাজিক বিকাশ আৰু উন্নয়নক উচ্চ প্রশংসা কৰি ভাৰতৰ সাফল্যও কামনা কৰে জীয়ে ।


    ***


    
    AKT/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1498067) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      Informal BRICS Leaders Meeting in Hamburg
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : httts://www.google.com