      مالیاتی کمیشن

      ممبئی میں فائننس کمیشن کا اجلاس معروف ماہرین اقتصادیات نے شرکت کی
      Posted On: 09 MAY 2019 11:33AM by PIB Delhi


    نئیدہلی 09 مئی۔ فائننس کمیشن (کمیشن برائے مالیات ) کے دوروزہ اجلاس کا اہتمام 8 مئی 2019 کو ممبئی میں کیا گیا۔اس اجلاس میں ملک کے معروف ماہرین اقتصادیات نے شرکت کی ۔اجلاس میں ان ماہرین اقتصادیات نے درج ذیل امور پر غوروخوض کے لئے متعدد تجاویز پیش کیں۔

      * ملک میں ٹھوس /سیکٹر کے قرض کی ضرورتوں کا مکمل جائزہ لئے جانےکی ضرورت ہے ۔جس میں بجٹ کے سودوں ، پبلک سیکٹر اداروں کے ذریعہ لئے جانے والے قرض اور مرکزی اور ریاستی سرکاروں کی دین داریوں پر توجہ مرکوز کی جانی چاہئے ۔ یہ بات متعدد ان زاویوں سے اہم ہے جن میں قرض کی پائیداری ، مالیاتی شفافیت اور مالیہ اور مالیاتی پالیسویں کا باقاعدہ تال میل شامل ہے ۔
      * اس بات کا احتیاط کے ساتھ جائزہ لیا جانا چاہئے کہ چودھویں مالیہ کمیشن کے تجویز کردہ ٹیکس میں اضافے سے ریاستی سرکاروں کے تماجی اخراجات میں بہتری آئی ہے ۔
      * ریاستی ترقیاتی قرضوں کی مانگ اور سپلائی کے درمیان زبردست تضاد اور خلا موجودہے جس سے اگلے پانچ برسوں کے دوران ریاستی سرکاروں کے ذریعہ لئے جانے والےقرض پر منفی اثرات مرتب ہوسکتے ہیں۔
      * ایسے اشارے بھی ہیں کہ ریاستو ں کے جی ایس ڈی پی تناسب کے پہلے خسارے میں مجموعی طور سے کمی ہوئی ہے ۔
      * تاہم ریاستی سرکاریں وسیع طور پر قرض کے استحکام کے مختلف مرحلے میں ہے اور ایف آر بی ایم کے اہداف تک پہنچنے کے لئے کچھ ریاستو ں کو دشوار گزار ہم اہنگی کےعمل سے دو چار ہونا پڑسکتا ہے۔تاہم یہ بات بھی اپنے آپ میں انتہائی اہم ہے کہ مرکزی اور ریاستی سرکاروں کے قرض کی مجموعی صورتحال بہتر ہوئی ہے۔ بض ماہرین معاشیات کے مطابق محض اخراجات کی ہم آہنگی ہی مطلوبہ ہم آہنگی نہیں پیدا کرسکتی ۔اس کے لئے مالیہ میں اضافے کے لئے کوششیں کرنی ہوں گی ۔کانوں کے نیلام سے حاصل ہونے والا سرمایہ اپنے آپ میں محکم وسیلہ ثابت ہوگا۔ بعض ماہرین معاشیات نے زور دے کر کہاہے کہ اسپیسفک پرپز گرانٹس کے نظام کو دوبارہ شروع کئے جانے پرغور کیا جائے تاکہ سماجی شعبے اور دیگر میدانوں میں ترقی کو یقینی بنایا جاسکے ۔اس سلسلے میں فائننس کمیشن اپنے رہنما اصول کے طور پر کمپیریبل سروس ڈلیوری اسٹینڈرڈ کے اصول کی ضرورت پر غور کرے گا۔
      * فائننس کمیشن کے لئے ایک تجویز یہ بھی ہے کہ کمیشن اپنی سفارشات میں انتہائی ٹھوس اور مضبوط شماریاتی نظام کے فروغ کو اولیت دئے جانے پر غور کیا جائے ۔

    اس اعلیٰ سطحی اجلاس میں معروف ماہر اقتصادیات ڈاکٹر روپا ریگے نٹسرے ، جناب سوغات بھٹاچاریہ ، محترمہ پراچی مشرا ، ڈاکٹر سمیرن چکرورتی ، محترمہ پرنجل بھنڈاری ، محترمہ آشو سویش ، جناب انجان دیو بوس ، جناب نریش ٹکر ، جناب سومیہ کانتی گھوش ، جناب رانا ڈے ،


    پروفیسر اشیما گوئل اور ڈاکٹر ایس ایل شیٹی نے شرکت کی ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-2076

    
    
    (Release ID: 1571773) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi
    
    
    

*