      مالیاتی کمیشن

      ڈاکٹر کرشنا مورتی سبرامنین مالیاتی کمیشن کے مشاورتی کونسل کے نئے رکن
      Posted On: 03 MAY 2019 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مئی 2019/ حکومت ہند کے چیف اکنامک ایڈوائزر ڈاکٹر کرشنا مورتی سبرامنین کو 15ویں مالیاتی کمیشن کے مشاورتی کونسل کی حیثیت سے شامل کیا گیا تھا ۔ یاد رہے کہ 16 اپریل 2018 کو 15ویں مالیاتی کمیشن نے ایک مشاورتی کونسل تشکیل دی تھی جس کے درج ذیل ارکان ہیں۔


    1۔ ڈاکٹر ڈی کے سریواستو۔


    2۔ڈاکٹر اندر راجا رمن


    3۔ ڈاکٹر اروند ویرمانی


    4۔ ڈاکٹر سرجیت ایس بھلا


    5۔ ڈاکٹر سنجیو گپتا۔


    6۔ پروفیسر پناکی چکربورتی۔


    7۔ جناب ساجد چنائے۔


    8۔ جناب نیل کنٹھ مشرا۔


    9۔ڈاکٹر پراچی مشرا۔


    10۔ ڈاکٹر ایم گووندا راؤ۔


    11۔ ڈاکٹر اوم کار گوسوامی۔


    ڈاکٹر کرشنا مورتی سبرامنین کونسل کے بارہویں رکن ہوں گے۔


    کونسل کا رول اور کام کاج یہ ہے۔


    *کسی بھی مسئلہ یا کمیشن کےکام کاج کی شرائط (ٹی او آر ) سے متعلق موضوع پر کمیشن کو صلاح و مشورہ دینا، جو افادیت کی حامل ہو۔


    *کوئی بھی کاغذ یا ریسرچ مطالعہ کی تیاری میں مدد کرنا جس سےکام کاج کی شرائط میں شامل مسئلے پر کمیشن کی سمجھ میں اضافہ ہو۔


    *کمیشن کے دائرے کی توسیع میں مدد کرنا اور مالی تحلیل سے متعلق امور پر بہترین طریقوں کو سمجھنا اور معیاراور رسائی کو بہتر بنانا اوراس کی سفارشات کو نافذ کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ج۔


    U- 2042

    
    
    (Release ID: 1571581) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi