      وزارت دفاع

      بحریہ کے ڈورنیئرطیارے نے فضائی جائزہ مکمل کیا، پوری کے آس پاس بڑے پیمانے پر تباہی پائی گئی
      Posted On: 03 MAY 2019 11:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6؍مئی :بحریہ کے ڈورنیئرطیارہ جسے پوری کے نزدیک ساحل کو پارکرنے والے انتہائی شدید سمندری طوفان ‘فانی ’ کے اثرات کا جائزہ لینے کے لئے اڈیشہ کے فضائی جائزے کے مقصدسے تعینات کیاگیاتھا ، مشاہدہ کیاہے کہ پوری کے آس پاس کئی علاقوں میں جنگلات کو بڑے پیمانے پر نقصان پہنچاہے ۔ پوری کے شہری علاقوں میں ایک بڑی تعداد درخت اور بجلی کے کھمبے جڑسے اکھڑگئے جس کی وجہ سے راستوں میں رکاوٹ پیداہوگئی۔ پوری ریلوے اسٹیشن کی چھت اڑی ہوئی پائی گئی ۔ پوری اورچلکاجھیل کے درمیان کئی علاقوں خاص طورپر نشیبی علاقوں میں بڑے پیمانے پرپانی بھرگیا۔ ڈورنیئرکے عملے نے جائزے کے دوران تقریبا50ڈگری کی تندوتیز ہوائیں محسوس کیں ۔ اس فضائی جائزے کی ویڈیوکوریج راحت اور بازآبادکاری کی سرگرمیوں کے لئے ریاستی انتظامیہ کے ساتھ مشترک کی جارہی ہے ۔


    ************


    U-2052


    

    
    (Release ID: 1571626) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali