      وزارت دفاع

      ڈی آر ڈی او نے ابھیاس کی اڑان کا کامیاب تجربہ کیا
      Posted On: 14 MAY 2019 12:12PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 14 مئی ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن ( ڈی آر ڈی او ) نے گزشتہ روز اوڈیشہ کے چاندی پور میں انٹیرم ٹیسٹ رینج سے ہائی اسپیڈ ایکسپینڈ ایبل ایریل ٹارگیٹ ( ایچ ای اے ٹی ) ک ابھیاس ی اڑان کا کامیاب تجربہ کیا ۔ ابھیاس کی اس آزمائشی اڑان کو متعدد راڈار اور الیکٹرو آپٹک سسٹم کے ذریعہ ٹریک کیا گیا اور اس کی کار کردگی کو مکمل طور پر خود مختار طریقے پر نیوی گیشن موڈ میں پایا گیا ۔


    ابھیاس کا ڈیزائن ایک قطار میں چھوٹے گیس ٹربائن انجن پر تیار کیا گیا ہے اور اس کے لئے نیوی گیشن اور رہنمائی کے لئے ایم ای ایم ایس کی بنیاد پر گھریلو طور پر تیار نیوی گیشن سسٹم استعمال کیا جاتا ہے ۔ سسٹم کی کار کردگی شبیہ سازی کے مطابق پائی گئی اور ابھیاس کی صلاحیت کا مظاہرہ مشن کی ضروریات کے مطابق موثر لاگت پر پایا گیا ۔


    U . 2105

    
    
    (Release ID: 1571962) Visitor Counter : 12