      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      خلیج بنگال اورشمال مشرقی اور محلقہ مغربی وسطی حصے پر سایہ فگن ازحدشدید سمندری طوفان کی گھنٹہ وار تازہ ترین صورت حال
      Posted On: 03 MAY 2019 1:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،3؍مئی :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
مشاہدہ کی تاریخ /وقت (بھارتی معیاری وقت کے مطابق )     3مئی ، 2019 صبح ساڑھے گیارہ بجے                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
محل وقوع ارض البلد/ طول البلد                          3مئی ،2019کوبھونیشور کے مشرق میں ساحلی اڈیشہ پر20.2ڈگری شمالی ارض البلداور 85.9مشرقی طول البلدکے نزدیک نیز جنوبی کٹک سے 30کلومیٹرکے فاصلے پر ازحد شدید سمندری طوفان ‘فانی ’ اپنی شکل بدل کر شدید ترین سمندری طوفان میں بدل گیااوربھارتی معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے گیارہ بجے سایہ فگن ہوگیا۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
سمندری طوفان کے دوران چلنے والی ہوائی کی موجودہ رفتار  ہواکی رفتار150سے 160کلومیٹرفی گھنٹے کی جو بڑھ کر 175فی کلومیٹرگھنٹے تک پہنچ سکتی ہے ۔ .                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                       بھوبنیشورکے ہوائی اڈے سے خبرملی تھی کہ وہاں آج صبح بھارتی معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے گیارہ بجے 92کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے لے کر 130کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتاروالی ہوائیں چل رہی تھیں ۔                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
پیشین گوئی                                             شدید ترین سمندری طوفان فانی کے سلسلے میں قوی امکان ہیں کہ یہ طوفان شمال ۔ شمال مشرقی حصے کی جانب پیش قدمی کریگااورآئندہ 6گھنٹوں میں اپنی شکل بدل کر ازحدشدیدترین سمندری طوفان کی شکل اختیارکرلے گا۔ .                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    ************


    U-2033


    

    
    (Release ID: 1571555) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali