      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      ایم این آرای کی قابل احیأ توانائی (آرای ) سیکٹرکے شراکت داروں کے ساتھ ‘چنتن بیٹھک ’
      
      میٹنگ کے دوران قابل احیأ(آرای )سیکٹرسے متعلق مختلف مسائل پرگفت وشنید

      Posted On: 07 MAY 2019 8:42PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،8؍مئی : نئی اورقابل احیأ توانائی کی وزارت ( ایم این آرای) نے قابل احیأ توانائی سیکٹرکے شراکت داروں کے ساتھ ‘چنتن بیٹھک ’ کا انعقاد کیا۔ اس بیٹھک (میٹنگ ) کی صدارت ایم این آرای کے سکریٹری ، جناب آنند کمارنے کی اور اس میں قابل احیأ توانائی ( آرای) سیکٹرکے


    نمائندگان بڑی تعداد میں شریک ہوئے ،جن میں آرای ڈیولپروں ، مشینی آلات تیارکرنے والے ، سرمایہ کارحضرات ، ریگولیٹرحضرات ، تھنک ۔ٹینکس ، صنعتی اداروں کی انجمنیں اور ہنرمندی کو فروغ دینے والے ڈیولپرس بھی شامل تھے ۔


    اس ایک روزہ منعقد ہونے والی میٹنگ میں آرای سیکٹرسے متعلق مختلف مسائل مثلاشمسی توانائی ، ہوائی توانائی ، حیاتیاتی توانائی، چھوٹے اورپانی سے متعلق ریگولیٹری موضوعات ، بولی لگانے اور قیمتوں کا تعین کرنے ، مطالبے پرپیشن گوئی کرنے والے ، آرای پروجیکٹوں کی سرمایہ کاری ، توانائی کو جمع کرنے ، میک۔ ان۔ انڈیا ، بھارت میں قابل احیأ توانائی ، افرادی قوت کو ہنرمندبنانے وغیرہ پرتفصیلی تبادلہ خیالات کئے گئے ۔ چنتن بیٹھک میں شراکت داروں کے ذریعہ قابل احیاتوانائی کے شعبے کے لئے مختلف پالیسی اختراعات اور ایم این آرای سے متعلق موضوعات کے سلسلے میں بھی تجاویز پیش کی گئیں ۔ جن پرایم این آرای غورکریگا۔


    ایم این آرای کے ایڈیشنل سکریٹری جناب پروین کماراوروزارت کے دیگرسینیئرافسران بھی اس میٹنگ کے دوران موجود تھے ۔


    ************


    U-2066


    

    
    (Release ID: 1571724) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali