      بھارتی چناؤ کمیشن

      عام انتخابات 2019 کے پانچویں مرحلے میں بہار میں ڈالےجائیں گے ووٹ
      
      لوک سبھا کی پانچ سیٹوں کے لئے 82 امیدوار میدان میں
      
      صاف ستھرے انتخابات کرانے کے لئے 8899 پولنگ اسٹیشن بنائے گئے ہیں
      Posted On: 03 MAY 2019 3:07PM by PIB Delhi


    عام انتخابات کے پانچویں مرحلے میں بہار میں پانچ پارلیمانی حلقوں (پی سی) یعنی سیتا مڑھی ، مدھو بنی ، مظفر پور، سارن اور حاجی پور میں 6 مئی کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔ چھ خواتین سمیت 82 امیدوار پانچ لوک سبھا سیٹوں کے لئے میدان میں ہیں۔


    دستیاب کرائے گئے ڈیٹا کے مطابق ان پانچ پارلیمانی حلقوں میں رائے دہندگان کی کل تعداد 8766722 (8749847 جنرل اور 16875 سروس ووٹرس) ہے۔ ان میں سے 4678401 مرد ، 4088096 خواتین اور 225 تیسری صنف کے رائے دہندگان ہیں۔ ریاست میں پانچویں مرحلے کے انتخابات کے لئے 8899 پولنگ اسٹیشن بنائے گئے ہیں۔


    پارلیمانی حلقے کے اعتبار سے رائے دہندگان کی تفصیلات ، امیدواروں کی تعداد اور نام پولنگ اسٹیشنوں کی تعداد درج ذیل ہے۔


    بہار میں عام انتخابات کے پانچویں مرحلے کی حلقے کے اعتبار سے تفصیلات

                                                                                            
پارلیمانی حلقے         رائے دہندگان  پولنگ بوتھوں کی تعداد  الیکشن لڑ رہے امیدواروں کی تعداد
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                            
مرد                    خاتون         تیسری صنف              کل                                              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                
سیتامڑھی               927085        823630                 56                                1750771  1,776  20
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
مدھوبنی                944657        846458                 51                                1791166  1,837  17
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
مظفر پور               920017        807730                 32                                1727779  1,748  22
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
سارن                   891660        770235                 27                                1661922  1,711  12
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
حاجی پور (شیڈول کاسٹ)  978961        839189                 59                                1818209  1,827  11
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
کل                                                                                                              
                                                                                                                
                                                                                                                

    بہار میں پانچویں مرحلے کے انتخابات ۔الیکشن لڑ رہے امیدواروں کی فہرست

                                                                                                                                                                                                                                  
پارلیمانی حلقے                                                                               نمبر شمار                                                 امیدوار کا نام                           پارٹی                         نشان
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                              1. 1۔تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے امیدوار
سیتامڑھی                                                                                                                                             
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            
1                                                                                            ارجن رے                                                   راشٹریہ جنتا دل                          ہری کین لیمپ                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
2                                                                                            جسیم احمد                                                 بہوجن سماج پارٹی                         ہاتھی                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
3                                                                                            سنیل کمار پنٹو                                            جنتا دل (متحدہ)                          تیر                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
II. اندراج شدہ سیاسی پارٹیوں کے امیدوار (تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے علاوہ )
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
4                                                                                            برج کشور                                                  آل انڈیا فاروڈ بلاک                      شیر                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
5                                                                                            موہن ساہ                                                  کسان پارٹی آف انڈیا                     پریس                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
6                                                                                            رگھوناتھ کمار                                             عا م آدمی پارٹی                         جھاڑو                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
7                                                                                            رویندر کمار چندرا عرف ڈاکٹر راجا بابو                     بھارتیہ مترا پارٹی                       کھانے کی تھالی              
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
8                                                                                            راج کشور پرساد                                            پروٹسٹ بلا ک انڈیا                       گیس سلینڈر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
9                                                                                            سریندر کمار                                               بجی کنچل وکاس پارٹی                      انگور                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(iii) دیگر امیدوار                                                                         
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
10                                                                                           امت چودھری عرف مادھو چودھری                               آزاد                                     آٹو رکشا                    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
11                                                                                           چندریکا پرساد                                             آزاد                                     ٹرک                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
12                                                                                           ڈاکٹرجنید خان                                             آزاد                                     الماری                      
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
13                                                                                           ٹھاکر چندن کمار سنگھ                                      آزاد                                     چین                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
14                                                                                           دھرمیندر کمار                                             آزاد                                     فٹبال کھلاڑی                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
15                                                                                           نند کشور گپتا                                             آزاد                                     سلائی مشین                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
16                                                                                           مہیش نندن سنگھ                                            آزاد                                     موتیوں کا ہار               
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
17                                                                                           رمیش کمار مشرا                                            آزاد                                     گنا کسان                    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
18                                                                                           لال بابو پاسوان                                           آزاد                                     آری                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
19                                                                                           ونود ساہ                                                  آزاد                                     ہیلی کاپٹر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
20                                                                                           ششی کمار سنگھ                                             آزاد                                     کیمرہ                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                  
پارلیمانی حلقے                                                                               نمبر شمار                                                 امیدوار کے نام                           پارٹی                         نشان
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
مدھوبنی                                                                                      (i) تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے امیدوار  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            
1.                                                                                           اشوک کمار یادو                                            بھارتیہ جنتا پارٹی                       کمل                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(ii) اندراج شدہ سیاسی پارٹیوں کے امیدوار (تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے علاوہ)
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
2                                                                                            آنند کمار جھا                                             اکھل بھارتیہ مہیلا پارٹی                 ہیرا                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
3                                                                                            محمد خالق انصاری                                          پرگتی شیل سماج وادی پارٹی (لوہیا)        چابی                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
4                                                                                            دھنیشور مہتو                                              بھارتیہ مترا پارٹی                       کھانے کی تھالی              
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
5                                                                                            بدری کمار پربے                                            وکاس شیل انسان پارٹی                     آدمی اور بادبان کے ساتھ کشتی
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
6                                                                                            رنجیت کمار                                                بہوجن مکتی پارٹی                         چارپائی                     
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
7                                                                                            رام سوروپ بھارتی                                          ووٹرس پارٹی انٹرنیشنل                    گیس سلنڈر                   
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
8                                                                                            ریکھا رنجن یادو                                           ری پبلکن پارٹی آف انڈیا (اے)            سلائی مشین                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
9                                                                                            ستیش چندر جھا                                             پوروانچل جنتا پارٹی (سیکولر)             وائلن                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
10                                                                                           سبھا ش چندر جھا                                           راشٹریہ جن سنھباونا پارٹی                گوبھی کا پھول               
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(iii) دیگر امیدوار .                                                                       
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
11                                                                                           انل کمار ساہ                                              آزاد                                     موتیوں کا ہار               
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
12                                                                                           ابوبکر رحمانی                                             آزاد                                     الماری                      
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
13                                                                                           ابھیجیت کمار سنگھ                                         آزاد                                     بلے باز                     
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
14                                                                                           راجو کمار راج                                             آزاد                                     آٹو رکشا                    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
15                                                                                           ودیا ساگر منڈل                                            آزاد                                     مائیک                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
16                                                                                           ڈاکٹر شکیل احمد                                           آزاد                                     ہیلی کاپٹر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
17                                                                                           ہیما جھا                                                  آزاد                                     بلا                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                  
پارلیمانی حلقے                                                                               نمبر شمار                                                 امیدوار کا نام                           پارٹی                         نشان
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
مظفر پور                                                                                     (i تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹی کے امیدوار     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            
1                                                                                            اجے نشاد                                                  بھارتیہ جنتا پارٹی                       کمل                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
2                                                                                            سورن لتا دیوی                                             بہوجن سماج پارٹی                         ہاتھی                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(ii) اندراج شدہ سیاسی پارٹیوں کے امیدوار (تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے علاوہ)
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
3                                                                                            انرودھ سنگھ                                               آل انڈیا فاروڈ بلاک                      شیر                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
4                                                                                            جوہرآزاد                                                  بہوجن مکتی پارٹی                         چارپائی                     
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
5                                                                                            دیویندر راکیش                                             بجی کنچل وکاس پارٹی                      انگور                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
6                                                                                            دھرمیندر پاسوان                                           بھارتیہ مومن فرنٹ                        گلاس ٹمبلر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
7                                                                                            نند ن کمار                                                جنتا پارٹی                               ایئر کنڈیشنر                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
8                                                                                            ناگیشور پرساد سنگھ                                        راشٹریہ راشٹروادی پارٹی                  الماری                      
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
9                                                                                            پنکج کمار                                                 آپ اور ہم پارٹی                         سیب                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
10                                                                                           پردیپ کمار سنگھ                                           شیو سینا                                 موتیوں کا ہار               
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
11                                                                                           محمد ادریس                                                سوشلسٹ یونیٹی سینٹر آف انڈیا (کمیونسٹ)  بلا                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
12                                                                                           راج بھوشن چودھری                                          وکاس شیل انسان پارٹی                     آدمی اور بادبان کے ساتھ کشتی
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
13                                                                                           رینو کھاری                                                جن ادھیکار پارٹی                         ڈولی                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
14                                                                                           شیو شکتی مونو                                             بہار لوک نرمان دل                        باکس                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
15                                                                                           شیو بہار ی سنگھانیہ                                       بھارت نرمان پارٹی                        ٹی وی ریموٹ                 
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
16                                                                                           سکھدیو پرساد                                              ووٹرس پارٹی انٹرنیشنل                    گیس سلینڈر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
17                                                                                           سدھیر کمار جھا                                            یووا کرانتی کار ی پارٹی                  تربوز                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
18                                                                                           سریندر رائے                                               راشٹریہ ہند سینا                         ہیلی کاپٹر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(iii) دیگر امیدوار                                                                         
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
19                                                                                           اجیتنش گوڑ                                                آزاد                                     ٹیلی ویژن                   
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
20                                                                                           مکیش کمار                                                 آزاد                                     بالٹی                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
21                                                                                           رتیش پرساد                                                آزاد                                     کیلکولیٹر                   
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
22                                                                                           سریش کمار                                                 آزاد                                     سلیٹ                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                  
پارلیمانی حلقے                                                                               نمبر شمار                                                 امیدوارکا نام                            پارٹی                         نشان
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
سارن                                                                                         (i) تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے امیدوار  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            
1                                                                                            چندریکا رائے                                              راشٹریہ جنتا دل                          ہری کین لیمپ                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
2                                                                                            راجیو پرتاپ ریڈی                                          بھارتیہ جنتا پارٹی                       کمل                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
3                                                                                            شیوجی رام                                                 بہوجن سماج پارٹی                         ہاتھی                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(ii) اندراج شدہ سیاسی پارٹیوں کے امیدوار (تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے علاوہ)
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
4                                                                                            اشتیاق احمد                                               یووا کرانتی کاری پارٹی                   تربوز                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
5                                                                                            جنید خان                                                  بھارتیہ انسان پارٹی                      آٹو رکشا                    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
6                                                                                            دھرم ویر کمار                                             بہارلوک نرمان دل                         باکس                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
7                                                                                            بھیشم کمار رے                                             پوروانچل مہا پنچایت                      بلے باز                     
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
8                                                                                            را ج کشور پرساد                                           ونچت سماج پارٹی                          ٹلر                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(iii دیگر امیدوار                                                                          
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
9                                                                                            پربھات کمار گری                                           آزاد                                     لیپ ٹاپ                     
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
10                                                                                           راج کمار رائے(یادو)                                       آزاد                                     انگور                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
11                                                                                           لالو پرساد یادو                                           آزاد                                     سلائی مشین                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
12                                                                                           شیو برت سنگھ                                              آزاد                                     ٹریکٹر چلاتا کسان           
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                  
پارلیمانی حلقے                                                                               نمبر شمار                                                 امیدوار کا نام                           پارٹی                         نشان
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
حاجی پور (درج فہرست ذات)                                                                     (i) تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے امیدوار  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                            
1                                                                                            اومیش داس                                                 بہوجن سماج پارٹی                         ہاتھی                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
2                                                                                            دیسائی چودھری                                             نیشنلسٹ کانگریس پارٹی                    کلاک                        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
3                                                                                            پشو پتی کما ر پارس                                        لوک جن شکتی پارٹی                        بنگلہ                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
4                                                                                            شیو چندر رام                                              راشٹریہ جنتا دل                          ہری کین لیمپ                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(ii) اندراج شدہ سیاسی پارٹیوں کے امیدوار (تسلیم شدہ قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے علاوہ)
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
5                                                                                            کماری عاشقی                                               ساتھی اور آپ کا فیصلہ پارٹی             برش                         
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
6                                                                                            جبس پاسوان                                                سوشلسٹ یونٹی سینٹر آف انڈیا (کمیونسٹ)   بیٹری ٹارچ                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
7                                                                                            بلیندر داس                                                جے پرکاش جنتا دل                         ڈیژل پمپ                    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
8                                                                                            راج گیر پاسوان                                            بجی کنچل وکاس پارٹی                      انگور                       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                           
(iii) دیگرا میدوار                                                                         
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                            
9                                                                                            اروند پاسوان                                              آ زاد                                    ایئر کنڈیشنر                
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
10                                                                                           راج کمار پاسوان                                           آ زاد                                    ٹیلی فون                    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
11                                                                                           شیوانی کانت                                               آ زاد                                    ہیلی کاپٹر                  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ج۔


    U- 203

    
    
    (Release ID: 1571577) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Malayalam
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
  1.