      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      عوامی رہنماوں کو عوام الناس کی توقعات پرپورااترناچاہیئے :نائب صدرجمہوریہ ہند
      
      عوامی نمائندگان کا مقدس فریضہ ہے کہ وہ پارلیمنٹ اورریاستی قانون ساز اسمبلی کا تقدس برقراررکھیں
      
      قانون سازوں کو مباحثے کی سطح بلندکرنے کی تلقین
      
      نائب صدرجمہوریہ ہند نے میڈیا کو مثبت مباحثے کو نمایاں کرنے کی تلقین کی
      
      ‘گرامین پرجاونی ، سنکاراستیہ نارائناشاسانہ منڈالی پرسانگلو’’نام کی کتاب کی اجرأ

      Posted On: 04 MAY 2019 7:16PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،6؍مئی :نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیانائیڈونے عوامی نمائندوں سے کہاہے کہ وہ ہمیشہ عوام کی امنگوں کو پوراکرنے کے خواہاں رہیں اور وہ جن اداروں کی نمائندگی کرتے ہیں ان کے وقارکو برقراررکھیں ۔ وہ چاہتے ہیں کی عوامی نمائندے ان ذمہ داروں کو پوراکریں جو عوام نے انھیں سونپی ہیں اور وہ ممبرپارلیمنٹ، قانون سازاسمبلی کے ممبراوربلدیاتی اداروں کے ممبر کے طورپر اپنی مدت کارکو پوراپورااستعمال کریں ۔


    نئی دہلی میں آج رائیتونیستم پبلکیشزکے ذریعہ ‘‘گرامین پرجاونی ، سنکاراستیہ نارائنا شاسانہ منڈالی پرسانگلو’’(آندھراپردیش کی قانون ساز کونسل میں سنکارا ستیہ نارائناکی تقریریں ’’ عنوان کی ایک تیلگوکتاب کے اجرأ کے بعد اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے جناب نائیڈوں نے کہاکہ سری ستیہ نارائنا جیسے لوگوں نے عوام کے مفاد کی خاطراپنی خطابانہ صلاحیتوں اورعزم کے ذریعہ مباحثوں کے معیارکو اوپراٹھایا۔


    نائب صدرجمہوریہ نے اپنی یادوں کو تازہ کیااور آندھراپردیش اسمبلی میں ایک قانون سازکی حیثیت سے اپنے دورکو یاد کیا۔ وہ نوجوانون نسل سے چاہتے ہیں کہ وہ جناب تینیتی وشوندھام ، جناب گوتولچننا، جناب پوچلاپلی سندرریااورجناب سنکارا ستیہ نارائنا جیسے مشہورومعروف قانون ساز ارکان کی ماضی کی تقریریں سنیں ۔اور ان کی تعلیمات سے سیکھ حاصل کریں ۔


    جناب نائیڈونے عوامی زندگی بسرکرنے والے لوگو ں سے کہاکہ وہ زراعت ، تعلیم ، دیہی ترقی ، حفظان صحت اور اسکیموں کے مو ثر نفاذ جیسے اہمیت کے حامل معاملات کو اٹھائیں ۔


    انھوں نے سیاسی پارٹیوں ، پارلیمنٹ کے ارکان اورقانون ساز ارکان سے اپیل کی کہ وہ ایک تعمیری رول کے تئیں اپنے نظریہ کو جلادیں اورکہاکہ وہ قانون سازی کے کام کاج میں مباحثے کے معیارکو ہرطرح اوپر اٹھانے کی ضرورت ہے۔ انھوں نے زوردیکر کہاکہ یہ عوامی نمائندوں کا مقدس فریضہ ہے کہ وہ پارلیمنٹ اور ریاستی قانون ساز اسمبلی جیسے اداروں کے اعتبار کو برقراررکھیں ۔


    پارلیمنٹ اور قانون سازی کے کاکام کاج میں بڑھتی ہوئی رخنہ اندازی پر تشویش کا اظہارکرتے ہوئے جناب نائیڈونے سبھی سیاسی پارٹیوں سے اپیل کی کہ وہ اپنے ارکان کے لئے ضابطہ عمل ترتیب دیں اور اس بات کو یقینی بنائیں کہ قانون سازی میں بامعنیٰ مباحثے ہوں ۔


    نائب صدرجمہوریہ نے میڈیاسے کہاکہ وہ عوام سے متعلق خاص طورپر دوردراز رہنے والے علاقو ں کے لوگوں کے اہم معاملات پر مثبت مباحثوں کو اجاگرکریں ۔


    بھارت کے سپریم کورٹ کے جج جسٹس ایل ناگیشورراو ، جناب کے وی چودھری ، مرکزی وجیلنس کمشنرجناب ڈاکٹرلکشمی پرساد ،جناب کے ہری بابو، ممبرپارلیمنٹ ڈاکٹرسوریہ راو جناب کرناتی ونیکٹیشورراو اوردیگر شخصیتیں بھی اس موقع پر موجود تھیں ۔


    ************


    U-2050


    

    
    (Release ID: 1571618) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi