      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستان اور چین نے ہندوستانی تیکھے کھانوں کی برآمدات کے لئے پروٹوکول پر دستخط کئے
      Posted On: 09 MAY 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 مئی 2019 ، کامرس کےسکریٹری جناب انوپ وادھون اور جنرل ایڈمنیسٹریشن آف کسٹمز آف چائنا (جی اے سی سی) کے نائب وزیر جناب لی گو نے آج نئی دہلی میں تجارت سے متعلق امور اورزرعی پیداوار کی کلیئرینس کے لئے زیر التوا ہندوستانی درخواست سے متعلق معاملات پر گفتگو کرنے کے لئے ایک میٹنگ منعقد کی۔


    اس میٹنگ میں دونوں فریقوں نے ایک دوسرے کے امور کو سراہا اور بازار کی رسائی سے متعلق معاملات کو جلد حل کرنے کے لئے رضامند ہوئے تاکہ مزید متوازن تجارت فروغ دیکر ہندوستان اور چین دونوں ملکوں کے وژن کو حاصل کیا جاسکے۔


    میٹنگ کے اختتام پر ہندوستانی تیکھ کھانوں کی چین میں برآمدات کے لئے ایک پروٹوکول پر دستخط کئے گئے۔


    ہندوستان اور چین کے درمیان زرعی اشیا سے متعلق دستخط کئے گئے پروٹوکول

                                                                                                                                                                          
نمبر شمار  اشیا                             دستخط کے سال   ریمارکس                                                                                                        
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
1.         عام                              2003           -                                                                                                              
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
2.         کریلا                            11 اپریل 2005  -                                                                                                              
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
3.         انگور                            11 اپریل 2005  -                                                                                                              
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
4.         تل کے کھانے                      15 مئی 2015    2018 میں بالآخر رضامندی ہوئی                                                                                   
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
5.         باسمتی چاول                      21 نومبر 2006  صرف باسمتی چاول کے لئے پہلے پروٹوکول پر دستخط کئے گئے تھے                                                      
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
6.         باسمتی چاول اور غیر باسمتی چاول  9 جون 2018     دونوں اقسام کے لئے                                                                                             
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
7.         مچلی کے کھانے/ مچھلی کے تیل      28 نومبر 2018  چین کو مچھلی کے کھانے/ مچھلی کے تیل کی برآمدات کے لئے صحت بخش اور معائنے کی ضروریات کے لئے پروٹوکول            
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
8.         تمباکو کی پتیاں                  21 جنوری 2019  چارل سال کی مدت کے لئے پہلے پروٹوکول پر 14 جنوری 2008 کو دستخط کئے گئے تھے۔ 21 جنوری 2019 کو اس کی تجدید کی گئی
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
9.         تیکھے کھانے                      9 مئی 2019     چین میں ہندوستانی تیکھے کھانوں کی برآمدات کے لئے ایس پی ایس پروٹوکول                                           
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          

    (مآخذ: محکمہ برائے زرعی اشتراک و تعاون/ برآمدات معائنہ کونسل۔ ای آئی سی)


    U- 2078

    
    
    (Release ID: 1571788) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali