      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی کی فروخت (ازسرنواجرأ)
      Posted On: 13 MAY 2019 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،14؍مئی :حکومت ہند نے 3ہزارکروڑروپے کی نوٹیفائیڈ رقم (برائےنام ) فروخت کے لئے قیمتوں پرمبنی نیلامی کے توسط سے (1) 7.00فیصد سرکاری اسٹاک 2021،(2) قیمتوں پرمبنی نیلامی کے توسط تین ہزارکروڑروپے کی برائے نام رقم کے لئے 7.27فیصد رقم سرکاری اسٹاک 2026، (3) 5ہزارکروڑروپے کی برائے نام رقم کے لئے منافع پرمبنی نیلامی کے توسط سے ، نئے سرکاری اسٹاک 2033،(4)2ہزارکروڑروپے کی برائے نام رقم کے لئے قیمتوں پرمبنی نیلامی کے توسط سے 7.62فیصد کے سرکاری اسٹاک 2039( 5) 4ہزارکرورروپے کی برائے نام رقم منافع پرمبنی نیلامی کی بنیاد پر 7.63سرکاری اسٹاک 2059، کی فروخت کا اعلان کیاہے ۔ مذکورہ مشتہرشدہ رقم مجموعی طورپر 17ہزارکروڑروپے کی حدتک محدود ہے اور اسی شرط کے ساتھ حکومت کے پاس یہ متبادل دستیاب ہوگا کہ وہ ایک یاایک سے زائد مذکورہ تمسکات کے سلسلے میں 1000کروڑروپے کا شرح تعاون اپنے تحت مخصوص رکھ سکے ۔ تمام ترنیلامیاں ملٹی پل پرائز میتھڈ یعنی کثیر النوع قیمتوں پرمبنی طریقہ کارکے توسط سے عمل میں آئیں گی ۔ نیلامی کا اہتمام ریزروبینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورڈ ، ممبئی کے ذریعہ 17مئی ،2019( بروز جمعہ) کیاجائیگا۔


    مذکورہ اسٹاکوں کی فروخت سے حاصل ہونے والی نوٹیفائیڈرقم کا 5 فیصد تک حصہ سرکاری تمسکات تک کی نیلامی کے سلسلے میں رائج العمل اسکیم کے تحت غیرمسابقتی بولیوں کے سلسلے میں مستحق افراد اوراداروں کو الاٹ کیاجائیگا۔


    دونوں طرح کی یعنی مسابقتی اورغیرمسابقتی بولیاں جو نیلامی سے متعلق ہوں گی ، انھیں ریزروبینک آف انڈیا کوربینکنگ سولیوشن (ای کبیر) کے تحت الیکٹرانک فرم ایکٹ 17مئی ، 2019 کو داخل کی جانی چاہیئں ۔ غیرمسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے 11بجے سے 12بجے کے دوران اورمسابقتی بولیوں کو صبح 11.30بجے سے12.30بجے کے دوران داخل کیاجانالازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 17مئی ، 2019کو (بروز جمعہ )کوکیاجائیگا اورکامیاب بولی لگانے والوں کے ذریعہ ادائیگیاں 20مئی، 2019 ( بروز پیر) کی جائیں گی ۔


    مذکورہ تمام تراسٹاک مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق رہنماخطوط یعنی جب لین دین کے تحت جاری کئے گئے حصول کےتحت جب اجرأ ہونے کے مطابق ریزروبینک آف انڈیا کے سرکلرنمبر آربی آئی /2018-19/25مورخہ 24جولائی ، 2018 جن میں وقتاًفوقتاًترمیم ہوتی رہی ہے ، جاری ہوں گے ۔


    ………………………..


    U.2107


    

    
    (Release ID: 1571957) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English