      خلا ء کا محکمہ

      9 سے 16 جولائی کے درمیان چندریان–2کے لانچ کیلئے اس کے سبھی ماڈیول تیار کئے جا رہے ہیں
      Posted On: 01 MAY 2019 7:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍یکم مئی ؍ہندوستان کے دوسرےچاند مشن چندریان –2 کے تین ماڈیول ، آربیٹر، لینڈر (وِکرم) اور رووَر (پرگیان) ہیں۔


    آربیٹر اور لینڈر ماڈیول کو میکانیکی سطح پر ملا کر ایک مربوط ماڈیول کی شکل میں ایک ساتھ جوڑا جائے گا اور اس کے بعد جی ایس ایل وی ایم کے– 3 لانچ وہیکل کے اندر ایڈجسٹ کیا جائے گا۔


    روور کو لینڈر کے اندر رکھا گیا ہے– جی ایس ایل وی ایم کے –3 کے ذریعے کرۂ ارض کے مدار میں چندریان -2 کے لانچ کے بعد مربوط ماڈیول آربیٹر پروپلشن ماڈیول کا استعمال کرتے ہوئے چاند کے مدار میں پہنچ جائے گا۔ اس کے بعد لینڈر آربیٹر سے الگ ہو کر چاند کے جنوبی قطب میں پہلے سے مقرر کر دہ مقام پر دھیرے سے اُتر جائے گا۔ چاند کی سطح پر اترنے کے بعد روور وہاں سائنسی تجربات کو انجام دینا شروع کر دے گا۔ اس کےلئے لینڈر اور آربیٹر میں سبھی قسم کے سائنسی آلات نصب کئے گئے ہیں۔


    9 سے 16 جولائی 2019 کے درمیان چندریان -2 کے لانچ کے لئے اس کے سبھی ماڈیول تیار کئے جا رہے ہیں۔ چندریان –2 کے 6؍ستمبر 2019 کو چاند کی سطح پر اترنے کی امید ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع ۔ ک ا۔


    U-2022


    

    

    

    
    (Release ID: 1571500) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Marathi , Hindi , English , Bengali