      وزارت دفاع

      اڈیشہ میں بھارتی بحریہ کے ذریعہ راحت رسانی اوربچاو آپریشن
      Posted On: 03 MAY 2019 11:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6؍مئی :جیساکہ معلوم ہے 3مئی 2019کو ازحدشدید گردابی طوفان‘ فانی’ نے پوری ، اڈیشہ میں جنوبی ساحل سے ٹکرانے کے بعد خاصی تباہی مچائی تھی اسی پس منظرمیں ای این سی نے اس علاقے میں چلکااورپوری کے درمیان راحت کاری اوربچاؤآپریشن تیز کردیاتھا۔ وشاکھاپتنم آئی این ایس رن وجے اور ایراوت سے اضافی راحتی سازوسامان اورطبی ٹیمیں مربوط ہیلی کاپٹروں کے ذریعہ پہنچائی گئی تھیں اوروشاکھاپتنم سے پانی کے راستے ادویہ اورطبی ٹیموں کو بھی متاثرہ علاقوں تک پہنچایاگیاتھا اوریہ ٹیمیں آئی این بحری جہازوں یعنی سہ یادری ، رنویراور کدمت بحری جہازوں کے ذریعہ چلائے جانے والے بچاوآپریشنوں میں اپناتعاون دے رہی ہیں ۔ ڈونیئربحری طیارہ بھی ہوائی سروے میں لگایاتھاتھاتاکہ مذکورہ گردابی طوفان کے اثرات کاجائزہ لیاجاسکے اور رونماہونے والی تباہی کا بھی اندازہ کیاجاسکے ۔ اس طریقے سے اڈیشہ تک تقریبا1000عملے کی ضرورت کے لئے راحت سازوسامان پہنچائے جاچکے ہیں جس میں عام امداد اورطبی امداد دونوں نوعیت کا سازوسامان شامل ہے ۔


    ************


    U-2048


    

    
    (Release ID: 1571619) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi