      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      انڈین فارن سروس کے زیر تربیت افسروں کی صدر جمہوریہ سے ملاقات
      Posted On: 14 MAY 2019 4:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 14 مئی 2019 ؍انڈین فارن سروس (2018 بیچ) کے زیر تربیت افسروں کے ساتھ ساتھ رائل بھوٹان فارن سروس کے دو زیر تربیت افسروں نے آج راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی۔


    زیر تربیت افسروں سے خطاب کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کا رول اور اثر بین الاقوامی میدان میں پھیل رہا ہے۔جیو پالیٹکس اور جیو اکانومکس ایشیا ء کو عالمی پاور ریلیشنز کے مرکز میں لارہے ہیں اور تناظر میں ہندوستان کو عالمی ترقی کے نقیب اور گلوبل گورننس میں ایک مؤثر آواز کے طورپر اپنا اہم رول ادا کرنا ہے۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ بین الاقوامی برادری ہندوستان اور عالمی امور میں اس کے موقف کی زبردست تحسین کرتی ہے۔چاہے آب و ہوا کی تبدیلی کا معاملہ ہو ، سائبر سیکورٹی کا معاملہ ہو، انسانی تباہی و بربادی کا معاملہ ہو یا انتہاپسندی اور دہشت گردی سے لڑنے کا معاملہ ہو، دنیا کے ممالک ان عالمی چیلنجوں کے حل کے لئے ہماری طرف دیکھتے ہیں۔اس صورت حال میں ہمارے لئے غیر معمولی مواقع کے در کھلتے ہیں، لیکن یہ ہماری سفارت کاری کے لئے نئے چیلنج بھی کھڑے کرتی ہیں۔


    U: 2114

    
    
    (Release ID: 1571995) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali