      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ کے انسپکٹروں نے جارجیاکے اے این ۔ 12طیارے کو فضائی ٹریفک ضابطوں کے تحت عمل پیرانہ ہونے کی وجہ جے پورمیں اترنے پرمجبورکیا
      Posted On: 13 MAY 2019 2:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13؍مئی : کل دوپہرگجرات کے جنوبی سیکٹرمیں دوپہر3بج کو 15پرایک اجنبی طیارہ ہندوستانی فضائی حدود میں داخل ہوگیا۔ یہ طیارہ مجاز فضائی ٹریفک خدمات ( اے ڈی ایس ) روٹ پرعمل پیرانہیں تھا اوریہ ہندوستان کنٹرول ایجنسیوں کے ریڈیوکالس کا بھی جواب نہیں دے رہاتھا ۔ موجودہ زمینی سیاسی صورتحال کے سبب اس خطے میں اے ٹی ایس ہوائی راستے کو بندکردیاگیاتھالیکن یہ طیارہ ایک غیرمقررہ فضائی راستے سے ہندوستانی کے فضائی حدود میں داخل ہوگیاتھااس علاقے میں جاری فضائی حفاظتی انٹرسیپٹروں نے اس طیارے کی مشکوک صورتحال کو دیکھتے ہوئے فوری طورسے اس کی جانچ کے اشارے دیئے ۔ ضابطے کے بعد معلوم ہواکہ 27ہزارفٹ کی بلندی پرپروازکرنے والایہ جارجیاکا اے این ۔12طیارہ ہے ۔ اس طیارے نے نہ بین الاقوامی بحران کے بارے میں کسی ردعمل کا اظہار نہیں کیاتھا حالانکہ جب اسے دھمکی دی گئی توجواب ملا کہ اے این ۔12ایک غیرمقررہ پرواز پرہے جو تبلسی سے ہوتے ہوئے کراچی کے فضائی راستے سے دہلی آیاتھا ۔اس کے بعد اس طیارے کو گھیرلیاگیااورضروری جانچ کے لئے اسے جے پورمیں اتارلیاگیا۔


    U-3000


    

    
    (Release ID: 1571916) Visitor Counter : 11