      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ازحدشدیدسمندری طوفان ‘فانی’جو ساحلی اڈیشہ میں سایہ فگن ہے ،اس کی گھنٹے وار تفصیل
      Posted On: 03 MAY 2019 4:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 03 مئی ۔

                                                                                                                                                                                                                                                                                        
مشاہدے کی تاریخ /وقت (بھارتی معیاری وقت)      3 مئی 2019(دوپہر ڈھائی بجے بھارتی وقت کے مطابق)                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
محل وقوع ارض البلد /طول البلد                 3مئی 2019 کو دوپہر ڈھائی بجے بھارتی وقت کے مطابق، از حد شدید سمندری طوفان تھوڑا سا شمال کی جانب بڑھا ہے اور یہ اڈیشہ کے ساحل پر20.5 ڈگری ارض البلد اور 86.0 ڈگری طول البلد میں بھونیشور سے25 کلومیٹر شمال- مشرق اور کٹک کے قریب مرتکز رہا۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
سمندری طوفان کے دوران چلنے والی ہوا کی رفتار  ہواکی رفتار 140سے 150 کلومیٹر فی گھنٹہ ،جو بڑھ کر 165 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچ سکتی ہے۔                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                              بھونیشور سے سب سے زیادہ تیز یعنی98 کلومیٹر فی گھنٹہ ہوا کی رفتار کی خبر ملی تھی جو بھاتی معیاری وقت کے مطابق آج دوپہر ڈھائی بجے جنوب-مغرب کی طرف بہہ رہی تھی اور گزشتہ 6گھنٹوں کے دوران 13.9 سینٹی میٹر بارش ہونے کی خبر ملی ہے ۔        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
پیش گوئی                                      فانی نام کے اس ازحد شدید سمندری طوفان کے شمال- شمال مشرق کی جانب پیش قدمی جاری رہنے کاامکان ہے اور آئندہ 6گھنٹوں کے دوران یہ مزید کمزور ہوکر شدید سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلے گا۔                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔م ع۔ ن ا۔


    U-2041

    
    
    (Release ID: 1571589) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi