      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالیاتی کمیشن کا دو روزہ دورہ ممبئی اختتام پذیر
      
      مرکزی اسپانسر شدہ اسکیموں کی سہل کاری کے زبردست مواقع موجود: چیئر مین ، مالیاتی کمیشن

      Posted On: 09 MAY 2019 5:57PM by PIB Delhi

    نئی دلّی ، 10 مئی پندرہویں مالیاتی کمیشن کا ممبئی کا دو روزہ دورہ مکمل ہو گیا ۔ اس موقع پر پندرہویں مالیاتی کمیشن نے گزشتہ روز ممبئی میں میڈیا سے خطاب کیا اور انہیں8-9 مئی ، 2019 کے دوران ممبئی میں میں مالیاتی کمیشن کی آر بی آئی ، بینکوں اور نامور ماہرین اقتصادیات کے ساتھ ہوئی میٹنگوں کے بارے میں آگاہ کیا ۔


    اس موقع پر مالیاتی کمیشن کے چیئر مین نے کہا کہ کمیشن کا دورہ نہایت با مقصد رہا ۔ انہوں نے کہا کہ ان ملاقاتوں کے دوران چند کلیدی معاملات پر کمیشن کا نقطہ نظر واضح رہا کہ بڑے پیمانے پر مسلسل اقتصادی استحکام پیش نظر رہنا چاہئیے ۔ قرض کے معاملات کے بارے میں ایک محتاط جانچ کا جائزہ پیش کیا گیا جیسا کہ ریاستوں کے قرض کے اعداد و شمار کے بارے میں آر بی آئی کی سالانہ رپورٹ میں بتایا گیا ہے ۔ یہ ایک ایسا شعبہ ہے جس کے باے میں ہم نے انتہائی سود مند تبادلہ خیالات کئے گئے ہیں ۔


    چند ریاستیں مالی طور پر منظم ہیںجبکہ دیگر ریاستیں مالی طور پر کمزور ہیں ۔


    مرکزی اسپانسر شدہ اسکیموں ( سی ایس ایس ) کا مسستقبل کیا ہے ؟ اس سوال کے جواب میں مالیاتی کمیشن کے چیئر مین نے کہا کہ مرکزی اسپانسر شدہ اسکیموں کی سہل کاری کے زبردست مواقع موجود ہیں ۔ مرکزی حکومت ان اسکیموں پر 3.5 لاکھ کروڑ روپئے سالانہ خرچ کرتی ہے ۔ ماضی میں ان اسکیموں کومنطقی بنانے کے لئے کی گئی کوششوں کو معمولی کامیابی حاصل ہوئی ہے ۔ اس سے قبل سی ایس ایس کا دور حیات پانچ سالہ منصوبوں کے ساتھ مربوط تھا ۔ یہ منصوبے کی نصف مدتی جائزے سے ہم آہنگ تھے ۔ اب چونکہ پانچ سالہ منصوبے نہیں ہیں ، اور نہ ہی نصف مدتی جائزے ہیں ، مرکزی حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ موجودہ سی ایس ایس کو مالیاتی کمیشن کے ساتھ مربوط کیا جائے ۔


    مالیاتی کمیشن نے 30 میمو رینڈم وصول کرتاہے ، جن میں سے ایک مرکزی حکومت کی جانب سے اور بقیہ 29 ہر ایک ریاست ، مرکز کے زیر انتظام علاقے سے وصول کئے جاتے ہیں ۔ ہم مرکزی حکومت کے میمورینڈم کا انتظار کر رہے ہیں جو کہ جلد موصول ہونے کی توقع ہے ، اس کے بعد دیکھا جائے گا کہ مرکز اور ریاستوں کے درمیان مالیہ کی باقاعدہ عمودی تقسیم کیسے کی جائے ۔


    کمیشن نے 29 میں سے 20 ریاستوں کا پہلے ہی دورہ کر لیا ہے ۔ باقی ماندہ ریاستوں کا دورہ ماڈل ضابطہ اخلاق کی مدت گزرنے کے بعد کیا جائے گا ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 2084


    i

    
    
    (Release ID: 1571836) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Bengali