      مالیاتی کمیشن

      ممبئی میں مالیاتی کمیشن کی بینکروں اورمالیاتی اداروں کے سربراہان کے ساتھ میٹنگ
      Posted On: 09 MAY 2019 5:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،10؍مئی :ممبئی میں 15ویں مالیاتی کمیشن کی بینکروں کے ایک بڑے گروپ اور مالیاتی اداروں کے سربراہان کے ساتھ چیئرمین ، جناب این کے سنگھ کے صدارت میں کمیشن کے اراکین اور سینئیرافسران کے ساتھ میٹنگ منعقد ہوئی ۔


    9مئی ، 2019کو منعقدہونے والے اس اجلاس کے دوران جن اہم موضوعات کو زیربحث لایاگیاوہ درج ذیل ہیں :


    * بینکروں نے ریاستی سرکاروں کے قرضوں کو ان کے مالی اورانتظامی بنیاد ی عناصرکے ساتھ توازن بنانے میں جاری قرض سے متعلق اورریاستوں سمیت سبھی سرکاری سیکٹروں کے قرض حاصل کرنے والوں کی صلاحیت کو درجہ بندی کرنے جیسے موضوعات پر غوروخوض کیا۔


    * بینکروں نے یہ بھی کہاکہ مرکز اورریاستی مالی گھاٹے کے سلسلے میں دائرے کے مقام پر پبلک سیکٹرکی مکمل قرض کی ضرورتوں پردھیان دینا ضروری ہے ۔ اس کے علاوہ مالی شفافیت کو بہتربنانے اورپبلک سیکٹرکی قرض کی ضرورتوں کے سلسلے میں بازارکو واضح ہدایت حاصل ہونے کویقینی بنانایاجاناچاہیئے ۔


    * کچھ بینکروں نے بتایاکہ مرکز اورریاستی سرکاروں کے قرضوں کی میچوریٹی بتاتی ہے کہ اگلے چارپانچ سال کے دوران مرکزاورریاستی سرکاروں پرقرض ادائیگی کا دباو رہے گا۔


    * بینکروں نے حکومت کی جانب سے اعلان کردہ قرض میں چھوٹ اوراس کے اثرات ترجیحی سیکٹرکے قرض بینکوں کو نیاسرمایہ فراہم کرانا بازارسے قرض حاصل کرنے جیسے معاملوں پربھی گفتگوہوئی ۔


    * یہ بھی بتایاکہ ریاستوں میں مرکزی ٹیکسوں کے تفویض کے تناظرمیں ریاستوں کے مالی ڈسی پلن شفافیت اور انتظا می بہتری مالیہ بڑھانے کے اقدامات پرمناسب دھیان دیاجاناچاہیئے ۔


    اس موقع پر بینکروں اورمالیاتی اداروں کے جناب پی کے گپتا، اسٹیٹ بینک آف انڈیا ، محترمہ پی سین گپتا، بینک آف بڑودہ ، جناب دینا بندھو مہاپاترا ، بینک آف انڈیا ، جناب اے ایس راجیو ، بینک آف مہاراشٹر، جناب پالومہاپاترا ، سینٹرل بینک آف انڈیا، جناب مانس رنجن بسوال ، یونین بینک آف انڈیا، جناب کیزاد باروچہ ، ایچ ڈی ایف سی بینک لمیٹڈ ، جناب سری نواسن ویدیہ ناتھن ، ایچ ڈی ایف سی بینک لمیٹڈ، جناب سندیپ بترا، آئی سی آئی سی آئی بینک لمیٹڈ ، جناب ارون کھرانہ ، انڈس انڈبینک ، جناب کے وی ایس منی یان ، کوٹک مہندرابینک ، جناب اجے مہاجن ، آئی ڈی ایف سی فرسٹ بینک ، جناب راکیش شرما ، آئی ڈی بی آئی بینک لمیٹڈ ،موجود تھے ۔


    ************


    U-2083


    

    
    (Release ID: 1571830) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam