      بھارتی چناؤ کمیشن

      عام انتخابات ۔ 2019 کے پا نچویں مرحلے کے تحت جموں و کشمیر کے لداخ اور اننت ناگ پارلیمانی حلقوں میں پولنگ
      
      گزشتہ عام انتخابات کے بعد سے لداخ پارلیمانی حلقے کے رائے دہندگان کی تعداد میں 3.03 فیصد کا اضافہ
      
      لداخ سے چار امید وار اور اننت ناگ پارلیمانی حلقے سے 18 امید وار میدان میں
      
      لداخ اور اننت ناگ پارلیمانی حلقوں کے پانچویں مرحلے کے انتخابات کے لئے 1,254 پولنگ اسٹیشن قائم

      Posted On: 02 MAY 2019 6:40PM by PIB Delhi

    نئی دلّی ، 03 مئی الیکشن کمیشن آف انڈیا کی ویب سائٹ کے مطابق عام انتخابات ۔ 2019 کے پانچویں مرحلے کے تحت جموں و کشمیر کے اننت ناگ پارلیمانی انتخابی حلقے کے تیسرے حصے میں، کرگل اور لیہہ اضلاع ( پارلیمانی انتخابی حلقہ نمبر 4) کے ساتھ شوپیان اور پلوامہ اننت ناگ ( پارلیمانی انتخابی حلقہ نمبر 3 ) میں بھی 06 مئی کو ووٹ ڈالے جائیں گے ۔لداخ اور اننت ناگ پارلیمانی انتخابی حلقے کی تمام نشستیں عام زمرے سے تعلق رکھتی ہیں ۔


    سی ای او ( جموں و کشمیر ) کی ویب سائٹ کے ذرائع کے اعداد و شمار کے مطابق ان دونوں پارلیمانی انتخابی حلقوں میں عام رائے دہندگان کی تعداد 6,93,692 ہے جس میں سے عام مرد رائے دہندگان کی تعداد 3,57,879 ہے جبکہ عام خواتین رائے دہندگان کی تعداد 3,35,799 ہے جبکہ 14 رائے دہندگان کا تعلق تیسری جنس سے ہے ۔ 3806 رائے دہندگان بر سر کار ہیں جبکہ 4388 رائے دہندگان معذور ( پی ڈبلیو ڈی ) ہیں ۔ اس مرحلے کی پولنگ کے لئے دونوں پارلیمانی انتخابی حلقوں میں کل 1254 پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں ۔


    الیکشن کمیشن آف انڈیا کی ویب سائٹ کے مطابق عام انتخابات 2014 میں لداخ پارلیمانی انتخابی حلقے میں رائے دہندگان کی کل تعداد 1,66,763 تھی جو کہ عام انتخابات ، 2019 میںبڑھ کر اب 1,71,819 ہو گئی ہے ۔ گزشتہ انتخابات کے مقابلے میں یہ تعداد 5056 رائے دہندگان یعنی 3.03 فیصد اضافے کا مظہر ہے ۔


    الیکشن کمیشن آف انڈیا کی ویب سائٹ پر دستیاب فارم 7 اے کے مطابق لداخ پارلیمانی انتخابی حلقے سے چار امید وار اور اننت ناگ پارلیمانی انتخابی حلقے سے 18مختلف سیاسی پارٹیوں کے امید وار میدان میں ہیں ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 2030


    

    
    (Release ID: 1571561) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi