      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ازحدشدیدسمندری طوفان ’فانی ‘جو خلیج بنگال کےشمال مغرب اور قرب وجوار کے مغربی وسطی حصے میں سایہ فگن ہے ،اس کی گھنٹے وار تفصیل
      Posted On: 03 MAY 2019 2:11PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
مشاہدے کی تاریخ /وقت (بھارتی معیاری وقت)      3 مئی 2019(صبح ساڑھے بارہ بجے بھارتی وقت کے مطابق)                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
محل وقوع ارض البلد /طول البلد                 3مئی 2019 کو دوپہر ساڑھے بارہ بجے بھارتی وقت کے مطابق نہایت از حد شدید سمندری طوفان کمزور ہوکر ازحد شدید طوفان میں تبدیل ہوگیا اور یہ اڈیشہ کے ساحل پر20.3 ڈگری عرض البلد اور 86.1 ڈگری طول البلد بھونیشور سے18 کلومیٹر مشرق۔ شمال مشرقی اور کٹک سے 20 کلومیٹر دور جنوب مشرق میں مرتکز رہا۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
سمندری طوفان کے دوران چلنے والی ہوا کی رفتار  ہواکی رفتار 155سے 165 کلومیٹر فی گھنٹہ ،جو بڑھ کر 180 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچ سکتی ہے۔                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                              بھونیشورہوائی اڈہ سے سب سے زیادہ ہوا یعنی92 کلومیٹر فی گھنٹہ ہوا کی رفتار کی خبر ملی تھی جو بھاتی معیاری وقت کے مطابق آج صبح ساڑھے گیارہ بجے تک بڑھ کر 130 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچ سکتی تھی ۔                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
پیش گوئی                                      فابنی نام کے اس ازحد شدید سمندری طوفان کے شمال۔ شمال مشرق کی جانب پیش قدمی کرنے کا امکان ہے اور آئندہ 9گھنٹوں کے دوران کمزور ہوکر شدید سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلے گا                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-203 7

    
    
    (Release ID: 1571560) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi