      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      امکان ہے کہ انتہائی شدیدسمندری طوفان ’فانی‘ اگلے بارہ گھنٹے کے دوران شمال مغرب کی طرف بڑھ جائے گا اور اس کے بعد یہ شمال –شمال مغرب کی طرف مُڑ کرگوپال پور اور چاند بالی کے درمیان اوڈیشہ کے ساحل کو پارکرجائے گا
      Posted On: 01 MAY 2019 10:58AM by PIB Delhi


    نئیدہلی یکم مئی۔مغرب وسط اور اس سے متصل جنوب مغربی خلیج بنگال پر انتہائی شدید طوفان فانی (جسے فونی کہا جارہاہے) پچھلے 6 گھنٹے میں تقربیاََ دس کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے شمال مغرب کی طرف بڑھاہے اوراب یہ ارض البلد 13.9 ڈگری شمال اور طول البلد 80.0 ڈگری مشرق کے قریب خلیج بنگال میں مرکوز ہے، جو پوری (اوڈیشہ ) کے تقریباََ 680 کلومیٹر جنوب -جنوب مغرب اور وشاکھا پٹنم (آندھرا پردیش ) کے 430 کلومیٹر جنوب –جنوب مشرق میں ہے ۔ قوی امکان ہے کہ یہ اگلے بارہ گھنٹے کے دوران شمال مغربی کی طرف بڑھ جائے گا اور اس کے بعد یہ شمال –شمال مشرق کی طرف مُڑ کر گوپال پور اور چاندبالی کے درمیان اوڈیشہ کے ساحل کو پار کرکے 3 مئی کو تقریباََ دوپہر کے وقت پوری کے جنوب میں پہنچ جائے گا ۔اس کے تحت 175سے 185 کلومیٹر فی گھنٹہ سے لے کر 205 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے ہوائیں چلیں گی۔

                                                                                                                                                                                     
تاریخ /وقت (ہندوستانی معیارکے مطابق)  پوزیشن(ارض البلدشمال/ طول البلد مشرق)  زمین پر زیادہ سے زیادہ مستحکم رفتار (کلومیٹر فی گھنٹہ)  سمندری طوفان سے ہونے والی موسم کی تبدیلی کا زمرہ
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
01.05.19/0530                         13.9/84.0                              180-190 gusting to 210                                  انتہائی شدید سمندری طوفان                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
01.05.19/1130                         14.4/83.8                              180-190 gusting to 210                                  ا انتہائی شدید سمندری طوفان                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
01.05.19/1730                         14.9/83.8                              180-190 gusting to 210                                  انتہائی شدید سمندری طوفان                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
01.05.19/2330                         15.4/83.8                              180-190 gusting to 210                                  انتہائی شدید سمندری طوفان                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
02.05.19/0530                         16.1/83.9                              180-190 gusting to 210                                  انتہائی شدید سمندری طوفان                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
02.05.19/1730                         17.4/84.2                              175-185 gusting to 205                                  انتہائی شدید سمندری طوفان                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
03.05.19/0530                         18.5/84.8                              175-185 gusting to 205                                  انتہائی شدید سمندری طوفان                       
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
03.05.19/1730                         20.0/85.8                              150-160 gusting to 175                                  بہت شدید سمندری طوفان                           
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
04.05.19/0530                         22.1/87.4                              120-130 gusting to 145                                  شدید سمندری طوفان                               
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
04.05.19/1730                         23.7/89.1                              80-90 gusting to 100                                    سمندری طوفان                                    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
05.05.19/0530                         25.6/91.2                              45-55 gusting to 65                                     ہوا کا کم دباؤ                                  
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     

    وارننگ :


    بھاری بارش کی وارننگ:


    شمالی آندھرا پردیش :


    2 مئی کو شمالی ساحلی آندھراپردیش ( سری کاکُلم ،وشاکھا پٹنم اور وجے نگرم اضلاع ) کے شمالی ساحل پر الگ الگ جگہوں پر بھاری سے زیادہ بارش کا امکان ہے اور اسی علاقے میں 3 مئی کو زیادہ ترعلاقوں میں بارش اور کچھ جگہوں پر بھاری سے زیادہ بھاری بارش کا امکان ہے۔


    اوڈیشہ :


    2 مئی کو جنوبی ساحلی اوڈیشہ پر بہت سی جگہوں پر بارش اور الگ الگ جگہوں پر بھاری سے بہت بھاری بارش کا امکان ہے ، جس کے زیادہ تر جگہوں پر اضافے کا امکان ہے اور 3 تاریخ کو ساحلی اوڈیشہ اور اندرونی اوڈیشہ کی کچھ جگہوں پر انتہائی بھاری بارش ( 20سینٹی میٹر )کا امکان ہے نیز 4 مئی کو شمالی اوڈیشہ میں کئی جگہوں پر بارش اور الگ الگ جگہوں پر بھاری سے بہت بھاری بارش کا امکان ہے۔


    مغربی بنگال :


    3تاریخ کو مغربی بنگال کے ساحلی اور اس سے متصل اضلاع میں زیادہ تر جگہوں پر بارش اور الگ الگ جگہوں پر بھاری بارش کا امکان ہے اور گنگائی مغربی بنگال میں کچھ جگہوں پر بھاری سے بہت بھاری بارش اور الگ الگ جگہوں پر انتہائی بھاری بارش کا امکان ہے اور 4 تاریخ کو ہمالیائی مغربی بنگال اور سکم کے نچلے علاقوںمیں الگ الگ جگہوں پر بھاری بارش کا امکان ہے ۔


    اروناچل پردیش اور آسام ومیگھالیہ :


    4 اور 5 تاریخ کو اروناچل پردیش اور آسام ومیگھالیہ میں زیادہ تر جگہوں پر بارش اور الگ الگ جگہوں پر بھاری بارش کا امکان ہے۔


    ہواسے متعلق وارننگ:


    اگلے 24 گھنٹے میںخلیج بنگال کے مغرب وسط اور اس سے متصل جنوب مغرب میں تمل ناڈو ، پڈوچیری اور جنوبی آندھرا پردیش کے ساحل سے کچھ دور شمال میں 180 سے 190 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے جو ہوا کے جھکڑ چل رہے ہیں وہ کبھی کبھی 210 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتا ر بھی اختیار کرلیں گے ۔


    تمل ناڈو کے ساحل اور اس کے آس پاس ، کومورن علاقے ، خلیج منار اورکیرالہ میں اگلے 12 گھنٹے کے دوران تیز ہوا کی رفتار 30 سے 40 کلومیٹر فی گھنٹہ تک ہوسکتی ہے اور اس کے 50 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار ہوجانے کا قوی امکان ہے۔دو مئی سے شمالی آندھر ا پردیش اور اوڈیشہ کے ساحلوں کے آس پاس اور ان سے کچھ دور 40 سے 50 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے ہوائیں چل سکتی ہیں ، جن کے 60 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار اختیار کرلینے کا قوی امکان ہے ۔تین مئی کی صبح سے 60سے 70 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے ہوائیں چلیں گی جن کے 85 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار اختیار کرلینے کا قوی امکان ہے ۔


    2 تاریخ کو مغربی بنگال کے ساحل کے آس پاس اور اس سے کچھ دور ہوا کی رفتار 40 سے 50 کلومیٹر فی گھنٹہ رہے گی ، جس کے 60 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار اختیار کرلینے کا قوی امکان ہے ۔


    سمندری حالات :


    خلیج بنگال کے مغرب وسط اور اس سے متصل جنوب مغرب میں ، تمل ناڈو ،پڈوچیری اور جنوبی آندھر پردیش کے ساحلوں پر ایک سے تین مئی 2019 کے درمیان سمندری حالات غیر معمولی رہیں گے نیز 2سے 4 مئی کے دوران خلیج بنگال کے شمال مغرب میں سمندری حالات غیر معمولی رہیں گے۔


    ایک سے تین مئی کے درمیان شمالی آندھر اپردیش کے ساحلوں کے آس پاس اور اس سے کچھ دور سمندری حالات بہت خراب سے بہت زیادہ خراب رہنے کا امکان ہے اور دو سے چار مئی کے دوران اوڈیشہ اور مغربی بنگال کےساحلوں کے آس پاس اور ان سے کچھ دور بہت خراب سے غیر معمولی رہنے کا امکان ہے ۔


    طوفان کے اوپر اٹھنے سے متعلق وارننگ :


    اوڈیشہ کے گنجم ،خردہ ، پوری اور جگت سنگھ پور اضلاع کے آبادی والے نچلے علاقوںمیں طوفان کے تقریباََ 1.5 میٹر اوپر اٹھنے کا امکان ہے۔


    ماہی گیروں کو وارننگ :


    ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ اگلے بارہ گھنٹے کے دوران خلیج بنگال کے جنوب مغرب اور اس سے متصل جنوب مشرق کے گہرے سمندی علاقوں میں نہ جائیں ۔ ان لوگوں کومشورہ دیا جاتا ہے کہ یہ یکم مئی تک خلیج بنگال کے جنوب مغرب اور اس سے متصل مغرب وسط نیز پڈوچیری ، شمالی تمل ناڈو اور جنوبی آندھرا پردیش کے ساحلوں پر نہ جائیں نیز وہ خلیج بنگال کے مغرب وسط اور شمالی آندھر ا پردیش کے ساحل پر ایک سے تین مئی کے دوران نہ جائیں نیز وہ خلیج بنگال کےشمال مغرب اور اس سے متصل مغرب وسط نیز اوڈیشہ اور مغربی بنگال کے ساحلوں کے آس پاس اور اس سے کچھ دور دوسے چار مئی کے دوران نہ جائیں ۔


    جو لوگ گہرے سمندر میں موجود ہیں ، انہیں ساحلوں پر واپس آجانے کا مشورہ دیا جاتا ہے ۔


    اوڈیشہ کے گنجم ،گجپتی ،خردہ ،پوری ،جگت سنگھ پور اضلاع میں ممکنہ نقصان اور اقدامات کا مشورہ :


    سبھی طرح کے کچے مکانات کوبڑے پیمانے پر نقصان کچھ خراب طرح سے بنائے گئے پکے ڈھا نچوں کو نقصان ، ہوائی جہازوں سے ممکنہ خطرات ۔


    اقدامات سے متعلق مشورہ :


    مچھلی پکڑنے کا کام کاج پوری طرح معطل کردیا جائے ۔ساحلی علاقوںسے لوگوںکو محفوظ علاقو ںمیں بڑے پیمانے پر منتقل کردیا جائے ۔ ریل اور سڑک ٹریفک کا یاتو رخ بد ل دیا جائے یا وقتی طور پر معطل کردیا جائے ۔متاثرہ علاقوں میں لوگ اپنے گھروں میں ہی رہیں ۔موٹر کشتیوں اور چھوٹے بحری جہازوں کی آمدورفت معطل کردی جائے ۔


    اوڈیشہ کے کیندر پاڑہ ،بھدرک ،جاج پور اوربالاسور اضلاع اور مغربی بنگال کے مشرقی اور مغربی میدنی پور ،جنوبی اور شمالی 24 پرگنہ ، ہاوڑہ ،ہگلی اورکولکتہ اضلاع اور آندھر ا پردیش کے سری کاکولم ، وشاکھا پٹنم اور وجے نگرم اضلاع میں ممکنہ نقصانات اور اقدامات سے متعلق مشورہ :


    چھپر والے مکانات کی مکمل تباہی / کچے مکانات کی بڑے پیمانے پر تباہی ،کچھ پکے مکانات کی تباہی ۔ ہوائی جہازوں سے خطرہ ۔ بجلی اور مواصلات کے کھنبوں کا مُڑ جانا یا جڑسے اکھڑ جانا، کچی اور پکی سڑکوں کا بڑے پیمانے پر نقصان ،کچھ سڑکوں پر سیلاب ،ریل گاڑیوں سڑکوں کے اوپر بجلی کی لائنوں اور سگنل نظام میں معمولی رکاوٹ ، کھڑی فصلوں ، پودوں ۔پھولوں کو بڑے پیمانے پر نقصانات ،سبز ناریل کا پیڑوں سے گرجانا،آم اور اس طرح کی دیگر فصلوں کو نقصان۔شدیدطور پر متاثرہ علاقوںمیں منظر صاف نہ ہونا۔


    اقدامات سے متعلق مشورہ :


    مچھلی پکڑنے کا کام کاج پوری طرح معطل کردیا جائے ۔ساحلی علاقوںسے لوگوںکو محفوظ علاقو ںمیں بڑے پیمانے پر منتقل کردیا جائے۔ ریل اور سڑک ٹریفک کا یاتو رخ بد ل دیا جائے یا وقتی طور پر معطل کردیا جائے ۔متاثرہ علاقوں میں لوگ اپنے گھروں میں ہی رہیں ۔موٹر کشتیوں اور چھوٹے بحری جہازوں کی آمدورفت معطل کردی جائے ۔


    U- 2003

    
    
    (Release ID: 1571390) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi