      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تعلیمی سال 2019 -20 کے لئے این ای ای ٹی ۔ پوسٹ گریجویٹ کے کٹ آف میں چھ فیصد کی تخفیف کو حکومت کی منظوری
      Posted On: 07 MAY 2019 8:27PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 مئی وزارت صحت نے میڈیکل کونسل آف انڈیا ( ایم سی آئی ) کے گورنروں کے بورڈ کے مشورے سے سال 2019-20 کے لئے این ای ای ٹی ۔ پی جی کی کوالیفائنگ فیصد کو چھ فیصد کم کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔ عام زمرے کے کم از کم 44 فیصد نمبر کے حامل ، معذور زمرے کے کم از کم 39فیصد نمبر کے حامل، ایس سی ایس ٹی دیگر پسماندہ طبقات کے کم از کم 34 فیصد نمبر کے حامل افراد اب تعلیمی سال 2019-20 کے لئے پوسٹ گریجویٹ کورسوں میں داخلہ لینے کے لئے مستحق مانے جائیں گے ۔


    تمام ریاستو ں مرکز کے زیر انتظام علاقوں سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ نظر ثانی شدہ کوالیفائنگ نمبروں کے مطابق اس سال کونسلنگ کے مزید را


    ¶ نڈ کے لئے طلباءکو منظوری دینے کے لئے ضروری اقدامات کریں ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 2067

    
    
    (Release ID: 1571722) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi