      وزارت دفاع

      ماؤنٹ مکالو کی بھارتیہ فوج کو کوہ پیما رکن نائک نرائن سنگھ سے متعلق پریس بیان
      Posted On: 17 MAY 2019 4:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 15 مئی 2019 ؍یہ اطلاع دی جاتی ہے کہ 18 رکنی بھارتیہ فوج کی کوہ پیما ٹیم نے 16 مئی 2019ء کو کامیابی کے ساتھ ماؤنٹ مکالو(8485 میٹر) کو سر کر لیا ہے۔تاہم پہاڑ کی چوٹی سے کیمپ نمبر 4 (اوپر سے نیچے اترتے ہوئے پہلا کیمپ) کی جانب اترتے ہوئے کوہ پیما ٹیم کے ایک رکن نائک نرائن سنگھ کی موت واقع ہوگئی۔


    نائک نرائن سنگھ کو ہ پیمائی کے دلدادہ تھے اور انہوں نے ماضی میں بھی دوسری کوہ پیمائی کی مہموں میں حصہ لیا تھا۔گزشتہ سال انہوں نے کامیابی کے ساتھ ماؤنٹ کامت کو سر کیا تھا۔وہ سال 2002 ء میں بری فوج میں آئے تھے اور ان کا تعلق ریاست اتراکھنڈ کے پتھوڑ گڑھ سے تھا۔ ان کے پسماندگان میں ان کی بیوہ اور ان کے تین چھوٹے بچے ہیں۔اس ہونہار اور بہادر فوجی کو ہمیشہ ہی سب کے ذریعے یاد کیا جائے گا۔


    ماؤنٹ مکالو کو انتہائی خطرناک اور کوہ پیمائی کے لئے چیلنج بھرےپہاڑوں میں تصور کیا جاتا ہے۔ بھارتی فوج نے 8000میٹر سے زائد اونچی چوٹی کو سر کرنے کے مقصد سے یہ کوہ پیمائی کی مہم شروع کی تھی۔


    م ن۔ش س۔ن ع


    (17-05-19)


    U: 2145

    
    
    (Release ID: 1572210) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali