      وزارت دفاع

      فضائیہ اسٹیشن واقع پنے میں پروٹیکنک مشتہ شئے پائی گئی
      Posted On: 14 MAY 2019 6:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،15؍مئی :فضائیہ اسکول ، ویمان نگرجو فضائیہ مستقرلوہے گاؤں، پنے میں واقع ہے ، کے عملے کے ایک رکن کو صبح کے وقت اسکول کے گراونڈ میں ایک مشتبہ چیز نظرآئی ۔ یہ اسکول سول رہائشی علاقے سے ملحق ہے ۔ اطلاع حاصل ہونے بھارتی فضائیہ کی سلامتی ٹیم مذکورہ ایئرفورس اسکول پہنچی اوراسکول کے گرد حفاظتی حصارقائم کردیاگیا۔ مذکورہ شئے کی شناخت بم کوٹھکانے والی ٹیم کے ذریعہ کی گئی، جو سول پولیس کی ٹیم تھی اوراس ٹیم نے اس شئے کوپروٹیکنک شئے قراردیا۔مشتبہ شئے کو سول پولیس کے بم کو ٹھکانے لگانے والے اسکوائڈ کے ذریعہ بخیروخوبی بے اثرکردیاگیا۔ عملے اور املاک کو کسی قسم کا خسارہ لاحق نہیں ہوا۔


    بھارتی فضائیہ کے ذریعہ اس سلسلے میں تفتیش کا عمل جاری ہے ۔


    ************


    U-2117


    

    
    (Release ID: 1572030) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi