      بھارتی چناؤ کمیشن

      ہماچل پردیش میں ساتویں مرحلے کےعام انتخابات کی پولنگ 19 مئی کو
      
      چار لوک سبھا سیٹوں کے لیے 45 امیدوار میدان میں

      Posted On: 17 MAY 2019 5:24PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 17 / ہماچل پردیش میں عام انتخابات کے ساتویں مرحلے کے پولنگ 19 مئی بروز اتوار ہوگی۔پولنگ چار پارلیمانی حلقوں میں ہوگی جن میں کانگڑہ، منڈی، ہمیر پور اور شملہ شامل ہیں۔چار لوک سبھا سیٹوں کے لیے کُل 45 امیدوار میدان میں ہیں جن میں ایک خاتون امیدوار شامل ہے۔ واحد خاتون امیدوار کانگڑہ کے پارلیمانی حلقے سے انتخابی میدان میں ہے۔


    دستیاب اعداد وشمار کے مطابق ریاست میں 5330154 رائے دہندگان ہیں جن میں 2724111 مرد اور 2605996 خواتین اور 47تھرڈ جینڈر رائے دہندگان ہیں۔


    چار لوک سبھا سیٹوں کے انتخابات کے لیے 7730 پولنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔ ان چار سیٹوں میں کانگڑہ، منڈی اور ہمیر پور کا پارلیمانی حلقہ جنرل سیٹیں ہیں جبکہ شملہ کی سیٹ درج فہرست ذات کے لیے ریزرو ہے۔


    الیکشن کمیشن کی سائٹ پر دستیاب فارم 7 اے کے مطابق کانگڑہ سے 11 امیدوار، منڈی سے 17 امیدوار، ہمیر پور سے 11 اور شملہ سے 6 امیدوار میدان میں ہیں۔


    ہماچل پردیش میں انتخابی میدان میں موجود امیدواروں کی تفصیل درج ذیل ہے:

                                                   
                              کانگڑہ پارلیمانی حلقہ
                                                   
                                                   
                                                                                                                                       
                              نمبر شمار              امیدوار کا نام         پارٹی                               نشان                   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              1                      کشن کپور               بھارتیہ جنتا پارٹی                  کمل                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              2                      ڈاکٹر کیہر سنگھ        بہوجن سماج پارٹی                    ہاتھی                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              3                      پون کاجل               انڈین نیشنل کانگریس                 ہاتھ                   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              4                      پریم چند وشوکرما       نوبھارت ایکتا دل                    بلّا                   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              5                      ڈاکٹر سوروپ سنگھ رانا  سوابھیمان پارٹی                     ٹیلیفون                
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              6                      سبھاش چند              ہماچل جن کرانتی پارٹی               سیب                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              7                      چندر بھان (بابلا)      آزاد                               برش                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              8                      کرنل نریندر پٹھانیہ    آزاد                               گنا کسان               
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              9                      نشا کٹوچ               آزاد                               بیٹری ٹارچ             
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              10                     بچن سنگھ رانا          آزاد                               سلائی مشین             
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              11                     ڈاکٹر سنجیو گلیریا     آزاد                               فٹبال                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                   
                              منڈی پارلیمانی حلقہ  
                                                   
                                                   
                                                                                                                                       
                              نمبر شمار              امیدوار کا نام         پارٹی                               نشان                   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              1                      آشرے شرما             انڈین نیشنل کانگریس                 ہاتھ                   
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              2                      دلیپ سنگھ کیتھ         کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا مارکسی      ہتھوڑا، ہنسیا اور ستارہ
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              3                      رام سوروپ شرما         بھارتیہ جنتا پارٹی                  کمل                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              4                      سیس رام                بہوجن سماج پارٹی                    ہاتھی                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              5                      کرتار چند              سوابھیمان پارٹی                     ٹیلیفون                
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              6                      کھیم چند               پیپلز پارٹی آف انڈیا (ڈیمور کریٹک  بلیک بورڈ              
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              7                      چندر منی               آل انڈیا فارورڈ بلاک               شیر                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              8                      مہر سنگھ               راشٹریہ آزاد منچ                   چارپاٹی                
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              9                      راجیندرسوریہ ونشی      امبیڈکرائڈ پارٹی آف انڈیا          کوٹ                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              10                     شیو لال ٹھاکر          بھارتیہ شنکتی چیتنا پارٹی           بانسری                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              11                     گمن سنگھ               آزاد                               ہیلی کاپٹر             
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              12                     گھنشیام چند ٹھاکر      آزاد                               گنا کسان               
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              13                     کرنل ٹھاکر سنگھ        آزاد                               کیمرہ                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              14                     دیو راج بھاردواج       آزاد                               اسٹیتھ اسکوپ           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              15                     دھرمیندر سنگھ ٹھاکر    آزاد                               سیب                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              1 6                    برج گوپال              آزاد                               سلائی مشین             
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                              17                     سبھاش موہن اسنیہی      آزاد                               بلا                    
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                            
ہمیر پور، پارلیمانی حلقہ    
                            
                            
                                                                                                              
نمبر شمار                     امیدوار کا نام         پارٹی                  نشان                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
1                             انوراگ سنگھ ٹھاکر      بھارتیہ جنتا پارٹی     کمل                               
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
2                             دیش راج                بہوجن سماج پارٹی       ہاتھی                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
3                             رام لال ٹھاکر          انڈین نیشنل کانگریس    ہاتھ                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
4                             کرشن گوپال             ستیہ بہومت پارٹی       بلیک بورڈ                         
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
5                             تلسی رام شرما          آل انڈیا فارورڈ بلاک  شیر                               
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
6                             رام سنگھ شکلا          بہوجن مکتی پارٹی       چارپائی                           
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
7                             اشیش کمار              آزاد                  موتیوں کی مالا                    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
8                             اشوک شرما              آزاد                  فٹبال                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
9                             پروین ٹھاکر            آزاد                  کیمرہ                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
10                            رادھا کرشن نروتا       آزاد                  ہیلی کاپٹر                        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
11                            وکاش کمار              آزاد                  کمپیوٹر                           
                                                                                                              
                                                                                                              
                            
شملہ (ایس سی) پارلیمانی حلقہ
                            
                            
                                                                                                              
نمبر شمار                     امیدوار کا نام         پارٹی                  نشان                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
1                             دھنی رام شانڈل         انڈین نیشنل کانگریس    ہاتھ                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
2                             وکرم سنگھ              بہوجن سماج پارٹی       ہاتھی                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
3                             سریش کمار کشیپ         بھارتیہ جنتا پارٹی     کمل                               
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
4                             منوج رگھوونشی          آل انڈیا فارورڈ بلاک  شیر                               
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
5.                            شمشیر سنگھ             راشٹریہ آزاد منچ      چارپائی                           
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
6.                            روی کمار دلت           آزاد                  ٹیلی فون                          
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           

    U. No. 2148

    
    
    (Release ID: 1572232) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi