      وزارت خزانہ

      سی بی ڈی ٹی نے انکم ٹیکس رولز1962 کے فارم نمبر10بی میں ترمیم کا مسودہ جاری کیا
      Posted On: 21 MAY 2019 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 1 / مئی۔انکم ٹیکس ایکٹ 1961 کی دفعہ 12 اے، ایکٹ کی دفعہ 11-12 کے لئے قابل عمل شرائط قائم کرتی ہے۔ذیلی دفعہ (1) کی شق ) بی) کی ایک ایسی شرط ہے جہاں ٹرسٹ یا ادارے کی کل آمدنی کا حساب دفعہ 11 اور 12 پر کوئی اثر ڈالے بغیر زیادہ سے زیادہ آمدنی پر گزشتہ سال کوئی انکم ٹیکس نہیں لیا گیا ہے۔اس کا مطلب ہے کہ زیر تبصرہ سال کے دوران اکاؤنٹینٹ کے ذریعہ دفعہ 288 کی ذیلی دفعہ (2) میں کی گئی وضاحت کے ذریعہ آمدنی کا آڈٹ کیاگیا ہے۔


    یہ دفعہ مزید کہتی ہے کہ مذکورہ آمدنی والا شخص جائزے کے متعلقہ سال کے لئے اسے اپنے رٹرن میں ظاہر کرے گا۔مجوزہ فارم پر کئے گئے آڈٹ کی رپورٹ ایسے اکاؤنٹینٹ کے ذریعہ دستخط شدہ اور ترتیب شدہ ہوگی اور مجوزہ تفصیلات کو بھی دینا ہوگا۔


    اس کے مطابق انکم ٹیکس( دوسری ترمیم) رولز 1973 کے ذریعہ جو یکم اپریل 1973 کے ضابطے 17 بی اور فارم 10 بی جو اس مقصد کے لئے انکم ٹیکس رولز 1962 میں شامل کیا گیا ہے۔ضابطہ کا رول بھی یہ کہتا ہے کہ ٹرسٹ یا ادارے کے کھاتوں کی آڈٹ کی رپورٹ کو فارم نمبر 10 بی میں درج کرنا ہوگا۔فارم نمبر 10 بی، آڈٹ رپورٹ فراہم کرنے کے علاوہ جدول کے مطابق‘‘ اسٹیٹمنٹ آف پارٹی کولز’’ کا اندراج بھی فراہم کرتا ہے۔


    چونکہ رولز آف فارم کا اعلان بہت قبل ہوا تھا اس لئے انہیں موجودہ دور کی ضرورتوں کے ساتھ ہم آہنگ کرنے کی ضرورت ہے۔


    مذکورہ بالا کہ تناظر میں رولز آف فارم میں درج ذیل کے ذریعہ ترمیم کی تجویز پیش کی گئی ہے۔

     1. رول 17 بی کو نئے رول 17 بی کے ساتھ اور
     2. فارم نمبر 10 بی نئے فارم نمبر 10 بی کے ساتھ

    مذکورہ بالا ترمیمات والی تجویز کا مسودرہ نوٹیفیکشن تیار کیا گیا ہے اور اسے تمام شراکت داروں اور عوام کی آرا معلوم کرنے کے لئے www.incometaxindia.gov.in پر اپ لوڈ کردیا گیا ہے۔ ڈرافٹ رولز پر آرا 5 جون 2019 تک ای میل ایڈریس niraj.kumar82@nic.in , پر بھیجی جاسکتی ہے۔


    *********


    (م ن۔ س ش۔ ر ض۔ - )


    U – 2164

    
    
    (Release ID: 1572342) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi
    
    
    

2.