      وزارت دفاع

      ایسٹرن آرمی کمانڈر نے میسا کیمپ کا دورہ کیا
      Posted On: 18 MAY 2019 3:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 مئی/ ایسٹرن کمانڈ کے آرمی کمانڈرلیفٹیننٹ جنرل ایم ایم ناراونے نے میسا کیمپ کا دورہ کیا۔ انھیں یہاں کیمپ میں مقیم دستوں کی کارروائی کے لیے تیاری کے بارے میں بتایا گیا۔ اس دورے کے دوران انھوں نے فوجیوں سے بات چیت کی اور اس فوجی اسٹیشن کے بہت اچھے نظم ونسق کے لیے فوجیوں کی محنت اور ان کی لگن کی تعریف کی۔ انھوں نے فوج کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے والے افسروں، جونیئر کمیشنڈ افسر اور دیگر عہدیداران کو توصیفی کارڈوں سے بھی نوازا ۔ اور تمام عہدیداران سے کہا کہ وہ اس اچھے کام کو جاری رکھیں۔


    آرمی کمانڈر نے تیزپور میں جی او سی 4 کورلیفٹیننٹ جنرل منوج پانڈے سے بھی بات چیت کی، وہاں پر انھیں فوجی کارروائی کے لیے کور کی تیاری اور سکیورٹی کی موجودہ صورت حال کے بارے میں بتایا گیا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را ۔ 19 - 05 - 2019 )


    U. No. 2150

    
    
    (Release ID: 1572246) Visitor Counter : 5