      وزارت دفاع

      سی اے ایس نے ان فضائی جنگجوؤں کو خراج عقیدت پیش کرنے کے لیے اے ایف اسٹیشن سرساوا کا دورہ کیا، جنہوں نے آپریشن سیفڈ ساگر کے دوران اعلی قربانیاں دی تھیں
      Posted On: 28 MAY 2019 6:56PM by PIB Delhi


    ایئر چیف مارشل بریندر سنگھ دھنوا، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی بھارتی فضائیہ کے سربراہ نے فضائیہ کے اسٹیشن سرساوا کاان فضائی جنگجوؤں کی اعلی قربانی کی یاد میں دورہ کیا، جنہوں نے آپریشن سیفڈ ساگر کے دوران اپنی جانوں کا نذرانہ دیا تھا۔ ایئر مارشل رگھوناتھ نامبیار پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم، وی ایم اینڈ بار اے ڈی سی ، اے او سی انچارج مغربی ہوائی کمان اور لیفٹیننٹ جنرل وائی کے جوشی، اے وی ایس ایم، وی آر سی ایس ایم، جی او سی 14 کورز نے بھی اس موقع پر اسی دن اے ایف اسٹیشن سرساوا کا دورہ کیا۔


    فضائیہ کے سربراہ اور اے او سی انچارج، ڈبلیو اے سی آئی اے ایف نے 152 ایچ یو کےایم آئی 17 وی 5 ہیلی کاپٹر میں ‘‘مسنگ مین فارمیشن’’ فلائی پاسٹ میں حصہ لیا۔آج ہی کے دن 20 سال پہلے اسکویڈرن لیڈر آر پنڈیر فلائٹ لیفٹیننٹ مہیلن سارجنٹ آر کے ساہو اور سارجنٹ پی وی این آرنے آپریشن سیفڈ ساگر کے دوران ایک مشن کی پرواز کرتے ہوئے قوم کی خدمت میں اپنی جانیں نچھارو کردی تھیں۔ فلائی پاسڈ کے وقت کی مطابقت اسٹیشن وار میموریل میں گل دائرہ نذر کرنے کی تقریب سے کی گئی تھی۔ اسکویڈرن لیڈر آر پنڈیر کی اہلیہ محترمہ شرمیلا پنڈیر بھی اس موقع پر موجود تھیں اور انہوں نے اسٹیشن وار میموریل پر اس وقت گل دائرہ نذر کیا، جب ایک اے ایل ایچ میک III ہیلی کاپٹر نے پھول کی پتیاں برسائیں۔


    آپریشن سیفڈ ساگر کے دوران ایئر چیف مارشل بی ایس دھنوا نے بھارتی فضائیہ کے 17 اسکویڈن کی کمان سنبھالی۔ ایئر مارشل آر نامبیار نے آپریشن فلائنگ میراج 2ہزار طیارے میں حصہ لیا اور لیفٹیننٹ جنرل وائی کے جوشی نے سی او 13 جے اے کے آر آئی ایف کے طور پر پوائنٹ 5140 حاصل کرنے کے لیے آپریشن کی قیادت کی۔


    *********** ***


    U. No. 2220


    

    
    (Release ID: 1572764) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi