      امور داخلہ کی وزارت

      بھارت قدرتی آفات سے ہونے والے نقصانات کو کم کرنے اور بحالی کے لئے عالمی سہولتوں( جی ایف ڈی آرآر) کے مشاورتی گروپ ( سی جی ) کی مشترکہ صدارت کریگا
      Posted On: 14 MAY 2019 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،15؍مئی :بھارت کو مالی 2020کے لئے قدرتی آفات کے امکانی نقصانات کو کم کرنے اوربحالی کے لئے عالمی سہولتوں ( جی ایف ڈی آرآر) کے مشاورتی گروپ سی جی کے مشترکہ صدرکی حیثیت سے متفقہ طورپرمنتخب کیاگیاہے ۔ یہ فیصلہ سوئٹزرلینڈ کےشہرجنیوامیں جی ایف ڈی آرآرکی سی جی میٹنگ کے دوران کیاگیا۔ یہ میٹنگ قدرتی آفات کے امکانی نقصانات کو کم کرنے سے متعلق عالمی پلیٹ فارم کے چھٹے اجلاس 2019سے الگ منعقد کی گئی ۔ سی جی میٹنگ کی مشترکہ قیادت افریقی کیریبیائی بحرالکاہل ( اے سی پی ) ملکوں کے گروپ ، یوروپی یونین ( ای یو) اور عالمی بینک نے کی ۔ اس کے علاوہ جی ایف ڈی آرآر، یواین ڈی آرآراورای یو کے تعاون سے13اور14مئی ،2019کو عالمی تعمیرنو کانفرنس ( ڈبلیوآرسی ) کا چوتھاایڈیشن بھی منعقد کررہاہے ۔


    جی ایف ڈی آرآرایک عالمی شراکت داری ہے جس سے ترقی پذیرملکوں کو قدرتی خطرات اور آب وہوامیں تبدیلی کے تئیں اپنی حساسیت کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے ۔ جی ایف ڈی آرآرایک امدادی رقم کانظام ہے، جس کا بندوبست عالمی بینک کرتاہے اس فنڈ سے پوری دنیامیں قدرتی آفات کے امکانی نقصانات کے بندوبست میں مدد ملتی ہے ۔ یہ فنڈ 400سے زیادہ مقامی ، قومی ، خطہ جاتی اوربین ا لاقوامی شراکت داروں کے ساتھ مل کر کام کررہاہے اور معلومات ، رقوم اورتکنیکی مدد فراہم کراتاہے ۔


    بھارت جی ایف ڈی آرآر کے سی جی کا رکن 2015میں بناتھا اوراس نے مشترکہ صدارت کے لئے اپنی دلچسپی کااظہاراکتوبر 2018میں سی جی کی پچھلی میٹنگ میں کیاتھا ۔ بھارت کی امیدواری کی مدد ملک میں قدرتی آفات کے امکانی خطرات میں کمی ( ڈی آرآر) میں لگاتارپیش رفت اور قدرتی آفات سے بچأو سے متعلق بنیادی ڈھانچے سے متعلق ایک اتحاد قائم کرنے سے ملی ہے ۔


    اس سے ملک کو رکن ممالک اور جی ایف ڈی آرآرکی تنظیموں کے ساتھ مل کر کام کرنے کا موقع ملے گا، جس میں اس سال کی مدت کے دوران قدرتی آفات کے امکانی خطرات کو کم کرنے کے ایجنڈے کو آگے بڑھانے کی سمت میں تعاون پرتوجہ دی جائیگی ۔ ایسا پہلی بارہے کہ بھارت کو جی ایف ڈی آرآرکی سی جی میٹنگ کی مشترکہ صدارت کا موقع ملاہے ۔ بھارت ایک مرکوز ایجنڈے پرکام کرنا اور جی ایف ڈی آرآرکے کام کاج میں تال میل پیداکرنا پسند کریگا ،قدرتی آفات سے بچاو کا بنیادی ڈھانچہ جی ایف ڈی آرآرشراکت داروں اور متعلقہ فریقین کے ساتھ ایک مرکزی موضوع ہوگا ۔


    جی ایف ڈی آرآرکی سی جی میٹنگ میں این ڈی ایم اے کے رکن جناب کمل کشور اورجوائنٹ سکریٹری ( ڈی ایم ) جناب سنجیوکمارجندل نے شرکت کی ۔


    ************


    U-2119


    

    
    (Release ID: 1572037) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi