      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      آئی سی اے ٹی کے ذریعےشور، ارتعاش اور سخت گیری پر ایک بین الاقوامی سیمینار کا انعقاد
      Posted On: 24 MAY 2019 4:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 مئی 2019 ؍انٹرنیشنل سینٹرفار آٹو موٹو ٹیکنالوجی(آئی سی اے ٹی)، 23 سے 24 مئی 2019ء کو آئی سی اے ٹی، مانیسر میں آٹوموٹو شور، ارتعاش(وائبریشن) اور سخت گیری (آئی این وی ایچ) پر ایک سیمینار اور ورک شاپ منعقد کررہی ہے۔


    آئی این وی ایچ، آٹو موٹو پرباہمی تربیتی پروگرام کی سیریز کا پانچواں ایوینٹ ہے جس کا انعقاد آئی سی اے ٹی کے ذریعے کیا جارہا ہے۔ آئی این وی ایچ سیمینار-کم-ورکشاپ سیریز کے ساتھ آئی سی اے ٹی مقصد پیشہ وروں اور تعلیم کے میدان میں اپنے میدان کے ماہرین کے ساتھ مل کر بیداری پیدا کرنا اور معلومات کے تبادلہ کے لیے ایک پلیٹ فارم مہیا کرانا ہے۔


    اس دو روزہ ایوینٹ میں آٹو موٹو انڈسٹری کے مختلف شعبوں سے 220 مندوبین نے شرکت کی۔ سیمینار کے دوران مختلف ریسرچ اور ترقیاتی سرگرمیوں میں،صنعتی مشقوں(انڈسٹری پریکٹس) ٹیسٹنگ کے طریقوں اور معیارات پر توجہ مرکوز کی گئی۔ ورکشاپ کے دوران آٹو موٹو انڈسٹری کو درپیش این وی ایچ چیلنجز پر ایک پینل تبادلہ خیال بھی کیاگیا۔ ورکشاپ میں شامل حصے داروں نے آئی این وی ایچ کے میدان میں آئی این وی ایچ ٹیکنالوجی کی بنیادی باتوں، مسئلے کا حل نکالنے کی اسٹریٹییجیز پر عالمی پس منظر میں موجودہ رجحانات پر تبادلہ خیال کیا۔


    سیمینار میں جن اہم کمپنیوں کے ترجمان نے حصہ لیا، ان میں ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ انسٹی ٹیوٹ، مہندرا ریسرچ ویلی، ٹاٹا ٹیکنالوجیز لمٹیڈ، مہندرا ٹرک اینڈ بسیز سیمینز پی ایل ایم، 3 ایم انڈیا، کوم اسٹار آٹو، ایڈمز ٹیکنالوجیز، اپولو ٹائرس، مہندرا ٹریکٹرس شامل ہیں۔شرکاء نے این وی ایچ آٹوموٹو جیسے این وی ایچ آٹوموٹو کو درپیش مختلف اہم مسائل، موجودہ چیلنجز اور مستقبل کے رجحان بھارتی او ای ایم کے لیے اسکوئک اور ریئل ڈیولپمنٹ چیلنجز، ٹریکٹر این وی ایچ، ٹائر اور سڑک پر گھسرنے کی آواز، موٹر کی آواز اور بھارتی صنعت میں این وی ایچ سافٹ ویئر کی اہمیت پر اپنی معلومات مشترک کیں۔


    اس کے علاوہ، ایونٹ میں جن موضوعات پر بات چیت کی جارہی ہے ان میں سگنیچر تجزیے(ایویلوئیشن ) پر مختلف ڈیمو، ماڈل ٹیسٹ، آواز کی کوالٹی، وسیلے یا سورس کا لوکلائزیشن اور شور کے ذریعہ اندر کی آوازیں وغیرہ شامل ہیں۔


    م ن۔ش ت۔ن ع


    U: 2198

    
    
    (Release ID: 1572552) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi