      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی،سری لنکا کے صدرکے ساتھ ملاقات
      Posted On: 31 MAY 2019 12:23PM by PIB Delhi


    سری لنکا کے صدر عزت ماب میتری پالا سری سینا نے وزیراعظم نریندر مودی کی ، 30 مئی 2019 کو، حلف برداری کی تقریب میں شرکت کی۔ ایک دوطرفہ ملاقات میں آج صدر سری سینا نے ،حال ہی میں عام انتخابات میں وزیراعظم کی پارٹی کو زبردست کامیابی ملنے کے بعد، وزیراعظم کے دوبارہ عہدہ سنبھالنے پر مبارک باد دی اور دونوں ملکوں کے درمیان خطے میں امن، خوشحالی اور سلامتی کے لیے تعلقات کو مستحکم بنانے کے لیے مل کر کام کرنے کی اپنی خواہش کو دہرایا۔


    وزیراعظم مودی نے صدر سری سینا کا، تقریب میں شرکت کرنے اور ان کی طرف سے نیک خواہشات کا اظہار کیے جانے پر شکریہ ادا کیا۔انہوں نے سری لنکا کے ساتھ دوطرفہ دوستانہ تعلقات کو مزید فروغ دینے کے اپنی حکومت کے عزم کو جاری رکھنے کے لیے کہا۔


    دونوں رہنماؤں نے کہا کہ دہشت گردی اور انتہاپسندی انسانیت کے لیے لگاتار ایک خطرہ ہے۔انہوں نے جنوبی ایشیا اور بحر ہند کے خطے میں امن اور سلامتی کے لیے قریبی دوطرفہ تعاون کا عہد کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس۔ ت ع۔


    U-2243

    
    
    (Release ID: 1572907) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada