      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      این ایس آئی سی نے وزارت ایم ایس ایم ای کے ساتھ مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے
      Posted On: 28 MAY 2019 6:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 / مئی۔نیشنل اسمال انڈسٹریز کارپوریشن لمٹیڈ( این ایس آئی سی) نے سال 2019-20 کے لئے بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں( ایم ایس ایم ای) کی وزارت کے ساتھ ایک مفاہمتی عرضداشت(ایم او یو) پر دستخط کئے ہیں۔ایم او یو پر اے ایس اینڈ ڈی سی( ایم ایس ایم ای) اور (این ایس آئی سی) کے سی ایم ڈی جناب رام موہن مشرا اور وزارت ایم ایس ایم ای کے سیکریٹری ڈاکٹر ارون کمار پانڈا نے دستخط کئے ہیں۔اس موقع پر ایس ایم ای کی جوائنٹ سیکریٹری الکا ناکیہ اروڑا،( ایس ایم ای) کے ڈائریکٹر مرسی ایپاؤ،(این ایس آئی سی) کے پی اینڈ ایم ڈائریکٹر پی اودے کمار اور(این ایس آئی سی) کے ڈائریکٹر فائنانس جناب اے کے متل موجود تھے۔


    مفاہمتی عرضداشت( ایم او یو) میں این ایس سی کے ذریعہ ملک میں اپنی مارکیٹنگ، سرمایہ ، ٹیکنالوجی کے تحت خدمات میں اضافہ کرنے اور ایم ایس ایم ای کے لئے دوسری امدادی خدمات کی اسکیم کو بہتر بنانے کے التزامات پر زور دیا گیا ہے۔ کارپوریشن لمٹیڈ سال 2018-19 میں 2540 کروڑ روپے سے بڑھا کر سال 2019-20 میں 3100 کروڑ روپے کے مالیہ سے عملی کارروائیوں میں 22 فیصد کااضافہ کرے گا۔ این ایس آئی سی بھی سال 2019-20 کے دوران منافع میں 32 فیصد اضافہ کا نمو کرے گا۔کارپوریشن نے متعدد تربیت یافتگان کی تعداد میں 45 فیصد کے اضافہ کا ہدف مقرر کرکے صنعت کاری اور ہنر مندی کے فروغ کے شعبوں میں اپنی سرگرمیوں کو بڑھانے کا بھی منصوبہ بنایا ہے۔


    این ایس آئی سی کے ذریعہ ایم ایس ایم ای کی وزارت کی ایماء پر عملدرآمدت کی جارہی نیشنل ایس سی۔ ایس ٹی ہب اسکیم کے تحت یہ مختلف قسم کی مداخلتوں اور رسائی کی مختلف سرگرمیوں کے ذریعہ ایس سی/ ایس ٹی صنعتکاروں کو امداد مہیا کرانے کی کوشش جاری رکھیں گی۔ اس کا مقصد سرکاری خریداری میں ان کی شراکت کو بڑھانا ہے۔


    ایم ایس ایم اسی کی وزارت کے سیکریٹری ڈاکٹر اے کے پانڈا نے جہاں این ایس آئی سی کی کار کردگی کی تعریف کی وہیں انہوں نے یہ مشورہ بھی دیا کہ این ایس آئی سی کو اپنی رسائی میں توسیع کرنی چاہئےتاکہ ملک میں ایم ایس ایم ای زیادہ سے زیادہ تعداد میں خدمت کرسکیں۔


    ********


    U – 2225

    
    
    (Release ID: 1572773) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali