      وزارت اطلاعات ونشریات

      جناب پرکاش جاؤڈیکر نے اطلاعات ونشریات کی وزارت کا چارج سنبھالا
      Posted On: 31 MAY 2019 5:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 ؍ مئی، جناب پرکاش جاؤڈیکر نے آج اطلاعات ونشریات کے مرکزی وزیر کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔ اس موقع پر بولتے ہوئے انہوں نے محترمہ وزیراعظم نریندر مودی کی کابینہ میں کام کرنے کا موقع دئے جانے پر شکریہ کا اظہار کیا۔


    انہوں نے آزاد پریس کے لئے حکومت کے عہد کا اعادہ کرتے ہوئے جمہوریت میں میڈیا کے ذریعہ ادا کئے گئے اہم رول کو اجاگر کیا۔ انہوں نے تقریر اور اظہار رائے کی آزادی کی اہمیت کے بارے میں بات کی جو، ملک کی جمہوری اقدار کا ایک اہم حصہ ہے۔ انہوں نے اپنے پیش رو کی قیادت ستائش کی۔


    جناب جاؤڈیکر نے اطلاعات ونشریات کی وزارت کے سینئر عہدیداروں اور وزارت کے تحت میڈیا یونٹوں کے سربراہوں سے ملاقات کی۔ انہوں نے سبھی پر زور دیا کہ وہ ایک ٹیم کے طور پر کام کریں اور مستقبل کی کوششوں میں صحت مند اور پائیدار ساجھیداری کی امید ظاہر کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 225 6

    
    
    (Release ID: 1572973) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Gujarati , Tamil