      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      لوک پال کی ویب سائٹ کاافتتاح
      Posted On: 16 MAY 2019 1:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،16؍مئی :لوک پال کے چیئرپرسن جسٹس جناب پناکی چندرگھوش نے لوک پال کے سبھی ممبران کی موجودگی میں لوک پال کی ویب سائٹ کاافتتاح کیا۔ اس تقریب میں این آئی سی کی ڈائرکٹر جنرل محترمہ نیتاورمانے بھی شرکت کی ۔ این آئی سی کے ذریعہ کی جانے والی یہ ویب .


    http://lokpal.gov.inسائٹ لوک پال کے کام کاج سے متعلق معلومات فراہم کرائیگی ۔ یہ ویب سائٹ ہے ،


    یاد رہے کہ آزادہندوستان میں لوک پال اینڈلوک آیوکت 2013کے تحت قائم کیاجانے والااپنی نوعیت کا پہلاادارہ ہے ۔ جو اس قانون کے تحت آنے والی عوامی شخصیات کے خلاف بدعنوانیوں کے الزامات کی جانچ اورتحقیق کرنے کا مجاز ہے ۔ سرکارنے جسٹس جناب پناکی چندرگھوش کو لوک پال کا پہلاسربراہ منتخب کیاتھا ۔انھیں صدرجمہوریہ ہند نے 23مئی ، 2019کو عہدے اوررازداری کا حلف دلایاتھا۔ اس کے ساتھ ہی سرکارنے اس ادارے میں 4عدلیہ کے اور4غیرعدلیہ شخصیات کا بھی انتخاب کیاہے ۔ اب تک لوک پال کا دفترچانکیہ پوری نئی دہلی میں واقع ہوٹل اشوک سے کام کررہاتھا ۔ سردست شکایات وصول کرنے سمیت دیگرقواعد اورضابطوں کے اعلان کا عمل جاری ہے ۔ 16اپریل ، 2019جتنی بھی شکایات لوک پال کے دفترمیں موصول ہوئی تھیں ان پر فیصلہ کردیاگیاتھا ۔بعدازاں موصول ہونے والی شکایات کی جانچ کی جارہی ہے ۔


    ************


    ۔م ن ۔س ش۔ ع آ) 16.05.2019(


    U-2129


    

    
    (Release ID: 1572092) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Malayalam