      وزارت دفاع

      سکم سے این سی سی کی لڑکیوں کی پہلی کوہ پیماٹیم کو تن چن کھانگ چوٹی کو سر کرنے کے لئے جھنڈی دکھا کر روانہ کیا گیا
      Posted On: 17 MAY 2019 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 21 مئی /ایڈیشنل جنرل (بی) میجر جنرل سنجے گپتا نے این سی سی کی کوہ پیما لڑکیوں کی ٹیم کو ماؤنٹ تن چن کھانگ کے لئے جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔


    کوہ پیمالڑکیوں کی اس ٹیم کی قیادت لیفٹیننٹ کرنل مادھب بورو کر رہی ہیں اور ایم میڈیکل افسر سمیت تین افسران پر مشتمل اس ٹیم میں 17 اسٹاف اور ملک بھر کے این سی سی ڈائرکٹوریٹوں سے 20 این سی سی لڑکیاں شرکت کر رہی ہیں۔


    1970 کے بعد سے سکم میں یہ این سی سی کی لڑکیوں کی پہلی کوہ پیما مہم ہے۔ یہ ٹیم 6010 میٹر بلند تن چن کھانگ چوٹی کو سر کرے گی اور جون، 2019 کے آخر تک اپنی مہم کا اختتام کرے گی۔ میجر جنرل سنجے گپتا نے کہا کہ ”مجھے یقین ہے کہ یہ ٹیم چوٹی کو سر کرے گی اور این سی سی کا پرچم بلند کرے گی۔“ انہوں نے چوٹی کو سر کرنے والی کیڈٹوں کے جذبے کو دیکھ کر مسرت کا اظہار کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2161


    

    
    (Release ID: 1572300) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi