      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پریس بیان
      Posted On: 25 MAY 2019 9:19PM by PIB Delhi


    استعمال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج جناب نریندر مودی کو ہندوستان کا وزیر اعظم مقرر کیا۔ انھوں نے جناب مودی سے درخواست کی کہ :


    1۔ ان لوگوں کے نام بتائیں جنھیں مرکزی وزرا کونسل کے ارکان کے طور پر مقرر کیا جائے گا۔


    2۔ راشٹرپتی بھون میں منعقد کی جانے والی حلف برداری کی تقریب کی تاریخ اور وقت کے بارے میں بتائیں۔


    جناب مودی نے 17ویں لوک سبھا کے عام انتخابات کے نتیجے میں لوک سبھا میں اکثریت کی حمایت حاصل کرنے والی بی جے پی پارلیمانی پارٹی کے لیڈر کی حیثیت سےآج راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ سے ملاقات کی تو انھوں نے رسمی طور پر انھیں یہ اطلاعات دیں۔


    اس سے قبل بی جے پی کے صدر جناب امت شاہ کی قیادت میں نیشنل ڈیموکریٹک الائنس کے ایک وفد جس میں جناب پرکاش سنگھ بادل، جناب راج ناتھ سنگھ، جناب نتیش کمار، جناب رام ولاس پاسوان، محترمہ سشما سوراج، جناب اودھوٹھاکرے، جناب نتن گڈکری، جناب کے پلانی سوامی، جناب کون راڈ سنگما اور جناب نیفیوریو شامل تھے، نے راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ سے ملاقات کی۔


    صدر جمہوریہ کو ایک خط دیا گیا جس میں کہا گیا تھا کہ جناب نریندر مودی کو بی جے پی پارلیمانی پارٹی کا لیڈر منتخب کیا گیا ہے۔ این ڈی اے کی حلیف پارٹیوں کے ذریعے بھی حمایت کے خطوط صدر جمہوریہ کے سپرد کئے گئے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را ۔ 25 - 05 - 2019 )


    U. No. 2207

    
    
    (Release ID: 1572626) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali