      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ ہند نے بھارت کے عوام کو واضح رائے دہندگی کے لئے مبارکباد پیش کی
      
      انتخابی کمیشن کو پُرسکون اور اثرانگیز انتخابی عمل پایہ تکمیل تک پہچانے کیلئے بھی مبارکباد
      
      Posted On: 23 MAY 2019 7:31PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 23 ؍مئی۔ نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیانائیڈو نے بھارت کے عوام کو اتنے واضح انداز میں حق رائے دہندگی کا استعمال کرتے ہوئے اپنے متبادل کا استعمال کرنے کیلئے مبارکباد پیش کی ہے۔ اپنے ایک پیغام میں انہوں نے کہا ہے کہ ہم میں سے ہر کوئی خواہ کسی بھی پارٹی سے بھی اس کا تعلق ہو ، ہماری مالامال جمہوری روایت کی جڑوں کی آبیاری کے لئے کام کرتا رہے گا۔


    نائب صدر جمہوریہ ہند کے پیغام کا متن درج ذیل ہے:


    ’’ میں بھارت کے عوام کو ازحد شفافیت کے ساتھ اتنے واضح انداز میں اپنے حق رائے دہندگی کا استعمال کرنے اور استحکام کیلئے ووٹنگ کرنے کیلئے مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ میں انتخابی کمیشن کو بھی پُرسکون اور مؤثر طریقے سے انتخابی عمل کو پایہ تکمیل تک پہنچانے کیلئے مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ میں تمام کامیاب ہونے والی پارٹیوں اور امیدواران کو بھی مبارکباد پیش کرتا ہوں جن کے تئیں عوام نے اپنے یقین کامل کا اظہار کیا ہے۔ مجھے توقع ہے کہ ہم میں سے ہر کوئی خواہ اس کا کسی بھی پارٹی سے تعلق ہو، اسے خاطر میں لائے بغیر ہماری مالامال جمہوری روایات کی جڑوں کی آبیاری کرتا رہے گا اور ترقی ، اصلاحات اور ہمارے عوام کی زندگی کے معیار کو بلند کرنے کیلئے مجموعی طور پر اپنی توانائیوں کو بروئے کار لانے پر توجہ مرکوز کرے گا‘‘۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔۔ع ن


    U-2184

    
    
    (Release ID: 1572465) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil