      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے عوام کو بدھ پورنما کی مبارکباددی
      Posted On: 17 MAY 2019 4:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 15 مئی 2019 ؍صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے عوام کو بودھ پورنما کی ماقبل شام بدھ پورنما کی مبارکباد دی۔ انہوں نے اپنے پیغام میں کہا:


    ‘‘بدھ پورنما کے اس مبارک موقع پر میں اپنے اہل وطن اور دنیا بھر کے بھگوان بدھ کے ماننے والوں کو تہہ دل سے مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتاہوں۔ مہاتما بدھ کی عدم تشدد، امن، ایثارو قربانی اور انسان کی خدمت جیسی اقدار پر مبنی تعلیمات نے انسانی تاریخ اور تمدن پر مؤثر طریقے سے اثرا ڈالا ہے۔


    اے ایشور، مہاتما بدھ کے پیغام ہماری سوچ، الفاظ اور ہمارے کاموں کی راہ نمائی کرے اور ہماری عظیم تر ایثار و قربانی ، پیار اور خوشحالی کی جانب راہ نمائی کرے۔


    صدر جمہوریہ کا پیغام دیکھنے کے لئے یہاں کلک کریں


    م ن۔ش ت۔ ر ض


    (17-05-19)


    U: 214 6

    
    
    (Release ID: 1572211) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali