      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      بھارت کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی)نے 20 مئی 2019ء کو اپنی 10ویں سالگرہ منائی
      Posted On: 21 MAY 2019 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 مئی 2019 ؍بھارت کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) نے 20 مئی 2019ء کو اپنی 10دسویں سالگرہ منائی۔ یہ دن مسابقتی کمیشن 2002ء کے معقول حد تک التزامات کے نفاذ کے اعلان کا دن ہے۔


    اس موقع پر حکومت ہند کے 15ویں مالی کمیشن کے چیئرمین جناب این کے سنگھ نے ‘‘مسابقتی وفاق کو کیا امداد باہمی کے وفاق کا ہونا چاہئے؟’’ کے موضوع پر اپنا سالانہ خطبہ دیا۔


    جناب این کے سنگھ نے اپنے ابتدائی بیان میں آئین ہند کے آرٹیکل 280 کے تناظر میں مالی کمیشن کے امکانات، دائرہ کار، اختیارات اور ذمہ داری پر روشنی ڈالی ہے۔انہوں نے کہا کہ معاشی ڈھانچے ، آبادی کے بندوبست اور انتظامی میکنزم کے اعتبار سے ریاستوں کے مخصوص مسائل کے پیش نظر مرکز اور ریاستوں کے درمیان ٹیکس مالیہ کی معقول تقسیم ایک چیلنج بھرا کام ہے۔پھر بھی مالی کمیشن برابری کو قبول کرتے وقت بہتری کے بدلے کے لئے کوشش کرتا رہے گا۔


    بھارت کے مسابقتی کمیشن، سب کے لئے بہتر مواقع کو یقینی بناکر مارکیٹ ریگولیٹر کے طورپر اس کے کردار کی تعریف کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ عالم کاری اور دنیا میں ایک دوسرے پر بڑھتے انحصار کی حالت میں مسابقتی کمیشن کی کردار کوفعال بنانا ہوگا۔انہوں نے مزید کہا کہ یہ حقیقت ہے کہ عالم کاری اور دنیا میں ایک دوسرے پر بڑھتے انحصار کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ نجی سرمایہ کاری کی ضرورت ہے، تاکہ ریاستی حکومتیں وہ اپنی ہمہ جہت ترقی میں اس کا فائدہ حاصل کرسکیں۔بھارت میں ریاستوں کی ترقی میں پبلک-پرائیویٹ پارٹنرشپ(پی پی پی)بھی مثبت تبدیلیاں لاسکتی ہیں اور بھارت کا مسابقتی کمیشن سب کے لئے یکساں مواقع کو یقینی بنانے میں اہم کردار ادا کرسکتاہے۔


    جناب سنگھ نے دستیاب وسائل کو زیادہ سے زیادہ بروئے کار لانے اور نئی نئی اختراع پردازیوں کو سامنے لانے کو یقینی بناکر مارکیٹ میں مسابقت کے طورپر ایک مارکیٹ ریگولیٹر بنانے کی ضرورت پر زور دیا۔آج روز مرہ کی ٹیکنالوجی میں تیزی سے آرہی تبدیلیوں، خدمات اور مصنوعات کی فراہمی، مارکیٹ میں رکاوٹوں کا ایک نیا چلن بن گیا ہےجس کے پیش نظر اسے ضابطہ بند بنانے کے لئے مسابقتی کمیشن کا کردار کا فی اہم ہوگیا ہے۔ انہوں نے اس حقیقت پر بھی روشنی ڈالی کہ اب تک بھارت کے معاشی اصلاحات میں مصنوعات کی مارکیٹنگ میں کافی توجہ مرکوز کی ہے اور یہ مارکیٹ کا اب ناگزیر عنصر بن گیا ہے، جس میں محنت اور اراضی قوانین میں اصلاحات اور سرمایہ تک رسائی شامل ہے۔


    قبل ازیں بھارت کے مسابقتی کمیشن کے چیئرمین جناب اشوک کمار گپتا نے اپنے استقبالیہ خطبہ میں کہا کہ سی سی آئی ابھی نیا نیا ہے، لیکن یہ امکانی ریگولیٹر ہے اور اس میں غیر اعتماد نفاذ کی ساکھ قائم کرکے اور شراکت داروں کے ساتھ پابندی کے ساتھ گفت شنید کرکے مارکیٹ میں مسابقت کا کلچر پیدا کرنے کی کوشش کی ہے۔انہوں نے کہا کہ 2009ء سے کمیشن لگاتار شراکت داروں کے درمیان ثالثی، ایفاء اور تفہیم کا عمل جاری رکھے ہوئے ہے۔ سی سی آئی نے اب تک 1010 عدم اعتماد کے معاملات ،660 مرجر فائلنگ کا جائزہ لیا ہے اور 700 سے زائد معاملات میں وکالت کی ہے۔


    U: 2173

    
    
    (Release ID: 1572382) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali