      خلا ء کا محکمہ

      ری سیٹ-2 بی کا ریڈیل ریب انٹینا
      Posted On: 22 MAY 2019 9:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 2؍مئی،ری سیٹ -2 بی (آر آئی ایس اے ٹی-2 بی) خلائی طیارے میں 22 مئی 2019 کو دوپہر 2 بج کر 20 منٹ پر مدار میں جس ریڈیل رب انٹینا ( آر آر اے) کا مظاہرہ کیا گیا ، وہ ایک عالمی سطح کی ٹیکنالوجی ہے۔ 3.6 میٹر کا یہ انٹینا موڑ کر بند کیا گیا اور لانچ کے دوران اسے مستقبل میں استعمال کے لئے محفوظ کیا گیا اور بعد میں مدار میں اسے کامیابی کے ساتھ کھول کر کام شروع کردیا گیا۔ اس کو کام میں لگانے کا کام 7 منٹ اور 20 سیکنڈ میں پورا ہوا۔


    اس انٹینا کی تیاری میں ہلکے وزن کا ڈھانچہ ، چول کا میکنزم ، نئی جالی ایکچویئر وغیرہ کا ڈیزائن تیار کرنا کسی چیلنج سے کم نہیں تھا لیکن یہ کام پورا کیا گیا۔ ایسے تمام کلیدی ٹیکنالوجی کے کاموں میں خلائی انٹینا سسٹم کو تیار کرنے میں اعلیٰ سطحی مہارت بہترین کاریگری کی ضرورت ہوتی ہے۔


    یہ انٹینا اسرو کی ٹیم نے ملک میں ہی 13 ماہ کی ریکارڈ مدت میں تیار کیا ہے۔ اسے درآمد کرنے میں 3.4 برس کی مدت درکار تھی، ری سیٹ -2 بی میں آر آر اے کے کامیابی کے ساتھ لگائے جانے سے ملک کے اندر کام کرنے کی اسرو کی ہنر مندی ثاہت ہوتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- ا گ- ق ر)


    U- 218 2

    
    
    (Release ID: 1572426) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English