      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاکوں کی نیلامی برائے فروخت (ازسرنو اجرا)
      Posted On: 27 MAY 2019 5:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 28 مئی۔حکومت ہند نے فروخت ( ازسرنو اجرا) کا اعلان (نمبر ایک) قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے تین ہزار کروڑروپے ( برائے نام ) کی نوٹیفائڈ رقم کےلئے 7.00 فیصد سرکاری اسٹاک 2021 ( نمبر دو ) تین ہزار کروڑروپے کی ( برائے نام ) نوٹیفائڈ رقم کے لئے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 7.27 فیصد سرکاری اسٹاک 2026 ( نمبر تین ) قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے پانچ ہزارکروڑروپے ( برائے نام ) کی نوٹیفائڈ رقم کے سلسلے میں حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ والے بانڈز 2031 ( نمبر چار ) قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے دوہزار کروڑ روپے ( برائے نام ) کی نوٹیفائڈ رقم کے لئے 7.62 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2039 اور ( نمبر پانچ ) قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے چار ہزارکروڑ روپے ( برائے نام ) کی نوٹیفائڈ رقم سے متعلق 7.63 فیصد سرکاری اسٹاک 2059 کی فروخت کا اعلان کیا ہے ۔ 17 ہزارکروڑ روپے کی حدود کے ساتھ جو مجموعی نوٹیفائڈ رقم بنتی ہے ، حکومت ہند کے پاس کسی ایک یا مذکورہ ایک سے زائد تمسکات میں سے ایک ہزار کروکڑروپے تک کا اضافی سبز کرپشن اپنے پاس محفوظ رکھنے کا متبادل دستیاب ہوگا۔ مذکورہ تمام تر نیلامیاں کثیرالنوع قیمتوں پر مبنی طریقہ کار کا استعمال کرکے عمل میں لائی جائیں گی ۔ نیلامی کا اہتمام ریزروبینک آف انڈیا ( آر بی آئی ) ، ممبئی آفس ،فورٹ ، ممبئی کی جانب سے 31 مئی 2019 بروز جمعہ کیا جائے گا۔


    مذکورہ نوٹیفائڈ رقم ،جو اسٹاکوں کی فروخت سے حاصل ہونی ہے ، اس کا پانچ فیصد تک کا حصہ مستحق افراد اور اداروں کو سرکاری تمسکات کی نیلامی سے متعلق غیر مسابقتی بولیوں کے زمرے کے تحت اسکیم کے مطابق ، الاٹ کیا جائے گا۔


    دونوں طرح کی بولیاں یعنی مسابقتی اور غیرمسابقتی بولیاں جن کا تعلق نیلامی سے ہوگا ، انہیں ریزرو بینک آف انڈیا ، کور بینکنگ سولیوشن ( ای – کبیر ) کے نظام کے تحت الیکٹرانک شکل میں ، 31 مئی 2019 کو باقاعدہ طریقے سے داخل کرنا ضروری ہوگا۔ غیر مسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے گیارہ بجے سے بارہ بجے دوپہر کے دوران داخل کرنا لازمی ہوگا۔ اسی طریقے سے مسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے گیارہ بجے سے ساڑھے بارہ بجے کے دوران داخل کرنا لازمی ہوگا۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 31 مئی 2019 ( بروز جمعہ ) کوکردیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والوں کو ادائیگیاں ، 3 جون 2019 ( بروز پیر ) کردینی لازم ہوں گی۔


    مذکورہ اسٹاک ریزرو بینک آف انڈیا کےسرکلر نمبر آر بی آئی / 19-2018 /25 مورخہ 24 جولائی 2018 ،جس میں وقتاََفوقتاََ ترامیم ہوتی رہیں گی، کے مطابق ،جب مرکزی حکومت کے تمسکات کے تحت لین دین کا اجرا ہوا ،سے متعلق رہنما خطوط کے تحت جب جاری کئے گئے ،اصول کے استحقاق کے ساتھ دستیاب ہوں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-2215

    
    
    (Release ID: 1572714) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi