      اسٹیل کی وزارت

      بھیلائی اسٹیل پلانٹ کی تارکول کی تقطیر اکائی میں آگ
      Posted On: 24 MAY 2019 1:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 مئی 2019/سیل (ایس اے آئی ایل) بھیلائی اسٹیل پلانٹ کی تقطیر اکائی کے کوک اوون اور کول کیمیکل (سی او اینڈسی سی) ڈپارٹمنٹ میں آج صبح آگ لگنے کی اطلاع ہے۔ آگ کا پتہ لگنے کے فوراً بعد ہی آگ بجھانے والی دمکل گاڑیاں جائے وقوع کے لئے روانہ ہوگئیں اور آگ پر پوری طرح قابوپالیا گیا۔


    اس حادثہ میں موقع پر یا اس کے اطراف میں کسی بھی جانی نقصان کے اتلاف یا کام کرنے والے افراد کے زخمی ہونے کی اطلاع نہیں ہے۔ آگ لگنے کے سبب کی جانچ کی جارہی ہے۔


    تاہم پلانٹ کے معمول کے کام کاج میں اس کی وجہ سے کوئی روکاوٹ نہیں آئی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 2197

    
    
    (Release ID: 1572518) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi