      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      کینسر ریسرچ کے بارے میں تعاون کے لئے مفاہمت نامہ
      Posted On: 22 MAY 2019 7:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 2؍مئی،سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت کے بایو ٹیکنالوجی کے محکمے (ڈی بی ٹی ) اور حکومت ہند کے ایٹمی توانائی کے محکمے (ڈی اے ای ) نے کینسر کے شعبے میں مشترکہ تعاون سے چلائے جانے والے ایک تحقیقی پروگرام میں تعاون کر نے کے لئے آج ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔ مفاہمت نامے پر دستخط کرتے ہوئے ڈی بی ٹی کے سیکریٹری ڈاکٹر روینو سوروپ اور ڈی اے ای کے سکریٹری جناب کے این ویاس نے کینسر سے مقابلہ کرنے کا مشترکہ مقصد کے حصول کے لئے اتحاد کا اظہار کیا، اس سے کینسر تحقیق کی موجودہ صورت حال میں کافی تبدیلی کا امکان ہے۔ ڈی اے ای کی نمائندگی اس کے ٹاٹا میموریل سینٹر نے کی جو کہ نیشنل کینسر گرڈ آف انڈیا ہے، کی جانب سے رابطہ کار مرکز کے طور پر بھی کام کرتا ہے۔


    یہ مفاہمت نامہ خصوصی طور پر کینسر کے لئے مختلف اقدامات مثلاً کینسر تحقیق کی حکمت عملی تیار کرنا اور مختلف کامطں کی فوقیت کے سلسلے میں زمرہ بندی ، نئی اور کم لاگت والی ٹیکنالوجی تیار کرنا، کلینکل جانچ کا مشترکہ طور پر ڈیزائن تیار کرنا اور اس کے لئے فنڈ فراہم کرانا، ٹرانسلیشنل ریسرچ، مداخلت ، افرقدی قوت کی تربیت اور بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے سلسلے میں تعاون کو مستحکم کرنے میں معاون ہوگا۔ تعاون والے تحقیقی پروگرام اور عوام میں بیداری پھیلانے کے لئے اقدامات کی شناخت کرنے اور انہیں تیار کرنے کے لئے کلینیشئنز ریسرچ کرنے والوں کے ساتھ مل کر کام کریں گے۔ تربیت یافتہ افرادی قوت کی کافی تعداد تیار کرنے اور ان کے ذریعہ حاصل شدہ ہنر کے بہترین استعمال کے لئے ایک پلیٹ فارم مہیا کرانے کے لئے کلینیکل طریقہ کار وضع کرنے اور اصول وضوابط تیار کرنے کے بارے میں مشترکہ کلینیکل فیلو شپ ، جامع ورکشاپ جیسی مختلف سرگرمیاں انجام دی جائیں گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- ا گ- ق ر)


    U- 2181

    
    
    (Release ID: 1572425) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali