      وزارت دفاع

      سبمیکس -19 کا مختصر خاکہ
      Posted On: 19 MAY 2019 5:15PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔19؍مئی۔ بھارتی بحریہ کے بحری جہاز کولکاتا اور شکتی سنگا پور میں آئی ایم ڈی ای ایکس-19 کی کامیاب تکمیل کے بعد اپنا قیام جاری رکھے ہوئے ہیں تاکہ سنگاپور کی سالانہ بھارت -سنگاپوربحری باہمی مشق یعنی ایس آئی ایم بی ای ایکس -2019 میں حصہ لے سکیں جو 16مئی سے 22 مئی 2019 کے دوران منعقد ہورہی ہے۔


    1993 میں اپنے آغاز کے وقت سے ایس آئی ایم بی ای ایکس نے تدبیری اور آپریشنل تہداری کے لحاظ سے ترقی کرکے سالانہ باہمی مشق کی شکل لے لی ہے اور اب یہ مشق روایتی آبدوز شکن مشقوں کے علاوہ زیادہ پیچیدہ بحری مشقوں مثلاً ترقی یافتہ ہوائی دفاعی آپریشنوں ، اینٹی ایئر / سطح زمین پر مار کرنے والے طریقوں اور فائرنگ ، تدبیروں اور مشقوں پر انحصار کرنے لگی ہے۔ گزشتہ برسوں میں ایس آئی ایم بی ای ایکس نے خود کو وقت کی کسوٹی پر کھرا ثابت کیا ہے اور ملک کی اُس وابستگی کا اظہار کیا ہے جس کے تحت دونوں بحریاؤں کے مابین بحری تعاون میں اضافہ ہوا ہے اور دونوں ممالک کے مابین دوستی کے روابط مضبوط ہوئے ہیں۔ ایس آئی ایم بی ای ایکس-2019 کیلئے بھارتی بحریہ نے اس مقصد کے ساتھ اپنی چاق وچوبند حیثیت والے اثاثوں کو اتارا ہے کہ باہمی اعتماد کو مستحکم بنایا جاسکے ، انٹر آپریبلٹی کو بڑھایا جاسکے اور دونوں ممالک کی بحریاؤں کو درپیش مشترکہ بحری تشویشات سے نمٹنے کیلئے زیادہ سے زیادہ باہمی تال میل بڑھا یا جاسکے۔


    سمبیکس 2019 کا ساحل سمندر سے واقع پہلو اور اس سے متعلق مشق 16 سے 18 مئی کے دوران انجام دی گئی جس میں مختلف النوع منصوبہ بندی کانفرنسوں کا اہتمام ، فن جنگ پر مبنی تربیت، وارگیمنگ ، آر ایس این بحریہ کی اہم شخصیات سے ملاقات ، کھیل کودکے مقابلوں کااہتمام اور کولکاتا میں عرشے پر منعقد ہونے والی ضیافت وغیرہ شامل ہے۔ سمبیکس 2019 کا سمندر سے متعلق پہلو 19 سے 22 مئی کے دوران جنوبی چین میں منعقد ہوا اور اس کے تحت مختلف بحری عسکری مشقیں یعنی ہوائی فائرنگ ، سطح آب پر نشانہ بنانا، ترقی یافتہ ایریل ٹریکنگ ، تال میل پر مبنی ٹارگیٹنگ اور تدبیری مشقیں جن کا تعلق سطح سمندر اور ہوا سے تھا ، انجام دی گئیں۔


    اس کے علاوہ آئی این ایس کے بحری جہاز کولکاتا اور شکتی کے تحت طویل المدت بحری گشتی جہاز پوزیڈون (پی81) نے بھی سمبیکس 2019 میں حصہ لیا ۔ سنگا پور کی جانب سے نمائندگی آر ایس این کے بحری جہازوں نے کی۔ ان بحری جہازوں میں اسٹیڈفاسٹ اور وائلینٹ ، بحری گشتی جہاز فوکر-50 (ایف۔ 50) اور ایف-16 فائٹر طیارہ شامل تھا۔


    سمبیکس 2019 کے تحت کولکاتا اور شکتی بحری جہازوں کے تحت دو مہینے کی تعیناتی بھی شامل ہے اور یہ دونوں بحری جہاز جنوبی اور مشرقی چین کے سمندر میں تعینات کیے جائیں گے اس کا مقصد افزوں باہمی ثقافتی ، اقتصادی تعلق اور بحری ربط وضبط کے ذریعے دوستانہ روابط کو ترقی دینا ہے اور اس کے تحت مشرق اور جنوب مشرقی ایشیا کے ممالک کو شامل کیا گیا ہے۔ بین الاقوامی فلیٹ ریویو میں شامل بحریہ کے جہاز کنگاڈو، چین میں 70ویں پی ایل اے (بحریہ) کے چین کی سالانہ تقریبات کے ایک حصے کے طور پر شامل ہیں اور اے ڈی ایم ایم – پلس ایم ایس ایف ٹی ایکس کی موجودگی سے حکومت ہند کی مشرق کی جانب قدم بڑھانے کی پالیسی کا اظہار ہوتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ بھارتی بحریہ کی ان کوششوں کا اظہار بھی ہے جس کا اصول ہے کہ سمندروں کے ذریعے ممالک کے ساتھ اتحاد واتفاق قائم کرو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔۔ع ن


    U-2153

    
    
    (Release ID: 1572256) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali