      وزارت خزانہ

      این اے سی آئی این کے ذریعہ جی ایس ٹی پریکٹشنروں کو انرول کرنے سے متعلق امتحان کا انعقاد
      Posted On: 14 MAY 2019 6:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 15 مئی۔کسٹمز ، بالواسطہ ٹیکسوں اور منشیات کی نیشنل اکیڈمی (این اے سی آئی این ) کو نوٹی فکیشن نمبر 24/2018 - مرکزی ٹیکس مورخہ 28 مئی 2018 کی مشتہری کے توسط سے اس امر کے لئے مجاز ادارہ قرار دیا گیاہے کہ وہ مرکزی گڈس اینڈ سروسز ٹیکس قواعد ،2017 کے قاعدہ نمبر 83 کے ذیلی قاعدہ نمبر 3 کے تحت دی گئی شرطوں کے مطابق گڈس اینڈ سروسزٹیکس پریکٹشنروں (جی ایس ٹی پی ) کو درج کئے جانے کے عمل کی تصدیق کے لئے امتحانات کا انعقاد کرے گا۔


    قاعد ہ نمبر 83 کے ذیلی قاعدہ نمبر دوکے تحت جی ایس ٹی نیٹ ورک کے تحت درج رجسٹر جی ایس ٹی پی افراد نیز وہ افراد جو قاعدہ نمبر 83 کے ذیلی قاعدہ نمبر ایک کی شق بی کے تحت آتے ہیں ، یعنی ایسے افراد جن میں جی ایس ٹی (پریکٹشنروں کے طور پر ) درج رجسٹر کئے جا نے یا ٹیکس ریٹرن تیار کرنے والوں کی اہلیت پائی جائے، جو موجودہ قوانین کے تحت ہو اور جن کی مدت پانچ برس سے کم کی نہ ہو، ان سب کو درج رجسٹر کئے جانے کی گنجائش موجود ہے اور انہی حضرات کے لئے لازم ہے کہ وہ 31 دسمبر 2019 سے قبل مذکورہ امتحان پاس کرلیں یعنی مرکزی ٹیکس مورخہ 29 جنوری 2019 کو جاری کی گئی مشتہری کی شرطوں کے مطابق امتحان پاس کرلیں ۔ اس طرح کے جی ایس ٹی پی افراد کے لئے دو مماثل امتحانا ت کا اہتمام پہلے ہی 31 اکتوبر 2018 اور 17 دسمبر 2018 کو کیا جاچکا ہے ۔


    جی ایس ٹی قواعد 2017 کے قاعدہ نمبر 83 اے (تین ) کے تحت دی گئی شرطوں کے مطابق امتحان کا اہتمام این اے سی آئی کے ذریعہ سال میں دو مرتبہ کیا جائے گا۔ 2019 میں جی ایس ٹی پی کے ایسے حضرات کے لئے جو ایس ٹی پی ای ایل / پی آر پی ای ایل کے زمروں کے تحت آتے ہوں تو امتحانا ت کا اہتمام 14 جون 2019 اور 12 دسمبر 2019 ( صبح گیارہ بجے سے دوپہر ذیڑھ بجے کے دوران ) طے شدہ امتحانات کے مراکز پر بھارت بھر میں کیا جائے گا۔متعلقہ امیدوار ان کو مطلع کرنا مقصودہے کہ وہ امتحان جو 12 دسمبر 2019 کو منعقد ہونا ہے ، ان تمام افراد کے لئے اس امتحان میں شریک ہونے اور اسے پاس کرنے کا آخر ی موقع ہوگا ۔اگر وہ اس امتحان میں شریک ہوکر کامیاب نہیں ہوتے تو انہیں دوسرا موقع نہیں دیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-2118

    
    
    (Release ID: 1572042) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi