      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      وزارتوں کے ذریعہ سرکاری رہائش گاہ کے بقایہ واجبات کا معاملہ سہ ماہی بنیاد پر اٹھایا جا تا ہے اور باقاعدہ طور پر طے کیا جاتا ہے
      Posted On: 20 MAY 2019 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 21 مئی /مکانات اور شہری امور کی وزارت کی جانب سے واضح کیا گیا ہے کہ چند وزارتوں کے ذریعہ سرکاری رہائش گاہ کے بقایہ جات کی رقم کی ادائیگی کی مانگ سہ ماہی بنیاد پر کی جاتی ہے اور معاملات باقاعدہ بنیاد پر طے کئے جاتے ہیں۔


    گزشتہ روز یعنی 20 مئی، 2019 کو اخبارات میں شائع ایک خبر میں وزارت مکانات اور شہری امور کی جانب سے ایک آر ٹی آئی کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ چند وزارتوں نے اپنے ذمے سرکاری رہائش کے بقایہ جات کی ادائیگی نہیں کی ہے۔ اخبار کا دعویٰ ہے کہ وزارتوں کے ذمہ بقایہ جات کی یہ رقم پچاس ہزار سے تین لاکھ روپئے تک ہے۔


    وزارتوں / ممبران پارلیمنٹ کو فراہم کرائے گئے سرکاری رہائش گاہ کے فرنیچر وغیرہ کے استعمال کے ضمن میں بقایہ جات کی ادائیگی کی مانگ ایک با قاعدہ اور مسلسل عمل ہے۔ ڈائرکٹوریٹ آف اسٹیٹ کی جانب سے واجبات کے بارے میں جاری میڈیا رپورٹ فروری، 2019 سے پہلے کی مدت کے بارے میں ہے۔ مزید واضح کیا جاتا ہے کہ واجبات کی ادائیگی کے لئے مانگ سہ ماہی بنیاد پر کی جاتی ہے اور با قاعدہ طور پر معاملہ حل کیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2158


    

    
    (Release ID: 1572297) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali