      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      وشا پٹنم میں مصنوعی بایو آرگن سے متعلق ورکشاپ منعقد
      Posted On: 15 MAY 2019 12:44PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 15 مئی بھارت ۔ آسٹریلیا تعاون کو تقویت بخشنے اور دونوں ممالک کے درمیان 3 ڈی چھپائی کی صنعت کو فروغ دینے کے لئے آندھرا پردیش میڈ ٹیک زون ( اے ایم ٹی زیڈ ) نے حال ہی میںوشا کھا پٹنم کے اے ایم ٹی زیڈ میں کلام کنونشن سینٹر میں آرگن بایو پرنٹنگ پر ایک روزہ ورکشاپ کا انعقاد کیا ہے ۔ ورکشاپ نے پایا کہ 3 ڈی پرنٹنگ ایک ایسی اختراعی تکنالوجی ہے جو کہ تمام میڈیکل ڈسپلن کا احاطہ کرتی ہے اور تشخیص اور تھیراپی کے شعبے میں نئے مواقع پیش کرتی ہے ۔ تشخیصی تصاویر سے لے کر جراحتی منصوبہ بندی ، مریض سے متعلق مخصوص ماڈل پیش کرتی ہے جو کہ علاج کے لئے مریض اور ڈاکٹر کے لئے ایک نئی راہ ہموار کرتی ہے ۔


    ڈاکٹر جتندر کمار شرما ، ایم ڈی اور سی ای او نے اے ایم ٹی زید میں وفود کو 3 ڈی پرنٹنگ سہولت کا معائنہ کرنے کے لئے مدعو کیا ، جو کہ دنیا میں 3 ڈی پرنٹنگ سہولیات میں سے ایک ہے


    ڈاکٹر پائل مکھرجی ، جو کہ سڈنی میں ایک اوٹولوجسٹ ، کوچلیر امپلانٹ اور لایٹرل اسکل سرجن ہیں ، اس کے علاوہ آر اے سی ایس این ایس ڈبلیو اسٹیٹ کمیٹی کی ڈپٹی چیئر بھی ہیں ، نے نہ صرف تحقیق کی ضرورت پر زور دیا بلکہ جانوروں پر کلینیکل ٹرائل کی سہولیات کی دستیابی کی ضرورت پر بھی زور دیا ۔


    مدراس ای این ٹی ریسرچ فاونڈیشن ( ایم ای آر ایف ) ، چینئی کے کنسلٹنٹ ای این ٹی سرجن ڈاکٹر رگھو نندن نے 3 ڈی پرنٹنگ والی سرجری کے مصارف کے لئے حکومتی مالی امداد کی ضرورت پر زور دیا ۔


    ڈاکٹر سنجے گمبھیر ، ایسوسی ایٹ ، ڈائرکٹر ، ٹرائیسیپ ، آلوک میڈیکیپورا انل ، اسٹارٹ ۔ اپ کے بانی ، نیکسٹ بگ انوویشن لیبس اور راجہ سیکھر اپیتوری ، سی ایاو ، تھنک 3 ڈی نے بھی اس ورکشاپ میں شرکت کی ۔


    U . 2120

    
    
    (Release ID: 1572040) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali