      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      صحت کی وزارت نے ایم سی آئی سے درخواست کی ہے کہ وہ پی جی میڈیکل داخلے کے لئے آخری تاریخ میں توسیع کریں
      Posted On: 28 MAY 2019 3:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 / مئی۔ صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت نے میڈیکل کونسل آف انڈیا( ایم سی آئی) سے درخواست کی ہے کہ وہ تعلیمی سال 2019-20 میں ریاست میں خالی سیٹوں کو بھرنے کے لئے پوسٹ گریجویٹ میڈیکل کے داخلے کی آخری تاریخ کو 18 مئی سے بڑھا کر 31 مئی 2019 کردیں۔


    میڈیکل کونسل آف انڈیا کے نوٹیفیکشن کے مطابق ریاستوں کے ذریعہ پوسٹ گریجویٹ میڈیکل کی سیٹوں کو پر کرنے کی آخری تاریخ 18 مئی 2019 ہے۔ وزارت نے اداروں/ ریاستی حکومتوں کی طرف سے نمائندگی موصول ہونے کے بعد پی جی میڈیکل کی خالی سیٹوں کو بھرنے کے لئے آخری تاریخ ، 18 مئی 2019 کو بڑھا کر 31 مئی 2019 کرنے کی صلاح دی ہے۔


    صحت کی وزارت نے اس لئے ایم سی آئی کے بورڈ آف گورنر سے درخواست کی ہے کہ وہ اس معاملے پر غور کریں اور مناسب سفارش کریں۔ ایم سی آئی کا بورڈ آف گورنر اس معاملے پر غور کرنے کے لئے آج میٹنگ کررہا ہے۔


    ********


    U – 2218

    
    
    (Release ID: 1572732) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil