      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      بدھ پورنما کے موقع پر نائب صدر جمہوریہ کی عوام کو مبارک باد
      Posted On: 17 MAY 2019 1:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍مئی، نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے بدھ پورنما کے مبارک موقع پر عوام کو مبارک باد پیش کی ہے۔ انہوں نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ بھگوان بدھ انتہائی عالی مرتبہ ، روحانی رہنماؤں میں سے ایک تھے ،جو اس سرزمین پر وارد ہوئے۔ انہوں نے کہا کہ بھگوان بدھ کا عدم تشدد اور رحم دلی کا پیغام عالمِ انسانیت کو ایک ترغیب دیتا ہے۔


    نائب صدرجمہوریہ ہند کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے:


    ’’میں ’بدھ پورنما‘ کے مبارک موقع پر اپنے ملک کے عوام کو مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    بھگوان بدھ انتہائی عالی مرتبہ اور روشن روحانی رہنماؤں میں سے ایک تھے، جو اس سرزمین پر وارد ہوئے۔ انہوں نے سچائی کی تعلیم دی تھی۔ عدم تشدد اور رحم دلی کا اُن کا آفاقی پیغام انسانوں کی زندگی کی تمام ضروریات کی تکمیل کے لئے پوری دنیا میں انسانیت کو ترغیب دیتی ہے۔ اُس دنیا کے لئے جہاں سبھی لوگ ایک ساتھ مل جل کر رہیں اور پائیدار عالمی امن قائم کرنے کی کوشش کریں۔


    خوشی کے اس موقع پر ہم درہم (سچائی) ، کرونا (رحم دلی) اور میتری (اُخوت) کے بھگوان بدھ کے ذریعے دکھائی گئی راہ پر چلنے کا عزم کریں‘‘۔


    U- 2141

    
    
    (Release ID: 1572169) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali