      بھارتی چناؤ کمیشن

      الیکشن کمیشن آف انڈیا نے 17ویں لوک سبھا کے نئے منتخبہ ارکان کی فہرست صدر جمہوریہ ہند کو پیش کی
      Posted On: 25 MAY 2019 3:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 مئی/ چیف الیکشن کمشنر جناب سنیل اروڑہ نے الیکشن کمشنر جناب اشوک لواسا اور جناب سشیل چندرا کے ساتھ آج (25 مئی 2019 کو) 12 بجکر 30 منٹ پر صدر جمہوریہ ہند سے ملاقات کی۔ انھوں نے عوامی نمائندگی کے قانون 1951 کی دفعہ 73 کے تحت 17ویں لوک سبھا کے عام انتخابات کے نتیجے میں لوک سبھا کے منتخبہ ارکان کے ناموں پر مشتمل اعلامیہ، جو کہ الیکشن کمیشن آف انڈیا کے ذریعے جاری کیا گیا ہے، کی ایک کاپی صدر جمہوریہ کے پاس جمع کرائی۔


    ؎


    اس کے بعد تینوں الیکشن کمشنر اور الیکشن کمیشن آف انڈیاکے سینئر افسران الیکشن کے اختتام کے بعد بابائے قوم کا آشیرواد حاصل کرنے کے لیے راج گھاٹ گئے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را ۔ 25 - 05 - 2019 )


    U. No. 2205


    

    
    (Release ID: 1572608) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi