      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرر
      Posted On: 07 NOV 2017 2:42PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی،07۔نومبر ۔مرکزی کابینہ کی کمیٹی برائے تقرر نے درج ذیل تقرریوں کی منظوری دے دی ہے ۔


    1۔ گجرات کیڈر کے 1981 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب ہنس مکھ ادھیا کا سکریٹری مالیات کے منصب پرتقرر ۔ جناب ہنس مکھ ادھیا سردشت محکمہ مالگزاری کے سکریٹری کے منصب پر فائز ہیں ۔


    2۔ٹی جی کیڈر کے 1983 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر اور ڈی جی ایس اینڈ ڈی میں مصروف کار جناب بنوئے کمار کا کامرس کے محکمے میں نیا منصب تشکیل دئے جانے پر اس محکمے کے اسپشل سکریٹری لاگسٹکس کے منصب پر تقرر۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-5565

    
    
    (Release ID: 1508486) Visitor Counter : 3