      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने देश भर में भारी मालवाहक गाड़ियों की सुरक्षा संबंधी कमी को दूर करने पर जोर दिया
      Posted On: 01 JUL 2019 7:29PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय ने देशभर में भारी मालवाहक गाड़ियों और ट्रेलरों की सुरक्षा संबंधी कमी को दूर करने की जरूरत को दोहराते हुए, राज्य सरकारों के लिये परामर्श जारी किया है। सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को लिखे गये एक पत्र में, मंत्रालय ने आग्रह किया है कि वाहनों की एन-2, एन-3, टी-3 और टी-4 श्रेणी के वाहनों के लिये रियर अंडर-रन सुरक्षा उपकरण हेतु नियमन का सख्ती से अनुपालन सुनिश्चित होना चाहिए।


    मंत्रालय ने अधिसूचना संख्या जी.5.आर.677(ई) तिथि 3.9.2015 के माध्यम से एन-2, एन-3, टी-3 और टी-4 श्रेणी के वाहनों के लिये रियर अंडर रन सुरक्षा उपकरण को अनिवार्य बनाया है, जिनमें भारी मालवाहक वाहन और ट्रेलर शामिल हैं। इसके बावजूद भी ऐसा पाया बहुत से भारी वाहन और ट्रेलर अंडर-रन सुरक्षा उपकरण के बिना चलाये जा रहे हैं। यह उपकरण टक्कर / दुर्घटनाओं के समय वाहनों का बचाव करने के लिए बनाया गया है। और इससे मौतों तथा गंभीर रूप से घायल होने के मामले में काफी कमी हो सकती है।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/पीबी – 1 84 4

    
    
    (Release ID: 1576646) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English