      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने खुफिया ब्यूरो के निवर्तमान निदेशक श्री राजीव जैन और रॉ के सचिव श्री अनिल धस्माना को सम्मानित किया
      Posted On: 09 JUL 2019 1:39PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने 8 जुलाई, 2019 को नई दिल्ली में खुफिया ब्यूरो (आईबी) के सेवानिवृत्त निदेशक श्री राजीव जैन एवं रॉ ( रिसर्च एंड एनालिसिस विंग ) के निवर्तमान सचिव श्री अनिल धस्माना के सम्मान में एक भोज की मेजबानी की।


    इस अवसर पर श्री अमित शाह ने उनकी 40 वर्षों की शानदार सेवा के दौरान राष्ट्रीय सुरक्षा की मजबूती में योगदान की सराहना की। श्री जैन और श्री धस्माना ने अपने सम्मान में भोज के आयोजन को लेकर गृह मंत्री का धन्यवाद किया।


    इस अवसर पर गृह राज्यमंत्री श्री नित्यानंद राय और श्री जी. किशन रेड्डी, राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार श्री अजित डोभाल, केंद्रीय गृह सचिव श्री राजीव गाबा और अन्य वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह 8 जुलाई, 2019 को नई दिल्ली में रॉ ( रिसर्च एंड एनालिसिस विंग ) के निवर्तमान सचिव श्री अनिल कुमार धस्माना को सम्मानित करते हुए।


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह 8 जुलाई, 2019 को नई दिल्ली में खुफिया ब्यूरो (आईबी) के निवर्तमान निदेशक श्री राजीव जैन को सम्मानित करते हुए।


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह 8 जुलाई, 2019 को नई दिल्ली में खुफिया ब्यूरो (आईबी) के निवर्तमान निदेशक श्री राजीव जैन को सम्मानित करते हुए। राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार श्री अजित डोभाल, रॉ ( रिसर्च एंड एनालिसिस विंग ) के निवर्तमान सचिव श्री अनिल कुमार धस्माना, गृह राज्य मंत्री श्री जी. किशन रेड्डी, गृह राज्य मंत्री श्री नित्यानंद राय और गृह सचिव श्री राजीव गाबा भी इस अवसर पर उपस्थित हैं।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस / पीबी -1960


    

    
    (Release ID: 1577921) Visitor Counter : 203
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Gujarati