      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्‍ट्रपति ने रथ यात्रा के अवसर पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 03 JUL 2019 5:21PM by PIB Delhi


    उपराष्‍ट्रपति श्री एम.वेंकैया नायडू ने रथ यात्रा के पावन अवसर पर लोगों को बधाई दी हैं। एक संदेश में उन्‍होंने कहा कि भगवान जगन्‍नाथ को विष्‍णु भगवान का अवतार माना जाता है। ओडिशा की रथ यात्रा में समुदाय के सभी लोग एक साथ मिलकर भगवान जगन्‍नाथ की शोभा और दिव्‍यता का उत्‍सव मनाते है। कामना करता हूं कि रथ यात्रा के पवित्र और नेक आदर्श हमारे जीवन को शांति और सद्भावना से समृद्ध बनाये।


    उपराष्‍ट्रपति के संदेश का मूल पाठ :


    ‘ मैं रथ यात्रा की खुशी के अवसर पर देश के सभी लोगों को हृदय से बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    भगवान जगन्‍नाथ को विष्‍णु भगवान का अवतार माना जाता है और पूरे देश में इनकी पूजा की जाती है। ओडिशा की रथ यात्रा , भगवान जगन्‍नाथ की वार्षिक यात्रा को दर्शाती है। इस रथ यात्रा में समुदाय के सभी लोग एक साथ मिलकर भगवान जगन्‍नाथ की शोभा और दिव्‍यता का उत्‍सव मनाते है। रथ यात्रा का वैभव और भव्‍यता अतुलनीय है।


    कामना करता हूं कि रथ यात्रा के पवित्र और नेक आदर्श हमारे जीवन को शांति और सद्भावना से समृद्ध बनाये। ’


    ******


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/जेके / जीआरएस – 1964


    

    
    (Release ID: 1577992) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu