      वित्‍त मंत्रालय

      केन्द्रीय बजट में कॉरपोरेट ऋण बाजार को विस्तार देने के उपायों का प्रस्ताव दिया गया है
      
      सरकार आरबीआई/सेबी जैसे नियामकों के साथ मिलकर कार्य करेगी, ताकि स्टॉक एक्सचेंज को ‘एए’ श्रेणी के बॉन्डों को कोलेटरल के रूप में अनुमति देने के लिए सक्षम बनाया जा सके
      
      Posted On: 05 JUL 2019 1:51PM by PIB Delhi


      केन्द्रीय वित्त एवं कॉरपोरेट कार्य मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारामन ने आज लोकसभा में 2019-20 का केन्द्रीय बजट पेश करते हुए कहा कि केन्द्रीय बजट में कॉरपोरेट ऋण बाजार को विस्तार देने के उपायों का प्रस्ताव दिया गया है।


      वित्त मंत्री ने कहा कि कॉरपोरेट ऋण बाजार अवसंरचना क्षेत्र के लिए महत्वपूर्ण हैं। यद्यपि बॉन्ड निर्गमण की संख्या और मूल्य में बढ़ोतरी हुई है लेकिन पिछले दो वर्षों में इनमें कमी आई है। बाजार निजी प्लेसमेंट के पक्ष में नजर आता है। बॉन्ड के बाजारों को विस्तार देने की आवश्यकता को देखते हुए, कई उपाय किए जाने का प्रस्ताव किया जाता हैः-


      · कॉरपोरेट ऋण प्रतिभूतियों में कॉरपोरेट त्रिपक्षीय रेपो बाजार को विस्तार देने के लिए सरकार भारतीय रिजर्व बैंक और सेबी के साथ कार्य करेगी ताकि स्टॉक एक्सचेंजों को लेटरल के रूप में ‘ एए ’ दर्जा वाले बॉन्ड की अनुमति दिए जाने में सक्षम बनाया जा सके।


      · आईएसआईएन की कैपिंग से पैदा हुए मुद्दों सहित कॉरपोरेट बॉन्ड के लिए ट्रडिंग प्लेसफॉर्म के प्रयोक्ता प्लेटफॉर्म के प्रयोक्ता अनुकूलता की समीक्षा की जाएगी।


      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/जेके/एसकेएस/आईपीएस/केपी/आरके/एमएस/वीके/डीके/डीए/जीआरएस/एमएस/वाईबी/एमबी/आरएन -

    
    
    (Release ID: 1577410) Visitor Counter : 88