      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने वाराणसी की यात्रा की
      
      वाराणसी हवाई अड्डे पर लाल बहादुर शास्त्री की प्रतिमा का अनावरण किया
      
      वाराणसी में एक वृक्षारोपण अभियान में हुए शामिल
      Posted On: 06 JUL 2019 5:02PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज उत्तर प्रदेश में वाराणसी का दौरा किया और विभिन्न कार्यक्रमों में हिस्सा लिया।


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने वाराणसी के लाल बहादुर शास्त्री अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर पूर्व प्रधानमंत्री श्री लाल बहादुर शास्त्री की प्रतिमा का अनावरण भी किया। इसके पश्‍चात , प्रधानमंत्री ने वाराणसी में आनंद कानन वाटिका में वृक्षारोपण अभियान का शुभारंभ किया।


    इसके पश्‍चात दिन में , प्रधानमंत्री ने मान महल में आभासी प्रायोगिक संग्रहालय का दौरा किया। वाराणसी के दशाश्वमेध घाट के निकट स्थित यह संग्रहालय एक अनूठा सांस्कृतिक स्थल है , जो हमारी सांस्कृतिक विरासत के विभिन्न पहलुओं को प्रदर्शित करता है।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसएस/एसएस- 19 32

    
    
    (Release ID: 1577637) Visitor Counter : 228
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil