      नीति आयोग

      आर्थिक समीक्षा से वित्‍तीय स्थिरता और विकास के संदर्भ में सरकार की प्रतिबद्धता प्रकट होती है : उपाध्‍यक्ष नीति आयोग
      Posted On: 04 JUL 2019 2:28PM by PIB Delhi


    नी‍ति आयोग के उपाध्‍यक्ष डॉ. राजीव कुमार ने आर्थिक समीक्षा का स्‍वागत करते हुए कहा कि इससे वित्‍तीय स्थिरता और विकास के संदर्भ में सरकार की प्रतिबद्धता प्रकट होती है। उन्‍होंने कहा कि आर्थिक समीक्षा में सकल घरेलू उत्‍पाद विकास दर को बढ़ाने की बात की गई है। अपनी ट्वीट में उन्‍होंने कहा कि निवेश बढ़ाने, खासतौर से निजी क्षेत्र के संदर्भ में, के उपाय विकास दर में इजाफा करने में उपयोगी होंगे। यह सही दिशा में उठाया गया कदम है।


    उन्‍होंने कहा, ‘आर्थिक समीक्षा 2019 से वित्‍तीय स्थिरता कायम रखने के प्रति सरकार की दृढ़ता प्रकट होती है और निजी निवेश के जरिये सकल घरेलू उत्‍पाद विकास दर बढ़ाने की बात इसमें कही गई है। आर्थिक समीक्षा में आर्थिक रुझानों और चुनौतियों के बारे में एक समग्र और स्‍पष्‍ट तस्‍वीर सामने आती है। सीईए कृष्‍णमूर्ति सुब्रमण्‍यम और वित्‍त मंत्रालय के उनके दल को बधाई।’


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एनआर–1911

    
    
    (Release ID: 1577215) Visitor Counter : 155
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Gujarati