      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति रामनाथ कोविन्द 12-15 जुलाई को तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश के दौरे पर रहेंगे
      Posted On: 11 JUL 2019 7:51PM by PIB Delhi


      राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्द 12-15 जुलाई, 2019 को तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश का दौरा करेगे।


      राष्ट्रपति 13 जुलाई, 2019 को चेन्नई में तमिलनाडु के डॉ. अम्बेडकर विधि विश्वविद्यालय में आयोजित होने वाले एक विशेष दीक्षांत समारोह में भारत के पूर्व मुख्य न्यायाधीश तथा केरल के राज्यपाल पी. सदाशिवम, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश शरद अरविन्द बोबड़े और मद्रास उच्च न्यायालय की मुख्य न्यायाधीश श्रीमती विजय कमलेश ताहिलरमानी को एल.एल.डी. की मानद डिग्री प्रदान करेंगे।


      श्री कोविन्द 14-15 जुलाई, 2019 को श्रीहरिकोटा में सतीश धवन अंतरिक्ष केन्द्र देखने जाएगे और वहां भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन के महत्वाकांक्षी अंतरिक्ष अभियान के तहत चन्द्रयान-2 के प्रक्षेपण के अवसर पर मौजूद रहेगे।


      *****


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एमएस /डीके – 1996


    

    
    (Release ID: 1578472) Visitor Counter : 129
    
    
      Read this release in: English , Urdu