      پارلیمانی امور کی وزارت

      भारत में उज्‍बेकिस्‍तान के राजदूत श्री फरहाद अरजेफ ने संसदीय कार्य, कोयला और खान मंत्री श्री प्रहलाद जोशी से मुलाकात की
      Posted On: 15 JUL 2019 5:50PM by PIB Delhi


    भारत में उज्‍बेकिस्‍तान के राजदूत श्री फरहाद अरजेफ ने आज संसद भवन में संसदीय कार्य , कोयला और खान मंत्री श्री प्रहलाद जोशी से मुलाकात की और भारत के साथ द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत करने के लिए अपने देश की इच्‍छा व्‍यक्‍त की। श्री जोशी ने कहा कि इस सम्‍बंध में सभी राजनयिक विकल्‍पों की पड़ताल की जाएगी। उज्‍बेकिस्‍तान के राजदूत ने दोनों देशों के बीच मैत्रीपूर्ण सम्‍बंधों का ब्योरा पेश किया।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एसकेपी-2033

    
    
    (Release ID: 1578822) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi