      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      पत्रकारिता में उत्कृष्टता के राष्ट्रीय पुरस्कार के लिए भारतीय प्रेस परिषद द्वारा प्रविष्टियां आमंत्रित
      
      प्रविष्टियां भेजने की अंतिम तिथि 30 अगस्त, 2019
      Posted On: 12 JUL 2019 3:39PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रेस परिषद ने पत्रकारिता में उत्कृष्टता के राष्ट्रीय पुरस्कार-2019 के लिए प्रविष्टियां आमंत्रित की है। आठ विभिन्न श्रेणियों में दिए जाने वाले इस पुरस्कार के तहत नगद राशि और प्रशस्ति पत्र प्रदान किया जाता है।


    पुरस्‍कारों की श्रेणियां :

                                                                                                       
क्र . संख्‍या  श्रेणी                                                                     नगद पुरस्‍कार
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
1              पत्रकारिता में उत्‍कृष्‍टता के लिए राजा राममोहन राय राष्‍ट्रीय पुरस्‍कार   Rs. 100000/- 
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
2              ग्रामीण पत्रकारिता                                                         Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
3              विकास संबंधी रिपोर्टिंग                                                    Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
4              फोटो पत्रकारिता :                                                          Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
               i) सिंगल न्‍यूज पिक्‍चर                                                    Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
               ii) फोटो फीचर                                                                           
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
5              सर्वोत्‍तम समाचार पत्र कला : जिसमें कार्टून , व्‍यंग चित्र और चित्र शामिल  Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
6              खेल रिपोर्टिंग / खेलों से जुड़े फोटो और फीचर                               Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
7              आर्थिक रिपोर्टिंग                                                          Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
8              लैंगिक मुद्दों से जुड़ी रिपोर्टिंग                                         Rs. 50000/-  
                                                                                                       
                                                                                                       

    पत्रकारिता में उत्‍कृष्‍टता के लिए राजा राममेाहन राय राष्‍ट्रीय पुरस्‍कार के मामले में जूरी कमेटी खुद ही नामितों के नाम का फैसला लेगी इसके लिए प्रविष्टियां आमंत्रित नहीं की जाएंगी।


    प्रविष्‍टि दाखिल करने के लिए आवश्‍यक अर्हताओं और प्रक्रियाओं का विस्‍तृत ब्‍यौरा तथा आवेदन फार्म प्रेस परिषद् की वेबसाइट www.presscouncil.nic.in. से प्राप्‍त किया जा सकती है।


    सभी प्रविष्टियां , सचिव , भारतीय प्रेस परिष्‍द् , सूचना भवन , 8 - सीजीओ काम्‍पलेक्‍स , लोधी रोड , नई दिल्‍ली - 110003 के पते पर 30 अगस्‍त, 2019 के शाम पांच बजे तक पहुंच जानी चाहिएं। आवेदन की अग्रिम प्रतियां secy-pci@nic. in के पते पर ई-मेल की जा सकती हैं।


    पृष्‍ठभूमि


    भारतीय नागरिक द्वारा प्रिंट मीडिया में पत्रकारिता/फोटो पत्रकारिता के क्षेत्र में उत्‍कृष्‍ट योगदान के लिए यह पुरस्‍कार प्रति वर्ष 16 नवंबर को राष्‍ट्रीय प्रेस दिवस के दिन प्रदान किया जाता है।


    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एमएस /डीके – 2006


    

    
    (Release ID: 1578554) Visitor Counter : 680
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Marathi , Punjabi , Gujarati , Malayalam