      संघ लोक सेवा आयोग

      सिविल सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा 2019 के माध्यम से भारतीय वन सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2019
      Posted On: 12 JUL 2019 8:48PM by PIB Delhi


    दिनांक 02 जून , 2019 को आयोजित सिविल सेवा ( प्रारंभिक ) परीक्षा , 2019 के माध् ‍ यम से लिए गए स् ‍ क्रीनिंग टेस् ‍ ट के आधार पर , निम्नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्मीदवारों ने भारतीय वन सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2019 में प्रवेश के लिए अर्हता प्राप्त कर ली है। ( विस्‍तृत विवरण के लिए यहाँ क्लिक करें । )


    इन उम्मीदवारों की उम्मीदवारी अनंतिम है। परीक्षा की नियमावली के अनुसार , इन सभी उम्मीदवारों को भारतीय वन सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2019 के लिए विस्तृत आवेदन प्रपत्र भा . व . से . ( डीएएफ -I) में पुन : आवेदन करना है , जो संघ लोक सेवा आयोग की वेबसाइट https://upsconline.nic.in पर उपलब्ध होगा। सभी अर्हक उम्मीदवारों को सलाह दी जाती है कि वे 01 दिसंबर , 2019, रविवार से आयोजित होने वाली भारतीय वन सेवा ( प्रधान ) परीक्षा , 2019 में प्रवेश हेतु डीएएफ - I भा . व . से . को भरकर ऑनलाइन जमा कर दें। डीएएफ -I, आयोग की वेबसाइट पर मंगलवार दिनांक 03 सितंबर , 2019 से बुधवार 18 सितंबर , 2019 को सांय 06.00 बजे तक उपलब् ‍ ध रहेगा। महत्वपूर्ण अनुदेश ( डीएएफ - I भा . व . से . भरने और उसे आयोग में ऑनलाइन जमा करने संबंधी ) भी वेबसाइट पर उपलब्ध रहेंगे। अर्हक उम्मीदवारों को ऑनलाइन विस्तृत आवेदन प्रपत्र - I भरने से पहले , वेबसाइट के संगत पृष् ‍ ठ पर अपने को पंजीकृत करना होगा। अर्हक उम्मीदवारों को दिनांक 19.02.2019 के पर्यावरण , वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय से संबंधित भारत के राजपत्र ( असाधारण ) में प्रकाशित भारतीय वन सेवा परीक्षा , 2019 की नियमावली का अवलोकन करने का भी परामर्श दिया जाता है।


    उम् ‍ मीदवार यह नोट करें कि आवेदन पत्र जमा करने मात्र से ही उन् ‍ हें भारतीय वन सेवा ( प्रधान ) परीक्षा में प्रवेश के लिए स्वत : अधिकार नहीं मिल जाता। परीक्षा प्रारंभ होने से 3-4 सप् ‍ ताह पहले पात्र उम् ‍ मीदवारों के लिए प्रधान परीक्षा का समय - सारणी सहित ई - प्रवेश पत्र आयोग की वेबसाइट पर अपलोड कर दिए जाएंगे। डीएएफ -1 जमा करने के बाद डाक पते या ई - मेल पता या मोबाइल नम्बर में हुए परिवर्तन , यदि कोई हो , के बारे में आयोग को तुरन्त सूचित करें।


    उम् ‍ मीदवारों को यह भी सूचित किया जाता है कि सिविल सेवा ( प्रांरभिक ) परीक्षा , 2019 के माध् ‍ यम से किए गए स् ‍ क्रीनिंग टेस् ‍ ट के अंक , कट - ऑफ अंक और उत् ‍ तर कुंजी , भारतीय वन सेवा परीक्षा , 2019 की समस् ‍ त प्रक्रिया के पूरा होने अर्थात् भारतीय वन सेवा परीक्षा , 2019 का अंतिम परिणाम घोषित किए जाने के बाद ही आयोग की वेबसाइट https://upsconline.nic.in पर अपलोड किए जाएंगे।


    संघ लोक सेवा आयोग का एक सुविधा केन्द्र है , जो आयोग परिसर में परीक्षा हॉल भवन के पास स्थित है। उम्मीदवार , उपर्युक्त परीक्षा के अपने परिणाम के बारे में कोई भी जानकारी / स्पष् ‍ टीकरण आयोग के उक् ‍ त सुविधा केन्द्र से , व्यक्तिगत रूप से अथवा दूरभाष संख्या 011-23385271, 011-23098543 या 011-23381125 पर सभी कार्य दिवसों में प्रात : 10.00 बजे से सायं 5.00 बजे के बीच प्राप् ‍ त कर सकते हैं। उम्मीदवार , संघ लोक सेवा आयोग की वेबसाइट https://upsconline.nic.in से भी अपने परिणाम से संबंधित सूचना प्राप्त कर सकते हैं।


    विस्‍तृत विवरण के लिए यहाँ क्लिक करें ।


    *******


    BB/NK/AS


    

    
    (Release ID: 1578639) Visitor Counter : 257