      रक्षा मंत्रालय

      सैन्‍य कमांडर (पूर्वी कमान) ने पश्चिम बंगाल की मुख्‍यमंत्री से भेंट की
      Posted On: 15 JUL 2019 9:02PM by PIB Delhi


      सेना की पूर्वी कमान के जनरल आफिसर कमांडिंग इन चीफ लेफ्टिनेंट जनरल एम एम नरवाने ने 15 जुलाई 2019 को पश्चिम बंगाल की मुख्‍यमंत्री ममता बनर्जी से मुलाकात की।


      सेना कमांडर ने मुख्‍यमंत्री से सुरक्षा से जुड़े मुद्दों पर चर्चा की और उन्‍हें सेना द्वारा पूर्वी क्षेत्र में किए गए सराहनीय कार्यों से अवगत कराया। उन्‍होंने आवश्यकता पड़ने पर सेना की ओर से उन्हें हर संभव सहायता का आश्वासन भी दिया। मुख्यमंत्री ने राष्ट्र निर्माण में भारतीय सेना के योगदान की सराहना की। माननीय मुख्यमंत्री ने देश की बेहतरी के उद्देश्य से किए जा रहे विभिन्न प्रयासों में योगदान करने के साथ ही ऐसे कार्यों में राज्य सरकार से सेना को हर संभव सहयोग का आश्वासन भी दिया।


      *******


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम /एमएस/एसके-2035

    
    
    (Release ID: 1578852) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English , Urdu