      संघ लोक सेवा आयोग

      यूपीएससी और मंगोलिया के सिविल सर्विस कॉउंसिल के बीच समझौता
      
      समझौते का उद्देश्य सर्वोत्तम अभ्यासों को साझा करना तथा प्रोत्साहन प्रदान करना है
      
      Posted On: 03 JUL 2019 3:20PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) और सिविल सर्विस कॉउंसिल, मंगोलिया ने आज नई दिल्ली में एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर किए। इसका उद्देश्य दोनों देशों के आयोगों के बीच सहयोग बढ़ाना है।


    विदेश मंत्रालय और कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के अधिकारियों की उपस्थिति में संघ लोक सेवा आयोग के चेयरमैन श्री अरविंद सक्सेना और सिविल सेवा कॉउंसिल, मंगोलिया के चेयरमैन श्री बी. बर्तारज़ोरिग ने समझौते पत्र पर हस्ताक्षर किए।


    समझौते का उद्देश्य द्विपक्षीय आदान-प्रदान के जरिए सर्वोत्तम अभ्यासों को साझा करना तथा प्रोत्साहन देना है। सहयोग के क्षेत्रों में शामिल हैं- परीक्षा प्रक्रिया में सूचना प्रौद्योगिकी का प्रयोग, लोक सेवा सुधार के लिए आधुनिक दृष्टिकोण, विशिष्ट प्रशिक्षण कार्यक्रमों के लिए विशेषज्ञों का आदान-प्रदान, परस्पर हित के मामलों पर सेमिनार व कार्यशाला का आयोजन। समझौते में ऐसे प्रावधान भी हैं जिसके तहत दोनों आयोग सहयोग के नये क्षेत्रों को शामिल कर सकते हैं।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/जेके /एमएस -1982


    

    
    (Release ID: 1578218) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Malayalam