      रक्षा मंत्रालय

      असम में बाढ़ की गंभीर स्थिति को देखते हुए बचाव कार्यों के लिए सेना पूरी तरह तैयार
      Posted On: 16 JUL 2019 12:38PM by PIB Delhi


      देश के पूर्वोत्‍तर क्षेत्र असम में बाढ़ की गंभीर स्थिति को देखते हुए बचाव कार्यों के लिए सेना पूरी तरह तैयार है। सेना के पूर्वी कमान के ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ लेफ्टिनेंट जनरल एमएम नरावने ने बाढ़ की स्थिति की समीक्षा के बाद राहत कार्यों में सेना की ओर से तुरंत मदद पहुंचाने का आश्‍वासन दिया।


      सेना स्‍थानीय प्रशासन की मदद से बाढ़ के खतरे वाले प्रभावित क्षेत्रों की स्थिति पर करीबी नजर रखे हुए है। बाढ़ के कारण उत्‍पन्‍न होने वाले किसी भी संकट की पूर्व चेतावनी देने के लिए 152 निगरानी केंद्र बनाए गए हैं। आवश्‍यकता पड़ने पर बिना कोई समय गवाएं तुरंत राहत कार्यों के लिए सेना की राहत टीमों को तैयार कर दिया गया है। इन राहत टीमों से मोक ड्रील भी किए जा रहे है , जिससे सेना के सभी संसाधनों का बिना किसी बाधा के आसानी से राहत और बचाव कार्यों में इस्‍तेमाल किया जा सके।


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम /एमएस/एसके-2039


    

    
    (Release ID: 1578905) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali