      विद्युत मंत्रालय

      अंतर्राष्ट्रीय परमाणु एजेंसी के कार्यकारी निदेशक डॉ. फातेह बिरोल ने बिजली राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री आर.के. सिंह से भेंट की
      Posted On: 19 JUL 2019 5:41PM by PIB Delhi


    अंतर्राष्ट्रीय परमाणु एजेंसी के कार्यकारी निदेशक डॉ. फातेह बिरोल ने आज नई दिल्ली में बिजली और नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) तथा कौशल विकास एवं उद्यमिता राज्य मंत्री श्री आर.के. सिंह से भेंट की। बैठक के दौरान कई विषयों पर चर्चा हुई, जिसमें इलेक्ट्रिक वाहन, नवीकरणीय ऊर्जा तथा बैट्री और हाइड्रोजन भंडारण के विषय शामिल थे।


    डॉ. बिरोल ने सौभाग्य योजना के तहत ऊर्जा सुगमता और उजाला योजना के तहत ऊर्जा दक्षता के प्रयासों की सराहना की। उन्होंने कहा, ‘ऊर्जा सुगमता और एलईडी बल्ब के वितरण के क्षेत्र में आपने अद्भुत उपलब्धियां अर्जित की हैं और यह कामयाबी की बड़ी दास्तान है।’ डॉ. बिरोल ने कहा कि इन प्रयासों से लोगों का जीवन बदल गया है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस-2097

    
    
    (Release ID: 1579576) Visitor Counter : 113
    
    
      Read this release in: English