      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      उड़ान के तहत 8 और रूटों पर परिचालन आरंभ हुआ
      Posted On: 20 JUL 2019 4:22PM by PIB Delhi


    देश में क्षेत्रीय कनेक्टिविटी को और प्रोत्साहन देते हुए नागरिक उड्डयन की क्षेत्रीय कनेक्टिविटी योजना/उड़े देश का आम नागरिक- उड़ान योजना के तहत 8 और रूट (दो डोनर रूट सहित) परिचालनगत हो गये।

                                                                                     
प्रस्थान हवाई अड्डा (राज्य)  आगमन एयरपोर्ट (राज्य)   ऑपरेटर             प्रारंभ तिथि 
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
मैसूर (कर्नाटक)              हैदराबाद (तेलंगाना)     एलॉयंस एआईआर       19 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
हैदराबाद (तेलंगाना)          मैसूर (कर्नाटक)         एलॉयंस एआईआर       19 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
मैसूर (कर्नाटक)              गोवा                    एलॉयंस एआईआर       19 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
गोवा                         मैसूर (कर्नाटक)         एलॉयंस एआईआर       19 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
मैसूर (कर्नाटक)              कोच्चि (केरल)           एलॉयंस एआईआर       19 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
कोच्चि (केरल)                मैसूर (कर्नाटक)         एलॉयंस एआईआर       19 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
कोलकाता (पश्चिम बंगाल)       शिलोंग (मेघालय)         इंडिगो (डोनर रूट)  20 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
शिलोंग (मेघालय)              कोलकाता (पश्चिम बंगाल)  इंडिगो (डोनर रूट)  20 जुलाई 2019
                                                                                     
                                                                                     

    इसके साथ ही, आज की तिथि तक परिचालनगत कुल उड़ान रूटों की संख्या 194 रूटों पहुंच गई।


    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / एसकेजे / एनके – 2111
    

    
    (Release ID: 1579675) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali