      आयुष

      ‘तपेदिक-मुक्त भारत’ के लिए स्वास्थ्य मंत्रालय एवं आयुष मंत्रालय के बीच सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किए गए
      Posted On: 18 JUL 2019 6:52PM by PIB Delhi


    आयुष मंत्रालय और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय ने आज एक समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं। ‘ तपेदिक मुक्त भारत ’ नामक पहल में तेजी लाने के लिए नीति, योजना एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन के स्तर पर कई क्षेत्रों को मिलाकर काम करना इसका उद्देश्य है। आयुष मंत्रालय की अवसंरचना और संस्थागत नेटवर्क के माध्यम से तपेदिक के उपचार की सेवाओं को आपस में जोड़ना इन दोनों मंत्रालयों के बीच समझौते पर लक्ष्य है। स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्री श्री हर्षवर्धन, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण राज्य मंत्री श्री अश्विनी चौबे और आयुष राज्य मंत्री तथा रक्षा राज्य मंत्री श्री श्रीपद येसो नाईक की उपस्थिति में स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय में सचिव श्रीमती प्रीति सूदन और आयुष मंत्रालय में सचिव वैद्य राजेश कोटेचा ने समझौते पर हस्ताक्षर किए।


    ****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस / डीके – 2085


    

    
    (Release ID: 1579477) Visitor Counter : 171
    
    
      Read this release in: English , Urdu