      रक्षा मंत्रालय

      युद्ध स्‍मारक, विशाखापत्तनम में करगिल के शहीदों को श्रद्धांजलि दी गई
      Posted On: 26 JUL 2019 8:50PM by PIB Delhi


    कारगिल विजय दिवस की 20वीं वर्षगांठ के अवसर पर , वाइस एडमिरल अतुल कुमार जैन , फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग-इन-चीफ ईएनसी , श्री वी. विनय चंद , जिला कलेक्टर , विशाखापट्टनम , वाइस एडमिरल वी. के. नामबल्‍ला (सेवानिवृत्त) , अध्यक्ष नेवी फाउंडेशन और कर्नल पीजे लॉरेंस (सेवानिवृत्त) , ज़िला सैनिक कल्याण अधिकारी ने 26 जुलाई 2019 को ' विक्टरी एट सी ' युद्ध स्‍मारक , विशाखापट्टनम में पुष्‍पांजलि अर्पित करके कारगिल युद्ध के शहीदों को श्रद्धांजलि दी।


    इस अवसर पर 50 सैनिकों का गार्ड ऑफ ऑनर दिया गया। गार्ड ने सलामी शस्‍त्र प्रस्‍तुत किया और वाइस एडमिरल जैन ने पुष्‍पांजलि अर्पित की। लास्‍ट पोस्‍ट का बिगुल बजते ही 2 मिनट का मौन रखा गया।


    20 साल पहले नियंत्रण रेखा के अंदर शत्रु द्वारा कब्‍जा किए गए कुछ मोर्चों को सफलतापूर्वक वापस लेने के लिए कारगिल युद्ध में सैनिकों द्वारा दिए गए सर्वोच्‍च बलिदान की स्‍मृति में विजय दिवस मनाया जाता है। तभी से ऑपरेशन विजय में जीत के साथ 26 जुलाई को प्रत्‍येक वर्ष विजय दिवस मनाया जाता है।


    विशाखापट्टनम के आरके बीच रोड में बना युद्ध स्‍मारक ‘ विक्‍ट्री एट सी ’ 1971 के भारत-पाक युद्ध के दौरान भारतीय सशस्‍त्र बलों द्वारा किए गए सर्वोच्‍च बलिदान के प्रति श्रद्धांजलि है।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एसकेपी – 2216


    

    
    (Release ID: 1580693) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English