      सूक्ष्‍म, लघु एवं मध्‍यम उद्यम मंत्रालय

      खादी ग्रामोद्योग आयोग को 7 लाख रुपये मूल्य के 1,000 जैकेटों और अंगवस्त्रम का ऑर्डर मिला
      Posted On: 31 JUL 2019 3:01PM by PIB Delhi


    खादी ग्रामोद्योग आयोग (केवीआईसी) को इलाहाबाद स्थित इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ इन्फॉरमेशन टेक्नोलॉजी (आईआईआईटी) से 7 लाख रुपये मूल्य के 543 खादी जैकेटों और 450 अंगवस्त्रम की आपूर्ति का ऑर्डर मिला है।


    केवीआईसी के अध्यक्ष श्री विनय कुमार सक्सेना ने बताया कि आईआईआईटी के आगामी दीक्षांत समारोह के दौरान इनका इस्तेमाल किया जाएगा यह ऑर्डर अन्य शिक्षण संस्थानों में भी इस तरह का चलन शुरु करने की दिशा में अग्रणी होगा। क्योंकि खादी में अनोखी भारतीयता की झलक है। इस ऑर्डर में नीली डेनिम खादी जैकट, हरी प्रिंटिड खादी जैकेट और पीली प्रिंटिड खादी जैकेट शामिल है। उन्होंने उम्मीद जाहिर की कि आने वाले समय में हमारे कारीगरों द्वारा तैयार जैकेट और अंगवस्त्रम सभी जाने-माने शैक्षणिक संस्थानों के दीक्षांत समारोह की पोशाक बन जाएंगे। केवीआईसी को इस वर्ष मार्च में इंदिरा गांधी नेशनल ओपन यूनिवर्सिटी (इग्नू) से अंगवस्त्रम के साथ खादी सिल्क के रोब की विभिन्न किस्मों का ऑर्डर मिल चुका है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/ केपी /डीए- 2242

    
    
    (Release ID: 1580886) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi