      नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      श्री आरके सिंह ने नाइजर, टोगो और टोंगा के ऊर्जा मंत्रियों के साथ द्विपक्षीय बैठकें कीं; ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग पर की चर्चा
      Posted On: 30 JUL 2019 7:27PM by PIB Delhi


      केंद्रीय बिजली और नवीन तथा नवीकरणीय ऊर्जा (स्वतंत्र प्रभार) और कौशल विकास एवं उद्यमिता राज्य मंत्री श्री आरके सिंह ने आज नाइजर की ऊर्जा मंत्री मैडम अमीना मौमौनी , टोगो के ऊर्जा और खान मंत्री श्री मार्क डेडेरीवे एबली- बिदामोन और टोंगा के ऊर्जा मंत्री श्री पोआसी माटाले ती के साथ द्विपक्षीय बैठकें कीं। अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन (आईएसए) स्थायी समिति की बैठक के इतर इन द्विपक्षीय बैठकों का आयोजन नई दिल्ली में किया। बैठकों के दौरान मंत्री ने आईएसए और भारत तथा इन देशों के बीच ऊर्जा क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग से संबंधित विभिन्न मुद्दों पर चर्चा की।


      नाइजर की ऊर्जा मंत्री मैडम अमीना मौमौनी का स्वागत करते हुए श्री आरके सिंह


      टोगो के ऊर्जा और खान मंत्री श्री मार्क डेडेरीवे एबली- बिदामोन का स्वागत करते हुए श्री आरके सिंह


      टोंगा के ऊर्जा मंत्री श्री पोआसी माटाले ती का स्वागत करते हुए श्री आरके सिंह


      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/ केजे - 2237

    
    
    (Release ID: 1580798) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: English , Urdu