      विद्युत मंत्रालय

      श्री सुभाष चन्‍द्र गर्ग ने विद्युत मंत्रालय में सचिव पद का कार्यभार संभाला
      Posted On: 26 JUL 2019 5:08PM by PIB Delhi


    श्री सुभाष चन्‍द्र गर्ग ने आज विद्युत मंत्रालय में सचिव पद का कार्यभार संभाल लिया। इससे पहले वह वित्‍त मंत्रालय में आर्थिक कार्य विभाग ेमें सचिव के पद पर सेवारत थे। वह भारतीय प्रशासनिक सेवा (आईएएस) के 1983 बैच के राजस्‍थान कैडर के अधिकारी हैं।


    विद्युत सचिव का कार्यभार संभालने के बाद मीडि‍या से बातचीत में श्री गर्ग ने कहा कि वीआरएस के लिए आवेदन करने संबंधी उनके निर्णय का विद्युत सचिव के रूप में उनकी नियुक्ति से कोई संबंध नहीं है, क्‍योंकि वह 18 जुलाई, 2019 को ही इस बारे में उच्‍च अधिकारियों के साथ चर्चा कर चुके हैं। विद्युत क्षेत्र के महत्‍व पर प्रकाश डालते हुए उन्‍होंने कहा कि विद्युत क्षेत्र के कार्य निष्‍पादन के बिना 5 ट्रिलियन की अर्थव्‍यवस्‍था का लक्ष्‍य हासिल नहीं होगा। इसलिए वह दक्षता में सुधार लाने, लागत में कमी लाने तथा विद्युत क्षेत्र की दशा को बेहतर बनाने पर ध्‍यान केन्द्रित करेंगे।


    
    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / आरके/आरएन – 2188

    
    
    (Release ID: 1580500) Visitor Counter : 121
    
    
      Read this release in: English , Urdu