      रक्षा मंत्रालय

      स्नाइपर फ्रंटियर प्रतियोगता : 2019
      Posted On: 29 JUL 2019 6:01PM by PIB Delhi


    भारतीय सेना का 9 सदस्य दल स्नाइपर फ्रंटियर प्रतियोगिता में हिस्सा लेने के लिए बेलारूस रवाना हो गया है। यह प्रतियोगिता अंतर्राष्ट्रीय सैन्य खेल का हिस्सा है जो बेलारूस में 03 अगस्त से 17 अगस्त, 2019 तक चलेगी। इस 13 दिवसीय प्रतियोगिता में गहन स्नाइपर प्रतियोगिता होगी जिसमें भागीदारों की मानसिक, शारीरिक और फायरिंग कुशलता देखी जाएगी।


    इस प्रतियोगिता में रूस और चीन सहित 23 से अधिक देशों के भाग लेने की संभावना है।


    उपसेना प्रमुख लेफ्टिनेंट जनरल डी.आनबू ने बेलारूस से रवाना होने से पहले सैन्यदल के साथ बातचीत की। प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए भारतीय सेना के दल ने कठिन प्रशिक्षण प्राप्त किया है। हमारी शुभकामनाएं उनके साथ हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/ एकेपी /डीए- 2217


    

    
    (Release ID: 1580694) Visitor Counter : 171
    
    
      Read this release in: English , Urdu