      नीति आयोग

      अटल नवाचार मिशन (एआईएम) सामुदायिक नवाचार के लिए एक नये कार्यक्रम का कल शुभारंभ करेगा
      Posted On: 30 JUL 2019 3:07PM by PIB Delhi


    भारत में नवाचार को बढ़ावा देने लिए नीति आयोग की प्रमुख पहल अटल नवाचार मिशन (एआईएम) कल नई दिल्ली में सामुदायिक नवाचार के लिए एक नए प्रमुख कार्यक्रम का शुभारंभ करेगा। इस कार्यक्रम का केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री श्री रमेश पोखरियाल ‘ निशंक ’ और पेट्रोलियम, प्राकृतिक गैस एवं इस्पात मंत्री श्री धर्मेन्द्र प्रधान संयुक्त रूप से उद्घाटन करेंगे।


    इस नई पहल का उद्देश्य देश में नवाचार की भावना को प्रोत्साहन देना है। इस पहल के बारे में जानकारी देते हुए एआईएम के मिशन निदेशक श्री आर.रमानन ने कहा कि इस नई पहल का उद्देश्य नवाचारी प्रास्थितिकी और सामाजिक रूप से समावेशी तंत्र बनाना है। इसके अलावा पूरे देश में नवाचार के लिए बुनियादी ढांचे का समान वितरण सुनिश्चित करना भी है। उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि इस नए कार्यक्रम को टिअर-1 या मेट्रो शहरों, टिअर-2 और टिअर-3 शहरों, स्मार्ट सिटी, आकांक्षापूर्ण जिलों, पूर्वोत्तर, जम्मू और कश्मीर के साथ-साथ देश के ग्रामीण और जनजातीय क्षेत्रों के कम बुनियादी ढांचे वाले क्षेत्रों के लिए तैयार किया गया है।


    नीति आयोग के उपाध्यक्ष डॉ. राजीव कुमार, सीईओ श्री अमिताभकांत, अटल नवाचार मिशन के मिशन निदेशक श्री आर.रमानन और अन्य वरिष्ठ अधिकारी भी इस अवसर पर उपस्थित रहेंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/ आईपीएस /डीए- 222 7


    

    
    (Release ID: 1580751) Visitor Counter : 324
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Bengali