      पोत परिवहन मंत्रालय

      वी.ओ.चिदम्बरनार बंदरगाह ने एक दिन में कार्गो रखरखाव का रिकॉर्ड बनाया
      
      बंदरगाह ने 85,224 टन वजनी सबसे बड़े आकार के पार्सल का भी रखरखाव किया
      Posted On: 29 JUL 2019 6:20PM by PIB Delhi


    वी.ओ.चिदम्बरनार बंदरगाह ने 27 जुलाई, 2019 को एक ही दिन में 1,80,597 मीट्रिक टन कार्गो का रखरखाव किया। इस प्रकार बंदरगाह ने 16 नवंबर, 2017 के 1,77,639 मीट्रिक टन के पिछले एकदिवसीय रिकॉर्ड को पीछे छोड़ दिया। कार्गो में मुख्य रूप से कोयला (79,230 टन), कंटेनर कार्गो (52,200 टन / 2,900 टीईयू) और सामान्य कार्गो (49,167 टन) मद शामिल थे।


    इससे पहले 25 जुलाई, 2019 को बंदरगाह ने 85,224 टन के सबसे बड़े पार्सल आकार के पोत का रखरखाव करके एक अन्य रिकॉर्ड भी स्थापित किया था। संयुक्त अरब अमीरात के मीना सेकर बंदरगाह से आए साइप्रस के पोत से 85,224 टन के सबसे बड़े पार्सल वाले इस पोत का इस बंदरगाह पर रखरखाव किया गया था। यह पोत ईस्टर्न बल्क ट्रैडिंग चेन्नई के लिए 85,224 टन चूना-पत्थर लेकर आया था। इससे पहले इस बंदरगाह ने 11 फरवरी, 2019 को 84,502 टन चूना-पत्थर वाले पोत का रखरखाव किया था।


    इस बंदरगाह के कंटेनर यातायात में सालाना लगभग 10 प्रतिशत की बढ़ोत्तरी हो रही है। इस क्षेत्र में कंटेनर व्यापार की जरूरत को पूरा करने के लिए एक तीसरे कंटेनर टर्मिनल को विकसित करने की योजना बनाई जा रही है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/ आईपीएस /डीए- 2221


    

    
    (Release ID: 1580712) Visitor Counter : 112
    
    
      Read this release in: English , Urdu