      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      आईबीबीआई ने भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (कॉरपोरेट के लोगों के लिए दिवालियापन समाधान प्रक्रिया) नियम, 2016 और भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (ऋण शोधन प्रक्रिया) नियम, 2016 में संशोधन किया
      Posted On: 26 JUL 2019 5:17PM by PIB Delhi


    भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (आईबीबीआई ) ने भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (कॉरपोरेट के लोगों के लिए दिवालियापन समाधान प्रक्रिया) संशोधन अधिनियम , 2019 और भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (ऋण शोधन प्रक्रिया) संशोधन अधिनियम , 2019 को आज अधिसूचित किया।


    भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (कॉरपोरेट के लोगों के लिए दिवालियापन समाधान प्रक्रिया) संशोधन अधिनियम , 2019 से प्रभावित प्रमुख संशोधन इस प्रकार हैं:


    (क) इन संशोधनों में ऋणदाताओं की समिति (सीओसी) के गठन से पहले, सीओसी के गठन के बाद , लेकिन अभिरूचि की अभिव्‍यक्ति के लिए आमंत्रण जारी करने से पहले , और अभिरूचि की अभिव्‍यक्ति के लिए आमंत्रण जारी करने के बाद आवेदन वापस लेने की प्रक्रिया निर्दिष्ट की गई है।


    (ख) संशोधनों के लिए आवश्यक है कि एक संकल्प योजना को मंजूरी देते समय अथवा कॉरपोरेट देनदार के ऋण शोधन का फैसला करते समय सीओसी ऐसा कर सकता है:


    ( i) ऋण शोधन की लागत को पूरा करने के उद्देश्य से योगदान के लिए एक योजना को मंजूरी देना


    ( ii) चालू और लाभकारी प्रतिष्ठान के लिए कॉरपोरेट कर्जदारों अथवा कॉरपोरेट कर्जदारों के व्यवसाय की बिक्री की सिफारिश , और


    ( iii) यदि निर्णायक प्राधिकार द्वारा ऋण शोधन का आदेश दिया गया है, आरपी के साथ परामर्श, ऋण शोधक को देय शुल्क निर्धारित किया जाए।


    भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (ऋण शोधन प्रक्रिया) संशोधन अधिनियम , 2019 से प्रभावित मुख्य संशोधन इस प्रकार हैं:


    ( i) संशोधनों में ( i) चालू और लाभकारी प्रतिष्ठान के रूप में कॉरपोरेट कर्जदार की बिक्री, और ( ii) ऋण शोधन के अंतर्गत चालू और लाभकारी प्रतिष्ठान के रूप में कॉर्पोरेट कर्जदार के व्यवसाय की बिक्री। इसमें यह भी व्यवस्था है कि जहां एक कॉरपोरेट देनदार की एक चालू और लाभकारी प्रतिष्ठान के रूप में बिक्री होती है, ऋण शोधन की प्रक्रिया को कॉरपोरेट देनदार के विलय के बिना बंद कर दिया जाएगा।


    ( ii) संशोधनों में यह आवश्यक है कि लेनदेन से बचने के लिए आवेदनों पर अनिर्णय के बावजूद इसके शुरू होने के एक वर्ष के भीतर ऋण शोधन की प्रक्रिया को पूरा कर लिया जाए। यह ऋणशोधन की प्रक्रिया में प्रत्येक कार्य के लिए एक मॉडल समय-सीमा प्रदान करते हैं। इसमें कंपनी कानून, 2013 की धारा 230 के अंतर्गत यदि हितधारकों द्वारा प्रस्तावित किसी समझौते या व्यवस्था को पूरा करने के लिए ऋणशोधन के आदेश से अधिकतम 90 दिनों का समय निर्दिष्ट करने की व्यवस्था की गई है, तो इससे ऋणशोधन की प्रक्रिया जल्द से जल्द खत्म होना सुनिश्चित हो सकेगा।


    ( iii) संशोधनों के लिए वित्तीय लेनदारों की आवश्यकता है , जो कि ऋणशोधन लागत में योगदान देने वाले वित्तीय संस्थान हैं, जहां कॉरपोरेट देनदार के पास वित्तीय ऋणों के अनुपात में ऋणशोधन को पूरा करने के लिए पर्याप्त नकदी स्रोत नहीं हैं , यदि सीओसी ने कॉर्पोरेट दिवालियापन विलय प्रक्रिया के दौरान इस तरह के योगदान की योजना को मंजूरी नहीं दी है। हालाँकि , इस तरह का योगदान बैंक दर पर ब्याज के साथ परिशोधन लागत का हिस्सा होगा , जिसका प्राथमिकता के आधार पर भुगतान किया जाएगा।


    ( iv) संशोधनों में एक हितधारकों की परामर्श समिति के गठन का प्रावधान किया गया है, जिसमें सुरक्षित वित्तीय ऋणदाताओं , असुरक्षित वित्तीय ऋणदाताओं , कामगारों और कर्मचारियों , सरकार , अन्य परिचालन ऋणदाताओं और शेयरधारक / भागीदारों का प्रतिनिधित्व होगा, जो ऋणशोधन कराने वाले को बिक्री से संबंधित मामलों में सलाह देंगे। हालांकि , इस समिति की सलाह को मानने के लिए ऋणशोधन कराने वाला बाध्य नहीं है।


    ( v) संशोधनों के लिए आवश्यक है कि कोई हितधारक अपना दावा प्रस्तुत कर सकता है या ऋणशोधन शुरू होने की तारीख पर कॉरपोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया के दौरान प्रस्तुत अपने दावे में बदलाव कर सकता है। दावा प्रस्तुत करने के साथ , एक सुरक्षित लेनदार ऋणशोधन कराने वाले को अपने सुरक्षा हित त्यागने के निर्णय की जानकारी दे सकता है।


    ( vi) संशोधनों ने एक व्यापक अनुपालन प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया है जिसे अंतिम रिपोर्ट के साथ अधीनस्थ प्राधिकार को प्रस्तुत किया जाना है।


    संशोधन नियम आज से प्रभावी हो गए हैं। ये www.mca.gov.in और www.ibbi.gov.in पर उपलब्ध हैं।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/एमएस-2191


    

    
    (Release ID: 1580519) Visitor Counter : 343
    
    
      Read this release in: English