      PIB Headquarters

      கொவிட்-19: வெளிநாடு செல்ல விரும்பும் இந்தியர்களுக்கான கூடுதல் பயண அறிவுரை
      Posted On: 11 MAR 2020 2:32PM by PIB Chennai


    உலகம் முழுவதும் 100-க்கும் அதிகமான நாடுகளில் கொவிட்-19 நோய்த் தொற்று பரவியுள்ளது. இந்த நாடுகளுக்குப் பயணம் செய்தோர் அல்லது அவற்றில் தங்கியிருக்கும் போது கொவிட்-19 பாதித்தவர்களுடன் தொடர்பில் இருந்தவர்கள் அல்லது விமான நிலையங்களில் மாறிச் சென்றவர்களுக்கு கொவிட்-19 பரவ வாய்ப்பு உள்ளது. இந்த நாடுகளில், குறிப்பாக அதிக எண்ணிக்கையில் நோய்த் தொற்று ஏற்பட்டும், மரணங்கள் ஏற்பட்டுமுள்ள சில நாடுகள் நோய்த் தொற்று அபாயம் அதிகம் உள்ளவையாகும்.


    இதனையடுத்து இந்தியர்களுக்கு வழங்கப்படும் அறிவுரை:

     1. அத்தியாவசியம் அல்லாத வெளிநாட்டுப் பயணத்தைத் தவிர்க்கவும்.
     2. சீனா, இத்தாலி, ஈரான். கொரியா குடியரசு, ஜப்பான், பிரான்ஸ், ஸ்பெயின், ஜெர்மனி ஆகிய நாடுகளில் பயணம் மேற்கொள்வதைத் தவிர்க்குமாறு வலுவாக அறிவுறுத்தப்படுகிறார்கள்.

    ****

    
    
    (Release ID: 1605947) Visitor Counter : 42
    
    
    
    
    

2.