      PIB Headquarters

      தமிழக முன்னாள் அமைச்சர் திரு கே அன்பழகன் மறைவுக்குக் குடியரசு துணைத் தலைவர் இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்
      Posted On: 07 MAR 2020 4:17PM by PIB Chennai


    தமிழக முன்னாள் அமைச்சரும் , திராவிட இயக்கத்தின் மூத்தத் தலைவரும் , திமுக பொதுச் செயலாளருமான திரு கே அன்பழகன் மறைவுக்குக் குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு எம் வெங்கய்ய நாயுடு தமது ஆழ்ந்த இரங்கலை தெரிவித்துள்ளார் .


    ஆழ்ந்த புலமையால் நன்கறியப்பட்ட திரு அன்பழகன் , சமூக நலன் , கல்வி , நிதித்துறையின் அமைச்சராக சிறப்புமிக்க பணியாற்றியவர் என்று திரு நாயுடு இரங்கல் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார் . அடித்தள மக்கள் மேம்பாட்டிற்காக அவர் எப்போதும் பாடுபட்டவர் என்றும் கூறியுள்ளார் .


    அவரை இழந்து வாடும் குடும்பத்தினருக்கு இதயபூர்வமான இரங்கலைத் தெரிவிப்பதாகக் குடியரசு துணைத் தலைவர் கூறியுள்ளார் .


    **************

    
    
    (Release ID: 1605658) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English