      PIB Headquarters

      மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் பொக்ரியால் `நிஷாங்க்' தமிழக கல்வி அமைச்சரை புதுதில்லியில் சந்தித்துப் பேசினார்
      Posted On: 06 MAR 2020 7:41PM by PIB Chennai


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் பொக்ரியால் `நிஷாங்க்' தமிழக கல்வி அமைச்சரை புதுதில் லியில் தனது இல்லத்தில் இன்று சந்தித்துப் பேசினார். தமிழகத்தில் தொழில்நுட்ப கல்வியை மேலும் பரவலாக்குவது குறித்து அப்போது விரிவான கலந்துரையாடல் நடைபெற்றது.


    மாணவர்களுக்கு உயர்ந்த நிலையிலான கல்வியை அளிப்பதற்கு தகவல் தொழில்நுட்ப வசதிகளை தமிழகத்தின் கல்வித் துறை சிறப்பாகப் பயன்படுத்தி வருவதை அறிந்து மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார். கல்வி வளர்ச்சிக்கு சென்னை ஐ.ஐ.டியிடம் கல்வி அளவில் ஒத்துழைப்பை பெறுவது தொடர்பாக இந்த சந்திப்பின் போது பேசப்பட்டது. மாணவர்களுக்கு தரமான கல்வி அளிப்பதற்கு ஸ்வயம் பிரபா தளத்தை சிறப்பாக பயன்படுத்திக் கொள்வது பற்றியும் அவர்கள் கலந்துரையாடினர்.


    **************

    
    
    (Release ID: 1605633) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English