      பிரதமர் அலுவலகம்

      பங்காபந்து ஷேக் முஜிபுர் ரஹ்மானின் நூற்றாண்டு நிறைவு விழாவையொட்டி அவருக்கு பிரதமர் மரியாதை செலுத்தினார்
      Posted On: 17 MAR 2020 10:29AM by PIB Chennai


    பங்காபந்து ஷேக் முஜிபுர் ரஹ்மானின் நூற்றாண்டு நிறைவு விழாவையொட்டி இன்று அவருக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி மரியாதை செலுத்தினார் .


    இதையொட்டி பிரதமர் வெளியிட்டுள்ள டுவிட்டர் பதிவில், ஷேக் முஜிபுர் ரஹ்மானின் துணிச்சல் மற்றும் பங்களாதேஷின் வளர்ச்சிக்காக அவர் ஆற்றிய அழிக்க முடியாத பங்களிப்புக்காக அவர் என்றும் நினைவு கூரத்தக்கவர் என்று தெரிவித்துள்ளார்.


    பங்களாதேஷின் தந்தையாக போற்றப்படும் அவரது நூற்றாண்டு நிறைவு விழாவில் இன்று மாலை திரு.மோடி காணொலி காட்சி வாயிலாக உரையாற்ற உள்ளார்.


    கொவிட்-19 காரணமாக, பங்களாதேஷில் இன்று நடைபெறுவதாக அறிவிக்கப்பட்டிருந்த நிகழ்ச்சிகள் பொதுமக்கள் பங்கேற்பின்றி நடைபெற உள்ளன.

                                                                                                                                                                                                           
பங்காபந்து ஷேக் முஜிபுர் ரஹ்மானின் பிறந்தநாளில் அவருக்கு மரியாதை செலுத்துகிறேன். அவரது துணிச்சல் மற்றும் பங்களாதேஷின் வளர்ச்சிக்காக அவர் ஆற்றிய அழிக்க முடியாத பங்களிப்புக்காக என்றும் நினைவு கூரத்தக்கவர்.
                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                           
பங்களாதேஷில் இன்று மாலை நடைபெறவுள்ள பங்காபந்துவின் நூற்றாண்டு நிறைவு விழாவில், காணொலி காட்சி வாயிலாக உரையாற்ற உள்ளேன்.                                                                                     
                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                           
@narendramodi மார்ச் 17, 2020                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                           

    

    
    (Release ID: 1606676) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Kannada , Malayalam