      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      சூரியசக்தி சக்கரத் திட்டத்தின் நோக்கங்கள்
      Posted On: 16 MAR 2020 2:33PM by PIB Chennai


    மத்திய சிறு குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் அமைச்சகம், நாடு முழுவதும் 50 சூரியசக்தி சக்கரத் தொகுப்புகளை ஏற்படுத்துவதற்காக, 2018-19 ஆம் ஆண்டில் சூரியசக்தி சக்கரத் திட்டத்தை தொடங்கியது.


    இதன் நோக்கம் வருமாறு:

     1. ஊரகப் பகுதிகளில் சூரியசக்தி சக்கரத் தொகுப்புகளின் மூலம் நீடித்த வளர்ச்சி, பெண்கள் மற்றும் இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குதல் ஆகியவற்றின் மூலம் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சியை உறுதி செய்தல்.
     2. கிராமப்புற பொருளாதாரத்தை ஊக்குவித்தல் மற்றும் நகர்ப்புறங்களுக்கு இடம் பெயர்வதைத் தடுக்க உதவுதல்.
     3. குறைந்த செலவிலான, நவீன தொழில்நுட்பங்களை ஊக்குவித்தல்.

    இதுவரை சூரியசக்தி சக்கரத் திட்டத்தின் கீழ் 10 திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது. ஆந்திராவில் ஒரு திட்டத்திற்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    சுமார் 1 லட்சம் பேருக்கு நேரடி வேலைவாய்ப்பை உருவாக்க இத்திட்டம் உதவும்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று மத்திய சிறு குறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்துறை அமைச்சர் திரு.நிதின் கட்கரி எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில், இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    *****


    (Release ID: 1606526)

    
    
    (Release ID: 1606589) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

3.