      PIB Headquarters

      கொரோனா வைரஸ்: உதவிக்கு கட்டணமில்லா தேசிய டோல் ஃப்ரீ எண் அறிவிப்பு
      Posted On: 16 MAR 2020 5:29PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சகம், கொவிட்-19 கொரோனா வைரஸ் தொற்று தொடர்பான தகவல்களை, அறிந்து கொள்வதற்கும், உதவிகளைப் பெறுவதற்கும் 1075 என்ற கட்டணமில்லா டோல் ஃப்ரீ தொலைபேசி எண்ணை தொடர்பு கொள்ளலாம் என்று அறிவித்துள்ளது. அனைத்து நாட்களிலும், 24 மணி நேரமும் இந்த எண்ணை தொடர்பு கொள்ளலாம். இந்த எண் நாடு முழுவதற்குமானது.


    இது தவிர, 011-23978046 என்ற தொலைபேசி எண், கொரோனா வைரஸ் தொடர்பான உதவி மைய எண்ணாக ஏற்கனவே அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. ncov2019@gmail.com என்ற மின்னஞ்சல் முகவரியிலும் தொடர்பு கொண்டு தகவல்களைப் பெறலாம்.


    ---

    
    
    (Release ID: 1606585) Visitor Counter : 55