      PIB Headquarters

      தமிழகத்திற்கான கொரோனா வைரஸ் உதவி மைய எண்
      Posted On: 16 MAR 2020 5:53PM by PIB Chennai


    கொரோனா வைரஸ் பற்றிய தகவல்களை அறிந்து கொள்ளவும், அது குறித்த விவரங்களைத் தெரிவிக்கவும் உதவி மைய எண்களை மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது.


    தமிழகத்தில் 044-29510500 என்ற உதவி மைய எண்ணுக்கு தொடர்பு கொண்டு. கொரோனா வைரஸ் பற்றிய தகவல்களைத் தெரிவிக்கலாம். இது போல, புதுச்சேரி யூனியன் பிரதேசத்திற்கு 104 என்ற எண்ணில் தொடர்பு கொள்ளலாம்.


    ஏற்கனவே மத்திய அரசு இது தொடர்பாக, +91-11-23978046 என்ற தொலைபேசி எண்ணை மைய உதவி எண்ணாக அறிவித்துள்ளது. தற்போது அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கான உதவி எண்களும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன.


    ஆந்திராவுக்கு 0866-2410978, கேரளாவுக்கு 0471-2552056, தெலங்கானா, கர்நாடகா ஆகிய மாநிலங்களுக்கு 104 என உதவி தொலைபேசி எண்களை மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது.


    ----

    
    
    (Release ID: 1606598) Visitor Counter : 67