      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஜூன் 2020 பருவ இறுதி தேர்வுக்கான படிவத்தை தாமத கட்டணமில்லாமல் ஆன்லைனில் சமர்பிப்பதற்கான கடைசி தேதியை 30 ஏப்ரல் 2020 வரை நீட்டித்தது இக்னோ
      Posted On: 24 MAR 2020 2:14PM by PIB Chennai


    கொரோனா வைரஸ் பரவி வருவதையும் , நாடெங்கிலும் சேவைகள் நிறுத்தப்பட்டுள்ளதையும் கருத்தில் கொண்டு , இந்திரா காந்தி தேசிய திறந்தநிலை பல்கலைக்கழகம் ( இக்னோ ), ஜூன் 2020 பருவ இறுதி தேர்வுக்கான (TEE) படிவங்களை தாமத கட்டணமில்லாமல் சமர்பிப்பதற்கான கடைசி தேதியை 30 ஏப்ரல் 2020 வரை நீட்டித்துள்ளது .


    மாணவர்கள் www.ignou.ac. in . என்னும் இணையதளத்தில் ஜூன் 2020 பருவ இறுதி தேர்வுக்கான (TEE) படிவத்தை சமர்பிக்கலாம் . ஏற்கனவே , நாடெங்கிலும் உள்ள ‌ அனைத்து பிராந்திய மையங்கள் / கற்போர் ஆதரவு மையங்களில் கற்போர் ஆதரவு சேவைகள் , நாவல் கொரோனா கோவிட் -19 தடுப்பு நடவடிக்கையாக ‌ 31 மார்ச் , 2020 வரை தற்காலிகமாக நிறுத்தப்பட்டதை தொடர்ந்து , அசைன்மென்டுகளை சமர்பிப்பதற்கான கடைசி தேதியை இந்த பல்கலைக்கழகம் 30 ஏப்ரல் , 2020 வரை நீட்டித்தது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1607989) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali