      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 : பாதிக்கப்பட்டோர் எண்ணிக்கை 151-ஆக உயர்வு
      Posted On: 19 MAR 2020 11:41AM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதும் கொவிட் -19 எனப்படும் கொரோனா வைரசால் பாதிக்கப்பட்டோர் எண்ணிக்கை 151 ஆக அதிகரித்துள்ளது .


    மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ள புள்ளி விவரப்படி , இன்று காலை 9 மணி நிலவரப்படி நாடு முழுவதும் உள்ள விமான நிலையங்களில் , 13,93,301 பயணிகளுக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்று உள்ளதா என ப் பரிசோதிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மாநில வாரியாக கொரோனா வைரஸ் பாதிப்பு பட்டியலில் , மகாராஷ்டிர மாநிலத்தில் அதிகபட்சமாக 42 பேருக்கு கொரோனா தொற்று இருப்பது கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ளது . அடுத்தபடியாக கேரளாவில் 25 பேருக்கு இந்த நோய் பாதித்துள்ளது . தமிழகத்தில் 2 பேருக்கு இந்தத் தொற்று கண்டறியப்பட்டு ஒருவர் சிகிச்சை முடிந்து வீட்டுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளார் .


    ஆந்திராவில் ஒருவருக்கும் , தெலங்கானாவில் நான்கு பேருக்கும் , கர்நாடகத்தில் 14 பேருக்கும் நோய் பாதிப்பு உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது . இந்தியாவில் இதுவரை 3 பேர் கொரோனா பாதிப்பால் உயிரிழந்துள்ளனர் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1607063) Visitor Counter : 33