      PIB Headquarters

      பிஎஸ்என்எல் வாடிக்கையாளர்கள் கட்டணம் செலுத்த டிஜிட்டல் சேவையைப் பயன்படுத்த வேண்டுகோள்
      Posted On: 20 MAR 2020 7:16PM by PIB Chennai


    கொரோனாவைரஸ் பரவலையடுத்து, பிஎஸ்என்எல் வாடிக்கையாளர்கள் தங்களது தொலைபேசி, அகன்ற அலைவரிசை மற்றும் செல்போன் போஸ்ட்பெய்டு கட்டணங்களை டிஜிட்டல் சேவைகளைப் பயன்படுத்தி செலுத்துமாறு பிஎஸ்என்எல் நிறுவனம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளது.


    ஆன்லைன் மூலம் கட்டணம் செலுத்த அதிகாரப்பூர்வ https://portal.bsnl.in என்னும் இணையதளத்தை பயன்படுத்தவும். வங்கிக் கணக்கிலிருந்து இசிஎஸ் மூலம் கட்டணம் செலுத்த உரிய படிவத்தை சமர்ப்பிக்க வேண்டும். “My BSNL” App மூலமும் கட்டணத்தை செலுத்த முடியும்.


    BSNL CTOPUP வைத்துள்ள சில்லரை வணிகர்களிடமும் தொலைபேசி கட்டணத்தை செலுத்தலாம் என வாடிக்கையாளர்களை சென்னை தொலைபேசி பிஎஸ்என்எல் நிறுவனத்தின் தலைமைப் பொது மேலாளர் திரு வி கே சஞ்ஜீவி கேட்டுக்கொண்டுள்ளதாக பிஎஸ்என்எல் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1607430) Visitor Counter : 20