      PIB Headquarters

      நோவல் கொரோனா வைரஸ் (கோவிட்-19) குறித்த கூடுதல் அறிவுரை
      Posted On: 19 MAR 2020 6:35PM by PIB Chennai

      * சர்வதேச வர்த்தக ரீதியான பயணிகள் விமானம் எதுவும் 22 மார்ச் 2020 முதல் ஒருவாரத்திற்கு இந்தியாவில் தரையிறங்க அனுமதிக்கக்கூடாது.
      * மக்கள் பிரதிநிதிகள் / அரசு ஊழியர்கள் / மருத்துவத் துறையினர் தவிர, 65 வயதுக்கு மேற்பட்ட குடிமக்களை (மருத்துவ உதவி தேவைப்படுவோர் தவிர) வீட்டிலேயே இருக்குமாறு மாநில அரசுகள் தகுந்த அறிவுரை வழங்க வேண்டும்.
      * அதேபோன்று, 10 வயதுக்குட்பட்ட அனைத்துக் குழந்தைகளும் வீட்டிலேயே இருக்குமாறும், வெளியே வரக்கூடாது எனவும் ஆலோசனை வழங்க வேண்டும்.
      * ரயில்வேத் துறையும், விமானப் போக்குவரத்துத் துறையும், மாணவர்கள், நோயாளிகள் மற்றும் மாற்றுத் திறனாளிகள் தவிர, மற்ற அனைத்து பிரிவினருக்குமான பயணக் கட்டண சலுகைகளை நிறுத்தி வைக்க வேண்டும்.
      * அவசரகால / அத்தியாவசியப் பணியில் ஈடுபட்டுள்ளர்கள் தவிர, தனியார் துறையைச் சேர்ந்த மற்ற ஊழியர்களை வீட்டில் இருந்தே பணியாற்றச் செய்யுமாறு மாநில அரசுகள் கேட்டுக்கொள்ளப்படுகின்றன.
      * அரசு அலுவலகங்களில் கூட்டத்தை குறைக்க ஏதுவாக மத்திய அரசுத் துறைகளில் பணியாற்றும் பி மற்றும் சி பிரிவு ஊழியர்கள் ஒருவாரம் விட்டு ஒருவாரம், நேரம் மாற்றி பணிக்கு வந்தால் போதும் என கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறது.

    *************

    
    
    (Release ID: 1607214) Visitor Counter : 38
    
    
    
    
    

*