      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      செஸ் நிதியை கட்டுமான தொழிலாளர்களின் நலனுக்கு பயன்படுத்திக் கொள்ள மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரேதசங்களுக்கு தொழிலாளர் அமைச்சகம் அறிவுறுத்தல்
      Posted On: 24 MAR 2020 3:32PM by PIB Chennai


    கோவிட் -19 பரவலை கருத்தில் கொண்டு , தொழிலாளர்களின் நலனுக்காக பல்வேறு நடவடிக்கைகளை அரசு எடுத்து வருகிறது . அன்றாட வருவாயை நம்பி வாழ்க்கையை நடத்தும் வரன்முறைபடுத்தப்படாத கட்டுமான ‌ தொழிலாளர்களுக்கு ஆதரவு அளிக்க , மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு சந்தோஷ் குமார் கங்க்வார் , அனைத்து மாநில முதல்வர்களுக்கும் / யூனியன் பிரதேச துணை நிலை ஆளுநர்களுக்கும் அறிவுறுத்தியுள்ளார் .


    மத்திய அரசின் அறிவுறுத்தலில் , கட்டிடம் மற்றும் இதர கட்டுமான தொழிலாளர்கள் சட்டம் , 1996 ன் 60 வது பிரிவின் படி , அனைத்து மாநிலங்களும் / யூனியன் பிரேதசங்களும் , தொழிலாளர் நல வாரியங்களால் BOCW செஸ் சட்டத்தின் மூலம் வசூல் செய்யப்பட்ட செஸ் நிதியை , கட்டுமான தொழிலாளர்களின் கணக்குகளுக்கு நேரடி பணப் பரிமாற்றம் செய்யக் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளது . சுமார் ரூ 52,000 கோடி செஸ் நிதியாக உள்ள நிலையில் , சுமார் 3.5 கோடி கட்டுமான தொழிலாளர்கள் கட்டுமான நல வாரியங்களில் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர் .


    ******************

    
    
    (Release ID: 1607990) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Gujarati