      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் ,அதன் தன்னாட்சி நிறுவனங்கள், துணை அலுவலகங்கள் 3 வார காலத்துக்கு மூடப்படிருக்கும்
      Posted On: 25 MAR 2020 12:05PM by PIB Chennai


    மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் 24.3.2020 அன்று பிறப்பித்த உத்தரவுக்கு இணங்க , மத்திய மனித மேம்பாட்டு அமைச்சகம் , தனது அனைத்து அலுவலகங்கள் , அதன் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள தன்னாட்சி பெற்ற நிறுவனங்கள் , அதன் துணை அலுவலகங்கள் ஆகியவை 3 வார காலத்துக்கு மூடியிருக்கும் என்று அறிவித்துள்ளது . இருப்பினும் , அனைத்து அதிகாரிகள் மற்றும் பணியாளர்கள் வீடுகளில் இருந்தவாறு பணியாற்றுவார்கள் என்று அந்த உத்தரவில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    ஒதுக்கீடு தொடர்பான நிதி விஷயங்கள் , குறிப்பாக ஊதியம் , ஓய்வூதியம் ஆகியவை தவறாமல் வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பதை அந்தந்த பிரிவுகள் மற்றும் , மண்டல தலைமைப்பொறுப்பில் உள்ளவர்கள் உறுதி செய்வர் .


    மத்திய இடைநிலை கல்வி வாரியம் , தேசிய திறந்தநிலை கல்வி நிறுவனங்கள் , தேசிய தேர்வு முகமை போன்றவை தேர்வுப் பட்டியலை மாற்றியமைக்க வேண்டும் என்று மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் உத்தரவிட்டுள்ளது . கல்வி ஆண்டின் மாற்று நாட்காட்டியைத் தயாரிக்குமாறு , தேசிய கல்வி ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி கவுன்சில் மற்றும் தன்னாட்சி பெற்ற அமைப்புகள் அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளன .


    .


    *****

    
    
    (Release ID: 1608088) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam