      பிரதமர் அலுவலகம்

      நாடு முழுவதும் கொண்டாடப்படும் பல்வேறு விழாக்களையொட்டி மக்களுக்குப் பிரதமர் வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார்
      நமது சூழ்நிலைகளை வெல்வதற்கான மன உறுதியை விழாக்கள் வலுப்படுத்தும் என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்

      Posted On: 25 MAR 2020 9:52AM by PIB Chennai

    நாடு முழுவதும் கொண்டாடப்படும் பல்வேறு விழாக்களையொட்டி மக்களுக்குப் பிரதமர் நரேந்திர மோடி வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார் .


    " இந்தியா முழுவதும் பல்வேறு விழாக்களை நாம் கொண்டாடுகிறோம் . பாரம்பரிய முறையிலான காலண்டர்படி புத்தாண்டையும் நாம் தொடங்குகிறோம் . உகாதி , குடி படவா , நவ்ரே , சாஜிபு செராவ்பா ஆகியவற்றுக்கு வாழ்த்துக்கள் . இந்தப் புனித விழாக்கள் நமது வாழ்க்கையில் நல்ல ஆரோக்கியத்தையும் , மகிழ்ச்சியையும் , வளத்தையும் கொண்டு வரட்டும் .


    கொவிட் - 19 என்ற கொடிய நோயை எதிர்த்து நமது தேசம் போராடும் காலத்தில் இந்த விழாக்களை நாம் எதிர்நோக்குகிறோம் . இந்த விழாக்கள் வழக்கமானதாக இருக்காது . ஆனால் , நமது சூழ்நிலைகளை வெல்வதற்கான மன உறுதியை இவை வலுப்படுத்தும் . கொவிட் - 19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் நாம் ஒருங்கிணைந்து பணியாற்றுவோம் ”


    “ மணிப்பூரின் எனது சகோதர சகோதரிகளுக்கு சாஜிபு செராவ்பா வாழ்த்துகள் ! ஒவ்வொருவரும் அமைதி மற்றும் வளத்துடன் ஆசீர்வதிக்கப்படட்டும் . மக்களின் நல்ல ஆரோக்கியத்திற்கான சிறப்பு பிரார்த்தனைகள் .


    நவ்ரே முபாரக் !
    இந்த விழா ஒவ்வொருவரின் வாழ்க்கையையும் நல்ல ஆரோக்கியம் மற்றும் மகிழ்ச்சியால் நிறைக்கட்டும் .


    கொவிட் - 19 க்கு எதிராக தேசம் எதிர்நோக்கியுள்ள முக்கியமான போரில் வெற்றி பெற நாம் அனைவரும் ஒன்றிணைய முன்வருவோம் ” இவ்வாறு பிரதமர் கூறியுள்ளார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1608046) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam