      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      பசுமை வழிப்பாதை படிவம் -I க்கான திருத்தியமைக்கப்பட்ட நெறிமுறைக்குறிப்புகளை இந்தியப் போட்டியிடுதல் ஆணையம் [சிசிஐ] வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 28 MAR 2020 1:06PM by PIB Chennai


    பசுமை வழிப்பாதையில் செய்யப்பட்டுள்ள மாற்றங்களுக்கு ஏற்ப படிவம் -I
    க்கான திருத்தியமைக்கப்பட்ட நெறிமுறைக் குறிப்புகளை இந்தியப் போட்டியிடுதல் ஆணையம் ( The Competition Commission of India - CCI) வெளியிட்டுள்ளது . இந்த திருத்தி அமைக்கப்பட்ட படிவம் -I போட்டியிடும் சட்டம் 2002 இல் பிரிவு 6(2) இன் படியும் இணைந்த வரன்முறைகளின் வரன்முறை 5(2) ன்படியும் அறிவிக்கை தாக்கல் செய்யப்பயன்படும் . படிவத்துடன் தகவல்கள் மற்றும் ஆவணங்களை சமர்ப்பிக்க இந்த
    நெறிமுறைக் குறிப்புகள் வாய்ப்பை ஏற்படுத்துகின்றனது . மேலும் இது பசுமை வழிப்பாதைக்கான தகுதி நிபந்தனைகளில் தெளிவைத் தருகிறது . சம்பந்தப்பட்டவர்கள் சிசிஇ
    இடம் ஆவணங்கள் தாக்கல் செய்வதற்கு ஏதுவாக நெறிமுறைக் குறிப்புகள் வழங்கப்படுகின்றன .
    
    கம்பெனி இணைப்புகள் மற்றும் கம்பெனிகள் வாங்குதல் சார்ந்த பிரேரணைகள் தாக்கல் செய்யும் நடைமுறையை மேம்படுத்தி எளிமையானதாகவும் , விரைவானதாகவும்
    மாற்றுவதற்கென சிசிஇ , 2019 ஆகஸ்ட் மாதம் பசுமை வழிப்பாதையின் கீழ் இணைப்புகளுக்காக , தானாகவே ஒப்புதல் கிடைக்கும் அமைப்பை அறிமுகம் செய்தது .
    இணைப்பு நெறிமுறைகளின் நெறிமுறை 5(2) மற்றும் 2002 போட்டியிடும் சட்டம் பிரிவு 6(2) இன் கீழ் அறிவிக்கை தாக்கல் செய்ய திருத்தி அமைக்கப்பட்ட
    படிவம் -I யும் அறிமுகம் செய்தது . .
    
    படிவம் - I தொடர்பாக தகவல்கள் மற்றும் வேறு வழிகாட்டுதல்கள்
    தேவைப்பட்டால் சிசிஇ யின் அதிகாரிகளைக் கலந்து ஆலோசனைகளைப் ( பிஎப்சி ) பெறலாம் . சிசிஇ யின் இணைய தளத்தில் வெளியிடப்பட்டுள்ள நெறிமுறைகளின்படி சம்பத்தப்பட்டவர்கள் பிஎப்சி - ஜக் கேட்டுப் பயன் பெறுமாறு கேட்டுக்கொள்ளப் படுகிறார்கள்
    
    படிவம் - I தொடர்பான திருத்தி அமைக்கப்பட்ட குறிப்புகளை
    https://www.cci.gov.in/sites/default/files/page_document/Form1.pdf
    என்ற இணைய தளத்தில் காணலாம்

    
    
    (Release ID: 1608935) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi