      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பொது முடக்கத்தின் காரணமாக, புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித் திட்டங்களுக்கு நீட்டிப்பு வழங்கப்படுகிறது
      Posted On: 26 MAR 2020 12:04PM by PIB Chennai


    பொது முடக்கத்தையும் ( லாக் டவுன் ), தொழிலாளர்களை மீண்டும் ஒன்று கூட்டுவதற்குத் தேவைப்படும் காலத்தையும் கருத்தில் கொண்டு , செயல்படுத்துதலில் உள்ள அனைத்து புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி திட்டங்களுக்கும் கால அவகாசம் நீட்டிக்கப்படும் என புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகத்தின் செயலாளர் திரு . ஆனந்த் குமார் சுட்டுரை (Tweet) ஒன்றில் குறிப்பிட்டுள்ளார் .


    ' கொரொனா வைரஸ் பரவல் இணைப்புச் சங்கிலியை தகர்ப்பதற்கு மிக அவசியம் ' என்று உறுதிபடக் கருதி நாடெங்கிலும் கடந்த செவ்வாய்க்கிழமை இரவு முதல் முழு முடக்கத்தை பாரதப் பிரதமர் அறிவித்தார் . கொரொனா வைரஸின் பரவல் , புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித் திட்டங்களில் பயன்படுத்தப்படும் பொருள்களின் விநியோகச் சங்கிலியை சீர்குலைத்ததோடு மட்டுமில்லாமல் , தொழிலாளர்கள் கிடைப்பதையும் பாதித்துள்ளது . இந்த நிலையில் , கால நீட்டிப்புக்கான இந்த அறிவிப்பு , புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி துறையில் உள்ள அனைவருக்கும் பெரிய நிவாரணத்தை அளிக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1608390) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Kannada