      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      துணிவகைகள், ஆயத்த ஆடைகளுக்கு வரித் தள்ளுபடியை நீட்டிக்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 25 MAR 2020 3:42PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் , வரும் ஏப்ரல் 1 முதல் , மாநில மற்றும் மத்திய வரிகள் மற்றும் தீர்வைகள் தள்ளுபடி திட்டம் , ஏற்றுமதி பொருட்கள் மீதான கட்டணங்கள் மற்றும் வரிகள் குறைப்புடன் இணைக்கப்படும் காலம் வரை தொடர்வதற்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த இரு வரி முறைகள் இணைக்கப்படும் வரை , துணிவகைகள் மற்றும் ஆயத்த ஆடைகளுக்கு தள்ளுபடி அளிக்கும் திட்டம் , மத்திய ஜவுளி அமைச்சகத்தின் விதிமுறைகள் மற்றும் கட்டணங்களின்படி , எந்தவித மாற்றமும் இன்றி , ஏப்ரல் 1 முதல் தொடரும் .


    மாநில மற்றும் மத்திய வரிகள் மற்றும் தீர்வைகள் தள்ளுபடி திட்டம் மார்ச் 31- க்குப் பின்னரும் தொடர்வது , வேறு எந்த நடைமுறையிலும் தற்போது புழக்கத்தில் இல்லாத அளவுக்கு அனைத்து வரிகள் மற்றும் தீர்வைகளை தள்ளுபடி செய்வதன் வாயிலாக , ஜவளித்துறையைப் போட்டிக்குரியதாக மாற்றும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1608140) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Telugu