      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      DEPwD கோவிட்-19 காரணமாக அவசரகால சூழ்நிலைகளின் போது மாற்று திறனாளிகளின் (Divyangjan) பாதுகாப்பு மற்றும் சுகாதாரத்திற்கான விரிவான வழிகாட்டுதல்களை நடைமுறைப்படுத்துவதற்காக பி.டபிள்யூ.டி யின் மாநில ஆணையர்களுக்கு அறிக்கை
      Posted On: 31 MAR 2020 5:08PM by PIB Chennai


    மாற்று திறனாளிகளுக்கான மாநில மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் ஆணையர்களுக்கு எழுதியுள்ள கடிதத்தில், கோவிட் -19 காரணமாக அவசரகால சூழ்நிலைகளின் போது மாற்றுத் திறனாளிகளின் (Divyangjan) பாதுகாப்பிற்காக பின்பற்ற வேண்டிய வழிகாட்டுதல்களை நடைமுறைப்படுத் த DEPwD கடந்த மார்ச் 26ம் தேதி கேட்டுக்கொண்டது. அதன்படி, மாற்று திறனாளிகளை கவனித்துக்கொள்பவர்கள், தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனங்க ள்/PwD’s ஆகியோர்க்கு அனுமதி சீட்டு(Pass) வழங்குமாறு அறிவுறுத்தப்பட்டது.


    கடிதத்தில் , இந்த வழிகாட்டுதல்க ள் செயல்படுத்தப்படுவதை உறுதி செய்ய மாநில ஆணையர்கள் , மாநில அதிகாரியாக (State Nodal Authority) மாநில / மாவட்ட பேரிடர் மேலாண்மை அதிகாரிகள் , சுகாதாரம் மற்றும் சட்ட அமலாக்க அதிகாரிகள் போன்ற அனைத்து தொடர்புடைய அதிகாரிகளுடனும் ஒருங்கிணை ந்து பணியாற்ற வேண்டும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இதன் மூலம் தடையுத்தரவு காலத்தில் மாற்றுத்திறனாளி க ளுக்கு ஏற்படும் இன்னல் கள் குறை யும். மேற்கண்ட வழிகாட்டுதல்களின்படி மாநில ஆணையர்கள் தேவையான நடவடிக்கைகளை வி ரைந்து மேற்கொ ள்வார்கள் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1609849) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati