      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பிரதமர் கேர்ஸ் நிதிக்கு மின்தொகுப்பு நிறுவனம் (பவர் கிரிட்) ரூ.200 கோடி வழங்குகிறது
      Posted On: 31 MAR 2020 8:07PM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதிலும் , பொது முடக்கம் நிலவும்போது, எரிசக்தி அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் ‘மகாரத்னா’ நிறுவனமான மத்திய அரசின் மின்தொகுப்பு நிறுவனம் (பவர்கிரிட்), மத்திய அரசு, மத்திய மின் பகிர்மான நிறுவனம் ஆகியவை தங்குதடையற்ற மின் விநியோகம் வழங்கத் தீர்மானித்துள்ளன. பொறுப்புள்ள கார்ப்பரேட் நிறுவனமான மின்தொகுப்பு நிறுவனம் , கொவிட்-19க்கு எதிரான போராட்டத்துக்கு ஆதரவாக, பிரதமரின் கேர்ஸ் நிதிக்கு ரூ.130 கோடி வழங்க முடிவு செய்துள்ளது.


    தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்துக்கு உதவும் வகையில் , அடுத்த நிதியாண்டில், மேலும் ரூ.70 கோடி வழங்க இந்த நிறுவனம் தீர்மானித்துள்ளது. இதன் மூலம் மத்திய மின்தொகுப்பு நிறுவனம் வழங்கும் மொத்த நன்கொடை ரூ.200 கோடி ஆகும்.


    கொவிட் -19 பரவலையொட்டிய ஏற்பாட்டின் ஒரு பகுதியாக, தடையற்ற மின்சார விநியோகத்தை உறுதி செய்யும் வகையில், அனைத்து துணை மின் நிலையங்களிலும் ஆட்களைப் பணியமர்த்த திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1609828) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati