      உள்துறை அமைச்சகம்

      கொவிட்-19ஐ எதிர்த்துப் போராடுவதற்காக அமல்படுத்தப்பட்டுள்ள 21 நாள் தேசிய பொது முடக்கத்தின் போது, மக்களின் இன்னல்களைக் களைய மோடி அரசு தன்னை அர்ப்பணித்துக் கொண்டுள்ளது: மத்திய உள்துறை அமைச்சர்
      பொது முடக்க நடவடிக்கைகளை சிறப்பாக அமல்படுத்துவதோடு, இடம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்களின் பொருளாதார சிக்கலைக் குறைக்கவும் மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரேதசங்கள் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்: திரு. அமித் ஷா

      Posted On: 29 MAR 2020 6:35PM by PIB Chennai

    21 நாள் தேசிய பொது முடக்கத்தின் போது , மக்களுக்கு ஏற்படும் இன்னல்களைக் களைய பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியின் ஒட்டுமொத்தக் குறிக்கோளின் படி , சமூக இடைவெளியைக் கடைபிடிக்க , பொது முடக்க நடவடிக்கைகளை சிறப்பாக அமல்படுத்தத் தேவையான நடவடிக்கைகளை எடுப்பதற்கும் , இடம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்களின் பொருளாதார சிக்கலை இந்த தருணத்தில் குறைக்கவும் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரேதச அரசுகளை மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு . அமித் ஷா வலியுறுத்தி உள்ளார் .


    மத்திய உள்துறை அமைச்சரின் அறிவுறுத்தலின் படி , கொவிட் -19 பரவலைத் தடுப்பதற்காக , அதிக அளவிலான இடம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் தங்களது மாநிலங்களுக்குச் செல்வதைத் தடுப்பதற்கு , அடிப்படை வசதிகளோடு கூடிய நிவாரண முகாம்களை அமைப்பதற்கும் , அவர்களது பொருளாதார சிக்கல்களைக் களைவதற்கும் நடவடிக்கைகள் எடுக்குமாறு மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரேதசங்களுக்கு மத்திய உள்துறை செயலாளர் கடிதம் எழுதியுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1609134) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu