      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      தொலைக்காட்சியின் பொற்காலத்தை மீண்டும் கொண்டு வர தூர்தர்ஷன் நடவடிக்கை
      தூர்தர்ஷன், மக்களவை தொலைகாட்சி மற்றும் மாநிலங்களவை தொலைகாட்சி ஆகிய சேனல்களை கட்டாயமாக ஒளிபரப்ப வேண்டும் என்று மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் அறிவுறுத்தல்

      Posted On: 30 MAR 2020 8:32PM by PIB Chennai

    கொரோனா வைரஸ் பெருந்தொ ற்று காரணமாக நாடு முடக்கநிலையில் உள்ளதை அடுத்து , மக்கள் தங்கள் வீட்டில் மகிழ்ச்சியாக பொழுது போக்க தனது தொலைக்காட்சியின் பொற்காலத்தை மீண்டும் கொண்டு வர தூர்தர்ஷன் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளது.


    சா ண க் கி யா, உபனிஷத் கங்கா , சக்திமான் , ஸ்ரீமான் ஸ்ரீமதி , கிருஷ்ணா கா ளி போன்ற தொடர்களை ஏப்ரல் முதல் வாரம் முதல் மறு ஒ ளி பரப்பு செய்ய உள்ளது.


    மேலும் , இராமாயணம், மகாபாரதம் , பியோம்கேஷ் பக்ஷி, சர்கஸ் , ஹம் ஹேன் நா, து தோடா மேன் மைனா போன்ற தொடர்கள் மார்ச் 28, 2020 முதல் மறு ஒளிபரப்பு செய்ய ப்பட்டு வருகின்றன.


    தூர்தர்ஷன் , மக்களவை தொலைகாட்சி ( லோக்சபா டிவி) மற்றும் மாநிலங்களவை தொலைகாட்சி ( ராஜ்யசபா டிவி) ஆகிய சேனல்களை கட்டாயமாக ஒளிபரப்ப வேண்டும் என்று அனைத்து டி.டி.எஹ்ச் மற்றும் கேபிள் ஆப்பரேட்டர்களுக்கு மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் அறிவுரை வெளியிட்டுள்ளது. இ தனை மீறுவது , கேபிள் டிவி நெட்வொர்க்ஸ் (ஒழுங்குபடுத்துதல்) சட்டம், 11, 12 மற்றும் 18 ஆகிய பிரிவுகளின் கீழ் தண்டனைக்குரியது.


    நேயர்கள் இந்த தொலைக்காட்சி சேனல்களை காண முடியவில்லை என்றால் தங்கள் அருகில் உள்ள தூர்தர்ஷன் தொலைக்காட்சி நிலைய இயக்குனரி டமோ அல்லது ddpb.inform@gmail.com என்ற மின்னஞ்சலிலோ புகார் செய்யலாம்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1609468) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu