      रक्षा मंत्रालय

      सैन्य निधियां
      Posted On: 05 FEB 2019 8:51AM by PIB Delhi


    प्रधान नियंत्रक रक्षा लेखा (अधिकारी), पुणे की इस अधिसूचना पर कि सैन्य अधिकारियों के अस्थायी ड्यूटी और स्थायी ड्यूटी शीर्षों के तहत पर्याप्त निधियां उपलब्ध न होने के कारण संबंधित शीर्षों के तहत पर्याप्त निधियां प्राप्त होने तक यातायात भत्ता/मंहगाई भत्ता, अग्रिम राशि और दावों पर कार्यवाही नहीं की जा रही है, समाचार लेख प्रकाशित हुए हैं।


    इस संबंध में यह बताया गया है कि अस्थायी और स्थायी ड्यूटी के शीर्षों सहित सभी शीर्षों के तहत पर्याप्त निधियां आवंटित हैं। हालांकि कई बार अनुमानित/परिकल्पित व्यय पर आधारित किसी विशेष शीर्ष में आवंटित निधियां वास्तविक खर्च से कम हो सकती हैं। धन की ऐसी कमी अस्थायी हैं जिन्हें सामान्य पुनः विनियोजन से हल कर लिया जाता है। अगर आवश्यकता पड़ी तो अतिरिक्त निधियां भी उपलब्ध कराई जाएंगी।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/डीके – 238

    
    
    (Release ID: 1562867) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English