      संस्‍कृति मंत्रालय

      कुंभ मेले पर विशेष डाक टिकट को आज जारी किया गया
      Posted On: 02 FEB 2019 5:29PM by PIB Delhi


    केंद्रीय रेल और संचार राज्य मंत्री श्री मनोज सिन्हा ने आज कुंभ मेले पर भारतीय डाक विभाग का एक विशेष डाक टिकट जारी किया। इस अवसर पर एक विशेष ‘ फस्ट डे कवर ’ भी जारी किया गया। इसका मूल्य पांच रुपये है।


    इस अवसर पर श्री सिन्हा ने कहा कि कुंभ मेला न सिर्फ भारत का बल्कि पूरी दुनिया का एक प्रमुख आयोजन है। श्री सिन्हा ने कहा कि कुंभ केवल एक धार्मिक और आध्यात्मिक ही नही है, बल्कि यह पूरे विश्व का एक ज्योतिषीय , सांस्कृतिक और खगोलीय आयोजन है। कुंभ को ज्ञान के स्रोत के रूप में भी देखा जाता है।


    आर.के.मीणा/एएम/जेके/एनके -170

    
    
    (Release ID: 1562433) Visitor Counter : 328
    
    
      Read this release in: English