      रक्षा मंत्रालय

      पूर्व भूमिका : 11-12 फरवरी, 2019 को संयुक्‍त मानवीय सहायता तथा आपदा राहत अभ्‍यास
      Posted On: 05 FEB 2019 6:10PM by PIB Delhi


    जलवायु परिवर्तन को अपनाने तथा सतत विकास में आपदा जोखिम कटोती की महत्‍वपूर्ण भूमिका रही है। भारतीय सेना की ओर से जयपुर स्थित सप्‍त शक्ति कमान 11 और 12 फरवरी, 2019 को संयुक्‍त मानवीय सहायता और आपदा राहत अभ्‍यास चलायेगा। एनडीएमए के सहयोग से यह अभ्‍यास मानवीय सहायता तथा आपदा राहत कार्रवाइयों के लिए प्रयासों के मेल-जोल के लिए चलाया जा रहा है।


    अभ्‍यास में सशत्र सेनाओं, राष्‍ट्रीय आपदा प्रबंधन अनुक्रिया व्‍यवस्‍था (एनडीएमआरएम), एसडीएमए राजस्‍थान तथा डीएलएमए के प्रतिनिधि भाग लेंगे। अभ्‍यास से पहले 4 फरवरी को जयपुर मिलिट्री स्‍टेशन में पूर्वावलोकन कार्यक्रम आयोजित किया गया जिसके दौरान मीडिया से बातचीत करते हुए जीओसी – इन-सी सप्‍त शक्ति कमान लेफिटनेंट जर्नल चेरिश मैथसन ने अभ्‍यास के तौर तरीकों के बारे में बताया। अभ्‍यास तीन स्‍थानों – जयपुर, कोटा तथा अलवर में एक साथ चलाये जायेंगे यह जयपुर में प्रारंभ होगा और इसमें जमीनी क्षमता तथा सभी हितधारकों के बीच ताल-मेल दिखाया जाएगा।


    *****


    आर . के.मीणा/एएम/एजी/एस- 218

    
    
    (Release ID: 1562752) Visitor Counter : 224
    
    
      Read this release in: English