      आयुष

      आयुष मंत्री कल नई दिल्‍ली में राज्‍यों के आयुष और स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रियों के सम्‍मेलन का उद्घाटन करेंगे
      Posted On: 05 FEB 2019 10:22AM by PIB Delhi


    आयुष मंत्रालय कल नई दिल्‍ली में राज्‍यों के आयुष एवं स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रियों का सम्‍मेलन आयोजित करेगा। आयुष क्षेत्र से जुड़े मुद्दों पर विचार-विमर्श में भाग लेने के लिए राज्‍यों और केन्‍द्रशासित प्रदेशों के आयुष और स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रियों के साथ-साथ वरिष्‍ठ अधिकारियों को भी इस सम्‍मेलन में आमंत्रित किया गया है। सम्‍मेलन के जिन मुख्‍य विषयों पर चर्चा होने की संभावना है , उनमें शामिल हैं – राष्‍ट्रीय आयुष मिशन, आयुष्‍मान भारत में आयुष सेवाओं का समन्‍वय, औषधीय पौधे, आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी और होम्‍योपैथी शैक्षिक संस्‍थान, आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी और होम्‍योपैथी दवाओं का गुणवत्ता नियंत्रण, औषधियों से जुड़ी केन्‍द्रीय क्षेत्र की योजनाएं और विशेष कार्यक्रम तथा परियोजनाएं शामिल हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेएस/वीके-202

    
    
    (Release ID: 1562668) Visitor Counter : 192
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Tamil