      निर्वाचन आयोग

      निर्वाचन आयोग की राजनीतिक दलों के प्रतिनिधियों के साथ बैठक
      Posted On: 04 FEB 2019 8:03PM by PIB Delhi


    कुछ राष्‍ट्रीय और राज्‍य स्‍तर के मान्‍यता प्राप्‍त दलों के प्रतिनिधिमंडल ने आज निर्वाचन सदन में भारत के निर्वाचन आयोग से भेंट की।


    आयोग ने वोटिंग वेरीफिएबल पेपर ऑडिट ट्रेल मशीन ( वीवीपेट ) पर्चियों की गणना से संबंधित मांगों के संबंध में प्रतिनिधियों की चिंताओं को सुना।


    आयोग ने राजनीतिक दलों को आश्‍वासन दिया कि उनके द्वारा उठाए गए मुद्दों पर चर्चा की जाएगी और उनकी जांच की जाएगी। राजनीतिक दलों की दलीलों पर विचार करते हुए आयोग किसी भी प्रतिक्रिया से पूर्व जमीनी स्‍तर पर प्रशासनिक और परिचालन संभावनाओं के अलावा इस विषय पर भारतीय सांख्यिकीय संस्‍थान से जल्‍द ही मिलने वाली रिपोर्ट और विभिन्‍न माननीय अदालतों द्वारा दिए गए फैसलों को भी ध्‍यान में रखेगा।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/केपी/वाईबी


    

    
    (Release ID: 1562643) Visitor Counter : 233
    
    
      Read this release in: English