      मंत्रिमण्‍डल

      कैबिनेट ने अफ्रीका में विकास संबंधी सहयोग पर भारत और संयुक्‍त अरब अमीरात के बीच एमओयू को स्‍वीकृति दी
      Posted On: 06 FEB 2019 10:44PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने अफ्रीका में विकास संबंधी सहयोग पर भारत और संयुक्‍त अरब अमीरात (यूएई) के बीच सहमति पत्र (एमओयू) को मंजूरी दे दी है। इस एमओयू में दोनों देशों के बीच सहयोग की रूपरेखा तय करने का उल्‍लेख किया गया है, ताकि अफ्रीका में विकास साझेदारी परियोजनाओं और कार्यक्रमों को कार्यान्वित किया जा सके।


    लाभ :


    इस प्रस्‍ताव से भारत और अफ्रीकी देशों के बीच राजनीतिक एवं आर्थिक संबंधों को मजबूत करने में मदद मिलेगी और इसके साथ ही व्‍यापक सामरिक हितों की पूर्ति होगी।


    ****


    अतुल कुमार तिवारी/आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस/जीआरएस-14


    

    
    (Release ID: 1563040) Visitor Counter : 113