      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना प्रमुख बांग्लादेश के दौरे पर जायेंगे
      Posted On: 10 FEB 2019 5:34PM by PIB Delhi


    भारत के वायु सेना प्रमुख बीरेंद्र सिंह धनोआ पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी 11 से 14 फरवरी, 2019 तक बांग्लादेश की चार दिवसीय सरकारी दौरे पर जायेंगे। यह सार्क देश की द्विपक्षीय सद्भावना यात्रा है जिसमें वायु सेना प्रमुख बांग्लादेश वायु सेना की संचालन और प्रशिक्षण इकाइयों को देखेंगे।


    वायु सेना प्रमुख तीन रक्षा सेवाओं के प्रमुखों और बांग्लादेश के पीपुल्स रिपब्लिक के प्रधानमंत्री से भी मुलाकात करेंगे। यह यात्रा रक्षा सहयोग बढ़ाने की दिशा में और गति प्रदान करेगी और अधिक से अधिक संपर्क कायम हो सकेगा। यह रिश्तों को भी मजबूत करेगा और दो वायु सेनाओं के बीच सकारात्मक आदान-प्रदान में सहभागिता कायम करेगा।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेएस/एनके -298


    

    
    (Release ID: 1563725) Visitor Counter : 124
    
    
      Read this release in: English , Urdu