      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमंडल ने भारत और उज्‍बेकिस्‍तान के बीच ई-प्रशासन के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग को बढ़ाने के समझौते को मंजूरी दी
      Posted On: 06 FEB 2019 10:32PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और उज्‍बेकिस्‍तान के बीच ई-प्रशासन के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग को बढ़ाने के समझौते को कार्योत्‍तर मंजूरी दी है।


    समझौते के उद्देश्‍यों में ई-प्रशासन के क्षेत्र में सहयोग तथा आईटी शिक्षा को बढ़ावा देना , विभिन्‍न क्षेत्रों के ई-प्रशासन उत्‍पादों/उपकरणों की शुरूआत करना तथा इनका कार्यान्‍वयन करना, डेटा केन्‍द्रों का विकास करना आदि शामिल हैं।


    पृष्‍ठभूमि


    इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय का एक प्रमुख कार्य द्विपक्षीय और क्षेत्रीय नेटवर्क के तहत सूचना संचार प्रौद्योगिकी (आईसीटी) के उभरते क्षेत्रों में अंतर्राष्‍ट्रीय सहयोग को प्रोत्‍साहन प्रदान करना है। मंत्रालय ने चिन्हित क्षेत्रों में सूचना के आदान-प्रदान को प्रोत्‍साहित करने के लिए विभिन्‍न देशों की एजेंसियों के साथ समझौते किए हैं।


    *****


    अतुल कुमार तिवारी/आर . के.मीणा/एएम/जेके/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1563030) Visitor Counter : 86