      रक्षा मंत्रालय

      प्रधानमंत्री ने अरूणाचल प्रदेश में सेला टनल की आधारशिला पट्टिका का अनावरण किया
      Posted On: 09 FEB 2019 7:01PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज अरूणाचल प्रदेश में सेला टनल की आधारशिला पट्टिका का अनावरण किया। सीमा सड़क संगठन (बीआरओ) द्वारा 687 करोड़ रुपये की लागत से बनाई जाने वाली यह परियोजना अगले तीन वर्षों में पूरी हो जाएगा। इसमें कुल 12.04 किलोमीटर की दूरी की परियोजना है जिसमें 1790 और 475 मीटर की दो सुरंगें भी हैं। एक बार पूरा होने के बाद यह परिणाम होगा: -

      * तवांग और आगे के क्षेत्रों के लिए सभी तरह के मौसम संपर्क।
      * तेजपुर से तवांग की यात्रा के समय में एक घंटे से अधिक की कमी।
      * यात्री 13 , 700 फीट की ऊंचाई पर बर्फ से ढंके खतरनाक सेला टॉप से बचने में सक्षम होंगे।

    तवांग के लिए सभी मौसम संपर्क से हमारे सुरक्षा बलों के लिए आवश्यक सामरिक बढ़त के अलावा सेला से आगे की स्थानीय आबादी के लिए भी बहुत ही लाभदायक होगा।


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी –

    
    
    (Release ID: 1563986) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*