      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने कैबिनेट नोट, ‘आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए संविधान में संशोधन’ के संदर्भ में संशोधित कार्यालय ज्ञापन को मंजूरी दी
      Posted On: 06 FEB 2019 10:43PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने कैबिनेट नोट , ‘ आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए संविधान में संशोधन ’ के संदर्भ में संशोधित कार्यालय ज्ञापन (ओएम) को कार्योत्‍तर मंजूरी दे दी है। मंत्रिमंडल ने 8 जनवरी , 2019 को ओएम को मंजूरी दी।


    लाभ


    इस मंजूरी से उन लोगों को उच्‍च शिक्षा और रोजगार पाने में सहायता मिलेगी, जो अपनी आ‍र्थिक स्थिति के कारण इन सुविधाओं से व‍ंचित हैं। इससे सामाजिक समानता को बढ़ावा मिलेगा।


    *****


    अतुल कुमार तिवारी/आर . के.मीणा/एएम/जेके/वाईबी


    

    
    (Release ID: 1563039) Visitor Counter : 56