      संस्‍कृति मंत्रालय

      राष्ट्रीय आधुनिक कला संग्रहालय (एनजीएमए) में सलाहकार समितियों के गठन के संबंध में स्पष्टीकरण
      Posted On: 10 FEB 2019 8:14PM by PIB Delhi


    राष्ट्रीय आधुनिक कला संग्रहालय (एनजीएमए) से संबंधित मीडिया में आए हालिया रिपोर्टों के मद्देनजर, यह निम्नानुसार स्पष्ट किया गया है –


    एनजीएमए की मुंबई, बेंगलुरु और दिल्ली की सलाहकार समितियों को भंग नहीं किया गया है। उनका कार्यकाल हाल ही में समाप्त हुआ है (मुंबई और बेंगलुरु की समितियों का कार्यकाल 15 नवंबर 2018 को और दिल्ली की समिति का 17 जनवरी 2019 को समाप्त हुआ है)। इन समितियों का पुनर्गठन फिर से किया जा रहा है।


    पिछली सलाहकार समितियों (एनजीएमए, मुंबई का दिसंबर 2019 तक) की सिफारिशों को माना जाएगा और कलाकारों की प्रदर्शनियों प्रस्तावित तिथि पर ही होंगी। नई सलाहकार समिति भविष्य में होने वाली संबंधित प्रदर्शनियों के बारे में निर्णय लेगी।


    स्थायी संग्रह के बारे में , यह स्पष्ट किया जाता है कि एनजीएमए शुरू के दो वर्षों में अपने स्वयं के संग्रह (महान व्यक्तियों के कलाकृतियों सहित) को ही प्रदर्शित करने का प्रस्ताव करता है। कुछ कलाकारों ने अस्थायी प्रदर्शनियों के लिए कम जगह की उपलब्धता के बारे में अपनी आशंका भी व्यक्त की है। एनजीएमए कलाकारों से प्राप्त सुझावों पर विचार-विमर्श कर रहा है और जल्द ही सभी हितधारकों के परामर्श से अंतिम निर्णय ले लिया जाएगा।


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी –

    
    
    (Release ID: 1563988) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu