      खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने संसद में राष्ट्रीाय खाद्य प्रौद्योगिकी, उद्यमिता एवं प्रबंधन संस्थारन विधेयक, 2019 को पेश किये जाने की मंजूरी दी
      
      एनआईएफटीईएम, कुंडली (हरियाणा) और आईआईएफपीटी, तंजावुर (तमिलनाडु) को ‘राष्ट्री य महत्वे के संस्थाान’ का दर्जा
      Posted On: 06 FEB 2019 10:22PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने राष्‍ट्रीय खाद्य प्रौद्योगिकी, उद्यमिता एवं प्रबंधन संस्‍थान विधेयक, 2019 को पेश किये जाने की मंजूरी दे दी है।


    इस विधेयक का उद्देश्‍य राष्‍ट्रीय खाद्य प्रौद्योगिकी, उद्यमिता एवं प्रबंधन संस्‍थान (एनआईएफटीईएम) कुंडली (हरियाणा) और भारतीय खाद्य प्रसंस्‍करण प्रौद्योगिकी संस्‍थान (आईआईएफपीटी), तंजावुर (तमिलनाडु) को ‘राष्‍ट्रीय महत्‍व के संस्‍थान’ का दर्जा प्रदान करना है।


    लाभ :


    इस विधान से इन संस्‍थानों को अपने शैक्षिक पाठ्यक्रम की रूपरेखा तैयार करने और विकसित करने , अपने शैक्षिक क्रियाकलापों में अनुसंधान की ग‍तिविधियां और उसका दर्जा बढ़ाने के लिए संचालनात्‍मक स्‍वायतता मिलेगी। इससे ये विश्‍वस्‍तरीय संस्‍थान बन सकेंगे। ये संस्‍थान सरकार की आरक्षण नीति लागू करेंगे और संबंधित हितधारकों के लाभ के लिए विशेष गतिविधियां भी चलायेंगे। इसके बल पर ये संस्‍थान विश्‍वस्‍तरीय शिक्षण प्रदान करने और नवाचारों के इस्‍तेमाल से अनुसंधान का अनुभव प्रदान करने में समर्थ होंगे।


    ****


    अतुल तिवारी/आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेएस/एसएस-

    
    
    (Release ID: 1563023) Visitor Counter : 54