      राष्ट्रपति सचिवालय

      चार राष्ट्रों के राजदूतों ने राष्ट्रपति के सामने अपना परिचय पत्र प्रस्तुत किया
      Posted On: 08 FEB 2019 12:44PM by PIB Delhi


    नामीबिया के उच्चायुक्त और मालदीव, तुर्कमेनिस्तान एवं सूडान के राजदूतों ने आज (08 फरवरी, 2019) राष्ट्रपति भवन में एक समारोह में राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद के सामने अपना परिचय पत्र प्रस्तुत किया।


    अपना परिचय पत्र प्रस्तुत करने वाले राजदूत निम्नलिखित हैं-


     1. श्री गैब्रियल पी सिनिम्बो , उच्चायुक्त, नामीबिया गणराज्य

     2. सुश्री ऐशथ मोहम्मद दीदी , राजदूत, मालदीव गणराज्य
     3. श्री शालर गेल्डिनजारोव , राजदूत, तुर्कमेनिस्तान
     4. श्री अहमद यूसिफ मोहम्मद एल्सिडिग, राजदूत, सूडान गणराज्य

    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एके/डीके - 267


    

    
    (Release ID: 1563487) Visitor Counter : 239
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi
    
    
    

4.