      रक्षा मंत्रालय

      संपूर्ण महिला चालक दल द्वारा पैरेलल टैक्सी ट्रैक ऑपरेशन
      Posted On: 14 FEB 2019 3:13PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना के लिए पहली बार पश्चिम वायु कमान के “ ऑटर्स ” स्क्वाड्रन ने ड्रोनियर 228 विमान में संपूर्ण महिला चालक दल के साथ पैरेलल टैक्सी ट्रैक (पीटीटी) ऑपरेशन प्रारंभ की। विमान की पायलट स्क्वाड्रन लीडर कमलजीत कौर और उनकी सह-पायलट स्क्वाड्रन लीडर राखी भंडारी ने सिरसा में सफलतापूर्वक पैरेलल टैक्सी ट्रैक पर विमान को उड़ाया और उतारा। यह उपलब्धि एयरो इंडिया- 2019 के विषय को उजागर करती है। एयरो इंडिया 2019 का आयोजन 23 फरवरी को होगा। इसमें विमानन क्षेत्र में महिलाओं की उपलब्धि दिखाई जाती है।


    पैरेलल टैक्सी ट्रैक ऑपरेशन बाधा रहित कार्रवाई के लिए चलाई जाती है, जब शत्रु कार्रवाई या किसी अन्य कारण से रनवे उपलब्ध नहीं होता।


    पीटीटी कार्रवाई चुनौतीपूर्ण होती है, क्योंकि चालक को टैक्सी ट्रैक से ही विमान की उड़ान भरनी होती है और विमान को टैक्सी ट्रैक पर ही उतारना पड़ता है। यह ट्रैक रनवे की तुलना में कम चौड़ा होता है। विमान के उड़ान भरने तथा उतरने का समय काफी गंभीर होता है, क्योंकि किसी समय चूक होती है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एजी/एमएस


    

    
    (Release ID: 1564544) Visitor Counter : 237
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi