      रक्षा मंत्रालय

      कोर ऑफ सिग्नल्स का 108वीं वर्षगांठ समारोह
      Posted On: 15 FEB 2019 5:34PM by PIB Delhi


    कोर ऑफ सिग्नल्स की 108वीं वर्षगांठ आज 15 फरवरी, 2019 को मनाई गए। इसकी स्थापना 1911 में हुई थी। सिग्नल ऑफिसर इन चीफ लेफ्टिनेंट जनरल राजीव सभरवाल ने वरिष्ठ अधिकारियों के साथ अमर जवान ज्योति पर समारोह में बहादुर सैनिकों को पुष्पांजलि अर्पित की।


    कोर ऑफ सिग्नल्स तेज आधुनिकीकरण तथा मजबूत सुरक्षित अखिल भारतीय सेना संचार के लिए समकालीन संचार चुनौतियों के अनुरूप बना हुआ है। अगली पीढ़ी के रणनीतिक नेटवर्कों को लागू करने तथा इलेक्ट्रानिक युद्ध क्षमताओं को बढ़ाने के लिए गति प्रदान की गई है।


    समारोह को संबोधित करते हुए लेफ्टिनेंट जनरल राजीव सभरवाल ने उपस्थित सभी रैंक से कहा कि कोर समय की कसौटी पर खरा उतरा है और सूचना तथा संचार प्रौद्योगिकी, साइबर तथा इलेक्ट्रनिक युद्ध क्षेत्र में उत्कृष्टता का प्रकाशस्तम्भ बन गया है।


    सेना के व्यापक पहल के हिस्से के रूप में कोर ने दिव्यांग सैनिकों, विधवाओं, वीर नारियों तथा वृद्ध और जरूरतमंद पूर्व सैनिकों के साथ अपने संबंधो को नया रूप दिया है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एजी/सीएस


    

    
    (Release ID: 1564820) Visitor Counter : 323
    
    
      Read this release in: English , Urdu