      वित्‍त मंत्रालय

      आर्थिक मामलों के सचि๥व वित्त सचिव के रूप में रक्षा मंत्रालय के व्यय प्रस्तावों का निपटान नहीं करते हैं, बल्कि यह वित्त मंत्रालय का व्यय विभाग है जो भारत सरकार के सभी मंत्रालयों से संबंधित वित्तीय स्वी कृतियों का निपटान करता है
      Posted On: 11 FEB 2019 7:01PM by PIB Delhi


      श्री राजीव महर्षि ने 31.10.2014 को वित्त मंत्रालय के आर्थिक मामलों के विभाग में कार्यभार संभाला था। वित्‍त मंत्रालय के 5 विभागों - व्यय , वित्तीय सेवाएँ , राजस्व और निवेश और सार्वजनिक संपत्ति प्रबंधन के 5 सचि वों में सबसे वरिष्‍ठ सचि व होने के कारण उन्‍हें 11.11.2014 को वित्‍त सचिव के रूप में नामित किया गया । वे दिनांक 31.08.2015 को पद छोड़ने तक आर्थिक मामलों के सचि व और वित्‍त सचिव के रूप में लगातार काम करते रहे। यह परंपरा का विषय है कि सबसे वरिष्‍ठ सचिव को ही वित्‍त सचि व बनाया गया जबकि उन्‍होंने समन्‍वय की भूमिका निभायी और अपने विभाग में ही सचि व के रूप में कार्य करते रहे।


      यहां यह उल्‍लेख करना उचि त है कि यह वित्‍त मंत्रालय का व्‍यय विभाग है , जो भारत सरकार के सभी मंत्रालयों की वित्‍तीय मंजूरियों से संबंधित कार्य करता है और उस क्षमता में रक्षा खरीदारी से संबंधित किसी भी फाइल का निपटान सचि व , व्‍यय विभाग द्वारा किया जाएगा, आर्थिक मामलों के विभाग के सचि व के रूप में श्री राजीव महर्षि द्वारा नहीं। यह दावा करना कि आर्थिक मामलों के सचि व , वित्‍त सचि व के रूप में रक्षा मंत्रालय से प्राप्‍त व्‍यय प्रस्‍तावों का निपटान करेंगे पूरी तरह से काल्‍पनिक , मनघडंत और वास्‍तविकता से परे है।


      आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/एस – 332

    
    
    (Release ID: 1564024) Visitor Counter : 129
    
    
      Read this release in: English