      आर्थिक मामलों की मंत्रिमण्‍डलीय समिति (सीसीईए)

      मंत्रिमंडल ने सभी योग्य केन्द्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों तथा निजी क्षेत्र के उद्यमों को इंजीनियरिंग प्रोजेक्ट्स (इंडिया) लिमिटेड के रणनीतिक विनिवेश की निविदा में भाग लेने से संबंधित सीसीईए के पूर्व निर्णय में आंशिक संशोधन को मंजूरी दी
      Posted On: 13 FEB 2019 9:45PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडल समिति ने सभी योग्य केन्द्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों तथा निजी क्षेत्र के उद्यमों को इंजीनियरिंग प्रोजेक्ट्स (इंडिया) लिमिटेड (ईपीआईएल) के रणनीतिक विनिवेश की निविदा में भाग लेने से संबंधित सीसीईए के अक्टूबर 2016 के पूर्व निर्णय में आंशिक संशोधन को मंजूरी दी।


    अक्टूबर 2016 में सीसीईए की पूर्व बैठक में ईपीआईएल में भारत सरकार के 100 प्रतिशत शेयर होल्डिंग के रणनीतिक विनिवेश को समान स्थिति वाले सीपीएसई में विलय को सैद्धांतिक रूप से मंजूरी दी थी। इस संशोधन से निविदा प्रक्रिया में प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहन मिलेगा और इससे सरकार को अधिक लाभ प्राप्त होगा।


    प्रभावः


    ईपीआईएल के प्रस्तावित रणनीतिक विनिवेश से सरकार को सामाजिक क्षेत्र/विकास कार्यक्रमों को वित्तीय सहायता देने के लिए अतिरिक्त संसाधन प्राप्त होंगे। आशा है कि सफल निविदाकर्ता के माध्यम से कंपनी को धन, तकनीक व नया प्रबंधन-अभ्यास मिलेगा। इससे कंपनी के व्यापार में वृद्धि होगी और रोजगार के नये अवसरों का भी सृजन होगा।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/आर.के.मीणा/अर्चना/जेके/एमएस


    

    
    (Release ID: 1564638) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Kannada