      रेल मंत्रालय

      स्पष्टीकरण
      Posted On: 16 FEB 2019 7:42PM by PIB Delhi


    देश की पहली सेमी हाई स्पीड रेलगाड़ी वंदे भारत एक्सप्रेस ने 15 फरवरी , 2019 को दिल्ली से वाराणसी के लिए अपने उद्घाटन परिचालन को सफलतापूर्वक पूरा कर लिया। यह दिल्ली से 17 फरवरी से अपना व्यावसायिक परिचालन शुरू करेगी। वाराणसी से वापस परिचालन के दौरान टूंडला स्टेशन को पार करने के लगभग 18 किलोमीटर बाद राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के चामरौला स्टेशन पर इसे रोक दिया गया। चार कोचों की अंतिम बुनियादी इकाई और संभवत: कुछ बाहरी हिट के कारण रेलगाड़ी के बाकी हिस्सों में संचार संबंधी समस्‍याएं थीं। इसके बाद रेलगाड़ी में सुरक्षा विशेषताओं द्वारा ब्रेक का इस्‍तेमाल किया गया। रेलगाड़ी में आई खराबी की जांच की गई और दिल्ली इसे लाया गया।


    परिचालन के दौरान उत्‍पन्‍न संचार संबंधी खराबी को ठीक करने के क्रम में नई दिल्ली स्थित रखरखाव डिपो में रेलगाड़ी की जांच की गई है। रेलगाड़ी की अन्य सभी प्रणालियों की भी पूरी जांच की गई है। यह रेलगाड़ी 17 फरवरी को निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार चल सकेगी। भारतीय रेल इस ऐतिहासिक यात्रा में यात्रियों का स्वागत करने के लिए तैयार है।


    आर.के.मीणा /एएम/एसपी/एसके-421

    
    
    (Release ID: 1564993) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: English