      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      जनवरी, 2019 के लिए थोक मूल्य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      Posted On: 14 FEB 2019 12:01PM by PIB Delhi


    जनवरी , 201 9 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष: 2011-12=100) पिछले महीने के 120.1 अंक (अनंतिम) से 0.7 प्रतिशत से घटकर 119.2 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति


    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर जनवरी , 201 9 के दौरान (जनवरी , 201 8 की तुलना में) 2.76 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 3.80 प्रतिशत (अनंतिम) थी। वहीं , पिछले वर्ष के इसी महीने में यह 3. 02 प्रतिशत रही थी। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति की दर 2.49 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर 2. 47 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 134.7 अंक (अनंतिम) से 0.1 प्रतिशत घटकर 1 34 . 5 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 144.0 अंक (अनंतिम) से 0.1 प्रतिशत बढ़ कर 144. 1 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा पान की पत्तियां (13 %), मक्का और समुद्री मछली (प्रत्येक 6%), रागी (5%), बाजरा और अंडा (प्रत्येक 4%), कॉफी, अरहर, जौ (प्रत्येक 3%), मूंग और मसूर (प्रत्येक 2 %) तथा गेहूं, सुअर का मांस, पोल्‍ट्री चिकन, ज्वार और चना ( प्रत्‍येक 1 %) के मूल्यों में आए उछाल के कारण हुआ। बहरहाल मटर/चावली (11 %), चाय (6 %), फल एवं सब्जियां (2 %) और राजमा (1 %) की कीमतों में कमी देखी गई।


    ‘ अखाद्य पदार्थों ’ के समूह का सूचकांक पिछले महीने के 124. 5 अंक ( अनंतिम) से 0. 8 प्रतिशत बढ़कर जनवरी , 201 9 में 12 5 .5 अंक ( अनंतिम) रह गया। ऐसा नारियल गरी (6 %) , सोयाबीन, कच्चा पटसन और कच्चा रेशम ( प्रत्येक 5 %), कच्चा रबड़ और फूल ( प्रत्येक 3 %), मवेशी चारा, करडी बीज, सूरजमुखी, चमड़ा (कच्चा), खाल (कच्चा), अलसी बीज और मूंगफली (प्रत्येक 1 % ) की कीमतों में उछाल के कारण हुआ है। बहरहाल, अरंडी बीच और ग्वार बीज (प्रत्येक 2 % ) तथा सफेद सरसों और सरसों (प्रत्येक 1 % ) की कीमतों में कमी देखी गई।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 140.4 अंक (अनंतिम) से 7.8 प्रतिशत से बढ़कर 1 51 .4 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ‘कच्चा पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस’ का सूचकांक पिछले महीने के 91.7 अंक ( अनंतिम ) से 9.2 प्रतिशत घटकर 83.3 हो गया। ऐसा कच्चे पेट्रोलियम (14 % ) की कीमतों की वजह से है। बहरहाल, प्राकृतिक गैस (3 % ) की कीमत में इजाफा देखा गया।


    ईंधन एवं बिजली ( भारांक 13.15 प्रतिशत) इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 103.5 अंक (अनंतिम) से 4.1 प्रतिशत घटकर 99.3 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ‘कोयला’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 123.4 अंक (अनंतिम) से 0.2 प्रतिशत बढ़कर 123.6 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा कोकिंग कोल ( 1%) की कीमत में वृद्धि के कारण हुआ है।


    ‘ खनिज तेल ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 94.7 अंक (अनंतिम) से 6.7 प्रतिशत घटकर 88.4 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा नैफ्था (8 %), एटीएफ और फर्नेस ऑयल‍ ( प्रत्येक 16%), एलपीजी (14 %), केरोसिन (5 % ), पेट्रोल और एचएसडी (4 %) के दाम घटने के कारण हुआ। बहरहाल, पेट्रोलियम कोक (1 % ) के दाम में वृद्धि देखी गई।


    ‘बिजली’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 112.4 अंक (अनंतिम) से 1.5 प्रतिशत घटकर 110.7 अंक (अनंतिम) हो गया।


    निर्मित उत्‍पाद ( भारांक 64.23 प्रतिशत)


    प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 118. 3 ( अनंतिम) से 0. 3 प्रतिशत घटकर 11 7 . 9 ( अनंतिम) के स्‍तर पर पहुंच गया।


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के निर्माण ’ का सूचकांक पिछले महीने के 12 7 . 7 अंक (अनंतिम) से 0. 3 प्रतिशत बढ़कर 12 8 . 3 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ ऐसा मिल्‍क पाउडर (8 %), शहद, स्टार्च एवं स्टार्च उत्पाद (प्रत्‍येक 5 %), गेहूं चोकर ( 4%), प्रसंस्‍करित तैयार खाद्य पदार्थ (3 %), कासनी सहित कॉफी पाउडर, चिकन/बत्तख (ताजा/ फ्रोजन), नमक, मसाले, स्वास्थ्य खाद्य और नारियल तेल (प्रत्येक 2 %), मैदा, पाम ऑयल, वनस्पति, कोकोआ, चाकलेट, टॉफी, चीनी, गुड़, बासमति चावल, सोयाबीन तेल, कपास बीज तेल, प्रसंस्‍करित मछली, बेकरी (प्रत्‍येक 1 %) की कीमतों मे वृद्धि के कारण हुआ है। बहरहाल , शीरा(7 %), प्रसंस्‍करित चाय(5 %), चावल उत्पाद और बेसन (प्रत्‍येक 3 %), भैंस का मांस (ताजा/ फ्रोजन), खोई और चावल की भूसी की तेल (प्रत्‍येक 2 %), सरसों तेल, प्रसंस्‍करित फल और सब्जी, कन्डेन्स्ड मिल्क, मूंगफली तेल, अन्य मांस, घी, मवेशियों का तैयार चारा और अरंडी तेल (प्रत्‍येक 1 %) की कीमतों में कमी दर्ज की गई।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/ एसकेएस / सीएस


    

    
    (Release ID: 1564560) Visitor Counter : 1786
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi