      फाइनेंस कमीशन

      वित्‍त आयोग का दल तेलंगाना जाएगा
      Posted On: 15 FEB 2019 4:51PM by PIB Delhi


      पन्‍द्रहवें वेतन आयोग का दल 17 से 20 फरवरी तक तेलंगाना का दौरा करेगा । आयोग के अध्‍यक्ष श्री एन के सिंह के नेतृत्‍व में जा रहे इस दल में आयोग के सदस्‍य डा. अनूप सिंह , श्री अशोक लाहिड़ी और डा. रमेश चंद सहित कई वरिष्‍ठ अधिकारी भी होंगे।


      आयोग तेलंगान के अपने दौरे के अवसर पर कल्‍लेश्‍वरम सिंचाई परियोजना , मेडीगड्डा बराज और राज्‍य में सुरक्षित पेयजल से जुड़े भागीरथी मिशन का मौके पर मुआयना करेगा। इसके बाद उसकी पंचायती राज संस्थाओं और शहरी स्थानीय निकायों के प्रतिनिधियों के साथ अलग-अलग विस्तृत बैठकें होंगी। आयोग राज्य सरकार के साथ विस्तृत बैठक के बाद सभी राजनीतिक दलों के प्रतिनिधियों से अलग-अलग मुलाकात करेगा।


      आयोग अपने दौरे के अंतिम दिन डॉ. वाई वी रेड्डी की अध्यक्षता में प्रख्यात अर्थशास्त्रियों के साथ बैठक करेगा। आयोग की ओर से आईएसबी में तेलंगाना के वित्तीय मूल्यांकन मसौदा रिपोर्ट पर भी चर्चा की जाएगी। राज्‍य में भूसंपदा रिकार्ड तथा रिथ्‍यू बंधु के अध्‍यतन पर भी आयोग के सामने एक प्रस्तुति दी जाएगी।


      *****


      आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/सुजीत- 39 4


    

    
    (Release ID: 1564761) Visitor Counter : 120
    
    
      Read this release in: English , Urdu