      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      श्री धर्मेंद्र प्रधान द्वारा तीसरी निविदा ओपन एक्रेजेज लाइसेंसिंग पॉलिसी (OALP) शुरू की गई
      Posted On: 10 FEB 2019 1:10PM by PIB Delhi


    केंद्रीय पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस और कौशल विकास और उद्यमिता मंत्री श्री धर्मेंद्र प्रधान ने आज पेट्रोटेक - 2019 के आयोजन स्थल ग्रेटर नोएडा में ओपन एक्रेजेज लाइसेंसिंग पॉलिसी ( OALP) के तहत बोली दौर-तीसरे का शुभारंभ किया गया।


    इस बिड राउंड के तहत , 23 ब्लॉक , 31,000 वर्ग किलोमीटर के ओड एरिया को कवर करने के लिए अन्वेषण के लिए उपलब्ध होगा। OALP बिड राउंड- I के तहत 55 ब्लॉकों के अनुबंध पर हस्ताक्षर करने के बाद , सरकार ने 07 जनवरी 2019 को OALP बिड राउंड- II का शुभारंभ किया , जो 14 कॉरपोरेट ऑपरेशन कॉन्ट्रैक्ट फॉर इंटरनेशनल कॉम्पिटिटिव बिडिंग के तहत 14 ब्लॉक्स की पेशकश कर रहा है। तीसरे बोली दौर के शुभारंभ के साथ , पिछले एक साल में 1,20,000 वर्ग किलोमीटर से अधिक क्षेत्र अब अन्वेषण के लिए उपलब्ध कराया गया है।


    ओएएलपी ने HELP की सभी विशेषताओं को अपनाया जिसमें कम रॉयल्टी दरें , तेल उपकर , एकसमान लाइसेंसिंग प्रणाली , विपणन और मूल्य स्वतंत्रता , राजस्व साझाकरण मॉडल , पूर्ण अनुबंध जीवन के लिए सभी अनुरक्षित क्षेत्र पर अन्वेषण अधिकार आदि शामिल हैं।


    इस अवसर पर बोलते हुए , श्री प्रधान ने कहा कि हमने हाल ही में खोजे गए लघु क्षेत्र नीति बोली राउंड- I के तहत 6 साल और 30 अनुबंध क्षेत्रों के अंतराल के बाद पहले दौर के दौर में 10 तलछटी घाटियों में फैले 55 ब्लॉकों को हासिल किया है। डिस्कवरी स्मॉल फील्ड पॉलिसी और ओपन एक्रेजेज लाइसेंसिंग पॉलिसी दोनों के लिए 2 बिड राउंड अब चल रहे हैं और निवेशकों की प्रतिक्रिया को प्रोत्साहित करते हुए देखा गया है। निवेशकों की भारी भागीदारी भारत के अपस्ट्रीम क्षेत्र की क्षमता के प्रति उनके विश्वास और विश्वास का प्रमाण है। उन्होंने निवेशकों को बोली में भाग लेने और भारतीय विकास की कहानी का हिस्सा बनने के लिए आमंत्रित किया।


    *****


    
    
    आर.के.मीणा/अर्चना/वीएस-


    

    
    (Release ID: 1564867) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English