      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      मुंबई में विशेष राष्‍ट्रीय मानक सम्‍मेलन आयोजित
      Posted On: 12 FEB 2019 5:11PM by PIB Delhi


    वाणिज्‍य और उद्योग मंत्रालय के वाणिज्‍य विभाग ने 8 और 9 फरवरी को मुंबई में एक विशेष राष्‍ट्रीय मानक सम्‍मेलन का आयोजन किया। सम्‍मेलन भारतीय मानक ब्‍यूरो (बीआईएस), भारतीय उद्योग महासंघ (सीआईआई), निर्यात निरीक्षण परिषद (ईआईसी), अंतर्राष्‍ट्रीय व्‍यापार अनुसंधान केन्‍द्र (सीआरआईपी) और नेशनल एक्रीडिटेशन बोर्ड और सार्टिफिकेशन बॉडीज़ (एनएबीसीबी) के सहयोग से आयोजित किया गया। वाणिज्‍य सचिव श्री अनूप वधावन ने सम्‍मेलन का उद्घाटन किया।


    श्री वधावन ने गुणवत्‍तायुक्‍त पारिस्थितिकी को पाने के लिए नियामक नीति माहौल्‍ और कार्यान्‍वयन निकायों में हितों की लड़ाई रोकने के महत्‍व पर जोर दिया। वाणिज्‍य विभाग में अपर सचिव श्री सुधांशु पांडेय ने मानकों पर बल देते हुए कहा कि यह न केवल निर्यात के लिए बल्कि उत्‍पादकों, निर्माताओं और सेवा प्रदाताओं के खुद बचे रहने के लिए भी आवश्‍यक हैं। उन्‍होंने नियामक पारिस्थितिकी को मजबूत बनाने के लिए सरकार द्वारा वर्तमान में किए जा रहे कार्यों की जानकारी दी।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/केपी/वाईबी-

    
    
    (Release ID: 1564155) Visitor Counter : 162
    
    
      Read this release in: English