      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने ऊर्जा एवं पर्यावरण : चुनौतियां और अवसर विषय पर अंतरराष्‍ट्रीय सम्‍मेलन का उद्घाटन किया
      Posted On: 20 FEB 2019 1:01PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (20 फरवरी , 2019) नई दिल्‍ली में ऊर्जा एवं पर्यावरण : चुनौतियां और अवसर (ईएनसीओ 2019 ) विषय पर अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन और प्रदर्शनी का उद्घाटन किया। इस सम्‍मेलन का आयोजन वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद द्वारा किया जा रहा है।


    इस अवसर पर अपने संबोधन में राष्‍ट्रपति ने कहा कि आज के त्‍वरित प्रौद्योगिकीय उन्‍नति के दौर में ऊर्जा और पर्यावरण विकासशील देशों के लिए ही नहीं , बल्कि विकसित देशों के लिए भी चिंता के प्रमुख विषय हैं। वैश्विक रूझान दर्शाते हैं कि कोयला भारत सहित अधिकांश देशों के लिए ऊर्जा का प्रमुख स्रोत बना रहेगा , जबकि ऊर्जा के नवीकरणीय स्रोत भी बढ़ते रहेंगे। श्री कोविंद ने कहा कि भारत सभी नागरिकों को किफायती दाम पर बिजली उपलब्‍ध कराने साथ ही साथ 4.0. उद्योगों के अनुरूप औद्योगिक क्रांति के माध्‍यम से राष्‍ट्रीय अर्थव्‍यवस्‍था को प्रोत्‍साहन देने के लिए संकल्‍पबद्ध है। उन्‍होंने सम्‍मेलन के प्रतिभागियों से जीवाश्‍म ईंधनों के उपयोग और व्‍यवहारिक विकल्‍पों से संबंधित पर्यावरण के मामलों पर व्यवहार्य विचार पेश करने का अनुरोध किया।


    राष्‍ट्रपति के भा‍षण के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    आरकेमीणा/एएम/आईपीएस/एस- 463
    

    
    (Release ID: 1565553) Visitor Counter : 447
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Urdu