      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमंडल ने भारतीय चिकित्सा परिषद (संशोधन) दूसरा अध्यादेश, 2019 को अधिसूचित करने के प्रस्ताव को मंजूरी दी
      Posted On: 19 FEB 2019 9:20PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने निम्न प्रस्तावों को मंजूरी दी है :


      1. भारतीय चिकित्सा परिषद (संशोधन) दूसरा अध्यादेश , 2019 को अधिसूचित करना, और


      2. उक्त अध्यादेश को प्रतिस्थापित करने के लिए संसद में लंबित भारतीय चिकित्सा परिषद (संशोधन) विधेयक, 2018 में आवश्यक संशोधन करना।


      लाभः


      प्रस्ताव से पूर्व अध्यादेश के तहत इंडियन मेडिकल कॉउंसिल (एमसीआई) में नियुक्त बोर्ड ऑफ गवर्नर्स (बीओजी), एमसीआई तथा भारतीय चिकित्सा परिषद (आईएमसी) अधिनियम, 1956 की धारा 10ए अंतर्गत मिली शक्तियों का प्रयोग जारी रखेंगे ताकि देश की चिकित्सा शिक्षा के प्रशासन में पारदर्शिता, उत्तरदायित्व और गुणवत्ता को सुनिश्चित किया जा सके। इससे यह सुनिश्चित होगा कि पूर्व अध्यादेश के प्रावधानों के तहत किये गये कार्य को मान्यता प्राप्त है तथा यह आगे भी जारी रहेगी।


      -----


      अतुल कुमार तिवारी/एएम/जेके/एमएम-4


    

    
    (Release ID: 1565536) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada