      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      खरीदारों को जानकारी के साथ बेहतर निर्णय लेने में समर्थ बनाने के लिए जीईएम और जीएस1 ने एमओयू पर हस्‍ताक्षर किए
      Posted On: 15 FEB 2019 5:14PM by PIB Delhi


      वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय द्वारा स्थापित मानक संगठन जीएस 1 इंडिया ने आज गवर्नमेंट ई-मार्केटप्लेस (जीईएम ) के साथ एक समझौता ज्ञापन (एमओयू ) पर हस्ताक्षर किए। यह जीईएम के खरीदारों और विक्रेताओं को विभिन्‍न श्रेणियों के हजारों उत्पादों की विशेषताओं पर समृद्ध , सटीक एवं मानकीकृत जानकारी उपलब्‍ध कराएगा जिससे वे कहीं अधिक जानकारी के साथ बेहतर निर्णय लेने में समर्थ होंगे।


      इस समझौते पर जीईएम के अतिरिक्त सीईओ के सुरेश कुमार और जीएस1 इंडिया के सीईओ रवि माथुर ने हस्ताक्षर किए। इस अवसर पर जीईएम की अतिरिक्‍त सीईओ राधा चौहान और जीईएम एवं जीएस1 इंडिया के वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।


      जीईएम देश में लाखों खुदरा उत्पादों की विशेषताओं पर राष्ट्रीय सूचना भंडार जीएस 1 इंडिया के डेटाकार्ट से उत्पाद डेटा को ऐक्सेस करेगा। ये श्रेणियां विनिर्माताओं और ब्रांड मालिकों द्वारा सीधे तौर पर प्राप्त की गई हैं। प्रत्‍येक डेटा को खरीदारों द्वारा ऐक्‍सेस के लिए प्रकाशित करने से पहेल उसकी वैधता जांच वैश्विक स्‍तर पर स्वीकृत जीएस1 मानकों के आधार पर होती है।


      ********


      आरके मीणा/एएम/एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1565147) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu