      विदेश मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने बिजनेस वीजा जारी करने की प्रक्रियाओं की पारस्परिक सुविधाओं के बारे में भारत और मोरक्को के मध्य समझौता ज्ञापन की मंजूरी दी
      Posted On: 19 FEB 2019 9:19PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बिजनेस वीजा जारी करने की प्रक्रियाओं की पारस्परिक सुविधाओं के बारे में भारत और मोरक्को के मध्य समझौता ज्ञापन (एमओयू) को कार्योत्तर मंजूरी दी।


    लाभः


    इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य व्यापारिक सौदा करने, उद्योगिक/व्यापार परियोजना स्थापित करने, उद्योगिक उत्पाद बेचने/खरीदने या इन गतिविधियों से संबंधित अन्य व्यापार/निवेश स्थापित करने के लिए एक दूसरे के देश में यात्रा करने के इच्छुक दोनों देशों के नागरिकों के लिए बहुविध प्रवेश बिजनेस वीजा जारी करने में मदद करना है। ऐसे वीजा सामान्य रूप से नियमित मामलों में 7 दिनों की निर्दिश समय सीमा में 12 महीनों की अवधि के लिए जारी करने की जरूरत होती है। ऐसे मामलों में जहां आगे जांच की जरूरत होती है वहां दोनों पक्ष आवेदक को तदनुसार सूचित कर सकते हैं।


    ***


    आरकेमीणा/एएम/आईपीएस/सीएल-486

    

    
    (Release ID: 1565888) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Telugu , Kannada