      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमण्‍डल ने कोरिया और भारत के बीच समझौते को मंजूरी दी
      Posted On: 19 FEB 2019 9:37PM by PIB Delhi


    कोरिया गणराज्‍य के कोरियाई राष्‍ट्रीय पुलिस एजेंसी और भारत के गृह मंत्रालय के बीच अंतर-राष्‍ट्रीय अपराध और पुलिस सहयोग विकसित करने पर आधारित एक समझौते पत्र पर हस्‍ताक्षर करने का प्रस्‍ताव दिया गया है।


    प्रस्‍तावित समझौते का लक्ष्‍य अपराधों की रोकथाम और इसे समाप्‍त करने में दोनों देशों के प्रभावी उपायों को बेहतर बनाना है। इन अपराधों में आतंकवाद तथा अंतर-राष्‍ट्रीय संगठित अपराध शामिल हैं। समझौते पत्र के तहत दोनों देशों के खुफिया अधिकारियों तथा कानून क्रियान्‍वयन करने वाली एजेसिंयों के बीच आपसी सहयोग को बेहतर बनाने के लिए एक रूपरेखा का निर्माण करने का प्रस्‍ताव दिया गया है।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/एएम/जेके/वीके-

    
    
    (Release ID: 1565357) Visitor Counter : 210