      मंत्रिमण्‍डल

      कैबिनेट ने मुस्लिम महिला (विवाह के अधिकार का संरक्षण), द्वितीय अध्यादेश, 2019 जारी करने के प्रस्ताव को मंजूरी दी
      Posted On: 19 FEB 2019 9:28PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने निम्नलिखित प्रस्तावों को मंजूरी दी है:


      ( क) संविधान की धारा 123 के खंड ( 1) के तहत परिशिष्ट- की पृष्ठ ( 9 से 12) के अनुरूप एक अध्यादेश जारी करने का प्रस्ताव , जिसका नाम मुस्लिम महिला (विवाह के अधिकार का संरक्षण) , द्वितीय अध्यादेश , 2019 है।


      ( ख) मुस्लिम महिला (विवाह के अधिकार का संरक्षण) विधेयक , 2018 जो राज्यसभा में लंबित है , में आवश्यक आधिकारिक संशोधन करना जिससे कि उपरोक्त अध्यादेश के स्थान पर प्रारूपण एवं अनुवर्ती प्रकृति के ऐसे संशोधनों को रखा जा सके , जिसे आवश्यक माना जा सकता है।


      लाभ:


      प्रस्तावित अध्यादेश विवाहित मुस्लिम महिलाओं के अधिकारों की सुरक्षा करेगा एवं उन्हें उनके पतियों द्वारा तत्कालिक एवं अपरिवर्तनीय ‘ तलाक-ए-बिद्दत ‘ के प्रचलन के द्वारा तलाक दिए जाने को रोकेगा। यह तीन तलाक यानी ‘ तलाक-ए-बिद्दत ‘ की प्रथा को निरुत्साहित करेगा। प्रस्तावित अध्यादेश का प्रख्यापन आजीविका भत्ता , तीन तलाक यानी ‘ तलाक-ए-बिद्दत ‘ के पीड़ितों के नाबालिग बच्चों का संरक्षण का अधिकार प्रदान करेगा।


      ***


      अतुल कुमार तिवारी/एएम/एसकेजे-73
      
    

    
    (Release ID: 1565341) Visitor Counter : 180