      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमंडल ने रेलवे के संगठित ग्रुप ‘ए’ की 8 सेवाओं की कैडर समीक्षा को मंजूरी दी
      Posted On: 19 FEB 2019 9:33PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने रेलवे के संगठित ग्रुप ‘ए’ की 8 सेवाओं की कैडर समीक्षा की मंजूरी दे दी है। इनके नाम - भारतीय रेल लेखा सेवा (आईआरएएस), भारतीय रेल कार्मिक सेवा (आईआरपीएस), भारतीय रेल यातायात सेवा (आईआरटीएस), भारतीय रेल इंजीनियरिंग सेवा (आईआरएसई), भारतीय रेल बिजली इंजीनियरिंग सेवा (आईआरएसईई), भारतीय रेल यांत्रिक इंजीनियरिंग सेवा (आईआरएसएमई), भारतीय रेल स्‍टोर्स सेवा (आईआरएसएस), भारतीय रेल सिग्‍नल इंजीनियरिंग सेवा (आईआरएसएसई) हैं।


    मंत्रिमंडल ने आईआरपीएस के लिए एक कैडर पद सदस्‍य (कर्मचारी) के पद को संवर्गित करने और महानिदेशक (सिग्‍नल और दूरसंचार), महानिदेशक (स्‍टोर्स) तथा महानिदेशक ( कार्मिक ) के पदों का नाम बदल कर क्रमश: सदस्‍य (सिग्‍नल और दूरसंचार), सदस्‍य (सामग्री प्रबंधन) और महानिदेशक (संरक्षा) करने को भी मंजूरी दी है।


    यह कैडर समीक्षा 2012 से लंबित थी और इससे इस सेवा के 900 अधिकारियों को लाभ मिलेगा।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/एएम/एमके

    
    
    (Release ID: 1565349) Visitor Counter : 140