      रक्षा मंत्रालय

      जमीन से हवा में मार करने वाले दो क्विक रिच मिसाइल का परीक्षण
      Posted On: 26 FEB 2019 4:36PM by PIB Delhi


    रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डीआरडीओ) ने ज़मीन से हवा में मार करने वाली क्विक रिएक्शन मिसाइल का ओडिशा तट के आईटीआर चांदीपुर से सफलतापूर्वक परीक्षण किया है। दोनों मिसाइलों का परीक्षण विभिन्न ऊंचाइयों और स्थितियों के लिए किया गया। परीक्षण में मजबूत नियंत्रण, वायु गति विज्ञान, प्रेरक शक्ति, ढांचागत प्रदर्शन और उच्च युद्ध क्षमताओं को दिखाया गया है।


    रडार इलेक्ट्रो ऑप्टिकल प्रणालियों, टेलीमेटरी तथा अन्य स्टेशनों ने मिसाइलों पर नजर रखी गई और पूरी उड़ान के दौरान उनकी निगरानी की गई। मिशन के उद्देश्य पूरे कर लिए गए हैं।


    जमीन से हवा में मारने करने वाले प्रक्षेपास्त्रों के सफल परीक्षणों पर रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने डीआरडीओ को बधाई दी है और कहा है कि देश में विकसित अत्याधुनिक जमीन से हवा में मार करने वाला क्विक रिच प्रक्षेपास्त्र हमारी सशस्त्र सेनाओं की रक्षा क्षमताओं को बढ़ाएगा।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एजी/एमएस


    

    
    (Release ID: 1566427) Visitor Counter : 274
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Malayalam