      वित्‍त मंत्रालय

      भारत सरकार के मुख्य आर्थिक सलाहकार डॉ. कृष्णमूर्ति सुब्रमण्यन प्रतिस्पर्धा कानून के अर्थशास्त्र पर आयोजित चौथे राष्ट्रीय सम्मेलन में मुख्य भाषण देंगे
      Posted On: 28 FEB 2019 2:19PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) 1 मार्च, 2019 को नई दिल्ली में प्रतिस्पर्धा कानून के अर्थशास्त्र पर चौथे राष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन कर रहा है। सीसीआई इस सम्मेलन का 2016 से आयोजन कर रहा है। भारत सरकार के मुख्य आर्थिक सलाहकार डॉ. कृष्णमूर्ति सुब्रमण्यन इस सम्मेलन में मुख्य संबोधन देंगे।


    यह एक दिवसीय सम्मेलन प्रतिस्पर्धा कानून के अर्थशास्त्र में रूचि को विकसित करने और सतत विकास बनाने तथा एकाधिकार व्यापार विरोधी अर्थशास्त्रियों का एक बड़ी संख्या में सृजन करने का प्रयास है। यह सम्मेलन प्रतिस्पर्धा कानून की अर्थव्यवस्थाओं के क्षेत्र में कार्य करने वाले विद्वानों, पेशेवरों, शिक्षाविदों को एक मंच पर लाएगा और इसके द्वारा ही भविष्य के एकाधिकार व्यापार विरोधी अर्थशास्त्रियों को परामर्श उपलब्ध होगा। इस सम्मेलन में ज्ञान को साझा करने और विचार-विमर्श करने के विशेष सत्रों से अलग अधिनियमों के प्रवर्तन के लिए आर्थिक लाभ भी उपलब्ध होगा। यह सम्मेलन प्रतिस्पर्धा कानून के आर्थिक दृष्टिकोणों को समझने के लिए एक आदर्श मंच उपलब्ध कराता है।


    इस सम्मेलन के उद्देश्य में अनुसंधान को बढ़ावा देना और प्रतिस्पर्धा कानून के अर्थशास्त्र के क्षेत्र में समकालीन मुद्दों पर वार्ता, भारतीय संदर्भों के लिए प्रासांगिक प्रतिस्पर्धा मुद्दों की बेहतर समझ को विकसित करना और भारत में प्रतिस्पर्धा लाभ कानून को लागू करने के संदर्भों को तैयार करना आदि शामिल है।


    ***


    आरकेमीणा/एएम/आईपीएस/सीएल
    

    
    (Release ID: 1566623) Visitor Counter : 167
    
    
      Read this release in: English