      गृह मंत्रालय

      केन्‍द्रीय गृह मंत्री कल सीएपीएफ, सीपीओ और दिल्‍ली पुलिस के लिए विविध रिहायशी और कार्यालय की इमारतों का उद्घाटन और शिलान्‍यास करेंगे
      Posted On: 25 FEB 2019 1:19PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह कल यहां एक समारोह में केन्‍द्रीय सशस्‍त्र पुलिस बल (बीएसएफ , सीआरपीएफ, सीआईएसएफ, आईटीबीपी, एनडीआरएफ और एसएसबी) दिल्‍ली पुलिस और केन्‍द्रीय पुलिस संगठनों (भारतीय भूमि पतन प्राधिकरण और केन्‍द्रीय फोरेंसिक विज्ञान प्रयोगशालाओं) की 29 अवसंरचना परियोजनाओं (रिहायशी और गैर-रिहायशी इमारतों दोनों) का उद्घाटन करेंगे। इन परियोजनाओं का निर्माण देश भर के विभिन्‍न स्‍थानों पर कुल 1 , 714.97 करोड़ रुपये की लागत पर किया गया है। इन परियोजनाओं में 53 गैर-रिहायशी इमारतें तथा 4,723 रिहायशी क्‍वार्टर शामिल हैं।


    ये परियोनाएं विभिन्‍न राज्‍यों में निम्‍न स्‍थानों पर स्थित हैं :

                                                                         
राज्‍य का नाम  परियोजनाओं की संख्‍या  स्‍थान                             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
असम            01                     गुवाहाटी                           
                                                                         
                                                                         
                                                                         
केरल           01                     नादापुरम                           
                                                                         
                                                                         
                                                                         
दिल्ली         03                     छावला , कोंडली , झड़ोदा कलां       
                                                                         
                                                                         
                                                                         
उत्तर प्रदेश   03                     प्रयागराज , महाराजगंज , गाजियाबाद  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
तमिलनाडु       02                     शिवगंगाई ( 02)                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
आंध्र प्रदेश   01                     चित्तूर                            
                                                                         
                                                                         
                                                                         
महाराष्ट्र     01                     हिंगोली                            
                                                                         
                                                                         
                                                                         
त्रिपुरा       01                     अगरतला                             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
बिहार          05                     जोगबनी ( 02), रक्सौल ( 02) और सुपौल
                                                                         
                                                                         
                                                                         
झारखंड         01                     जमशेदपुर                           
                                                                         
                                                                         
                                                                         
मध्य प्रदेश    05                     भोपाल ( 02), नीमच ( 02) और ग्वालियर
                                                                         
                                                                         
                                                                         
छत्तीसगढ़      01                     बिलासपुर                           
                                                                         
                                                                         
                                                                         
ओडिशा          01                     भुवनेश्वर                          
                                                                         
                                                                         
                                                                         
तेलंगाना       01                     रंगारेड्डी                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
राजस्थान       01                     जोधपुर                             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
हरियाणा        01                     गुरुग्राम                          
                                                                         
                                                                         
                                                                         
कुल            29                                                        
                                                                         
                                                                         

    ****


    आर.के.मीणा/एएम/आरके/वाईबी - 534


    

    
    (Release ID: 1566200) Visitor Counter : 155
    
    
      Read this release in: English , Urdu