      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने कानपुर में डीएवी कॉलेज के शताब्‍दी समारोह का उद्घाटन किया और बीएनएसडी कॉलेज के वार्षिक दिवस को संबोधित किया
      Posted On: 25 FEB 2019 6:39PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज कानपुर में डीएवी कॉलेज , कानपुर के शताब्‍दी समारोह का उद्घाटन किया। एक अन्‍य समारोह में राष्‍ट्रपति ने बीएनएसडी इंटर कॉलेज तथा शिक्षा निकेतन कानपुर के पुराछात्र सम्‍मेलन और वार्षिक दिवस को संबोधित किया। राष्‍ट्रपति युवा अवस्‍था में इन दोनों संस्‍थानों में पढ़े थे।


    इससे पहले राष्‍ट्रपति बालाजी मंदिर , कानपुर तथा धम्‍म कल्‍याण कानपुर इंटरनेशनल विपासना मेडिटेशन सेंटर गए।


    डीएवी कॉलेज में राष्‍ट्रपति के भाषण के लिए यहां क्लिक करें-


    बीएनएसडी कॉलेज में राष्‍ट्रपति के भाषण के लिए यहां क्लिक करें-


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एजी/एसकेपी -552

    
    
    (Release ID: 1566275) Visitor Counter : 187
    
    
      Read this release in: English