      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री ने आग लगने की जगह का दौरा किया
      Posted On: 24 FEB 2019 7:02PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने आज एयरो इंडिया 2019 की आग लगने की जगह का दौरा किया, जो वर्तमान में येलहंका वायु सेना बेस में प्रगति पर है। घटना स्थल पर भारतीय वायु सेना, राज्य अग्निशमन सेवा और राज्य पुलिस के अधिकारी मौजूद थे। अधिकारियों द्वारा उन्हें इस घटना के बारे में जानकारी दी गई। रक्षा मंत्री ने वाहन मालिकों द्वारा किये गये बीमा दावों को सुगम बनाने के लिए उठाए जा रहे कदमों के बारे में जानकारी ली। रक्षा मंत्री ने अधिकारियों को यह सुनिश्चित करने का निर्देश दिया कि लोगों द्वारा बीमा दावों की सुविधा प्रदान करने के लिए आरटीओ हेल्पडेस्क में बीमा कंपनियों के प्रतिनिधि शामिल हों। बाद में रक्षा मंत्री की सी में एओसी, पुलिस आयुक्त, अग्नि सेवा के महानिदेशक और अन्य वरिष्ठ अधिकारियों के साथ कर्नाटक के मुख्यमंत्री के साथ बैठक निर्धारित है।


    रक्षा मंत्री श्रीमती सीतारमण को पी 4 पार्किंग क्षेत्र में तेजी से फैल रही आग को नियंत्रित करने के लिए वायुसेना स्टेशन, येलहंका में एयरो इंडिया के ऑपरेशनल कंट्रोल सेंटर (ओसीसी) द्वारा की गई त्वरित कार्रवाई के बारे में बताया गया। आग 30 किलोमीटर प्रति घंटे से अधिक की रफ्तार से चलने वाली तेज हवाओं के कारण तेजी से फैली। राज्य के अग्निशमन विभाग के साथ ओसीसी कमांडर ने आग बुझाने के लिए तेरह से अधिक फायर टेंडर, सात वाटर बोवर्स और 33 अग्नि वरुण वाहनों का एक साथ उपयोग किया। इसके अतिरिक्त, वायुसेना के छह क्रैश फायर टेंडर (सीएफटी), जिसका विमान दुर्घटना के मामले में इस्तेमाल किया जाता है, का उपयोग आग के तेजी से फैलने को नियंत्रित करने के लिए किया गया था और पूरी आग को 45 मिनट के भीतर और 3000 लीटर से अधिक फोम के उपयोग के द्वारा बुझा दिया गया था। इन समयबद्ध कार्रवाइयों ने सुनिश्चित किया कि क्षति एक छोटे से क्षेत्र तक सीमित रहे और इसकी वजह से बड़ी क्षति नही हो पाई। वायुसेना ने हवाई सर्वेक्षण के लिए तुरंत एक हेलीकॉप्टर की उड़ान संचालित की, जो आग से मुकाबला करने के लिए प्रभावी निर्देश देने में सहायता करता है। घटना के समय पार्किंग क्षेत्र में 3000 से अधिक वाहन खड़े थे। आग की कतार में खड़े वाहनों को कांच की खिड़कियों को तोड़कर और पार्किंग ब्रेक को हटाने के द्वारा क्षेत्र से निकाल दिया गया क्योंकि उस वक्त उनके ड्राइवर वहां मौजूद नहीं थे। इस कार्रवाई ने पार्क किए गए वाहनों के बीच एक अंतर पैदा कर दिया और आग को फैलने से रोक दिया। कुल मिलाकर, 278 कारें पूरी तरह से क्षतिग्रस्त हो गईं, 73 कारें आंशिक रूप से क्षतिग्रस्त हुई (16 आग के कारण और 57 कांच के टूटने के कारण)। ओसीसी ने यातायात पुलिस की मदद से राजमार्ग 7 पर यातायात को नियंत्रित करके तेजी से फायर टेंडर को फिर से भरने की कार्रवाई का प्रभावी रूप से समन्वित किया। तत्काल उन सभी लोगों के लिए वैकल्पिक पार्किंग क्षेत्र की पहचान की गई जो एयरो इंडिया में आने वाले थे। विभिन्न एजेंसियों के बीच त्वरित कार्रवाई और सहज समन्वय के कारण, दोपहर का कार्यक्रम बिना किसी बाधा के कार्यक्रम के अनुसार आयोजित किया गया। इस घटना के कारण किसी की जान नहीं गई या किसी को चोट नहीं आई।


    घटना स्थल पर तुरंत एक आरटीओ हेल्पडेस्क स्थापित की गई और लोग दुर्घटना स्थल पर एफआईआर दर्ज कर सके। भारतीय वायुसेना द्वारा घटना स्थल पर लोगों के लिए भोजन और पानी की व्यवस्था की गई थी। बाद में अधिकारियों ने परिवहन की व्यवस्था करके उन्हें अपने घर वापस जाने की सुविधा प्रदान की।


    24 फरवरी 2019 को, एयरो इंडिया 2019 अपने पूर्व कार्यक्रम के अनुसार जारी है और शो के आखिरी दिन बड़ी संख्या में लोग इसका हिस्सा बन रहे हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे/एनके-530

    
    
    (Release ID: 1566151) Visitor Counter : 244