      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      स्पष्टीकरण
      Posted On: 22 FEB 2019 5:56PM by PIB Delhi


    वनवासी आदिवासियों और अन्य पारम्परिक वनवासियों द्वारा किए गए वन अधिकारों संबंधी दावों के बारे में सीडब्ल्यूपी संख्या 109/18 में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा 13 फरवरी, 2019 को दिए गए अंतरिम आदेश के संदर्भ में कई भ्रामक समाचार मीडिया के एक वर्ग में आए हैं। यह स्पष्ट किया जाता है कि भारत सरकार का जनजातीय मामलों का मंत्रालय वन अधिकार अधिनियम की संवैधानिक वैधता की रक्षा करने की अपनी जिम्मेदारियों से पूरी तरह अवगत है और मंत्रालय आदिवासियों के हितों की रक्षा के लिए हरसंभव उपाय करेगा, जैसा कि वह अब तक करता रहा है। राज्य सरकारों को एफआरए के विभिन्न प्रावधानों को अक्षरशः लागू करने के लिए समय-समय पर अवगत कराया जाता रहा है।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/आरआरएस/एमएस-5 1 4


    

    
    (Release ID: 1566018) Visitor Counter : 200
    
    
      Read this release in: English , Urdu