      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 24 और 25 फरवरी को उत्तर प्रदेश का दौरा करेंगे
      Posted On: 23 FEB 2019 5:52PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 24 और 25 फरवरी, 2019 को उत्तर प्रदेश (लखनऊ और कानपुर) का दौरा करेंगे।


    राष्ट्रपति 24 फरवरी , 2019 को राष्ट्रपति लखनऊ में अपोलोमेडिक्स सुपर स्पेशियलिटी हॉस्पिटल्स का उद्घाटन करेंगे।


    राष्ट्रपति 25 फरवरी , 2019 को डीएवी कॉलेज , कानपुर के शताब्दी समारोह का उद्घाटन करेंगे और इसके साथ-साथ कानपुर में बीएनएसडी इंटर कॉलेज और शिक्षा निकेतन के पूर्व छात्र संघ सम्मेलन और वार्षिक दिवस समारोह में भाग लेंगे। वह धम्म कल्याण कानपुर अंतर्राष्ट्रीय विपश्यना ध्यान केंद्र भी जाएंगे, जहां वह इसके नए ब्लॉक का उद्घाटन करेंगे।


    ***


    
    
    आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे/एनके-522
    

    
    (Release ID: 1566128) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English