      निर्वाचन आयोग

      आंध्र प्रदेश और तेलंगाना विधान परिषदों का द्विवार्षिक/उपचुनाव
      Posted On: 24 FEB 2019 8:39PM by PIB Delhi


    आंध्र प्रदेश और तेलंगाना विधान परिषद के मौजूदा सदस्यों का कार्यकाल समाप्त होने वाला है। इसका ब्यौरा इस प्रकार हैः

                                                                
आंध्र प्रदेश                                                    
                                                                
                                                                
                                                                                                                
चुनाव क्षेत्र का नाम                                              सदस्य का नाम              सेवानिवृत्ति की तिथि
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
1. ईस्ट-वेस्ट गोदावरी स्नातक निर्वाचन क्षेत्र                     कालिंदीनी रवि किरण वर्मा  29.03.2019          
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                          
2. कृषा-गुंटूर स्नातक निर्वाचन क्षेत्र                            बोड्डू नागेश्वर राव     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3. श्रीकाकुलम - विजयानगरम - विशाखापत्तनम शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र  गडे श्रीनिवासुलु नायडू  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                
तेलंगाना                                                        
                                                                
                                                                
                                                                                                 
1. मेडक - निजामाबाद - अदिलाबाद - करीमनगर स्नातक निर्वाचन क्षेत्र  के. स्वामी गौड़      29.03.2019
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                     
2. मेडक - निजामाबाद - अदिलाबाद - करीमनगर शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र  पतुरी सुधाकर रेड्डी
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
3. वारंगल - खम्मम - नालगोंडा शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र              पूला रविन्दर       
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                                 
4. हैदराबाद स्थानीय निकाय निर्वाचन क्षेत्र                        एम.एस. प्रभाकर राव   01.05.2019
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 

    विशाखापत्तनम स्थानीय निकाय निर्वाचन क्षेत्र से विधान परिषद सदस्य डॉ. एम.वी.वी.एस. मूर्ति की 3 अक्टूबर, 2018 को मृत्यु हो जाने से आंध्र प्रदेश विधान परिषद में एक स्थान रिक्त हो गया है। डॉ. एम.वी.वी.एस. मूर्ति का कार्यकाल 11 अक्टूबर, 2021 तक था।


    तेलंगाना में विधान परिषद निर्वाचन क्षेत्रों संबंधी परिसीमन आदेश के संशोधन की प्रक्रिया चल रही है। बहरहाल, निर्वाचन आयोग ने निर्णय किया है कि उपरोक्त चुनाव मौजूदा परिसीमन के आधार पर ही किया जाएगा।


    भारत निर्वाचन आयोग ने फैसला किया है कि आंध्र प्रदेश और तेलंगाना विधान परिषदों के द्विवार्षिक चुनाव तथा विशाखापत्तनम स्थानीय निकाय निर्वाचन क्षेत्र से आंध्र प्रदेश विधान परिषद का उपचुनाव निम्नलिखित कार्यक्रम के तहत कराया जाएगा।

                                                                                     
क्रम संख्या  कार्यक्रम                               :  दिन और तिथि                  
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             अधिसूचना जारी करना                      :  2 5 फरवरी , 2019 ( सोमवार)   
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             नामांकन करने की अंतिम तिथि              :  5 मार्च, 2019 ( मंगलवार)     
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             नामांकन की जांच                         :  6 मार्च , 2019 ( बुधवार)     
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             उम्मीदवारी वापस लेने की अंतिम तिथि      :  8 मार्च , 2019 ( शुक्रवार)   
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             मतदान की तारीख                          :  2 2 मार्च , 2019 ( शुक्रवार) 
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             मतदान के घंटे                           :  सुबह 8 बजे से शाम 4.00 बजे तक
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             मतगणना                                  :  6 मार्च , 2019 ( मंगलवार)    
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
             तारीख , जिसके पहले चुनाव पूरा हो जाएगा  :  28 मार्च , 2019 (बृहस्पतिवार)
                                                                                     
                                                                                     

    इन चुनावों से संबंधित आदर्श आचार संहिता संबंधित निर्वाचन क्षेत्रों में तात्कालिक प्रभाव से लागू हो जाएगी। विवरण निर्वाचन आयोग की वेबसाइट https://eci.gov.in/files/file/4070-biennial-bye-elections-to-the-legislative-councils-from-council-constituencies-by-graduates%E2%80%99-and-teachers%E2%80%99-and-local-authorities%E2%80%99-constituencies-%E2%80%93-mcc-instructions-%E2%80%93-regarding/ पर उपलब्ध है।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एकेपी/एमएस


    

    
    (Release ID: 1566212) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.