      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      श्री नितिन गडकरी 25 फरवरी को पंजाब में दो सड़क परियोजनाओं का शिलान्यास करेंगे
      Posted On: 23 FEB 2019 4:28PM by PIB Delhi


    केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग, जहाजरानी और जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण मंत्री नितिन गडकरी सोमवार को पंजाब में 746 करोड़ रुपये के बराबर की दो सड़क परियोजनाओं का शिलान्यास करेंगे। इनमें 581 करोड़ रुपये की लागत से 67.64 किलोमीटर लंबी बंगा-गढ़शंकर-श्री आनंदपुर साहेब-नैना देवी सड़क का उन्नयन और 165 करोड़ रुपये की लागत से फगवाड़ा शहर में राजमार्ग 44 पर 2.555 किलोमीटर लंबी एलिवेटेड संरचना और वाहनों का अंडरपास का निर्माण शामिल है।


    इन परियोजनाओं से स्थानीय आबादी को पर्यटन, सुरक्षित यात्रा, कम यात्रा समय और बढ़ी हुई आर्थिक गतिविधि और रोजगार के माध्यम से लाभ हासिल होगा।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे/एनके-526

    
    
    (Release ID: 1566137) Visitor Counter : 67