      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमंडल ने जम्मू-कश्मीर आरक्षण (संशोधन) अध्यादेश, 2019 को मंजूरी दी
      Posted On: 28 FEB 2019 10:32PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने जम्मू-कश्मीर सरकार के जम्मू-कश्मीर आरक्षण (संशोधन) अध्यादेश , 2019 को राष्ट्रपति द्वारा जारी करने के प्रस्ताव को अपनी मंजूरी दी है। इसमें अंतर्राष्ट्रीय सीमा के आस-पास के क्षेत्रों में रहने वाले व्यक्तियों को वास्तविक नियंत्रण रेखा (एएलओसी) के आस-पास के क्षेत्रों में रहने वाले व्यक्तियों की तरह आरक्षण के दायरे में लाने के लिए जम्मू-कश्मीर आरक्षण अधिनियम 2004 में संशोधनों का प्रावधान हैं।


    प्रभावः


    अध्यादेश जारी होने से अंतर्राष्ट्रीय सीमा के आस-पास के क्षेत्रों में रहने वाले व्यक्तियों को वास्तविक नियंत्रण के आस-पास के क्षेत्रों में रहने वाले व्यक्तियों की तरह आरक्षण की परिधि में लाने का मार्ग प्रशस्त्र होगा।


    ***


    अतुल कुमार तिवारी/आरकेमीणा/एएम/आईपीएस/सीएल-


    

    
    (Release ID: 1567124) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil