      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      आचार संहिता का कड़ाई से पालन करने के लिए मेडिकल छात्रों को प्रशिक्षित किया जाना चाहिए: उप राष्ट्रपति
      
      युवा डॉक्टरों को अपनी पहली पदोन्नति प्राप्त करने से पहले ग्रामीण क्षेत्रों में काम करना चाहिए;
      
      अधिक मेडिकल कॉलेज बढ़ाएं और देश के प्रत्येक जिले में कम से कम एक मेडिकल कॉलेज होना चाहिए;
      
      हमें स्वास्थ्य क्षेत्र में निजी क्षेत्र को बड़े पैमाने पर आमंत्रित करने की आवश्यकता है;
      
      उप राष्ट्रपति ने मौलाना आज़ाद मेडिकल कॉलेज के 60 वें वार्षिक दिवस को संबोधित किया

      Posted On: 27 FEB 2019 7:09PM by PIB Delhi

    भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने कहा है कि आचार संहिता का कड़ाई से पालन करने के लिए मेडिकल छात्रों को प्रशिक्षित किया जाना चाहिए और उन्हें अपना पहला पदोन्नति प्राप्त करने से पहले कम से कम एक बार ग्रामीण क्षेत्रों में सेवा करनी चाहिए। वह आज यहां मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के 60 वें वार्षिक दिवस समारोह में सभा को संबोधित कर रहे थे।


    उपराष्ट्रपति ने कहा कि भारत का प्राचीन काल से चिकित्सा के क्षेत्र में ज्ञान के खजाने पर कब्जा कर रहा है। हालांकि , दुनिया की सभी प्राचीन सभ्यताओं ने अपनी स्वयं की औषधीय प्रणाली विकसित की थी , लेकिन प्राचीन भारत के चिकित्सकों को राज्य संरक्षण प्राप्त था।


    श्री नायडू ने कहा कि भारत ने कई स्वास्थ्य संकेतकों में काफी प्रगति की है। उन्होंने आगे कहा कि जन्म के समय जीवन प्रत्याशा में वृद्धि हुई है , शिशु मृत्यु दर और आम मृत्यु दर में बहुत कमी आई है , चेचक और पोलियो जैसी बीमारियों का उन्मूलन हुआ है और कुष्ठ रोग लगभग समाप्त हो गया है। हालांकि , हमने संक्रामक रोगों को नियंत्रित करने में बहुत अच्छा किया है , गैर-संक्रामक रोग खतरनाक दर से बढ़ रहे हैं और ये स्वास्थ्य के मोर्चे पर एक बड़ी चुनौती है।


    उपराष्ट्रपति ने कहा कि भले ही भारत में दुनिया में सबसे अधिक चिकित्सा स्नातक तैयार हो रहे हैं लेकिन आंकड़े बताते हैं कि भारत में डॉक्टर जनसंख्या अनुपात बेहद अपर्याप्त हैं। उन्होंने आगे कहा कि भारत में गैर-संक्रामक रोगों का बोझ , जिसे जीवन शैली रोग भी कहा जाता है , बढ़ रहा है। उन्होंने कहा कि पर्यावरण और दवाओं के प्रतिरोध में बदलाव , विशेष रूप से एंटीबायोटिक दवाओं ने सुपरबग्स के विकास को प्रेरित किया है , जो वैश्विक स्वास्थ्य सुरक्षा के लिए खतरा है।


    श्री नायडू ने कहा कि हमें यह सुनिश्चित करना चाहिए कि हमारे प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रों में उचित सुविधाएं और नैदानिक सेवाएं हों। अधिक समग्र रूप से , हमें अपने निवेश को स्वास्थ्य के सामाजिक निर्धारकों पानी , स्वच्छता , पोषण , टीकाकरण , बच्चों की देखरेख पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए।


    उपराष्ट्रपति ने कहा कि भले ही भारत में दुनिया में सबसे अधिक चिकित्सा स्नातक पढ़ कर निकल रहे हैं , लेकिन आंकड़ों से पता चलता है कि भारत में डॉक्टर जनसंख्या के अनुपात में बेहद अपर्याप्त हैं। उन्होंने कहा कि हमें और अधिक मेडिकल कॉलेज बढ़ाने की जरूरत है और देश के हर जिले में कम से कम एक मेडिकल कॉलेज होना चाहिए। हमारे युवा डॉक्टरों को इस बात पर प्रभावित करना चाहिए कि यह एक आकर्षक व्यवसाय नहीं बल्कि चिकित्सा पेशा समाज के लिए एक सेवा है।


    उप राष्ट्रपति ने कहा कि हमें सार्वजनिक निजी भागीदारी पर अधिक ध्यान देना होगा , विशेष रूप से बुनियादी ढांचे के निर्माण और अनुसंधान और विकास को बढ़ावा देने के लिए।


    दिल्ली के स्वास्थ्य और परिवार कल्याण के सचिव श्री संजीव खिरवार , आईसीएमआर के महानिदेशक और स्वास्थ्य अनुसंधान विभाग के सचिव डॉ. बलराम भार्गव , जीआईपीएमईआर की निदेशक डॉ. अर्चना ठाकुर, एमएएमसी के डीन डॉ. संजय त्यागी और अन्य गणमान्य लोग उपस्थित रहे।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/वीएस-


    
    

    

    
    (Release ID: 1567605) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu