      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് 200 മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു
      Posted On: 01 MAR 2018 6:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് (സി.ബി.ഡി.റ്റി) കഴിഞ്ഞ മാസത്തില്‍ ഏഴ് മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു. ഈ ഏഴെണ്ണവും ഏകപക്ഷീയ കരാറുകളാണ്. ഇതോടെ സി.ബി.ഡി.റ്റി. 200 മുന്‍കൂര്‍ വില നിര്‍ണ്ണയ കരാറുകള്‍ ഒപ്പിട്ടുവെന്ന നാഴികക്കല്ല് മറികടന്നിരിക്കുകയാണ്.


    നാളിതുവരെ സി.ബി.ഡി.റ്റി. ഒപ്പുവച്ച 203 കരാറുകളില്‍ 185 എണ്ണം ഏകപക്ഷീയവും, 18 എണ്ണം ഉഭയകക്ഷി കരാറുകളുമാണ്. നടപ്പ് വര്‍ഷം സി.ബി.ഡി.റ്റി. ഇതുവരെ 51 മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് ഇവയില്‍ 46 എണ്ണം ഏകപക്ഷീയവും, ഏഴ് എണ്ണം ഉഭയകക്ഷി കരാറുകളുമാണ്.


    ഫെബ്രുവരിയില്‍ ഒപ്പ് വച്ച ഏഴ് കരാറുകള്‍ ഔഷധ നിര്‍മ്മാണം, ഓട്ടോ മൊബൈല്‍, ധനകാര്യം, ഭക്ഷ്യ പാനീയ രംഗം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണ്.
    ND MRD –164

    
    
    (Release ID: 1522395) Visitor Counter : 6