      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ബീഹാര്‍ അപകടത്തിലെ ജീവഹാനിയില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ദുഃഖം രേഖപ്പെടുത്തി
      Posted On: 06 MAR 2018 5:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബീഹാറില്‍ റോഡ് അപകടത്തിലുണ്ടായ ജീവഹാനിയില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ദുഃഖം രേഖപ്പെടുത്തി.


    പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു: 'ബീഹാറിലെ അറാറിയയില്‍ ഉണ്ടായ റോഡ് അപകടത്തില്‍ പൊലിഞ്ഞ ജീവനുകളെ ഓര്‍ത്ത് ദുഖിക്കുന്നു. മരണമടഞ്ഞവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങള്‍ക്കൊപ്പമാണ് എന്റെ ചിന്തകള്‍. പരിക്കേറ്റവര്‍ വേഗത്തില്‍ സുഖം പ്രാപിക്കട്ടെയെന്ന് ഞാന്‍ പ്രാര്‍ത്ഥിക്കുന്നു.'
    ND MRD –170
    ***


    

    
    (Release ID: 1522954) Visitor Counter : 1