      PIB Headquarters

      പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് മേള
      Posted On: 01 MAR 2018 6:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാസ്‌പോര്‍ട്ട് അപേക്ഷകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിനായി തിരുവനന്തപുരം പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ഓഫീസ്, ഈ മാസം 10 ന് (10-3-2018 ശനിയാഴ്ച) കൊല്ലം, വഴുതക്കാട്, നെയ്യാറ്റിന്‍കര എന്നിവിടങ്ങളിലെ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങളിലും പത്തനംതിട്ടയിലെ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രത്തിവും പാസ്‌പോര്‍ട്ട് മേള നടത്തും.


    ഇതിനായുള്ള അപ്പോയിന്റ്‌മെന്റുകള്‍ പ്രത്യേകമായി ലഭ്യമാക്കുന്നതാണ്. അപേക്ഷകര്‍ ഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിച്ച ശേഷം അപ്പോയിന്‍മെന്റുമായി കൃത്യ സമയത്ത് തന്നെ നിശ്ചിത കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ എത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്. അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിലേക്കായി എ.ആര്‍.എന്‍. ഷീറ്റും ആവശ്യമായ അസ്സല്‍ രേഖകളും അതിന്റെ സ്വയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകര്‍പ്പുകളും ഒപ്പം കൊണ്ട് വരേണ്ടതാണ്.
    ND MRL–66
    ***

    
    
    (Release ID: 1522399) Visitor Counter : 9