      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      മുഗള്‍ ഉദ്യാനം പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കായി തുറക്കും
      Posted On: 01 MAR 2018 5:57PM by PIB Thiruvananthpuram

      രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലെ മുഗള്‍ ഉദ്യാനം 2018 മാര്‍ച്ച് 06 വരെ പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കായി തുറന്നു നല്‍കും. രാവിലെ ഒമ്പതര മുതല്‍ വൈകിട്ട് നാലു മണി വരെയാണ് പ്രവേശന സമയം. അന്താരാഷ്ട്ര സോളാര്‍ അലയന്‍സ് ഉച്ചകോടി മാര്‍ച്ച് 10, 11 തീയതികളില്‍ രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടക്കുന്നതിനാലാണ് പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കുള്ള പ്രവേശനം മാര്‍ച്ച് 06 വരെയാക്കി ചുരുക്കിയത്. ഹോളി ദിവസമായ മാര്‍ച്ച് 02 ന് പ്രവേശനം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല. ഗേറ്റ് നമ്പര്‍ 35 ലൂടെയാണ് പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രവേശനം അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്. കര്‍ഷകര്‍, ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍, പ്രതിരോധ/ അര്‍ദ്ധസൈനിക വിഭാഗങ്ങള്‍, ഡല്‍ഹി പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ തുടങ്ങി പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ടവര്‍ക്കായി മാര്‍ച്ച് 07 ന് ഉദ്യാനം തുറന്നു നല്‍കും.
    
    
    (Release ID: 1522307) Visitor Counter : 8