      PIB Headquarters

      399 രൂപയ്ക്ക് ബി.എസ്.എന്‍.എല്ലിന്റെ അണ്‍ലിമിറ്റഡ് മൊബൈല്‍ പോസ്റ്റ് പെയ്ഡ് പ്ലാന്‍
      Posted On: 01 MAR 2018 6:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേവലം 399 രൂപയ്ക്ക് രാജ്യത്തെ എല്ലാ നെറ്റ്‌വര്‍ക്കുകളിലേക്കും പരിധിയില്ലാത്ത ലോക്കല്‍ / എസ്.റ്റി.ഡി. കാളുകള്‍ ചെയ്യാവുന്ന മൊബൈല്‍ പോസ്റ്റ് പെയ്ഡ് പ്ലാന്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ അവതരിപ്പിച്ചു. പ്രതിമാസം 30 ജിബി ഡാറ്റയ്‌ക്കൊപ്പം സൗജന്യ റോമിംഗ് സൗകര്യവും കൂടി ലഭ്യമാക്കുന്ന ഈ പ്ലാന്‍ വിവിധ സേവന ദാതാക്കളില്‍ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന പ്ലാനുകളില്‍ ഏറ്റവും ആകര്‍ഷകവും ലാഭകരവുമായ ഒന്നാണെന്ന് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ വൃത്തങ്ങള്‍ അറിയിച്ചു. നിലവിലുള്ള വരിക്കാര്‍ക്കും ഈ പ്ലാനിലേക്ക് മാറാനുള്ള സൗകര്യം ലഭ്യമാണ്.
    ND MRL–65
    ***

    
    
    (Release ID: 1522398) Visitor Counter : 6