      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഗുജറാത്തിലെ റോഡ് അപകടത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അനുശോചനം
      Posted On: 06 MAR 2018 5:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗുജറാത്തില്‍ റോഡ് അപകടത്തിലുണ്ടായ ജീവഹാനിയില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ദുഖം പ്രകടിപ്പിച്ചു.


    പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു: 'ഗുജറാത്തിലെ രംഗ്‌ഹോളയ്ക്ക് സമീപമുണ്ടായ അപകടത്തില്‍ തങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവരെ നഷ്ടമായ ഏവരെയും ഞാന്‍ അനുശോചനം അറിയിക്കുന്നു. അപകടം അത്യന്തം ദൗര്‍ഭാഗ്യവും, മനോവേദന ഉളവാക്കുന്നതുമാണ്. അപകടത്തില്‍ പരിക്കേറ്റവര്‍ എത്രയും വേഗത്തില്‍ സുഖം പ്രാപിക്കട്ടെയെന്ന് ഞാന്‍ പ്രാര്‍ത്ഥിക്കുന്നു.'


    ND MRD –171
    ***

    
    
    (Release ID: 1522953) Visitor Counter : 2