      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനാഘോഷം
      Posted On: 06 MAR 2018 3:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് തിരുവനന്തപുരത്തെ പി.എം.ജി. ജംഗ്ഷനില്‍ ഉള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. സര്‍ക്കിള്‍ ഓഫീസില്‍ ഇന്നും, നാളെയും (മാര്‍ച്ച് 6, 7, 2018), കൈമനത്തുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ട്രെയിനിങ് സെന്ററില്‍ വച്ച് വ്യാഴാഴ്ചയും (മാര്‍ച്ച് 8, 2018) സ്‌പെഷ്യല്‍ മേള നടത്തുന്നു. മേളയുടെ ഉദ്ഘാടനം
    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. കേരള സര്‍ക്കിള്‍ സി.ജി.എം. ശ്രീ. ഡോ. പി.റ്റി. മാത്യു ഇന്ന് രാവിലെ നിര്‍വ്വഹിച്ചു. സൗജന്യ സിം, ആധാര്‍ ലിങ്കിംഗ് തുടങ്ങി മറ്റ് ആകര്‍ഷകരമായ ഓഫറുകളും ലഭ്യമാണ്. ടെലികോം വിമണ്‍ വെല്‍ഫയര്‍ ഓര്‍ഗനൈസേഷന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഭക്ഷ്യ, കരകൗശലമേളയും ഇതോടൊപ്പം സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതില്‍ നിന്നുള്ള ലാഭം മെഡിക്കല്‍കോളേജ് ആശുപത്രിയിലേക്ക് വീല്‍ചെയര്‍ സംഭാവന നല്‍കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കും.
    ND MRL–72
    ***


    

    
    (Release ID: 1522949) Visitor Counter : 1