      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍ ആധാര്‍ ബന്ധിപ്പിക്കലിന് 12 മണിക്കൂര്‍ മേള
      Posted On: 09 MAR 2018 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഉപഭോക്താക്കളുടെ സൗകര്യാര്‍ത്ഥം തിരുവനന്തപുരത്തെ, വെള്ളയമ്പലം ആല്‍ത്തറ ജംഗ്ഷനിലുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചില്‍ വരുന്ന ഞായറാഴ്ച (മാര്‍ച്ച് 11, 2018) ഞായറാഴ്ച മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍ ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങ് മേള നടത്തും. രാവിലെ 9 മണിക്ക് ആരംഭിക്കുന്ന മേള രാത്രി 9 മണി വരെ നീണ്ട് നില്‍ക്കും.


    മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍ ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങിന് പുറമേ സൗജന്യ സിം കാര്‍ഡ് വിതരണവും മറ്റ് സേവനദാതാക്കളുടെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് നിലവിലെ നമ്പര്‍ മാറാതെ തന്നെ സൗജന്യമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ലേക്ക് മാറാനുള്ള പോര്‍ട്ടിന്‍ സൗകര്യവും ലാന്റ് ഫോണ്‍ ബ്രോഡ് ബാന്‍ഡ്, FTTH എന്നീ സേവനങ്ങളുടെ ബുക്കിംഗ് സൗകര്യവും ഇവിടെ ലഭ്യമായിരിക്കും


    വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ബന്ധപ്പെടുക: 9447102277


    ND MRL–77


    

    
    (Release ID: 1523534) Visitor Counter : 8