      തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയം

      മുദ്രാ യോജന : തൊഴില്‍ അവസരങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച് സര്‍വ്വേ നടത്തും
      Posted On: 07 MAR 2018 6:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി മുദ്രാ യോജന (പി.എം.എം.വൈ) ക്കുകീഴില്‍ സ്വയം തൊഴില്‍ ഉള്‍പ്പെടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള തൊഴില്‍ അവസരം സംബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര തൊഴില്‍ മന്ത്രാലയം സര്‍വ്വേ നടത്തും. മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ലേബര്‍ ബ്യുറോയെ ഇതിനായി ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര തൊഴില്‍ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. സന്തോഷ് കുമാര്‍ ഗംഗ്‌വാര്‍ രാജ്യസഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ അറിയിച്ചു.
    ND MRD –184
    ***

    
    
    (Release ID: 1523204) Visitor Counter : 4