      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      നാരീ ശക്തി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതി നാളെ സമ്മാനിക്കും
      Posted On: 07 MAR 2018 6:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടക്കുന്ന പ്രത്യേക ചടങ്ങില്‍ ഇക്കൊല്ലത്തെ നാരീ ശക്തി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതി രാം നാഥ് കോവിന്ദ് സമ്മാനിക്കും. 30 വ്യക്തികളെയും 9 സ്ഥാപനങ്ങളെയുമാണ് ഇക്കൊല്ലം പുരസ്‌ക്കാരത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ളത്.


    വനിതാ ശാക്തീകരണത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള സേവനങ്ങള്‍ പരിഗണിച്ചാണ് പുരസ്‌ക്കാര ജേതാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
    ND MRD –180
    ***


    

    
    (Release ID: 1523201) Visitor Counter : 4