      പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം

      കേരളത്തില്‍ പകരം വനവല്‍ക്കരണത്തിന്‍ 15.65 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചതായി കേന്ദ്ര വനം സഹമന്ത്രി
      Posted On: 09 MAR 2018 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    പകരം വനവല്‍ക്കരണത്തിനായി കേരളത്തിന് ഇതുവരെ 15.6558 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര വനം പരിസ്ഥിതി കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വകുപ്പ് സഹ മന്ത്രി ഡോ. മഹേഷ് ശര്‍മ്മ ലോക്‌സഭയെ രേഖാമൂലം അറിയിച്ചു. നടപ്പ് വര്‍ഷത്തെ എട്ട് കോടി രൂപ ഉള്‍പ്പെടെ കഴിഞ്ഞ അഞ്ച് വര്‍ഷത്തിനിടെ 13.9049 കോടി രൂപയാണ് അനുവദിച്ചതെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി. നാഷണല്‍ ഇഫര്‍മാറ്റിക്‌സ് സെന്ററിന്റെ ഗ്രീന്‍ വാച്ച് പോര്‍ട്ടല്‍ വഴിയും സ്വതന്ത്ര ഏജന്‍സികള്‍ നടത്തുന്ന മൂന്നാം കക്ഷി നിരീക്ഷണം മുഖേനയുമാണ് പദ്ധതി നടത്തിപ്പ് അവലോകനം നടത്തുന്നത്.
    GK MRD –193
    ***

    
    
    (Release ID: 1523533) Visitor Counter : 4