      വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം

      സുരേഷ് പ്രഭു സിവില്‍ വ്യോമയാന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അധിക ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 12 MAR 2018 6:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ സമ്പദ്ഘടനയുടെ അതിവേഗം വളരുന്ന മേഖലയാണ് വ്യോമയാനമെന്ന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു പറഞ്ഞു. ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് സിവില്‍, വ്യോമയാന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അധിക ചുമതലയേറ്റെടുക്കവെ തുറന്ന ആകാശ നയം (ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൈ പോളിസി) വ്യോമയാന മേഖലയുടെ ബൃഹത്തായ വളര്‍ച്ചയിലേയ്ക്കാണ് നയിക്കുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഈ വളര്‍ച്ചയുടെ ഗുണം തൊഴിലവസരങ്ങളുടെ വര്‍ദ്ധനയിലും കാണാന്‍ കഴിയുമെന്ന് ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു പറഞ്ഞു.


    കുറഞ്ഞ വിമാന യാത്രാക്കൂലിയും, വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ച വിമാന റൂട്ടുകളും മൂലം ചെറിയ നഗരങ്ങളിലുള്ള ഇന്ത്യാക്കാര്‍ ജോലി ആവശ്യത്തിനും അവധിക്കാലം ആഘോഷിക്കുന്നതിനുമായി അടുത്തിടെ കൂടുതലായി വിമാനത്തിലാണ് യാത്ര ചെയ്യുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ND MRD –195
    ***

    
    
    (Release ID: 1524015) Visitor Counter : 1