      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      കുഡ്ഗി സൂപ്പര്‍ തെര്‍മല്‍ പവര്‍ സ്റ്റേഷന്റെ മൂന്നാമത് യൂണിറ്റ് കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തു
      Posted On: 13 MAR 2018 6:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഊര്‍ജ്ജോത്പാദകരായ എന്‍ടിപിസി ലിമിറ്റഡ് 800 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള കുഡ്ഗി സൂപ്പര്‍ തെര്‍മല്‍ പവര്‍ സ്റ്റേഷന്റെ മൂന്നാമത് യൂണിറ്റ് കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തു. ഇതോടെ കുഡ്ഗി സൂപ്പര്‍ തെര്‍മല്‍ പവര്‍ സ്റ്റേഷന്റെ ആകെ ശേഷി 2400 മെഗാ വാട്ടായി ഉയര്‍ന്നു. ഈ കമ്മീഷനിങ്ങോടെ എന്‍ടിപിസിയുടെയും എന്‍ടിപിസി ഗ്രൂപ്പിന്റെയും ശേഷി യഥാക്രമം 45,300 മെഗാവാട്ടായും 52191 മെഗാവാട്ടായും ഉയര്‍ന്നു. എന്‍ടിപിസിക്ക് 20 കല്‍ക്കരി അധിഷ്ഠിത സ്റ്റേഷനുകളും, ഏഴു വാതക അധിഷ്ഠിത സ്റ്റേഷനുകളും 11 സൗരോര്‍ജ്ജ സ്റ്റേഷനുകളും രണ്ട് ജലവൈദ്യുത സ്റ്റേഷനുകളും കാറ്റില്‍ നിന്ന് ഊര്‍ജ്ജം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സ്റ്റേഷനും എട്ട് സബ്‌സിഡിയറി/ജോയിന്റ് സംരംഭങ്ങളുമാണുള്ളത്. രാജ്യത്തെ വിവിധ ഇടങ്ങളിലായി 20,000 മെഗാവാട്ടിലധികം അധിക ശേഷി നിര്‍മ്മിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് എന്‍ടിപിസി.
    ഐഇ-ബിഎസ്എന്‍(09.03.2018)

    
    
    (Release ID: 1524248) Visitor Counter : 3