      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ സംരക്ഷണത്തിന് ഇന്ത്യ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധം : കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രി സുരേഷ് പ്രഭു
      Posted On: 13 MAR 2018 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഔഷധ നിര്‍മ്മാണ രംഗത്ത് ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെ ആദ്യം പിന്തുണച്ച രാജ്യങ്ങളിലൊന്നാണ് ഇന്ത്യയെന്ന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ സിവില്‍ വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു പറഞ്ഞു. ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ സംരക്ഷണത്തില്‍ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിബദ്ധത വെളിവാക്കുന്നതാണ് 2016 ലെ ദേശീയ ബൗദ്ധിക സ്വത്തവാശ നയമെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. വിവിധ മേഖലകളില്‍ നവീന ആശയങ്ങള്‍ക്കും സര്‍ഗ്ഗാത്മകതയ്ക്കും ആക്കം കൊടുക്കുന്നതിന് പുറമെ, ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളില്‍ വ്യക്തത കൈവരുത്താനും ഈ നയം സഹായിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്രമന്ത്രി പറഞ്ഞു. വ്യാജ നിര്‍മ്മിതികളും, നിയമ പാലന ഏജന്‍സികളുടെ പങ്കും എന്ന വിഷയത്തില്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച സമ്മേളനത്തില്‍ മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയായിരുന്നു ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു.
    ND MRD –199
    ***

    
    
    (Release ID: 1524250) Visitor Counter : 5