      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      ഡിജിറ്റല്‍ വിപണികള്‍ നീതിയുക്തമാക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ട് ലോക ഉപഭോക്തൃ ദിനം ആചരിക്കും
      Posted On: 14 MAR 2018 6:18PM by PIB Thiruvananthpuram

      ഡിജിറ്റല്‍ വിപണികള്‍ നീതിയുക്തമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ വകുപ്പ് 2018 മാര്‍ച്ച് 15 ന് ലോക ഉപഭോക്തൃ ദിനം ആചരിക്കും. കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. രാം വിലാസ് പസ്വാന്‍ പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സൈബര്‍ സുരക്ഷാ ഉപദേഷ്ടാവ് ശ്രീ ഗുല്‍ഷന്‍ റായി മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തും. ഉപഭോക്തൃകാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ സി ആര്‍ ചൗധരി, സംസ്ഥാന ഉപഭോക്തൃകാര്യ മന്ത്രിമാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കും.
      ഐഇ-എബി(14.03.2018)
    
    
    (Release ID: 1524511) Visitor Counter : 3