      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഇന്ത്യന്‍ ശാസ്ത്ര കോണ്‍ഗ്രസ് പ്രധാനമന്ത്രി നാളെ മണിപ്പൂരില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 15 MAR 2018 6:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ ശാസ്ത്ര കോണ്‍ഗ്രസിന്റെ 105-ാമത് സമ്മേളനം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി നാളെ ഇംഫാലിലെ മണിപ്പൂര്‍ സര്‍വ്വകലാശാലയില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഇന്ത്യന്‍ ശാസ്ത്ര കോണ്‍ഗ്രസ്സിന് ആതിഥ്യമരുളുന്ന രണ്ടാമത്തെ വടക്ക്-കിഴക്കന്‍ നഗരമാകും ഇംഫാല്‍.


    ലുവാങ്‌സംഗ്ബാംമിലെ ലുവാംഗ്‌പോക്ക മള്‍ട്ടി സ്‌കൂള്‍ കോംപ്ലക്‌സില്‍ ദേശീയ കായിക സര്‍വ്വകലാശാല, ആയിരം അംഗനവാടി കേന്ദ്രങ്ങള്‍, അദ്ധ്യാപകര്‍, ഡോക്ടര്‍മാര്‍, നേഴ്‌സുമാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്കായുള്ള 19 ഭവന സമുച്ചയങ്ങള്‍, മറ്റ് വികസന പദ്ധതികള്‍ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിടും. ലുവാംഗ്‌പോക്ക മള്‍ട്ടി സ്‌കൂള്‍ കോംപ്ലക്‌സ്, റാണി ഗൈഡിന്‍ല്യൂ പാര്‍ക്ക്, മറ്റ് വികസനപദ്ധതികള്‍ എന്നിവയുടെ ഉദ്ഘാടനവും അദ്ദേഹം നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    ND MRD –208

    
    
    (Release ID: 1524750) Visitor Counter : 3