      PIB Headquarters

      എറണാകുളത്ത് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ
      Posted On: 22 MAR 2018 5:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന് കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വേയുടെ 75-ാമത് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ സംസ്ഥാനത്ത് നടന്ന് വരികയാണ്. എറണാകുളം ജില്ലയിലെ തിരുവാണിയൂര്‍, കറുകുറ്റി, എടത്തല, പാലക്കുഴ, കുറ്റംപുഴ, മഴുവന്നൂര്‍, ആലുവ, കൊടുവള്ളി, കോതമംഗലം മാറാട്, പുതുവയ്പ്പ് പഞ്ചായത്തുകളില്‍ വിവര ശേഖരണത്തിനായി എന്‍.എസ്.എസ്.ഒ. യുടെ ഫീല്‍ഡ് ഇന്‍വെസ്റ്റിഗേറ്റര്‍മാര്‍ ജനങ്ങളെ സമീപിക്കും. കൃത്യമായ വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കി സര്‍വ്വേയുമായി സഹകരിക്കണമെന്ന് എന്‍.എസ്.എസ്.ഒ. ഡപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി എന്‍.എ. നൗഷിദ അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.


    ഐഇ-എബി (22.03.18)

    
    
    (Release ID: 1525942) Visitor Counter : 2