      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ഡബ്ല്യൂ.റ്റി.ഒ. മന്ത്രിതലയോഗംചേര്‍ന്നു
      Posted On: 20 MAR 2018 7:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ലോകവ്യാപാര സംഘടനയുടെ മന്ത്രിതല അനൗപചാരികയോഗം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍സമാപിച്ചു. ഡബ്ല്യൂ.റ്റി.ഒ.ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. റോബര്‍ട്ടോഅസിവെദോഉള്‍പ്പെടെ 52 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധകള്‍ രണ്ട് ദിവസത്തെ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു. 27 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുളള മന്ത്രിമാരുംസഹമന്ത്രിമാരും പങ്കെടുത്തവരില്‍ഉള്‍പ്പെടും. സമ്മേളനത്തില്‍സ്വാഗതംആശംസിച്ച ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു തുറന്ന മനസ്സോടെയുള്ളചര്‍ച്ചകള്‍ക്ക് ഈ സമ്മേളനം വേദിയൊരുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷ പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഇത്തരമൊരു സമ്മേളനം വിളിച്ച്‌ചേര്‍ത്തതിനും ലോകവ്യാപാര സംഘടയുടെ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന് രാഷ്ട്രീയമായമാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കുകയുംചെയ്തതിന് സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുത്ത വിവിധ പ്രതിനിധി സംഘങ്ങള്‍കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രിയെഅഭിനന്ദിച്ചു. ലോകവ്യാപാര സംഘടനയെ പുനരുജീവിപ്പിക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച് ചര്‍ച്ചകള്‍ നടന്നു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1525501) Visitor Counter : 3