      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പ്രാദേശിക ഭാഷകള്‍അറിഞ്ഞിരിക്കണം : ഉപരാഷ്ട്രപതി
      Posted On: 20 MAR 2018 6:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പ്രാദേശിക ഭാഷകള്‍അിറഞ്ഞിരിക്കേണ്ടത് പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യമാണെന്നും, കാര്യശേഷിമെച്ചപ്പടുത്തുന്നതിനും തദ്ദേശീയരുമായികൂടുതല്‍ആശയവിനിമയം നടത്താനും അത്‌സഹായിക്കുമെന്നുംഉപരാഷ്ട്രപതിശ്രീ. എം. വെങ്കയ്യ നായിഡു പറഞ്ഞു. നാഗ്പൂരിലെ നാഷണല്‍അക്കാദമിഓഫ്ഡയറക്റ്റ്ടാക്‌സസ്സിലെഇന്ത്യന്‍ റവന്യൂസര്‍വ്വീസ്ഓഫീസര്‍ ട്രെയിനുമാരുടെ 71-ാമത് ബാച്ചിനെ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.


    തങ്ങളുടെമാതൃഭാഷയില്‍ പ്രാവീണ്യം നേടുന്നതോടൊപ്പം സാധ്യമായത്ര ഭാഷകള്‍ പഠിക്കണമെന്നും ശ്രീ. നായിഡു ഉപദേശിച്ചു.


    ഇന്ത്യയെഏകീകരിക്കുന്നതില്‍ നിര്‍ണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ച സര്‍ദാര്‍വല്ലഭ് ഭായ് പട്ടേല്‍ഐ.എ.എസ്., ഐ.പി.എസ്തുടങ്ങിയസര്‍വ്വീസുകള്‍ക്ക്‌രൂപം നല്‍കിയത്‌രാജ്യത്ത്‌ഐക്യവും, അഖണ്ഡതയുംപരിപോഷിപ്പിക്കാനായിരുന്നെന്നും ഉപരാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1525502) Visitor Counter : 4