      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      പഞ്ചസാര കയറ്റുമതിയിലെ കസ്റ്റംസ് തീരുവ ഇല്ലാതാക്കാന്‍ തീരുമാനം
      Posted On: 21 MAR 2018 6:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    പഞ്ചസാര കയറ്റുമതിക്കുള്ള 20 ശതമാനം കസ്റ്റംസ് തീരുവ എടുത്ത് കളയാന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് തീരുമാനിച്ചു. 2017-18 കാലയളവിലെ പഞ്ചസാര ഉത്പാദനം ആഭ്യന്തര ഉപഭോഗത്തെക്കാലും വളരെ കൂടുതലായ സാഹചര്യത്തിലാണ് തീരുമാനം. ഉത്പാദനം കൂടുതലായതിനാല്‍ കയറ്റുമതിക്ക് ആവശ്യമായ പഞ്ചസാരയുടെ അധിക സ്റ്റോക്ക് രാജ്യത്ത് ലഭ്യമാണ്. കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമാണ് തീരുവ ഒഴിവാക്കാനുള്ള തീരുമാനമെന്ന് കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ വകുപ്പ് അറിയിച്ചു.
    എബി-ബിഎസ്എന്‍(21.03.2018)

    
    
    (Release ID: 1525774) Visitor Counter : 2