      PIB Headquarters

      ദീന ദയാല്‍സ്പര്‍ശ്‌ സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പിന് കേരളത്തില്‍ നിന്ന്40 വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ തിരഞ്ഞെടുത്തു
      Posted On: 16 MAR 2018 7:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍ വകുപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ആരംഭിച്ചിട്ടുള്ള സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ് പദ്ധതിയായ ദീന ദയാല്‍സ്പര്‍ശ്‌യോജനയ്ക്ക് കീഴില്‍ കേരളത്തില്‍ നിന്നും40 വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെതിരഞ്ഞെടുത്തു. സ്റ്റാമ്പ് ശേഖരണംഹോബിയാക്കിയിട്ടുള്ളഎട്ടാം ക്ലാസ്സിനും 11-ാം ക്ലാസ്സിനും ഇടയിലുള്ളകുട്ടികളെലക്ഷ്യമിട്ടാണ്'സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ്‌ഫോര്‍ പ്രമോഷന്‍ ഓഫ് ആപ്റ്റിറ്റിയൂട്ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ച് ഇന്‍ സ്റ്റാമ്പ് ആസ് എ ഹോബി' അഥവാസ്പര്‍ശ് പദ്ധതിക്ക് തുടക്കമിട്ടിട്ടുള്ളത്. 6,000 രൂപയാണ്‌സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ്തുക പ്രതിമാസം 500 രൂപ വീതംലഭിക്കും.


    2017-18 ല്‍ കേരള പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളില്‍ നിന്നും ഈ സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ് പദ്ധതിക്കായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ വിശദവിവരങ്ങള്‍ www.keralapost.gov.in ല്‍ ലഭ്യമാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1525060) Visitor Counter : 3