      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. സേവനങ്ങളുടെ വിപണനത്തിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 20 MAR 2018 6:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ സേവനങ്ങള്‍ വിപണനം ചെയ്യുന്നതിന് തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയില്‍ റീട്ടെയില്‍ ഏജന്‍സി എടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവരില്‍ നിന്ന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. ഈസി റീചാര്‍ജ്ജ്, സിം കാര്‍ഡുകള്‍, ലാന്‍ഡ് ലൈന്‍, ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവ ആകര്‍ഷകമായ കമ്മീഷന്‍വ്യവസ്ഥയില്‍ വിപണനം ചെയ്യുന്നതിനാണ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    ആധാര്‍ കാര്‍ഡ്, പാന്‍ കാര്‍ഡ്, ബാങ്ക് പാസ്സ് ബുക്ക് എന്നിവയുടെ കോപ്പിയും പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സൈസിലുള്ളമൂന്ന് ഫോട്ടോകളുമായി മാര്‍ച്ച് 22 മുതല്‍ 24 വരെ വെള്ളയമ്പലം ആല്‍ത്തറ ജംഗ്ഷനിലുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചില്‍ നേരിട്ട് ഹാജരായാല്‍ അന്ന് തന്നെ ഏജന്‍സി അനുവദിച്ചു നല്‍കുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്9447102277 (സബ് ഡിവിഷന്‍ എഞ്ചിനീയര്‍, മാര്‍ക്കറ്റിംഗ്, വെള്ളയമ്പലം) എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടേണ്ടതാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1525495) Visitor Counter : 2