      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      ഇന്‍ക്രെഡിബിള്‍ ഇന്ത്യ പൈതൃക പരമ്പരയുടെ രണ്ടാം വാരാന്ത്യം കൊച്ചിയില്‍
      Posted On: 16 MAR 2018 7:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ സ്പിക് മാക്കേയുടെ സഹകരണത്തോടെ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന സംഗീത പരമ്പരയായ ഇന്‍ക്രെഡിബിള്‍ ഇന്ത്യ ഹെറിട്ടേജ് സീരീസിന്റെ രണ്ടാം വാരാന്ത്യം ഈ മാസം 17, 18 തീയതികളില്‍ ഫോര്‍ട്ട് കൊച്ചിയിലെ ബാസ്റ്റിയന്‍ ബംഗ്ലാവില്‍ നടക്കും.


    
    17-ാം തീയതി (ശനി) വൈകിട്ട് 6 മണിക്ക് ഡോ. കദ്രി ഗോപിനാഥും, ബീഗം പര്‍വ്വീണ്‍ സുല്‍ത്താനയും 18-ാം തീയതി (ഞായര്‍) ശ്രീ. രഞ്ജിത്ത് ഗോഗോയിയും (ബിഹു), വാര്‍സി ബ്രദേഴ്‌സ് ഹൈദരാബാദും (കവ്വാലി) സംഗീത പരിപാടികള്‍ അവതരിപ്പിക്കും.
    ND/MRD –213

    
    
    (Release ID: 1525064) Visitor Counter : 3