      യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ കായിക വികസന നിധിയിലേക്ക് ഐഐഎഫ്‌സിഎല്‍ പത്ത് കോടി രൂപ നല്‍കി
      Posted On: 20 MAR 2018 2:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ദേശീയ കായിക വികസന നിധിയിലേക്ക് ഇന്ത്യാ ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ചര്‍ ഫിനാന്‍സ് കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് (ഐഐഎഫ്‌സിഎല്‍) 10 കോടി രൂപ സംഭാവന നല്‍കി. ഈ തുകയുള്‍പ്പെടെ 30 കോടി രൂപയാണ് ഐഐഎഫ്‌സിഎല്‍ ദേശീയ കായിക വികസന നിധിയിലേക്ക് സംഭാവനയായി നല്‍കുന്നത്. ബാഡ്മിന്റണ്‍, ആര്‍ച്ചറി, പാരാ സ്‌പോട്‌സ് എന്നിവയ്ക്കുള്ള അക്കാദമികള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും, ഈ ഇനങ്ങളില്‍ കായിക താരങ്ങള്‍ക്ക് പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ഐഐഎഫ്‌സിഎല്‍ ഈ തുക സംഭാവന ചെയ്യുന്നത്.
    IE/AB

    
    
    (Release ID: 1525538) Visitor Counter : 3