      PIB Headquarters

      ചെന്നൈ - എറണാകുളം പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 21 MAR 2018 6:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഈ മാസം 28, 29 ഏപ്രില്‍ 1 എന്നീ തീയതികളില്‍ ചെന്നൈയ്ക്കും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ മൂന്ന് പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ ഓടിക്കും.
    1. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ മുതല്‍ എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെ സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    ഈ മാസം 28-ാം തീയതി ബുധനാഴ്ച രാത്രി 8 മണിക്ക് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 82641) പിറ്റേന്ന് രാവിലെ 8.45 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും.
    ഈ ട്രെയിനില്‍ 2എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 9 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 6 ജനറല്‍ സെക്കന്റ് ക്ലാസ്സ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
    2. എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനുമിടയില്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    ഈ മാസം 29-ാം തീയതി രാത്രി 7.30 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06060) പിറ്റേന്ന് രാവിലെ 8.30 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ എത്തും.
    ഈ ട്രെയിനില്‍ 2എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 9 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 6 ജനറല്‍ സെക്കന്റ് ക്ലാസ്സ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
    3. ചെന്നൈ എഗ്മോറിനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനും ഇടയില്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    അടുത്ത മാസം 1-ാം തീയതി (ഏപ്രില്‍ 01) രാത്രി 10.15 ന് ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം.06067) പിന്നേറ്റ് രാവിലെ 10.50 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും.
    ഈ ട്രെയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, 2 എ.സി. ത്രീ ടയര്‍, 11 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 3 ജനറല്‍ സെക്കന്റ് ക്ലാസ്സ് കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.


    
    ND MRL–98
    ***

    
    
    (Release ID: 1525783) Visitor Counter : 2