      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങളില്‍നൈപുണ്യവികസന പരിപാടി
      Posted On: 20 MAR 2018 6:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങളില്‍കാര്‍ഷിക അനുബന്ധമേഖലകളില്‍നൈപുണ്യവികസന പരിശീലന പരിപാടികള്‍സ്ഥിരമായിസംഘടിപ്പിക്കും. ഇത്‌സംബന്ധിച്ച് ധാരണാപത്രത്തില്‍കേന്ദ്ര കൃഷി, കര്‍ഷകക്ഷേമ, നൈപുണ്യവികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ഒപ്പ്‌വച്ചു. കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ഇപ്പോള്‍ നടത്തുന്ന നൈപുണ്യവികസന പരിശീലന പരിപാടികള്‍അതേപടിതുടരും. 'കൗശല്‍ ഭാരത് - കുശല്‍ ഭാരത്' എന്ന പ്രധാനമന്ത്രിയുടെസ്വപ്നം സാക്ഷാത്ക്കരിക്കുന്നതില്‍തന്റെ മന്ത്രാലയംഅതിവേഗംമുന്നോട്ട് പോവുകയാണെന്ന്‌കേന്ദ്ര, കൃഷികര്‍ഷകക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ.രാധാ മോഹന്‍ സിംഗ് പറഞ്ഞു. കൂടുതല്‍യുവാക്കളെകാര്‍ഷികമേഖലയിലേയ്ക്ക്ആകര്‍ഷിച്ചുകൊണ്ട്ഉല്‍പ്പാദനക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടികള്‍കൈക്കൊണ്ട്‌വരികയാണ്. 2018-19 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍രാഷ്ട്രീയ കൃഷിവികാസ്‌യോജനയ്ക്ക്കീഴില്‍നൈപുണ്യവികസനത്തിനായി 17 കോടിരൂപ നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ടെന്നുംകേന്ദ്ര മന്ത്രി അറിയിച്ചു.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1525503) Visitor Counter : 3