      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      കുമരകം ഐക്കോണിക് ടൂറിസ്റ്റ് പദവിയിലേക്ക്, ഉന്നതതല യോഗം നാളെ
      Posted On: 16 MAR 2018 7:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    കുമരകത്തെ ഐക്കോണിക് ടൂറിസ്റ്റ് പദവിയിലേക്ക് ഉയര്‍ത്തുന്നതിനുളള ആലോചന യോഗം കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല)ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍ നാളെ (2018 മാര്‍ച്ച് 17) നടക്കും. നാളെ രാവിലെ 10 മുതല്‍ 12 വരെ കുമരകം ബാക്ക് വാട്ടര്‍ റ്റിപ്പിള്‍സിലും നടക്കും. കേന്ദ്ര ബജറ്റില്‍ പ്രഖ്യാപിച്ച 12 വിനോദ സഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളെ ഐക്കോണിക് ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങളാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച യോഗത്തില്‍ കേന്ദ്ര വിനോദ സഞ്ചാര വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി രഷ്മി വര്‍മ്മ, ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. സുമന്‍ ബില്ല, സംസ്ഥാന വിനോദ സഞ്ചാര വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി റാണി ജോര്‍ജ്ജ് തുടങ്ങിയ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പങ്കെടുക്കും.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1525063) Visitor Counter : 3