      PIB Headquarters

      നാഷണല്‍ ഡിഫന്‍സ് കോളേജ് പ്രതിനിധി സംഘം ഗവര്‍ണറെ സന്ദര്‍ശിച്ചു
      Posted On: 19 MAR 2018 6:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ നാഷണല്‍ ഡിഫന്‍സ് കോളേജിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഒരു 16 അംഗ പ്രതിനിധി സംഘം ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട.) പി. സദാശിവത്തെ തിരുവനന്തപുരത്ത് രാജ്ഭവനില്‍ സന്ദര്‍ശിച്ചു. നാഷണല്‍ ഡിഫന്‍സ് കോളേജ് കമന്‍ഡാന്റ് വൈസ് അഡ്മിറല്‍ ശ്രീകാന്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സംഘത്തില്‍ എയര്‍ വൈസ് മാര്‍ഷല്‍ റ്റി.ഡി. ജോസഫ്, ബ്രിഗേഡിയര്‍ അജയ് രാംദേവ്, ബ്രിഗേഡിയര്‍ എം.എസ്. ബെയിന്‍സ്, ബ്രിഗേഡിയര്‍ എസ്.ഐ. ഡി കണ്‍ഹ, ബ്രിഗേഡിയര്‍ സഞ്ജയ് ഹൂഡ, ബ്രിഗേഡിയര്‍ എസ്.എസ്. ദഹിയാ, ബ്രിഗേഡിയര്‍ അഭയ് ദയാല്‍, എയര്‍ കമ്മഡോര്‍ ജി.എസ്.പി.എന്‍. ചൗധരി, എയര്‍ കമ്മഡോര്‍ എ.മാലിക്, എയര്‍ കമ്മഡോര്‍ വിവേക് ഹണ്‌ഡേ, ശ്രീ. യോഗേന്ദ്ര യദ്വേന്ദു, ശ്രീ. പ്രവീണ്‍ കുമാര്‍, കേണല്‍ ഒ.എ. ഫെഡാറിയോ (നൈജീരിയ), കേണല്‍ ജമാല്‍ അബ്ദുള്‍ നാസീര്‍, കേണല്‍ ഹമീദ് അബ്ദുള്ള അഹമ്മദ് അല്‍ ബലൂഷി (ഒമാന്‍), കമാന്‍ഡര്‍ ഷൈലേഷ് ഭട്ട് എന്നിവരാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്. സംഘം പിന്നീട് മുഖ്യമന്ത്രിയെയും, ചീഫ് സെക്രട്ടറിയെയും സന്ദര്‍ശിച്ചു.


    ND MRL–90

    
    
    (Release ID: 1525289) Visitor Counter : 2