      ഗ്രാമീണ വികസന മന്ത്രാലയം

      ഗ്രാമ വികസന പദ്ധതികളിലെ ഓഡിറ്റിംഗ് സംവിധാനങ്ങള്‍ ശക്തമാക്കണമെന്ന് വിദഗ്ദ്ധ സമിതി
      Posted On: 19 MAR 2018 6:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗ്രാമ വികസന പദ്ധതികളുടെ നടത്തിപ്പ് കൂടുതല്‍ കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് പഠിക്കാന്‍ നിയോഗിച്ചിരുന്ന വിദഗ്ദ്ധ സമിതി കേന്ദ്ര ഗ്രാമ വികസന, പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര സിംഗ് തോമാറിന് ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ റിപ്പോട്ട് സമര്‍പ്പിച്ചു. ആഭ്യന്തര ഓഡിറ്റിംഗ് സംവിധാനം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള കര്‍മ്മ പദ്ധതി സമിതി റിപ്പോര്‍ട്ടില്‍ ശുപാര്‍ശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.


    നിലവിലുള്ള ഇന്റേണല്‍ ഓഡിറ്റ് മാനുവല്‍ പരിഷ്‌ക്കരിക്കണമെന്നും, ഓഡിറ്റിംഗിനായി പ്രത്യേക ഫണ്ട് നീക്കി വയ്ക്കണമെന്നും, ആധുനിക ഐ.റ്റി. സങ്കേതങ്ങളുടെ ഉപയോഗം പരമാവധി ആക്കണമെന്നും റിപ്പോര്‍ട്ടില്‍ പറയുന്നു. ആഭ്യന്തര ഓഡിറ്റിംഗിന് സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് ആവശ്യമായ എല്ലാ സഹായങ്ങളും കേന്ദ്രം നല്‍കുമെന്ന് ശ്രീ. തോമാര്‍ അറിയിച്ചു.


    ND MRD –218
    ***


    

    
    (Release ID: 1525294) Visitor Counter : 3