      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      പ്രധാന്‍ മന്ത്രി മാതൃ വന്ദന യോജനയില്‍ 17 ലക്ഷം അംഗങ്ങള്‍
      Posted On: 16 MAR 2018 7:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    പ്രധാന്‍ മന്ത്രി മാതൃ വന്ദന യോജനയിലെ അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം 17,66,423 ആയി വര്‍ദ്ധിച്ചു. പ്രതിദിനം ശരാശരി 50,000 പേര്‍ പുതിയതായി പദ്ധതിയില്‍ ചേരുന്നുണ്ട്. പദ്ധതിയ്ക്കു കീഴില്‍ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുമായി വകയിരുത്തിയ 2048.21 കോടി രൂപയില്‍ 2042.09 കോടി രൂപ ഇതിനകം അനുവദിച്ചു കഴിഞ്ഞു. 2017 ജനുവരി 01 നാണ് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് അഖിലേന്ത്യാ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പ്രധാന്‍ മന്ത്രി മാതൃ വന്ദന യോജനയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചത്. യോഗ്യരായ ഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക് പ്രധാന്‍ മന്ത്രി മാതൃ വന്ദന യോജനയിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന 5000 രൂപയുടെ പാരിതോഷികവും, ജനനി സുരക്ഷ യോജനയിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന പാരിതോഷികമുള്‍പ്പെടെ ശരാശരി ആറായിരം രൂപ ലഭിക്കും.
    

    
    (Release ID: 1525066) Visitor Counter : 5