      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ ധനകാര്യകോര്‍പ്പറേഷന്റെബോണ്ടുകള്‍ക്ക്ഗവണ്‍മെന്റ്ഗ്യാരന്റി നല്‍കും
      Posted On: 26 MAR 2018 7:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര റെയില്‍ മന്ത്രാലയത്തിന് നടപ്പ് സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേയ്ക്ക്‌വിവിധ വന്‍കിട പദ്ധതികള്‍ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ ധനകാര്യകോര്‍പ്പറേഷന്റെ (ഐ.ആര്‍.എഫ്.സി.) 5,000 കോടിരൂപയുടെബോണ്ടുകള്‍ക്ക് ധനമന്ത്രാലയംഅംഗീകാരം നല്‍കി. ഇതിനുള്ളഗ്യാരണ്ടി ഫീ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    2015 മാര്‍ച്ച് 11 ന് റെയില്‍വേമന്ത്രാലയവും, ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ്‌കോര്‍പ്പറേഷനും തമ്മില്‍ ഒപ്പ് വച്ച ധാരണാപത്ര പ്രകാരം 2015 മുതല്‍ 2019 വരെതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട റെയില്‍വേ പദ്ധതികള്‍ക്ക് എല്‍.ഐ.സി. 1,50,000കോടിരൂപയുടെ സാമ്പത്തിക സഹായം നല്‍കും. ഇതനുസരിച്ച് 30 വര്‍ഷകാലാവധിയുള്ള ഐ.എഫ്.ആര്‍.സി. ബോണ്ടുകളിലൂടെസമാഹരിക്കുന്ന തുകറെയില്‍വേ മന്ത്രാലയത്തിന് കൈമാറേണ്ടതാണ്. എന്നാല്‍ ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് റെഗുലേറ്ററിഅതോറിറ്റിയുടെ ചട്ടപ്രകാരംഒരു പരിധിക്കപ്പുറം എല്‍.ഐ.സി.ക്ക് ഐ.എഫ്.ആര്‍.സി. ബോണ്ടുകള്‍ എടുക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല,ഇത് പരിഹരിക്കാനാണ്ഗവണ്‍മെന്റ്ഗ്യാരന്റി എന്ന നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് ധനമന്ത്രാലയം അനുമതി നല്‍കിയത്. ഇതുവഴിറെയില്‍വേയ്ക്ക്കൂടുതല്‍ നിര്‍മ്മാണപദ്ധതികള്‍ ഏറ്റെടുക്കാന്‍ കഴിയും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1526514) Visitor Counter : 1