      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ആദായ നികുതി ഓഫീസുകള്‍ ഈ മാസം 29, 30, 31 തീയതികളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കും
      Posted On: 27 MAR 2018 3:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    2016-17, 2017-18 അസസ്സ്‌മെന്റ് വര്‍ഷങ്ങളിലെ വൈകിയ റിട്ടേണുകളും, 2016-2017 ലെ പുതുക്കിയ റിട്ടേണുകളും സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി ഈ മാസം 31 (2018 മാര്‍ച്ച് 31) ആണ്. 2017-18 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം അവസാനിക്കുന്ന ഈ മാസം 31 ശനിയാഴ്ചയാണ്. 29, 30 പൊതു അവധി ദിനങ്ങളും അതിനാല്‍ അദായ നികുതി റിട്ടേണുകള്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യുന്നതിനും ബന്ധപ്പെട്ട അനുബന്ധ ജോലികള്‍ പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നതിനും രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ആദായ നികുതി ഓഫീസുകള്‍ ഈ മാസം 29, 30, 31 തീയതികളില്‍ തുറന്നിരിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെ സഹായ കേന്ദ്രങ്ങളായ ആയാകര്‍ സേവാ കേന്ദ്രങ്ങളും (എ.എസ്.കെ കേന്ദ്രങ്ങള്‍) ഈ ദിവസങ്ങളില്‍ തുറന്ന് പ്രവര്‍ത്തിക്കും.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1526774) Visitor Counter : 1