      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരുടെ രക്തസാക്ഷി ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ശ്രദ്ധാഞ്ജലി
      Posted On: 23 MAR 2018 7:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരുടെ രക്തസാക്ഷി ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അവര്‍ക്ക് ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിച്ചു.
    'ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരുടെ രക്തസാക്ഷിത്വം നമ്മുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നിര്‍ണ്ണായക നിമിഷമാണ്. ഈ മൂന്ന് മഹാന്മാരും നമ്മുടെ നാട്ടുകാരാണെന്നത് ഓരോ ഇന്ത്യാക്കാരന്റെയും അഭിമാനമാണ്. തങ്ങളുടെ യുവത്വത്തിന്റെ മൂര്‍ദ്ധന്യത്തില്‍ അവര്‍ തങ്ങളുടെ ജീവന്‍ ബലികഴിച്ചത് മറ്റുള്ളവര്‍ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടും, അന്തസ്സോടും കൂടിയ ഒരു ജീവിതം നയിക്കാനാണ്,' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1526499) Visitor Counter : 3