      PIB Headquarters

      ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്റെ മിനി മിഫ് ചലച്ചിത്രമേളയ്ക്ക് മാര്‍ച്ച് 31 ന് തിരശ്ശീല ഉയരും
      Posted On: 27 MAR 2018 7:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇക്കൊല്ലത്തെ മുംബൈ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തില്‍അവാര്‍ഡ് നേടിയഡോക്യുമെന്ററി, ഷോര്‍ട്ട് ഫിലിം, ആനിമേഷന്‍ വിഭാഗങ്ങളിലെചിത്രങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്റെ മിനി മിഫ് ചലച്ചിത്രമേള തിരുവനന്തപുരത്ത്‌തൈക്കാട്ടുള്ള ഭാരത് ഭവനില്‍ ഈ മാസം 31 മുതല്‍അടുത്തമാസം 2 വരെഅരങ്ങേറും.


    ഇന്ത്യയില്‍ നിന്നുംവിദേശത്ത് നിന്നുമായിമൊത്തം 15 ചിത്രങ്ങളാണ്‌മേളയില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുകയെന്ന് ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍ ബ്രാഞ്ച്മാനേജര്‍ ശ്രീ. കെ. വേണുഗോപാല്‍അറിയിച്ചു. പ്രശസ്തസംവിധായകന്‍ ശ്യമപ്രസാദ്‌മേളഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. പ്രമുഖചലച്ചിത്ര നിരൂപകന്‍ ശ്രീ. എം.എഫ്. തോമസ്ചടങ്ങില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കും.


    ആര്‍. വി. രമണിസംവിധാനം ചെയ്ത'സന്താള്‍ ഫാമിലിടുമില്‍ റീ കോള്‍'ആണ്ഉദ്ഘാടന ചിത്രം. ബ്രദര്‍ ജേക്കബ് ആര്‍ യുസ്ലീപ്പിംഗ് (സംവിധാനം സ്റ്റെഫാന്‍ ബോഹുണ്‍), നാച്ചിസേ ബാഞ്ചി(സംവിധാനം: ബിജുടോപ്പോ&മേഘ്‌നാഥ്), ഐആംജീജ(സംവിധാനം: സ്വാതി ചക്രവര്‍ത്തി), ദ ബാസ്‌ക്കറ്റ്(സംവിധാനം:സുരേഷ്എറിയാട്ട്), ദി സിനിമ ട്രാവലേഴ്‌സ്(സംവിധാനം:ഷൈനി എബ്രഹാം&അമിത്മാധേസ്യ), ഇന്‍സ്റ്റാ സോറ്റീസ്(സംവിധാനം:കിസ്‌ലേ), വിറ്ററിംഗ്ഹൗസ്(സംവിധാനം: ശ്രേയസ്ദശരഥെ), ബിലവഡ്(സംവിധാനം: രഞ്ചന്‍ ചന്ദേല്‍), ദി ഗ്രാന്റ് ഫാദര്‍(സംവിധാനം:അമര്‍കൗശിക്), മൈസീക്രഡ്‌ഫോറസ്റ്റ് (പിഞ്ചാമുസ്താജോക്കി), സഖിസോന (സംവിധാനം:പ്രണ്‍തിക്ക് ബസു), അയാംബോണി(സംവിധാനം:സൗരബ്കാന്തി ദത്ത, ഫറാഖാത്തൂണ്‍, ശതരൂപ സന്ദ്രാ,) ഇമാ സബിത്രി(സംവിധാനം:ബോബോഖുറൈജം), മൈടേണ്‍ (സംവിധാനം: നാക്‌യുംഗ്കിം) എന്നിവയാണ്ചലച്ചിത്രോത്സവത്തില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുന്ന മറ്റ്ചിത്രങ്ങള്‍.
    സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അക്കാദമി, ഭാരത് ഭവന്‍ ബാനര്‍ ഫിലിംസൊസൈറ്റിഎന്നിവയുമായിസഹകരിച്ചാണ്‌മേളസംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    
    ND/MRL
    

    
    (Release ID: 1526772) Visitor Counter : 1