      PIB Headquarters

      സായി സമ്മര്‍ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് ക്യാമ്പ്
      Posted On: 23 MAR 2018 10:40AM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്‌പോര്‍ട്‌സ്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യ (സായി) യുടെഇക്കൊല്ലത്തെ വേനല്‍ക്കാലസ്‌പോര്‍ട്‌സ് ക്യാമ്പ് തിരുവനന്തപുരത്തെ കവടിയാറിലുള്ള നാഷണല്‍ഗോള്‍ഫ്അക്കാഡമിയില്‍അടുത്ത മാസം 02 മുതല്‍മേയ് 30 വരെ നടക്കും. ലോണ്‍ ടെന്നീസ്, ഷട്ടില്‍ ബാഡ്മിന്റണ്‍, ടേബിള്‍ടെന്നീസ്, യോഗ, ഫിറ്റ്‌നസ്, ഏറോബിക്‌സ്, കളരിപ്പയറ്റ്എന്നീ ഇനങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കാര്യവട്ടംസായികേന്ദ്രത്തിലെ പരിശീലകരാണ് ക്യാമ്പിന് നേതൃത്വം നല്‍കുന്നത്.


    9 വയസ്സിനും 14 വയസ്സിനുമിടയില്‍ പ്രായമുള്ളആണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും, പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കുംവേണ്ടിയാണ് ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. രാവിലെ 7 മണിമുതല്‍ 8 മണിവരെയാണ്‌സമയം. ഫിറ്റ്‌നസിനും, ബാഡ്മിന്റനും വൈകിട്ട് 5 മണിമുതല്‍ 6 മണിവരെയുള്ളസമയവുംതിരഞ്ഞെടുക്കാം. ക്യാമ്പില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പ്പര്യമുള്ളവര്‍ ഏപ്രില്‍ 2-ാം തീയതിരാവിലെ 7 മണിക്ക് രണ്ട് ഫോട്ടോയും, പ്രായംതെളിയിക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുമായിസായി നാഷണല്‍ഗോള്‍ഫ്അക്കാഡമിയില്‍എത്തിച്ചേരണം.


    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 2434060, 2437766എന്നീ നമ്പരുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടാം.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1526496) Visitor Counter : 1