      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശന, ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിക്ക് തുടക്കമായി
      Posted On: 25 MAR 2018 7:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പരസ്യദൃശ്യപ്രചാരണവിഭാഗം (ഡി എ വി പി) നെഹ്‌റുയുവകേന്ദ്രയുടെസഹകണത്തോടെതിരുവനന്തപുരത്തെ കഴക്കൂട്ടത്ത് സംഘടിപ്പിച്ചകേന്ദ്രഗവണ്‍മെന്റിന്റെവികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശനവുംബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികളുംനിയുക്തഎം.പി ശ്രീ. വി.മുരളീധരന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    

    കേരളത്തില്‍ഒരുവര്‍ഷത്തിനിടയില്‍ 12 ലക്ഷം പേര്‍ക്ക്മുദ്രാവായ്പ ലഭിച്ചതായിഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. സമസ്തമേഖലകളിലേയുംഎല്ലാ ജനവിഭാഗങ്ങളേയുംസ്പര്‍ശിക്കുന്ന വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളാണ്‌കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാറിന്റെവികസന അജണ്ടയുടെ പ്രത്യേകത എന്നുംഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി. എം.പിയായിതെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശേഷമുള്ള ശ്രീ. മുരളീധരന്റെആദ്യ പൊതു പരിപാടിയായിരുന്നുഇത്.
    ചടങ്ങില്‍പോത്തന്‍കോട് ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി എ. ഷാനിബാ ബീഗം അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.തിരുവനന്തപുരംകോര്‍പറേഷന്‍ കൗണ്‍സിലര്‍ ശ്രീ. സുനില്‍ ചന്ദ്രന്‍, കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റിവിഭാഗംഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്. സുബ്രമണ്യന്‍, പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍മാരായഡോ. നീതുസോന, ശ്രീ. ആര്‍സൂരജ്‌മോന്‍, നാഷണല്‍ കരിയര്‍സര്‍വീസ്‌സെന്റര്‍ഫോര്‍എസ്സ്‌സിഎസ്സ്ടിസബ്‌റീജിണല്‍ എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. പി.ജി. രാമചന്ദ്രന്‍, കഴക്കൂട്ടംഹൗസിംഗ്‌കോഓപറേറ്റീവ്‌സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റ്‌സുബൈര്‍കുഞ്ഞ്, ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍ ബ്രാഞ്ച്മാനേജര്‍ ശ്രീ. കെ. വേണുഗോപാല്‍തുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിച്ചു.
    കഴക്കൂട്ടം പ്രസ് ക്ലബ് ചടങ്ങില്‍ നിയുക്തഎംപിയെ ആദരിച്ചു. നെഹ്‌റുയുവകേന്ദ്ര ജില്ലാകോര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ശ്രീ. അലിസബ്രിന്‍ സ്വാഗതവുംഡിഎവിപി ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. എല്‍.സി. പൊന്നുമോന്‍ നന്ദിയും പറഞ്ഞു. ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തിന് ശേഷംശുചിത്വ ഭാരതം എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്‍ സിനിമാ പ്രദര്‍ശനം സംഘടിപ്പിച്ചു.
    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ളവിശദാംശങ്ങളാണ് പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെവിവിധ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ളബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസുകളുംസംഘടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. നാളെ (മാര്‍ച്ച് 26)രാവിലെ 10.30ന് സ്വയംതൊഴില്‍ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച്‌റൂറല്‍സെല്‍ഫ് എംപ്ലോയിമെന്റ് ട്രെയിനിംഗ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. പ്രേം ജീവന്‍ ക്ലാസ്എടുക്കും. ഉച്ചയ്ക്ക്‌ശേഷം 2.30ന് യുവാക്കള്‍ക്കായുള്ളതൊഴിലവസരങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌നാഷണല്‍ കരിയര്‍സര്‍വീസ്‌സെന്റര്‍ഫോര്‍എസ്സ്‌സിഎസ്സ്ടിസബ്‌റീജിണല്‍ എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. പി.ജി. രാമചന്ദ്രന്‍ നയിക്കുന്ന ക്ലാസുംഉണ്ടായിരിക്കും.കൂടാതെസോംഗ് ആന്‍ഡ് ഡ്രാമ ഡിവിഷന്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന കലാപരിപാടികളും അരങ്ങേറും. 27ന് രാവിലെ 10.30ന് മുദ്രാ ബാങ്ക്, സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ പദ്ധതികള്‍, ഡിജിറ്റല്‍ഇടപാടുകള്‍തുടങ്ങിയവിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാകൗണ്‍സിലര്‍മായ ശ്രീ. കുമാരദാസ്, ശ്രീ. ശശിധരന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ നയിക്കുന്ന ക്ലാസുംഉണ്ടായിരിക്കും.
    പ്രദര്‍ശനം ഈ മാസം29ാം തീയതിസമാപിക്കും.

    ND/ MRL

    
    

    
    (Release ID: 1526506) Visitor Counter : 1