      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      ലിഥ്വിയം - അയോണ്‍ ബാറ്ററികളുടെ ഉല്‍പ്പാദനത്തിന് ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. - ഭെല്‍ ഉടമ്പടി
      Posted On: 23 MAR 2018 7:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഉന്നത നിലവാരത്തിലുള്ളലിഥ്വിയം - അയോണ്‍ ബാറ്ററികളുടെ ഉല്‍പ്പാദനത്തിനുള്ള സാങ്കേതിവിദ്യ കൈമാറ്റത്തിന് ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. യും, ഭാരത് ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കല്‍സ് ലിമിറ്റഡും (ഭെല്‍) തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പുവച്ചു. ബംഗലൂരൂവിലെ ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. ആസ്ഥാനത്ത് നടന്ന ചടങ്ങില്‍ ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. കെ. ശിവന്‍, ഭെല്‍ ചെയര്‍മാനും, മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമായ ശ്രീ. അതുള്‍ സോബ്തി എന്നിവരുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തിലാണ് കരാര്‍ ഒപ്പുവച്ചത്.


    ഉയര്‍ന്ന ഊര്‍ജ്ജ ക്ഷമത, വിശ്വാസ്യത, ദീര്‍ഘ കാലാവധി മുതലായവയുള്ള ലിഥ്വിയം- അയണ്‍ ബാറ്ററി ഇപ്പോള്‍ മുഖ്യമായും ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഉപഗ്രഹ വിക്ഷേപണത്തിനുള്ള ഊര്‍ജ്ജ സ്രോതസ്സായിട്ടാണ്. തിരുവനന്തപുരത്തെ വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രമാണ് ഇതിന്റെ സാങ്കേതിക വിദ്യ വിജയകരമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1526502) Visitor Counter : 2