      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യയ്ക്കുംചൈനയ്ക്കുമിടയിലുള്ളവ്യാപാര കമ്മി നികത്താന്‍ ധാരണ
      Posted On: 26 MAR 2018 7:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഇന്ത്യ - ചൈന സംയുക്ത ഗ്രൂപ്പിന്റെ 11-ാമത് യോഗംകേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ, സിവില്‍ ഏവിയേഷന്‍ മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭുവിന്റെയും, ചൈനയുടെവാണിജ്യ മന്ത്രി ഷോംഗ്ഷാങിന്റെയും അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ഇന്ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ചേര്‍ന്നു. സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങള്‍, വ്യാപാരം, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവിദ്യഎന്നിവസംബന്ധിച്ച സംയുക്ത ഗ്രൂപ്പിന്റെയോഗമാണ്‌ചേര്‍ന്നത്.


    ശ്രീ. ഷോംഗ്ഷാങിനെ സ്വാഗതംചെയ്തുകൊണ്ട്ഇരുരാജ്യങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലുള്ളഏറ്റവും പഴക്കംചെന്നതുംസുപ്രധാനവുമായസംഭാഷണസംവിധാനമാണ്ഇന്ത്യ-ചൈന സംയുക്ത ഗ്രൂപ്പെന്ന് ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു പറഞ്ഞു. ചൈനയുമായുള്ളഇന്ത്യയുടെവ്യാപാര അസന്തുലിതാവസ്ഥ പരിഹരിക്കുകയാണ്ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വിഷയമെന്ന്ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയഅദ്ദേഹംഇന്ത്യയില്‍ നിന്നുള്ള സോയാബീന്‍, ബസ്മതിഅരി, സാധാരണഅരി, പഴങ്ങള്‍, പച്ചക്കറികള്‍, പഞ്ചസാരമുതലായകാര്‍ഷിക ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ക്ക്‌ചൈനയില്‍ വര്‍ദ്ധിച്ച വിപണികണ്ടെത്തണമെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. ഗുണനിലവാരമുള്ളഔഷധ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുംഇന്ത്യയില്‍ നിന്ന്‌ചൈനയിലേയ്ക്ക്കയറ്റുമതിചെയ്യാവുന്നവയാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇന്ത്യയുടെവിവരസാങ്കേതികവിദ്യ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയില്‍ അധിഷ്ഠിതമായസേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെകയറ്റുമതി, വിനോദസഞ്ചാര, ആരോഗ്യ പരിചരണരംഗങ്ങളിലെസഹകരണംഎന്നിവയ്ക്കുംഊന്നല്‍കൊടുക്കണമെന്ന് ശ്രീ.സുരേഷ് പ്രഭു നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.ചൈനയിലെ ഇന്ത്യന്‍ നിക്ഷേപത്തെ സ്വാഗതംചെയ്തചൈനീസ് മന്ത്രി ഷോങ് ഷാന്‍,ഇരുരാജ്യങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലുള്ളവ്യാപാരക്കമ്മി പരിഹരിക്കുന്നതിന് നടപടികൈക്കൊള്ളുമെന്നുംവ്യക്തമാക്കി. വ്യാപാര ബന്ധങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തല്‍, കര്‍മ്മ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കല്‍, മേഖലാസമഗ്ര സാമ്പത്തിക പങ്കാളിത്തത്തിന് (ആര്‍.സി.ഇ.പി.) കൂടുതല്‍ഊന്നല്‍, ഇ-ഡയലോഗ്എന്നീവിഷയങ്ങളാണ്‌യോഗം ചര്‍ച്ച ചെയ്തതെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. വ്യാപാര ബന്ധങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്ഇന്ത്യയുംചൈനയും തമ്മിലുള്ള തുറന്നതും, ഫലപ്രദവുമായ ചര്‍ച്ചകള്‍ ഇരുരാജ്യങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലും മാത്രമല്ലമൊത്തംമേഖലയുടെതന്നെ വളര്‍ച്ചയ്ക്ക്ആക്കമേകുമെന്ന്‌ചൈനയുടെവ്യാപാര മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1526513) Visitor Counter : 5