      PIB Headquarters

      നാളെ ലോക കാലാവസ്ഥാ ദിനം
      Posted On: 22 MAR 2018 7:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാളെ (2018 മാര്‍ച്ച് 23) കാലാവസ്ഥാ ദിനമായിലോകമെങ്ങുംആഘോഷിക്കുകയാണ്. ഈ വര്‍ഷത്തെ മുദ്രാവാക്യം'Weather –Ready', Climate- Smart'. എന്നതാണ്അതിനോടുകൂടി'water-wise'എന്ന്കൂടിചേര്‍ത്താല്‍ ആ മുദ്രാവാക്യം പൂര്‍ണതയില്‍എത്തും. മനുഷ്യന്റെയുംസര്‍വജീവജാലങ്ങളുടെയും നിലനില്പിനും സുസ്ഥിരമായ പരിപോഷണത്തിനും ഉതകുന്ന ഈ മുദ്രാവാക്യം ശീലമാക്കാന്‍ നാം ഓരോരുത്തരും പ്രതിഞ്ജാബദ്ധമാണെന്ന് കാലാവസ്ഥാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് പുറപ്പെടുവിച്ച സന്ദേശത്തില്‍ലോകകാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണസംഘടനയുടെവേള്‍ഡ്‌മെറ്റീരിയോളജിക്കല്‍ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ സെക്രട്ടറി ജനറല്‍ഡോ. പെറ്റേറിതാലസ്അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.


    നാം അധിവസിക്കുന്ന ഈ ഭൂമിയില്‍ നിന്നും നാം ആര്‍ജിക്കുന്ന എന്തും പരോക്ഷമായി നമ്മുടെ കാലാവസ്ഥയാണ് പ്രദാനം ചെയ്യുന്നത്. തലമുറകളായിആര്‍ജിച്ച ഈ സമ്പത്ത്‌ഞൊടിയിടയില്‍ഇല്ലാതാക്കാനും കാലാവസ്ഥാ പ്രതിഭാസങ്ങള്‍ക്കുകഴിയും. നമ്മുടെ ആരോഗ്യം, ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷ, സുഖസൗകര്യങ്ങള്‍തുടങ്ങിഎന്തുംകാലാവസ്ഥാ നിയന്ത്രിതമാണ് .അതിനാല്‍തന്നെ നമുക്ക് അനുഭവവേദ്യമാകാന്‍ പോകുന്നുകാലാവസ്ഥയെപ്പറ്റി മുന്‍കൂട്ടിഅറിവ്‌ലഭിക്കുന്നത് നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെചിട്ടപ്പെടുത്തലുകള്‍ക്കുംകാര്യക്ഷമതക്കുംമുതല്‍കൂട്ടാകും. ഇന്ന്‌വളരെമുന്‍കൂറായി തന്നെകാലാവസ്ഥവിവരങ്ങള്‍ നമ്മുടെ വിരല്‍ത്തുമ്പില്‍ ലഭ്യമാണ് .


    ഓരോ മനുഷ്യനും അവന്റെചുറ്റുമുള്ള ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെകാലാവസ്ഥയെകുറിച്ചുള്ളഅറിവ്‌ശേഖരിക്കുന്നത് ദിനചര്യയുടെ ഭാഗംതന്നെ ആക്കേണ്ട കാലമായിരിക്കുന്നു. അതിനുള്ളഉപാധികള്‍ഇന്നുള്ളപ്പോള്‍അവ ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കുന്നതുതികഞ്ഞ അനാസ്ഥയാണ്. ഈ വിവരശേഖരണവും,അതിന് അനുസൃതമായിദൈനംദിന കര്‍മപരിപാടികളുടെചിട്ടപ്പെടുത്തലുകളും നമ്മുടെ കാര്യക്ഷമതവര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിലുംവ്യക്തിഗതമൂല്യവര്‍ധനക്കും നാടിന്റെ പൊതുവായസുസ്ഥിരവികസനത്തിലേക്കുമുള്ളമുന്നേറ്റത്തിനും വഴിയൊരുക്കുമെന്ന്‌സെക്രട്ടറി ജനറല്‍സന്ദേശത്തില്‍ പറഞ്ഞു.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1526063) Visitor Counter : 1