      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യഹാക്കത്തോണ്‍ ഗ്രാന്റ് ഫിനാലൈചെന്നൈയില്‍
      Posted On: 26 MAR 2018 7:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യഹാക്കത്തോണ്‍ 2018 - സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ പതിപ്പിന്റെ ഗ്രാന്റ് ഫിനാലൈ ഈ മാസം 30, 31 തീയതികളില്‍ചെന്നൈയില്‍ നടക്കും. ഇതൊടൊപ്പംരാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 28 വ്യത്യസ്ഥ നോഡല്‍കേന്ദ്രങ്ങളിലുംഅരങ്ങേറും. വിദ്യാര്‍ത്ഥികളില്‍സര്‍ഗ്ഗശേഷിയും, നവീന ആശയങ്ങളുംവളര്‍ത്തുന്നതോടൊപ്പം, ഭരണസംവിധാനവും, ജന ജീവിതത്തിന്റെഗുണനിലവാരവുംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ നൂതനമായ പ്രശ്‌ന പരിഹാരങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാന്‍ ജനങ്ങള്‍ക്ക്അവസരമൊരുക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 16 ന് കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയംസ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യഹാക്കത്തോണിന് തുടക്കമിട്ടത്.


    208 യുവ പ്രതിഭകളടങ്ങുന്ന 26 ടീമുകളാണ്‌ചെന്നൈയില്‍ നടക്കുന്ന ഗ്രാന്റ് ഫിനാലൈയില്‍മാറ്റുരയ്ക്കുന്നത്. രാജ്യത്തൊട്ടാകെ 10,000 ത്തിലധികം പേരടങ്ങുന്ന 1,282 ടീമുകളും. മൊത്തം 340 സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ പ്രശ്‌നങ്ങളാണ് നിര്‍ദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.


    കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രലായത്തിന് കീഴിലെ സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായിട്ടുള്ളഅഖിലേന്ത്യാകൗണ്‍സില്‍ (എ.ഐ.സി.റ്റി.ഇ) ആണ് ഈ സംരംഭത്തിന് ചുക്കാന്‍ പിടിക്കുന്നത്. 27 കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളും, 17 സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുംഇതില്‍ പങ്കുചേര്‍ന്നു. സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ ഉല്‍പ്പന്ന വികസനം സംബന്ധിച്ച മത്സരത്തിന്റെഫൈനലാണ് ഈ മാസം 30, 31 തീയതികളില്‍ നടക്കുന്നത്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളും, വകുപ്പുകളും നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളവിവിധ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്ക് നൂതനമായഡിജിറ്റല്‍സൊലൂഷനുകള്‍സാങ്കേതികവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍അവതരിപ്പിക്കും.വിജയികള്‍ക്ക്ക്യാഷ്‌പ്രൈസും, നാസ്‌ക്കോമിന്റെ 10,000 സ്റ്റാര്‍ട്ട്അപ്പ് പ്രോഗ്രാമില്‍ പങ്കാളിത്തവുംലഭിക്കും. ഹാര്‍ഡ്‌വെയര്‍ പതിപ്പിന്റെമത്സരം ഈ വര്‍ഷം പിന്നീട് നടക്കും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1526511) Visitor Counter : 2