      PIB Headquarters

      എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍, ചെങ്ങന്നൂര്‍റെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകള്‍ ലോക നിലവാരത്തിലേക്ക്
      Posted On: 23 MAR 2018 7:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ വിവിധ റെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകള്‍ലോക നിലവാരത്തിലേക്ക്ഉയര്‍ത്തുന്ന പദ്ധതിയില്‍ എറണാകുളംജംഗ്ഷനെയുംചെങ്ങന്നൂരിനെയുംഉള്‍പ്പെടുത്തി. റെയില്‍വേ മന്ത്രി ശ്രീ. പിയൂഷ്‌ഗോയലുമായി നടത്തിയചര്‍ച്ചയ്ക്കുശേഷംകേന്ദ്ര ടൂറിസംസഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം അറിയിച്ചതാണിത്.


    
    ചെങ്ങന്നൂര്‍റെയില്‍വേസ്റ്റേഷന്റെവികസനം ലക്ഷക്കണക്കിന് ശബരിമലതീര്‍ത്ഥാടകര്‍ക്കും,എറണാകുളംജംഗ്ഷന്റെവികസനം കൊച്ചിയിലെത്തുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികള്‍ക്കും പ്രയോജനം ചെയ്യുമന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    
    റെയില്‍വേ മന്ത്രിയുമായി ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം നടത്തിയചര്‍ച്ചയെത്തുടര്‍ന്നാണ്‌കോട്ടയം, പാലക്കാട്, കോഴിക്കോട്‌റെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകളുടെ നവീകരണത്തിന് 20 കോടിരൂപ വീതം അനുവദിക്കുമെന്ന ഉറപ്പുലഭിച്ചത്.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1526497) Visitor Counter : 1