      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികള്‍ : പ്രദര്‍ശനവുംബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികളും
      Posted On: 23 MAR 2018 7:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പരസ്യദൃശ്യ പ്രചാരണവിഭാഗം (ഡി എ വി പി) നെഹ്രുയുവകേന്ദ്രയുമായി സഹകരിച്ച്‌കേന്ദ്ര വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് പ്രദര്‍ശനവുംബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികളുംസംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


    കഴക്കൂട്ടംഹൗസിംഗ്‌കോപറേറ്റീവ്‌സൊസൈറ്റിഅങ്കണത്തില്‍ഈ മാസം 25 ന് (2018 മാര്‍ച്ച് 25 ഞായറാഴ്ച) രാവിലെ 10.30ന് നിയുക്തഎംപി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ പരിപാടിഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. പോത്തന്‍കോട് ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. എ. ഷാനിബ ബീഗം അധ്യക്ഷത വഹിക്കും. ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തിന് ശേഷം'ശുചിത്വ ഭാരതം' എന്ന വിഷയത്തിലുള്ള ഫിലിംസ്ഡിവിഷന്റെസിനിമാ പ്രദര്‍ശനവുംഉണ്ടായിരിക്കും.


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ ആണ് പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടാതെവിവിധ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസുകളും സംഘടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. വനിതകള്‍ക്കായുള്ളസ്വയംതൊഴില്‍ പദ്ധതികള്‍, തൊഴില്‍ അവസരങ്ങള്‍, മുദ്രാവായ്പ, സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ പദ്ധതികള്‍, കറന്‍സി രഹിത ഇടപാടുകള്‍ തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസുകള്‍ 5 ദിവസം നീണ്ടു നില്‍ക്കുന്ന പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായിഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. 29-ാം തീയതിസമാപിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1526495) Visitor Counter : 1