      PIB Headquarters

      വേനല്‍ക്കാല പ്രത്യേക തീവണ്ടികളുടെ സമയക്രമമുള്‍പ്പടുത്തിയ സോഫ്‌ററ് പതിപ്പ് ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 22 MAR 2018 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ദക്ഷിണ റെയില്‍വേയിലെവേനല്‍ക്കാല പ്രത്യേക തീവണ്ടികളുടെ സമയക്രമമടങ്ങിയസോഫ്റ്റ് പതിപ്പ് പുറത്തിറക്കി. 2018 ഏപ്രില്‍മുതല്‍ ജൂണ്‍ വരെസര്‍വീസ് നടത്തുന്ന വേനല്‍ക്കാല പ്രത്യേക തീവണ്ടികളുടെവിവരമാണ് ഇതിലുള്‍പ്പെടുത്തിയരിക്കുന്നത്. ഇതാദ്യമായാണ്ദക്ഷിണറെയില്‍വേവേനല്‍ക്കാല പ്രത്യേകതീവണ്ടികളുടെകൃത്യമായസമയക്രമം പുറത്തുവിടുന്നത്.
    പ്രധാന സ്റ്റേഷനുകള്‍, റിസര്‍വേഷന്‍ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ക്യു.ആര്‍കോഡ്‌മൊബൈല്‍സ്‌കാനര്‍ വഴി സ്‌കാന്‍ ചെയ്ത് സോഫ്റ്റ് പതിപ്പിന്റെ ലിങ്കിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം. യാത്രക്കാര്‍ക്ക് ടൈംടേബിള്‍ തങ്ങളുടെഫോണിലേക്ക് ഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്യാവുന്നതാണ്. പേയ്.ടിഎം പോലുള്ളസേവനങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്താന്‍ സ്‌കാന്‍ ചെയ്യുന്ന അതേമാതൃകയിലാണിത്.
    ഇപ്പോള്‍ ആദ്യ പതിപ്പാണ് ലിങ്കില്‍ ലഭ്യമാവുക. മാറ്റങ്ങള്‍ക്കനുസരിച്ച് പരിഷ്‌കരിച്ച പതിപ്പുകള്‍ അടുത്ത 3 മാസത്തേക്ക് ഇതില്‍ ലഭ്യമാകും.
    സോഫ്റ്റ്പതിപ്പ്
    https://drive.google.com/drive/folders/1y02bi7_LC2p0xjObXMltkgsPlCrzy2el
    എന്ന ലിങ്കില്‍ ലഭ്യമാണ്.
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1526064) Visitor Counter : 2