      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍ ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങിന് മാര്‍ച്ച് 30 ന് 12 മണിക്കൂര്‍ മേള
      Posted On: 28 MAR 2018 6:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    തിരുവനന്തപുരത്തെ അമ്പലമുക്ക് ജംഗ്ഷനിലുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചില്‍ ഉപഭോക്താക്കളുടെ സൗകര്യാര്‍ത്ഥം മറ്റെന്നാള്‍ (2018 മാര്‍ച്ച് 30 വെള്ളിയാഴ്ച) മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍ ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങ് മേള നടത്തും. രാവിലെ 9 മണിക്ക് ആരംഭിക്കുന്ന മേള രാത്രി 9 മണിക്ക് അവസാനിക്കും.
    
    മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍ ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങിന് പുറമേ സൗജന്യ സിം കാര്‍ഡ് വിതരണവും മറ്റ് സേവനദാതാക്കളുടെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് നിലവിലെ നമ്പര്‍ മാറാതെ തന്നെ സൗജന്യമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ലേക്ക് മാറാനുള്ള പോര്‍ട്ടിന്‍ സൗകര്യവും ലാന്റ് ഫോണ്‍ ബ്രോഡ് ബാന്‍ഡ്, FTTH എന്നീ സേവനങ്ങളുടെ ബുക്കിംഗ് സൗകര്യവും ഇവിടെ ലഭ്യമായിരിക്കും.


    വിശദ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ബന്ധപ്പെടുക: 9447102277
    ND MRL–118

    
    
    (Release ID: 1527172) Visitor Counter : 1