      পরিবেশওঅরণ্যমন্ত্রক

      দেশে ব্যাঘ্র করিডোর
      Posted On: 03 DEC 2019 12:00PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ০৩.১২.২০১৯


    জাতীয় ব্যাঘ্র সংরক্ষণ কতৃপক্ষ ( এনটিসিএ) , ভারতীয় বন্যপ্রাণ সংস্থা (ডব্লু আই আই )-এর সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে দীর্ঘমেয়াদী সংরক্ষণের লক্ষ্যে ব্যাঘ্র অঞ্চল সংযুক্তিকরণ শীর্ষক একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে। এই প্রতিবেদন অনুযায়ী দেশের ৩২টি করিডোরকে চিন্হিত করা হয়েছে। এগুলির মধ্যে রয়েছে অসমের মানস থেকে পশ্চিমবঙ্গের বক্সা এবং পশ্চিমবঙ্গের বকসা ও জলদাপাড়া করিডর। ১৯৭২ সালের বন্যপ্রাণ সংরক্ষণ আইনের ৩৮ এর ৫ ধারা অনুযায়ী ব্যাঘ্র সংরক্ষণ পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। মানুষের সঙ্গে বাঘের সংঘাত এড়াতে বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে। ‘ প্রোজেক্ট টাইগার ’ এর আওতায় কেন্দ্র চলতি অর্থবর্ষে ৩৫০ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে। এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গ চার কোটি ৮০ লক্ষ টাকা এবং আসাম ২১কোটি ৯৮ লক্ষ টাকার বেশি পেয়েছে। রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন , কেন্দ্রীয় বন , পরিবেশ ও জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিমন্ত্রী বাবুল সুপ্রিয়।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1594618) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English