      ইস্পাতমন্ত্রক

      দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্টের চাকা এবং অ্যাক্সেল প্ল্যান্ট বিভাগের বিশেষ সাফল্য
      Posted On: 03 DEC 2019 7:41PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৩ ডিসেম্বর, ২০১৯


    দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্ট ভারতীয় রেলের জন্য চাকা তৈরি করে থাকে। ৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে ভারতীয় রেলের বিভিন্ন ধরণের চাকা এবং অ্যাক্সেল রপ্তানী করে আসছে দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্ট। ভারতীয় রেলের চাহিদা মতো তাদেরই সহায়তায় বছরের পর বছর ধরে দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্ট উন্নত ধরণের চাকা তৈরি করে থাকে। ২০১৯এর নভেম্বরে দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্ট ভারতীয় রেলে ৫ হাজার ৪টি চাকা এবং ১ হাজার ২৪টি অ্যাক্সেল সরবরাহ করেছে। এরমধ্যে ডাব্লুএজি৯ হুইলসে ১ হাজার ৯৯০টি চাকা রয়েছে। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্ট ৬ হাজার ৭১৫টি চাকা ভারতীয় রেলে সরবরাহ করেছিল। চলতি অর্থবর্ষে এই সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৮ হাজার ৮০৯টি। এলএইচবি (হুইলস) চাকা তৈরি করার জন্য ইতিমধ্যেই দূর্গাপুর ইস্পাত প্ল্যান্ট দ্বিতীয় বরাত পেয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1594788) Visitor Counter : 2