      কৃষিমন্ত্রক

      মহিলা কৃষকদের সহায়তা প্রদান
      Posted On: 03 DEC 2019 7:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক কৃষিক্ষেত্রে মহিলাদের স্বশক্তিকরণের লক্ষ্যে ‘ মহিলা কিষাণ স্বশক্তিকরণ পরিযোজনা ’ (এমকেএসপি) চালু করেছে। কৃষিকাজের মধ্যে দিয়ে যাতে মহিলারা তাঁদের জীবনযাত্রার মানোন্নয়ন ঘটাতে পারে সেই লক্ষ্যেই এই প্রকল্প চালু করা হয়েছে।


    এমকেএসপি এই যোজনার আওতায় দেশের ২৪টি রাজ্যের ৮৪টি প্রকল্পের মাধ্যমে ৩৬ লক্ষের বেশি মহিলা সুবিধা পেয়েছেন। এরমধ্যে মহারাষ্ট্রের ১ লক্ষ ৮১ হাজার মহিলা এই সুবিধা পেয়েছেন। কেন্দ্রীয় সরকার এই যোজনার জন্য ৮৭৪.৪৮ কোটি টাকা বরাদ্ধ করেছে। যারমধ্যে মহারাষ্ট্রের জন্য বরাদ্দ হয়েছে ৫২.১৫ কোটি টাকা।


    মহিলা কৃষকদের সহায়তা প্রদানের অঙ্গ হিসেবে কৃষি সহায়তা এবং কৃষি কল্যাণ দপ্তর ‘ এগ্রি ক্লিনিক অ্যান্ড এগ্রি বিজনেস সেন্টার ’ , ‘ জাতীয় খাদ্য সুরক্ষা মিশন ’ এর মতো একাধিক প্রকল্প চালু করেছে।


    লোকসভায় আজ লিখিত উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় কৃষি ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1594786) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English