      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      সড়ক দুর্ঘটনার কারণ সংক্রান্ত তথ্য
      Posted On: 02 DEC 2019 9:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ ডিসেম্বর, ২০১৯


    সড়ক দুর্ঘটনা সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ ও সংগৃহীত তথ্য যথাযথভাবে একত্রীকরণের পদ্ধতি পর্যালোচনা করার জন্য দিল্লি আইআইটি, খড়্গপুর আইআইটি, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংগঠন, রাজ্যগুলির উচ্চ পদস্থ পুলিশ ও পরিবহণ আধিকারিক এবং কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকের আধিকারিকদের নিয়ে একটি বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন করা হয়েছে। এই কমিটি গঠনের উদ্দেশ্য হ’ল – সড়ক দুর্ঘটনা সংক্রান্ত তথ্যের উপযুক্ত একত্রীকরণ এবং দুর্ঘটনা সংক্রান্ত যাবতীয় প্রাসঙ্গিক তথ্য নথিবদ্ধ করে রাখা। কমিটির সুপারিশের ভিত্তিতে ২০১৭ থেকে একটি সংশোধিত অভিন্ন সড়ক দুর্ঘটনা সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ ও নথিভুক্তিকরণ পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসরক মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1594611) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English