      কৃষিমন্ত্রক

      ই-জাতীয় কৃষি বাজারগুলিতে ইন্টারনেট পরিষেবার গতি সন্তোষজনক : কৃষি মন্ত্রী
      Posted On: 03 DEC 2019 4:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩ ডিসেম্বর, ২০১৯


    রাজ্যগুলির কাছ থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, ই-জাতীয় কৃষি বাজার বা ই-ন্যাম সঠিকভাবেই কাজ করছে। এমনকি, জাতীয় কৃষি বাজার বা মাণ্ডিগুলিতে ইন্টারনেট পরিষেবার গতিও যথেষ্ট সন্তোষজনক। ইন্টারনেট পরিষেবা প্রদানকারীর সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করে ইন্টারনেট পরিষেবার মান আরও বাড়ানোর সম্ভাব্য পন্থা-পদ্ধতি খুঁজে বের করার পরামর্শ রাজ্য সরকারগুলিকে দেওয়া হয়েছে। বিভিন্ন পর্যায়ে বৈঠক আয়োজনের মাধ্যমে ইন্টারনেট পরিষেবার অগ্রগতির ওপর সতর্ক নজর রাখা হচ্ছে। পাশাপাশি, আধিকারিকরা নিয়মিত মাণ্ডিগুলি পরিদর্শন করছেন। সরকারের একাধিক প্রয়াসের ফলে ই-জাতীয় কৃষি বাজার ব্যবস্থায় আন্তঃমাণ্ডি ও আন্তঃরাজ্য বাণিজ্যে আরও গতি এসেছে।


    লোকসভায় আজ প্রশ্নোত্তর পর্বে লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কৃষি ও কৃষককল্যাণ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1594711) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English