      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      রাজ্যে সিজিএইচএস সুবিধাভোগীদের চিকিৎসা পরিষেবা
      Posted On: 03 DEC 2019 7:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ ডিসেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকারের অবসরপ্রাপ্ত কর্মচারী, যাঁদের সেন্ট্রাল গভর্নমেন্ট হেলথ স্কিম – এর বৈধ কার্ড রয়েছে, তাঁদের চিকিৎসার জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের নির্ধারিত হসপিটালে পরিষেবা নিতে হবে। রাজ্য সরকারের কাছ থেকে চিকিৎসা পরিষেবা পাওয়া যাবে – এ সংক্রান্ত কোনও নির্দেশিকা কেন্দ্রীয় সরকার জারি করেনি। কেন্দ্রীয় সরকারের অবসরপ্রাপ্ত কর্মচারীরা একমাত্র তাঁদের সরকারি হাসপাতালে এই পরিষেবা পাবেন। রাজ্য সরকার পরিচালিত কোনও হাসপাতালে চিকিৎসা করালে কোনও কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারী সেই খরচ বা সুবিধা পাবেন না। রাজ্যসভায় লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1594797) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English