      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিতে কর্মচারী ভবিষ্যনিধি তহবিলের পরিমাণ
      Posted On: 02 DEC 2019 6:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২ ডিসেম্বর, ২০১৯


    কর্মচারী ভবিষ্যনিধি তহবিল সংগঠন (ইপিএফও) নিফটি ৫০, সেনসেক্স, সেন্টার পাবলিক সেক্টর এন্টারপ্রাইজেস (সিপিএসইএস) ও ভারত ২২ সূচকের ওপর ভিত্তি করে এক্সচেঞ্জ ট্রেডেড ফান্ড্‌স (ইটিএফএস)-এ বিনিয়োগ করছে। ইপিএফও এককভাবে কোন কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ করে না।


    সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ইটিএফএস-এ ইপিএফও-র বিনিয়োগের পরিমাণ ৮৬,৯৬৬ কোটি টাকা। সেন্ট্রাল বোর্ড অফ ট্রাস্টিজ কর্মচারী ভবিষ্যনিধি তহবিলের ২০৭তম বৈঠকে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল তারা শুধুমাত্র ইটিএফএস-এ বিনিয়োগ করবে।


    ১৯৫২ সালের এমপ্লয়িজ প্রভিডেন্ট ফান্ডস অ্যান্ড মিসেলেনিয়াস প্রভিশন্‌স আইন অনুসারে, যেসব সংস্থা ২০ বা তার বেশি লোককে নিয়োগ করে তাদের ক্ষেত্রে এই আইন প্রযোজ্য হবে। গত মার্চ মাস পর্যন্ত এই ধরনের ১৯৭টি সংস্থা কর্মচারী ভবিষ্যনিধি তহবিলের আওতায় ৪ কোটি ৬৯ লক্ষ কর্মচারীকে নিয়ে এসেছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় শ্রম ও কর্মসংস্থান স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1594565) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English