      নির্বাচনকমিশন

      ভারতের নির্বাচন কমিশন রাজনৈতিক দলগুলির নাম নথিভুক্তিকরণ প্রক্রিয়ার ওপর নজরদারী পরিচালন ব্যবস্হা (পিপিআরটিএমএস) চালু করতে চলেছে
      Posted On: 03 DEC 2019 2:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    ভারতের নির্বাচন কমিশন ২০২০ সালের পয়লা জানুয়ারি থেকে অনলাইন পোর্টালের মাধ্যমে রাজনৈতিক দলগুলির নাম (পিপিআরটিএমএস) চালু করতে চলেছে। পয়লা জানুয়ারির পর থেকে যেসব রাজনৈতিক দল এই নতুন ব্যবস্হাপনায় নাম নথিভুক্ত করাবে, সেইসব রাজনৈতিক দল অথবা রাজনৈতিক দলের পক্ষ থেকে আবেদনকারী ব্যক্তি নথিভুক্তকরণের সর্বশেষ অগ্রগতি সম্পর্কে ই-মেল এবং এসএমএসের মাধ্যমে জানতে পারবে। এরজন্য আবেদন করার সময় রাজনৈতিক দলের পক্ষ থেকে আবেদনকারী ব্যক্তি অথবা রাজনৈতিক দলের মোবাইল নাম্বার এবং ই-মেল অ্যাড্রেস জমা দিতে হবে। ভারতের নির্বাচন কমিশন রাজনৈতিক দলগুলির নাম নথিভুক্তকরণ ব্যবস্হাপনা প্রক্রিয়ার পর্যালোচনার পর এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এই নতুন নির্দেশিকা কমিশনের https://eci.gov.in. ওয়েবসাইটে পাওয়া যাচ্ছে।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1594662) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English