      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      গাড়ি নির্মাণ শিল্পের রপ্তানী
      Posted On: 03 DEC 2019 3:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    ভারতীয় গাড়ি নির্মাণ সংস্হার তথ্য অনুযায়ী ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে ৯ কোটি ৬৩ লক্ষ ৩৪ হাজার টাকারও বেশি মূল্যের ৩ হাজার ৪৮০টি গাড়ি রপ্তানী করা হয়েছিল। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ১০ কোটি ৯৩ লক্ষ ৫০ হাজারেরও বেশি মূল্যের ৪ হাজার ৪২টি গাড়ি রপ্তানী করা হয়েছিল। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ১১ কোটি ২৬ লক্ষের বেশি মূল্যের ৪ হাজার ৬২৯টি গাড়ি রপ্তানীর করা হয়েছিল।


    গত কয়েক মাসে গাড়ি নির্মাণ শিল্প ক্ষেত্রেই নিম্মগতি দেখা গেছে। কিন্তু উৎসবের সময় গণ-পরিবহন ক্ষেত্রে ০.৩ শতাংশ বৃদ্ধি লক্ষ্য করা গেছে। এই শিল্পক্ষেত্রের অস্হায়ী কর্মীদের ছাঁটায়ের কথা বলা হলেও সরকারের কাছে এ বিষয়ে কোনও সঠিক তথ্য নেই।


    কেন্দ্রীয় সরকার গাড়ি নির্মাণ শিল্পের উন্নয়নে প্রতিনিয়ত প্রয়াস চালিয়ে যাচ্ছে। প্রয়োজন মতো আর্থিক সহায়তা প্রদান ও নীতি নির্ধাণেরও ব্যবস্হা করেছে।


    লোকসভায় আজ লিখিত উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় ভারী শিল্প এবং গণ শিল্পোদ্যোগ দপ্তরের মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর।


    CG/ SS /NS

    
    
    (Release ID: 1594683) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English