      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 03 DEC 2019 4:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩ ডিসেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :


    “দেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি ভারতরত্ন ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে বিনম্র শ্রদ্ধা। তিনি স্বাধীনতা আন্দোলনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছিলেন, এমনকি সংবিধান প্রণয়নেও তাঁর অবদান ছিল অবিস্মরণীয়। বিনম্রতা ও গভীর পাণ্ডিত্যে ভরা তাঁর ব্যক্তিত্ব দেশবাসীকে সর্বদাই অনুপ্রাণিত করবে।”


      CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1594704) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English