      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভারসচিবালয়

      ক্যাবিনেট সচিবের দেশে পেঁয়াজের দাম পর্যালোচনা
      Posted On: 03 DEC 2019 12:04PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩ডিসেম্বর,২০১৯


    দেশজুড়ে পেঁয়াজের মূল্য বৃদ্ধির ইস্যু পর্যালোচনা করতে ক্যাবিনেট সচিব রাজীব গৌবা গতকাল সচিবদের কমিটির এক বৈঠকে পৌরহিত্য করেন।


    পেঁয়াজ উৎপাদনকারী প্রধান প্রধান ১১টি রাজ্যের মুখ্য সচিবরা এই বৈঠকে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে যোগ দেন। পেঁয়াজের মূল্যবৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করতে রাজ্য গুলি কি কি ব্যবস্থা নিয়েছে , ক্যাবিনেট সচিবকে তা জানানো হয়। সচিব রাজ্যগুলিকে নির্দেশ দেন , খাদ্য ও গণ বন্টন দপ্তর পেঁয়াজ সংগ্রহ করে তা যথাযথ মূল্যে বিক্রি করতে হবে। পেঁয়াজের সাময়িক ঘাটতির জন্য এর দামের ওঠানামা বন্ধ করতে রাজ্যগুলিকে পেঁয়াজ সংগ্রহ করার নির্দেশও দেওয়া হয়। এছাড়া পেঁয়াজ রপ্তানি এখন সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করা হয়েছে বলেও জানান হয়। Tweeted By @DDNewsLive


    রাজ্যগুলিকে আরো জানান হয় , প্রয়োজনীয় পেঁয়াজের মজুত রাখতে , ব্যবসায়ীরা কতটা পেঁয়াজ নিজেদের কাছে রাখতে পারবেন , তাঁর উপর নিয়ন্ত্রণ করতে এবং কেউ পেঁয়াজ মজুত করলে তার বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। রাজীব গৌবা জানান , পরিস্থিতি সামাল দিতে কেন্দ্র ১১হাজার মেট্রিক টন পেঁয়াজ আমদানীর অনুমতি দিয়েছে। এ মাসের শেষেই এই পেঁয়াজ এসে পৌছাবে বলে আশা করা হচ্ছে। এছাড়াও মিশর থেকে ৬হাজার মেট্রিক টন পেঁয়াজ আমদানির সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। যা এই মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে পৌঁছানোর সম্ভাবনা রয়েছে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1594620) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English