      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সামরিক মহড়া হ্যান্ড-ইন-হ্যান্ড-২০১৯এর প্রস্তুতি
      Posted On: 03 DEC 2019 3:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    আগামী ৭ই ডিসেম্বর থেকে মেঘালয়ের উমরিতে ভারত এবং চীনের মধ্যে শুরু হতে চলেছে অষ্টম ‘ হ্যান্ড-ইন-হ্যান্ড-২০১৯ ’ শীর্ষক যৌথ সামরিক মহড়া। রাষ্ট্রপুঞ্জের সন্ত্রাস দমনের নিয়ম-নীতি মেনেই এই সামরিক মহড়া অনুষ্ঠিত হচ্ছে। এই মহড়ায় চীনের তিব্বত মিলিটারি গ্রুপ এবং ভারতের সেনাবাহিনীর ১৩০ জন করে সেনা অংশ নিচ্ছেন। ১৪ দিন ধরে চলবে এই মহড়া।


    সন্ত্রাস দমনের কৃৎকৌশল এবং পরিকল্পনা নিয়ে দুই দেশের সেনাবাহিনী এই মহড়ায় প্রশিক্ষণ চালাবে। এর পাশাপাশি সন্ত্রাস দমনের জন্য দুই দেশের উন্নত অস্ত্রের ব্যবহার এবং বিভিন্ন কেস স্টাডি নিয়ে আলোচনা হবে। একইসঙ্গে ত্রাণ এবং উদ্ধারকার্যের বিষয় নিয়েও মহড়া এবং আলোচনার আয়োজন করা হয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1594684) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English