      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর প্রতিষ্ঠা দিবসে, বাহিনীর সদস্যদের প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      Posted On: 01 DEC 2019 2:13PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১ ডিসেম্বর, ২০১৯

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সীমান্ত রক্ষী বাহিনী (বিএসএফ)-র প্রতিষ্ঠা দিবসে, বাহিনীর সদস্যদের অভিনন্দন জানান।


    প্রধানমন্ত্রী তাঁর শুভেচ্ছা বার্তায় বলেন, “বিএসএফ-এর প্রতিষ্ঠা দিবসে বাহিনীর সকল সদস্য এবং তাঁদের পরিবারবর্গকে শুভেচ্ছা জানাই। এই বাহিনী নিরলসভাবে আমাদের সীমানা পাহারা দেয়। বিএসএফ-এর সদস্যরা, প্রাকৃতিক দুর্যোগে ও সংকটপূর্ণ পরিস্থিতিতে কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে দেশবাসীকে সেবা করেন। বিএসএফ পরিবারের জন্য অনেক অনেক শুভেচ্ছা রইল।“


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1594408) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English