      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাপ্রধানের জাপান সফর
      Posted On: 03 DEC 2019 2:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    সেনাপ্রধান জেনারেল বিপিন রাওয়াত তেশরা ডিসেম্বর থেকে ৬ই ডিসেম্বর জাপান সফর করবেন। এই সফরে সেনাপ্রধান জেনারেল বিপিন রাওয়াতের সঙ্গে উচ্চপর্যায়ের এক ভারতীয় প্রতিনিধি দলও রয়েছেন। ভারত ও জাপানের মধ্যে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে সম্পর্ক আরও শক্তিশালী করার লক্ষ্যেই এই প্রতিনিধি দল জাপানের সেল্ফ ডিফেন্স ফোর্সের সঙ্গে বৈঠক করবে।


    সফরকালে জাপানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মিস্টার তারো কোনো-এর সঙ্গে বৈঠকের কর্মসূচি রয়েছে সেনাপ্রধানের। সম্প্রতি মিজোরামে দুই দেশের মধ্যে আয়োজিত ‘ ধর্মা গার্জিয়ান ’ শীর্ষক সামরিক মহড়ায় অংশগ্রহণকারী জাপান গ্রাউন্ড সেল্ফ ডিফেন্স ফোর্সের সদস্যদের সঙ্গে কথা বলবেন জেনারেল বিপিন রাওয়াত। ভারত এবং জাপানের মধ্যে সম্পর্কের গুরুত্বের কথা মাথায় রেখে দুই দেশের মধ্যে প্রতিরক্ষা চুক্তিকে আরও দৃঢ় করে তোলার লক্ষ্যেই সেনাপ্রধানের এই জাপান সফর।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1594661) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English