      অর্থমন্ত্রক

      পণ্য পরিষেবা কর সংক্রান্ত অভিযোগ সম্পর্কিত সমস্যার সমাধানে ‘পণ্য পরিষেবা কর সেবা কেন্দ্র’
      Posted On: 10 DEC 2019 4:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ডিসেম্বর , ২০১৯


    পণ্য পরিষেবা কর সংক্রান্ত কর প্রদেয়কারীদের অভিযোগ সম্পর্কিত সমস্যার সমাধানে দেশজুড়ে ‘ পণ্য পরিষেবা কর সেবা কেন্দ্র ’ , টোল-ফ্রি নম্বর, সহায়তা ডেস্ক, ‘ সিবিইসি মিত্র ’ চালু করা হয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিং ঠাকুর।


    মন্ত্রী আরও বলেছেন, পণ্য পরিষেবা কর সংক্রান্ত পোর্টালে কর প্রদেয়কারীদের কোনও সমস্যা হলে পণ্য পরিষেবা কর নেটওয়ার্কে একটি সহায়তা ডেস্ক রয়েছে যেখানে টেলিফোন অথবা সেল্ফ হেল্প গ্রিভান্স রিড্রেসাল পোর্টাল (জিআরপি) বা https://selfservice.gstsystem.in -এর মাধ্যমে অভিযোগ জানানো যাবে। এ পর্যন্ত যে যে ক্ষেত্রে অভিযোগ জমা পড়েছে তার বিস্তারিত নিম্নরূপ-

                                                                           
ক্রমিক সংখ্যা  অভিযোগের ক্ষেত্র                             অভিযোগের সংখ্যা
                                                                           
                                                                           
                                                                           
১              এফএমসিজি (দ্রুতগামী পরিষেবা পণ্য)            ৪২             
                                                                           
                                                                           
                                                                           
২              রেস্তোরাঁ পরিষেবা                            ১৪             
                                                                           
                                                                           
                                                                           
৩              স্যানিটারি সামগ্রী                           ২              
                                                                           
                                                                           
                                                                           
৪              বিনোদনমূলক পরিষেবা / প্রেস / সিনেমাটোগ্রাফি  ৬              
                                                                           
                                                                           

      SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595727) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English