      পরমাণুশক্তিদপ্তর

      পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের যন্ত্রাংশে যথাযথ নিরাপত্তা বিধি
      Posted On: 06 DEC 2019 3:58PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ ডিসেম্বর, ২০১৯


    পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের স্থান নির্বাচন, নকশা, নির্মাণ কাজ এবং প্রকল্প চালু করা – প্রতিটি ক্ষেত্রে নিরাপত্তাকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রের নকশা তৈরির সময় নিরাপত্তার দিকটিতে যথেষ্ট নজর দেওয়া হয়। ফলশ্রুতিতে তেজষ্ক্রিয়তার উৎস থেকে পরিবেশ পর্যন্ত বহুস্তরীয় ব্যবস্থা গড়ে তোলা হয়। এর মাধ্যমে পরিবেশে বিকিরণ আসা বন্ধ হয়। পারমাণবিক প্রকল্পের দায়িত্বে সঠিক যোগ্যতাসম্পন্ন, প্রশিক্ষিত কর্মীদের নিয়োগ করা হয়। নিরাপত্তা সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি এবং তার পর্যবেক্ষণ নিরন্তর করা হয়ে থাকে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, জন-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1595270) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English