      অর্থমন্ত্রক

      ৭ ডিসেম্বর নতুন জিএসটি রিটার্নের বিষয়ে জিএসটি প্রদানকারীদের ফিডব্যাক দিবস
      Posted On: 06 DEC 2019 6:18PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৬ ডিসেম্বর, ২০১৯


    পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) জমা দেওয়ার নতুন পদ্ধতি (ফর্ম জিএসটি অ্যানেক্সচার ১ ও ২) আগামী পয়লা এপ্রিল থেকে চালু হবে। জিএসটি প্রদানকারীদের এই বিষয়ে সচেতনতা গড়ে তোলার লক্ষ্যে আগামীকাল ৭ই ডিসেম্বর জিএসটি ভবনে (১৮০ রাজডাঙ্গা মেইন রোড, শান্তিপল্লী, কলকাতা – ৭০০১০৭) মতামত প্রদান দিবস উপলক্ষে একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। সকাল ৯-৩০ মিনিট থেকে এই কর্মসূচি শুরু হবে। চলবে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত। জিএসটি প্রদানকারীদের অফলাইনে কর দেওয়ার প্রক্রিয়াটি পরীক্ষামূলক ভিত্তিতে দেখানো হবে যা www.gst.gov.in থেকে ডাউনলোড করা যাবে। কর প্রদানকারীরা এই পরীক্ষামূলক উদ্যোগের বিষয়ে তাঁদের মূল্যবান মতামত সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের জানাবেন। এই মতামতগুলি জিএসটি প্রদানের নতুন ব্যবস্থা চালুর আগে যথাযথভাবে বিবেচিত হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1595338) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English