      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনা
      Posted On: 09 DEC 2019 5:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ ডিসেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনা (পিএমএমওয়াই)এর আওতায় পয়লা নভেম্বর পর্যন্ত ১০ লক্ষ ২৪ হাজার কোটি টাকা ঋণ ২০ কোটি ৮৪ লক্ষ অ্যাকাউন্টের জন্য বরাদ্দ করা হয়েছে। শ্রম ও কর্মসংস্হান মন্ত্রকের অধিনস্ত শ্রমিক ব্যুরো পিএমএমওয়াই-এর ওপর যে সমীক্ষা চালিয়েছে তা থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুসারে ৩ কোটি ১০ লক্ষ স্বনির্ভর ব্যক্তি এবং ১ কোটি ৯৫ লক্ষ কর্মচারীর এরফলে জীবিকার সংস্হান হয়েছে। সমীক্ষা অনুযায়ী, এই যোজনার সুবিধাভোগীরা ২০১৫-র এপ্রিল থেকে ২০১৮-র মার্চ পর্যন্ত মুদ্রা যোজনার আওতায় ঋণ পেয়েছেন।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে শ্রম ও কর্মসংস্হান প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার এই তথ্য জানিয়েছেন।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1595599) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English