      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      মধু উৎপাদন বাড়াতে এবং খাদির বিক্রয়কেন্দ্রে সিএসআইআর-এর পণ্য সামগ্রী প্রদর্শনের জন্য ‘খাদি ও গ্রামীণ শিল্পোদ্যোগ কমিশন’ এবং ‘বৈজ্ঞানিক ও শিল্প গবেষণা পর্ষদ’এর মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরিত
      Posted On: 05 DEC 2019 4:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ ডিসেম্বর , ২০১৯


    মধুর উৎপাদন বাড়াতে এবং খাদির বিক্রয়কেন্দ্রগুলিতে বৈজ্ঞানিক ও শিল্প গবেষণা পর্ষদ (সিএসআইআর)-এর পণ্য সামগ্রী প্রদর্শনের জন্য ‘ খাদি ও গ্রামীণ শিল্পোদ্যোগ কমিশন ’ এবং ‘ বৈজ্ঞানিক ও শিল্প গবেষণা পর্ষদ ’ এর মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। বৈজ্ঞানিক ও শিল্প গবেষণা পর্ষদের অধিকর্তা ও দপ্তরের সচিব ডঃ শেখর সি মান্ডি এবং খাদি ও গ্রামীণ শিল্পোদ্যোগ কমিশনের চেয়ারম্যান এই চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন।


    এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে দুই সংস্হা মধু পরীক্ষা, মধুর উৎপাদন বৃদ্ধি এমনকি সিএসআইআর-এর ফুল চাষ নিয়ে একযোগে কাজ করবে। এর পাশাপাশি সিএসআইআর-এর পণ্য সামগ্রী সম্পর্কে সাধারণ মানুষকে জানাতে বেশ কিছু উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এরজন্য জনপ্রিয় খাদি বিক্রয়কেন্দ্রগুলিতে সিএসআইআর-এর পণ্য সামগ্রী প্রদর্শন করা হবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595089) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English