      মহাকাশদপ্তর

      প্রথম মানববাহী অভিযান
      Posted On: 05 DEC 2019 4:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ ডিসেম্বর , ২০১৯


    মানববাহী মহাকাশ অভিযান ‘ গগণায়ন ’ এর জন্য ২০২১এর ডিসেম্বর মাসে লক্ষ্যমাত্রা ধরা হয়েছে। কেন্দ্রীয় সরকার ‘ গগণায়ন ’ প্রকল্পের অনুমোদন দিয়েছে। ইতিমধ্যেই এই অভিযানের জন্য বিভিন্ন কর্মপরিকল্পনা তৈরি করা হয়েছে এবং প্রস্তুতির কাজ শুরু হয়েছে। এই অভিযানের জন্য পরীক্ষা-নিরীক্ষাও চালানো হচ্ছে। ‘ গগণায়ন ’ অভিযানে সদস্যদের নির্বাচন এবং তাদের প্রশিক্ষণ শুরু হয়েছে রাশিয়ায়। ইসরো এই ‘ গগণায়ন ’ অভিযানের জন্য জিএসএলভি মার্ক-থ্রি লঞ্চারকে বেছে নিয়েছে। এই জিএসএলভি মার্ক-থ্রিতে মানব অভিযানের প্রক্রিয়া ভালোভাবেই এগোচ্ছে। মহাকাশযান নির্মাণ এবং সেই সংক্রান্ত নানা কর্মকান্ডে প্রযুক্তিগতভাবে সাহায্য করার ক্ষেত্রে ইসরোর যথেষ্ঠই অভিজ্ঞতা রয়েছে। এই অভিযানে প্রত্যেক সদস্যদের নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করতে ইসরো নানা পদক্ষেপ নিয়েছে। এক্ষেত্রে ইসরো বিভিন্ন জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক সংস্হার সঙ্গে একযোগে পরিকল্পনা তৈরি করেছে। ইতিমধ্যেই ডিআরডিও ল্যাব, ভারতীয় বায়ুসেনা এবং রাশিয়ার মহাকাশ গবেষণা সংস্হার সঙ্গে চুক্তিও করা হয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছেন উত্তর পূর্বাঞ্চল দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, গণঅভিযোগ এবং পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595088) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English