      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      মানবাধিকার দিবস অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতির ভাষন
      Posted On: 10 DEC 2019 5:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ডিসেম্বর , ২০১৯


    সমগ্র সমাজের সম্মিলিত প্রয়াসের সুফল হল তৃণমূল স্তরে মানবাধিকারকে আরও শক্তিশালী করে তোলা বলে জানালেন রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ। দিল্লিতে মানবাধিকার দিবস উপলক্ষ্যে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন আয়োজিত অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি একথা জানান। তিনি বলেন, মানবাধিকার রক্ষায় জাতীয় মানবাধিকার কমিশন জনসচেতনতা গড়ে তুলতে ভালো কাজ করছে এবং সমাজের বিভিন্ন স্তরে মানুষের সঙ্গে হাত মিলেয়েছে।


    মানবাধিকার এবং লিঙ্গ সাম্যতার ক্ষেত্রে সমাজে মহিলাদের প্রতি সম্মান ও সমানাধিকারের ক্ষেত্রে শ্রী হানসাবেন মেহতার অবদানের কথা-ও তুলে ধরে রাষ্ট্রপতি। এক্ষেত্রে শ্রী মেহতার যে দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে তা এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব আমাদেরই বলে জানান তিনি। রাষ্ট্রপতি বলেন, দুর্ভাগ্যবশত সাম্প্রতিককালে বেশ কয়েকটি ঘটনা আমাদের বিরুপ ভাবাচ্ছে। দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে মহিলাদের ওপর ঘৃণ্য অপরাধের ঘটনা লোকসমাজে এখন অজানা নয়। এটা শুধু কোন দেশ বা কোন জায়গায় সীমাবদ্ধ নয়। তিনি বলেন, বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে সমালোচনা যোগ্য মানবাধিকার লঙ্খনের ঘটনা ঘটে চলেছে। তাই এখন মানবাধিকার সংক্রান্ত ঘোষনাপত্রের পবিত্রতা রক্ষা করা এবং তার অন্তর্নিহিত অর্থকে তুলে ধরার মধ্যে দিয়ে বিশ্ব মানবাধিকার দিবস উদযাপনের সঠিক সময় এসেছে।


    রাষ্ট্রপতি এই ধরণের অন্তর্নিহিত অর্থ তুলে ধরে বলেন, আমাদের মানবাধিকার রক্ষার যুক্তিগুলিকে আরও সম্প্রসারিত করতে হবে এবং সঠিক ব্যাখ্যা করতে হবে। আমাদের সকলের এজন্য সহানুভূতিশীল হতে হবে বলেও তিনি জানান। উদাহরণ তুলে ধরে রাষ্ট্রপতি বলেন, অনেক সময় শিশু বা পীড়িত শ্রমিকদের জেলে পাঠানো হয়, তারা সামান্য মামলাতেই বিচারের জন্য অপেক্ষা করে থাকেন। এই বিষয়টি মানবিক সমাজের দৃষ্টিভঙ্গিতে বিচার করতে হবে এবং গুরুত্ব সহকারে দেখতে হবে।


    মানবাধিকার রক্ষায় এই ধরণের অন্তর্নিহিত দৃষ্টিভঙ্গি অবশ্যই প্রয়োজন বলে রাষ্ট্রপতি জানান। কিন্তু পরিস্হিতির চাপে আমরা আমাদের কর্তব্যগুলিকে ভুলে যায়। গান্ধীজী বলেছিলেন, দায়িত্ব এবং অধিকার একই মুদ্রার এপিঠ ও ওপিঠ। মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধ সংক্রান্ত মামলায় মানবাধিকার রক্ষার ব্যর্থতায় আমাদের অন্যান্য ক্ষেত্রে ব্যর্থতাগুলিকে তুলে ধরে বলে রাষ্ট্রপতি অভিমত ব্যক্ত করেন। আমাদের জাতীয় স্বার্থে মানবাধিকার রক্ষায় সমস্ত গুরুত্ব দেওয়া উচিত বলেও তিনি জানান। এতে আমাদের মৌলিক অধিকারগুলি রক্ষা পাবে বলেও রাষ্ট্রপতি জানান।


      SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595754) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English