      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      আয়ুষ্মান ভারত-পিএমজেএওয়াই-এর মূল্যায়ন
      Posted On: 06 DEC 2019 5:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ডিসেম্বর, ২০১৯


    আয়ুষ্মান ভারত-প্রধানমন্ত্রী জন-আরোগ্য যোজনার (এবি-পিএমজেএওয়াই) আওতায় তেসরা ডিসেম্বরের হিসেবে ৯,১২৪টি বেসরকারি হাসপাতাল তালিকাভুক্ত রয়েছে। যে সমস্ত রাজ্যে এই প্রকল্পটি চালু আছে, সেখানে সব জেলার তালিকাভুক্ত হাসপাতালগুলিতে বিভিন্ন সুবিধার বিষয়ে বিস্তারিত তথ্যসম্বলিত একটি ড্যাশবোর্ড রয়েছে। এই হাসপাতালগুলিতে এই যোজনার কতটা সুবিধা পাওয়া যাচ্ছে তা নিয়মিত পর্যালোচনা করা হয়।


    তালিকাভুক্ত হাসপাতালগুলি থেকে যে সমস্ত সুবিধাভোগীরা চিকিৎসা পরিষেবা থেকে বঞ্চিত হন, তাঁরা রাজ্য এবং কেন্দ্রীয় স্তরের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত সংস্থা এসএইচএ বা এনএইচএ-এর সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারেন। এ পর্যন্ত এনএইচএ-র হেল্পলাইন বা অভিযোগ সংক্রান্ত পোর্টালে ৩৪৬টি এ ধরনের অভিযোগ জমা পড়েছে। সংশ্লিষ্ট এসএইচএ-র মাধ্যমে তা সমাধান করা হয়েছে।


    সুবিধাভোগীরা তাঁদের ই-কার্ডে যে নম্বরটি নথিভুক্ত করেছেন সেখানে এ বিষয়ে স্বয়ংক্রিয়ভাবে তথ্য পেয়ে থাকেন। তাঁরা অভিযোগ জানানোর জন্য হেল্পলাইন নম্বরটিও এই প্রক্রিয়ায় পান।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1595310) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English