      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা কর্পোরেট ক্ষেত্রে সামাজিক দায়বদ্ধতা
      Posted On: 05 DEC 2019 5:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ ডিসেম্বর , ২০১৯


    অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রকের একমাত্র নিয়ন্ত্রণাধীন রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা হল জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্পোদ্যোগ কর্পোরেশন লিমিটেড (এনএসআইসি)। এই রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা সামাজিক-অর্থনৈতিক উন্নয়নে কর্পোরেট ক্ষেত্র হিসেবে সামাজিক দায়বদ্ধতার (সিএসআর)ভূমিকা পালন করে চলেছে। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে এই রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা স্বাস্হ্য, শিক্ষা, পানীয় জল সংরক্ষণ সহ বিভিন্ন খাতে একাধিক সংস্হাকে ৩ কোটি ২ লক্ষ ৯৪ হাজার ৭৬৯ টাকা প্রদান করেছিল। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে এই একই ক্ষেত্রে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা ৩ কোটি ১৮ লক্ষ ৫৪ হাজার ৫৫১ টাকা বরাদ্দ করে। তবে গত দু বছরে এই জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্পোদ্যোগ কর্পোরেশন লিমিটেড (এনএসআইসি)কর্পোরেট ক্ষেত্রে সামাজিক দায়বদ্ধতা (সিএসআর) খাতের কোন অর্থ প্রধানমন্ত্রী তহবিলে দান করা হয়নি।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে এই তথ্য দিয়েছেন কেন্দ্রীয় অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী নিতিন গড়করি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595135) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English