      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আইআইএসইআর, পুণের বিজ্ঞানীদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর মতবিনিময়
      Posted On: 08 DEC 2019 9:02PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৭ ডিসেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শণিবার মহারাষ্ট্রের পুণেতে ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা এবং অনুসন্ধান প্রতিষ্ঠান (আইআইএসইআর )-এর বিজ্ঞানীদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।


    আইআইএসইআর-এর বিজ্ঞানীরা প্রধানমন্ত্রীকে দূষণমুক্ত বিদ্যুৎ উৎপাদনের প্রযুক্তি, কৃষিক্ষেত্রে জৈবপ্রযুক্তি, প্রাকৃতিক সম্পদ অনুসন্ধানের জন্য নতুন নতুন সামগ্রী ও যন্ত্রপাতি দেখান। সেই সময় আণবিক জীববিদ্যা , অ্যান্টিমাইক্রোবায়াল প্রতিরোধী, জলবায়ু গবেষণা, অর্থনীতিতে গাণিতিক প্রয়োগ সহ আধুনিক প্রযুক্তির নানান কৌশলও উপস্থাপন ক রেন বিজ্ঞানীরা।


    প্রধানমন্ত্রী, বিজ্ঞানীদের তথ্যসমৃদ্ধ উপস্থাপনার প্রশংসা করেন। ভারতের দ্রুত উন্নয়নে সহায়ক, নির্দিষ্ট চাহিদা পূরণের লক্ষ্যে স্বল্পমূল্যের প্রযুক্তি উদ্ভাবনের জন্য প্রধানমন্ত্রী আহ্বান জানান।


    এর আগে প্রধানমন্ত্রী আইআইএসইআর পুণের ক্যাম্পাসটি ঘুরে দেখেন। তিনি ছাত্রছাত্রী ও গবেষকদের সঙ্গে মতবিনিময়-ও করেন। তাঁকে সি-ড্যাকের তৈরি সুপার কম্পিউটার ‘পরমব্রহ্ম’-ও দেখানো হয়। এই কম্পিউটারের ক্ষমতা ৭৯৭ টেরাফ্লপ্স।


    দেশের বিজ্ঞানশিক্ষা ও গবেষণার ক্ষেত্রে ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা এবং অনুসন্ধান প্রতিষ্ঠান (আইআইএসইআর ) একটি অগ্রণী প্রতিষ্ঠান ।


    প্রসঙ্গত পুলিশের মহানির্দেশকদের সম্মেলনে যোগ দিতে প্রধানমন্ত্রী দু-দিনের পুণে সফর করছেন।


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1595480) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English