      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      ধর্ষণ মামলার মীমাংসার জন্য ফাস্ট ট্র্যাক আদালত
      Posted On: 06 DEC 2019 5:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ডিসেম্বর, ২০১৯


    শিশুদের যৌন হয়রানি থেকে রক্ষা সংক্রান্ত আইনের (পকসো) আওতায় এবং ধর্ষণের অভিযোগে দায়ের করা মামলার দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য কেন্দ্রের অর্থানুকূল্যে ১,০২৩টি ফাস্ট ট্র্যাক বিশেষ আদালত গঠন করার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় আইন ও বিচার মন্ত্রকের বিচার বিভাগ উদ্যোগ নিয়েছে। এই কাজে ৭৬৭ কোটি ২৫ লক্ষ টাকা ব্যয়বরাদ্দ ধরা হয়েছে যেখানে কেন্দ্র ৪৭৪ কোটি টাকা ব্যয় করবে। এই প্রস্তাব অনুযায়ী, উত্তরপ্রদেশে ২১৮টি এই ধরনের আদালত গঠন করা হবে। এ বিষয়ে উত্তরপ্রদেশ সরকারের সম্মতির অপেক্ষা করা হচ্ছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন নারী ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1595315) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English