      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      দেশের টোল প্লাজা
      Posted On: 05 DEC 2019 6:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৫ ডিসেম্বর , ২০১৯


    ২০১৯ – এর ৩১ অক্টোবরের হিসাবে দেশের সক্রিয় ফি টোল প্লাজার সংখ্যা ৫৭০। ২০১৮-১৯ আর্থিক বছরে দেশের জাতীয় মহাসড়ক কর্ত্যৃপক্ষের আওতায় থাকা ফি প্লাজা যে অর্থ সংগ্রহ করেছে তার পরিমাণ ২৪,৩৯৬,১৯ কোটি টাকা। এর মধ্যে গড় মাসিক এবং দিন প্রতি সংগ্রহের পরিমাণ যথাক্রমে ২০৩৩ কোটি টাকা এবং ৬৬.৮৪ কোটি টাকা। এর পাশাপাশি, ২০১৮-১৯ আর্থিক বছরে টোল অপারেট ট্রান্সফার ছাড় থেকে সংগ্রহ করা হয়েছে ৯৬৮১.৫০ কোটি টাকা।


    উল্লেখ্য, ২০১৯ – এর ৩১ অক্টোবরের হিসাবে তামিলনাডুতে জাতীয় সড়কের ওপর ৫৪টি ইউজার ফি প্লাজা রয়েছে। ঐ রাজ্যে ২০১৮ – ১৯ অর্থ বছরে এই ধরনের প্লাজা থেকে ২৫৪৯.১২ কোটি টাকা সংগ্রহ করা হয়েছে। ঐ রাজ্যে ফি প্লাজা থেকে মাসিক গড় সংগ্রহের পরিমাণ ২১২.৪২ কোটি টাকা এবং দিন প্রতি ফি সংগ্রহের পরিমাণ ৬.৯৮ কোটি টাকা।


    আজ লোকসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি


    SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1595150) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English