      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      জাতীয় নাগরিকপঞ্জিতে যাঁরা তাঁদের নাগরিকত্ব প্রমাণ করতে পারেননি নাগাল্যান্ডে তাঁদের জন্য কোন ডিটেনশন ক্যাম্প তৈরি করা হয়নি : শ্রী নিত্যানন্দ রাই
      Posted On: 05 DEC 2019 4:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ ডিসেম্বর, ২০১৯


    রাজ্যসভায় আজ কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী নিত্যানন্দ রাই নাগাল্যান্ডে ডিটেনশন ক্যাম্প তৈরি সংক্রান্ত একটি প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন, ঐ রাজ্যে এ ধরনের কোন ক্যাম্প তৈরি করা হয়নি। তিনি আরও জানান, যদিও অসম সরকার বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত জেলাগুলি জাতীয় নাগরিকপঞ্জিতে (এনআরসি) নির্দিষ্ট কিছু জনসংখ্যার পুনর্বিবেচনা চাইলেও সুপ্রিম কোর্ট তাতে রাজি হয়নি।


    এনআরআইসি প্রক্রিয়ায় কোন দাবি এবং অভিযোগের সিদ্ধান্তে খুশি না হলে যে কোন ব্যক্তি উপরোক্ত আদেশের ১২০ দিনের মধ্যে ‘দ্য ফরেনার্স (ট্রাইবুনাল) অর্ডার, ১৯৬৪’-এর অধীনে নির্দিষ্ট ফরেনার্স ট্রাইবুনালে আপিল করতে পারবেন। ট্রাইবুনালে আবেদনের নিষ্পত্তির পরে অসম রাজ্যের এনআরআইসি-তে নাম বাদ যাবে বা যোগ হবে।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1595085) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English