      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      পণ্ডিত মদন মোহন মালব্য শিক্ষক প্রশিক্ষণের জাতীয় কর্মসূচির মাধ্যমে স্কুল এবং কলেজগুলিতে ভালো মানের শিক্ষক নিয়োগের ব্যবস্থা করেছে সরকার – মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী
      Posted On: 09 DEC 2019 5:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ ডিসেম্বর, ২০১৯


    পণ্ডিত মদন মোহন মালব্য শিক্ষক প্রশিক্ষণের জাতীয় কর্মসূচি (পিএমএমএমএনএমটিটি)-র সূচনা হয়েছিল ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে। এই কর্মসূচি চলবে ২০২০-র মার্চ পর্যন্ত। এর মূল উদ্দেশ্যই হল স্কুল এবং কলেজগুলিতে ভালো মানের শিক্ষক নিয়োগের ব্যবস্থা করা।


    এই কর্মসূচির আওতায় এ পর্যন্ত ১২টি প্রোজেক্ট অ্যাপ্রুভাল বোর্ড (পিএবি)-এর বৈঠক হয়েছে। এ পর্যন্ত বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে পিএবি ১৯১টি প্রস্তাব পেয়েছে যার মধ্যে ৯৫টি প্রস্তাবের অনুমোদন মিলেছে।


    এই প্রকল্পের আওতায় আন্তর্জাতিক মানের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে কোন যৌথ অংশীদারিত্ব হয়নি।


    লোকসভায় লিখিত জবাবে এ কথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল ‘নিশাঙ্ক’।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1595597) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English