      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      সরকারি কর্মচারীদের নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার নিয়মাবলী
      Posted On: 05 DEC 2019 3:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ ডিসেম্বর , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় জন-পরিষেবা (পরিচালিত) আইন ১৯৬৪ অনুযায়ী যেকোন বিধানসভা অথবা স্হানীয় নির্বাচনে অংশ নেওয়ার ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারীদের জন্য কিছু বিধিনিষেধ রয়েছে।


    স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান, বিধিবদ্ধ সংস্হান, ট্রাস্ট, ব্যাঙ্কের মতো সরকার পরিচালিত যেকোন প্রতিষ্ঠানে কর্মচারীদের জন্য এই নিয়ম বলবৎ রয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছেন উত্তর পূর্বাঞ্চল দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, গণঅভিযোগ এবং পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595063) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English