      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      দেশে উপকূল বরাবর জাহাজ চলাচলের জন্য পরিকাঠামো গড়ে তুলতে এশীয় উন্নয়ন ব্যাঙ্ক পরিকল্পনা তৈরি করেছে : মনসুখ মান্ডভিয়া
      Posted On: 06 DEC 2019 6:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৫ ডিসেম্বর , ২০১৯


    ভারতে উপকূল বরাবর জাহাজ চালানোর উপযোগীএশীয় উন্নয়ন ব্যাঙ্ক (এডিবি) প্রয়োজনীয় পরিকাঠামো নির্মাণের লক্ষ্যে গত সেপ্টেম্বর মাসে এক পরিকল্পনা প্রস্তুত করেছে। লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জাহাজ চলাচল প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ মান্ডভিয়া একথা জানান।


    তিনি আরও বলেন, দেশে ১২টি গুরুত্বপূর্ণ নৌ-বন্দরের মাস্টার পরিকল্পনা প্রণয়নের কাজ শেষ হয়েছে। এছাড়াও, নৌ-বন্দরগুলির আধুনিকীকরণ ও পণ্য পরিবহণ ক্ষমতা বাড়াতে ৯৫টি কর্মসূচি চিহ্নিত করা হয়েছে। ২০১৬’র পর বন্দরের বার্থ সংস্কারের পর থেকে পণ্য পরিচালন ক্ষমতা বেড়ে হয়েছে বার্ষিক ২৯ কোটি ৩০ লক্ষ টন। সাগরমালা কর্মসূচির আওতায় বন্দরগুলির পরিকাঠামো ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতিতে বিভিন্ন প্রকল্পে ১ হাজার ৪৯১ কোটি টাকা খরচ ধরা হয়েছে। এছাড়াও, বন্দরগুলির সামগ্রিক উন্নয়নের জন্য ৬৭টি প্রকল্পে মোট খরচ ধরা হয়েছে ৫ হাজার ৭০২ কোটি টাকা । ভারতীয় বন্দরগুলির পণ্য পরিচালন ক্ষমতা ২০২৫ সালের মধ্যে বাড়িয়ে ৩ হাজার ৩০০ মিলিয়ন টনের বেশি করার এক পরিকল্পনা ইতিমধ্যেই তৈরি হয়েছে বলেও শ্রী মান্ডভিয়া জানান।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1595346) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English