      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      গান্ধীজীর আদর্শ ও বাণী যথাযথ প্রচার ও প্রসারে গান্ধী এনসাইক্লোপিডিয়া তৈরি করা জন্য ২ কোটি ৯৫ লক্ষ টাকা মঞ্জুর
      Posted On: 10 DEC 2019 8:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ডিসেম্বর, ২০১৯


    সমাজে গান্ধীজীর আদর্শ ও বাণী ছড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে সরকার গান্ধী এনসাইক্লোপিডিয়া গঠনের কাজ করছে। এই লক্ষ্যে কলকাতার ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ সায়েন্স মিউজিয়াম সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে গান্ধীজীর আদর্শ ও বাণীর যথাযথ প্রচার ও প্রসারের জন্য এনসাইক্লোপিডিয়া তৈরির কাজ করছে। মহাত্মা গান্ধীর স্বার্ধশত জন্ম শতবার্ষিকী উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে এই এনসাইক্লোপিডিয়া গঠনে ৫ কোটি ২৫ লক্ষ টাকা খরচ করা হবে। এরমধ্যে প্রথম কিস্তি বাবদ ২ কোটি ৯৫ লক্ষ টাকা মঞ্জুর করা হয়েছে। রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত জবাবে একথা জানান স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি ও পর্যটন প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ সিং প্যাটেল


    SSS/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1595822) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English