      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      আমলাদের পদোন্নতি সংক্রান্ত নীতি
      Posted On: 05 DEC 2019 4:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ ডিসেম্বর, ২০১৯


    সরকারি কর্মীদের কাজের পর্যালোচনা একটি নিয়মিত প্রক্রিয়া। কর্মদক্ষতা এবং ঐকান্তিকতার ভিত্তিতে আধিকারিকদের কাজের পর্যালোচনা কেন্দ্রীয় সরকার দীর্ঘকাল ধরেই করে থাকে।


    বিভিন্ন মন্ত্রক/দপ্তর/সিসিএ-র সংশোধনের অনুরোধ মোতাবেক বিভিন্ন মন্ত্রক/দপ্তর/সিসিএ-র প্রোবিটি পোর্টালে দেওয়া তথ্য অনুযায়ী, ২০১৪-র জুলাই থেকে ২০১৯-এর অক্টোবরের মধ্যে ৩২,৩০৫ জন গ্রুপ ‘এ’ এবং ৮৩,২০৫ জন গ্রুপ ‘বি’ আধিকারিকের কাজকর্মের যে পর্যালোচনা করা হয়েছিল তার কয়েকটি ক্ষেত্রে সংশোধনের অনুরোধ করা হয়েছে। তার মধ্যে FR56(j) -এর সংস্থানের প্রয়োগ হয়েছে বিভিন্ন মন্ত্রক ও দপ্তরের ১১৭ জন গ্রুপ ‘এ’ আধিকারিক এবং ১২৬ জন গ্রুপ ‘বি’ আধিকারিকের বিরুদ্ধে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1595104) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English