      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ইস্টার্ন কম্যান্ডে বিজয় দিবস উদযাপনের প্রস্তুতি
      Posted On: 07 DEC 2019 10:44PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ৭ই ডিসেম্বর , ২০১৯


    

    বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ভারতীয় সেনাবাহিনীর অবদান ও আত্মবলিদান আজও স্মরণীয় হয়ে রয়েছে । ১৯৭১সালের ১৬ই ডিসেম্বর ভারত এবং বাংলাদেশের মিএ শক্তির কাছে পরাজিত হয়ে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয় পাকিস্তান । এ দিনেই ত ‌ ৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান থেকে জন্ম হয় স্বাধীন বাংলাদেশের । তাই এই দিনটির স্মরণে প্রতি বছর ভারতে " বিজয় দিবস " উদযাপন করা হয় ।
    
    এরই অঙ্গ হিসেবে আজ সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চালীয় সদর দফতর ফোর্টউইলিয়ামে এক সাংবাদিক বৈঠকের আয়োজন করা হর । সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চালীয় সদর দফতর ফোর্টউইলিয়ামের মেজর জেনারেল শ্রী এন ডি প্রসাদ জানান , বিজয় দিবস উপলক্ষে ১৩ ই ডিসেম্বর থেকে নানান অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে সেনাবাহিনী । ১৩ ও ১৪ই ডিসেম্বর প্রিন্সেপ ঘাটে সেনাবাহিনীর ব ‍ ্যান্ড প্রদর্শন করবে । এমনকি ১৫ই ডিসেম্বর প্রবীণ মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে সরাসরি কথা বলার সুযোগ থাকছে বলেও তিনি জানান ।


    
    সাংবাদিক বৈঠকে বাংলাদেশ উপ হাইকমিশনারে প ‌ ক্ষ থেকে উপস্থিত শ্রী বাশীর উদ্দীন বলেন বাংলাদশের মুক্তি যুদ্ধে ভারতের অবদান চিরস্মরণীয় । সন্ত্রাস দমন সহ বিভিন্ন বিষয়ে বাংলাদেশ সবসময়ই ভারতের পাশে আছে বলেও তিনি জানান ।
    
    এদিন প্রবীণ তিন সাংবাদিক শ্রী সুখ রঞ্জন দাসগুপ্ত , শ্রী তরুণ গাঙ্গুলী এবং শ্রী মানস ঘোষ মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারন করেন ।


    

    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1595443) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English