      রেলমন্ত্রক

      বিশ্ব দেহ সৌষ্ঠব প্রতিয়োগিতা এবং এশিয়ান দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় পুরস্কার বিজয়ীদের সংবর্ধনা জানালো দক্ষিণপূর্ব রেল
      Posted On: 10 DEC 2019 5:55PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১০ ডিসেম্বর, ২০১৯


    বিশ্ব দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতা এবং এশিয়ান দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় পুরস্কার বিজয়ীদের সংবর্ধনা দিল দক্ষিণপূর্ব রেল।


    দক্ষিণ কোরিয়ায় চলতি বছরে ৫ থেকে ১১ই নভেম্বর পর্যন্ত আয়োজিত বিশ্ব দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় ৮০ কেজি বিভাগে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন দক্ষিণপূর্ব রেলের শ্রী এন সর্বো সিং। এই প্রতিযোগিতায় ৫৫ কেজি বিভাগে চতুর্থ স্হান অর্জন করেছিলেন দক্ষিণপূর্ব রেলের কর্মী শ্রী কুন্দন কুমার গোপী।


    এই দুজনেই ইন্দোনেশিয়ায় চলতি বছরে ২৭ সেপ্টেম্বর থেকে ৩-রা অক্টোবর পর্যন্ত আয়োজিত এশিয়া দেহ সৌষ্ঠব প্রতিযোগিতায় ৮০ কেজি এবং ৫৫ কেজি বিভাগে সোনা জিতেছিলেন।


    আজ দক্ষিণপূর্ব রেলের জেনারেল ম্যানেজার শ্রী সঞ্জয় কুমার মহান্তি এই অসামান্য সাফল্যের জন্য শ্রী এন সার্বো সিং এবং শ্রী কুন্দন কুমার গোপীকে সংবর্ধনা জানান। আগামী দিনে জাতীয় এবং আর্ন্তজাতিক স্তরে প্রতিযোগিতায় তাঁদের সাফল্যও কামনা করেন তিনি। অনুষ্ঠানে দক্ষিণপূর্ব রেলের প্রিন্সিপাল চিফ মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার তথা দক্ষিণপূর্ব রেলের ক্রীড়া অ্যাসোসিয়েশন বিভাগের সভাপতি শ্রী জে কে সাহা উপস্হিত ছিলেন।


    SSS/SS /NS

    
    
    (Release ID: 1595771) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English