      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত-পাক সীমান্তে শহীদ ভারতীয় সেনা
      Posted On: 10 DEC 2019 4:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ডিসেম্বর , ২০১৯


    ভারত-পাক সীমান্তে (এলওসি) গত তিন বছরে জঙ্গি হানায় শহীদ ভারতীয় সেনার সংখ্যা নিম্নরূপ-

                                           
বছর   জঙ্গি হানায় সেনাকর্মীর মৃত্যুর সংখ্যা
                                           
                                           
                                           
২০১৬  ৬                                    
                                           
                                           
                                           
২০১৭  ১৩                                   
                                           
                                           
                                           
২০১৮  ১২                                   
                                           
                                           

    রাজ্যসভার সদস্য ডঃ শান্তনু সেনের এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক জানিয়েছেন, জঙ্গি হানা রুখতে ভারতের সমস্ত অগ্রবর্তী চৌকিগুলিকে শক্তিশালী করা হয়েছে। অত্যাধুনিক প্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে সেনাবাহিনীর আধুনিকীকরণ করা হচ্ছে। এর পাশাপাশি, জঙ্গি হামলার ঘটনা ঘটলে তা পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিচার করা হচ্ছে এবং এ ধরণের ঘটনা এড়াতে নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করা হচ্ছে বলে প্রতিমন্ত্রী জানিয়েছেন।


    SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595728) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English