      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      সরকারি কর্মীদের জন্য বাধ্যতামূলক অবসর
      Posted On: 05 DEC 2019 4:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ ডিসেম্বর, ২০১৯


    বিভিন্ন মন্ত্রক/দপ্তর/সিসিএ-র সংশোধনের অনুরোধ মোতাবেক বিভিন্ন মন্ত্রক/দপ্তর/সিসিএ-র দেওয়া তথ্য অনুযায়ী, ২০১৪-র জুলাই থেকে ২০১৯-এর অক্টোবরের মধ্যে FR56(j) -এর সংস্থানের প্রয়োগ হয়েছে বিভিন্ন মন্ত্রক ও দপ্তরের ৯৬ জন গ্রুপ ‘এ’ আধিকারিক এবং ১২৬ জন গ্রুপ ‘বি’ আধিকারিকের বিরুদ্ধে।


    বর্তমানে সরকারি কর্মীদের অবসরের বয়স ৬০ বছরের নিচে কমানোর কোন প্রস্তাব সরকারের কাছে নেই।


    অবসরের বয়স হলে অবসরের সময় নির্দিষ্ট অবসর ভাতার ওপর সরকারি কর্মীর পুনর্নিয়োগে কোন প্রভাব পড়বে না।


    কর্মীবর্গ ও প্রশিক্ষণ দপ্তর সমস্ত মন্ত্রক এবং দপ্তরকে ডিপার্টমেন্টাল প্রোমোশন কমিটির (ডিপিসি) বৈঠক নিয়মিত করার জন্য চাপ দিয়েছে যাতে প্যানেল তৈরি করা যায়। এর ফলে এক বছরের মধ্যে হওয়া শূন্যপদে পদোন্নীত করা যাবে। মন্ত্রক এবং দপ্তরগুলিকে আরও পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যাতে তারা বর্তমান শূন্যপদ এবং ভবিষ্যতে হতে যাওয়া শূন্য পদে নিয়োগ অনেক আগেই সেরে ফেলতে পারেন তার জন্য নথিপত্র তৈরি করতে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1595101) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English