      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্রের উন্নতির জন্য এনএসআইসি এবং অ্যারামকো এশিয়ার মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত
      Posted On: 09 DEC 2019 5:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ ডিসেম্বর, ২০১৯


    ভারতে তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্রে অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগের উন্নতিসাধনে এই মন্ত্রকের অধীন রাষ্ট্রায়ত্ত মিনিরত্ন সংস্থা এনএসআইসি ও অ্যারামকো এশিয়ার মধ্যে একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে। ভারতের স্বীকৃত অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগগুলিকে বিক্রেতা হিসেবে বিশ্ব মঞ্চে তুলে ধরতে এই সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে। এনএসআইসি-র অধিকর্তা (পিঅ্যান্ডএম) শ্রী পি উদয়কুমার এবং অ্যারামকো এশিয়ার প্রেসিডেন্ট মিঃ মহম্মদ আল মুঘিরাহ এই চুক্তি স্বাক্ষর করেন। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ভারতে সৌদি আরবের রাষ্ট্রদূত ডঃ সৈদ বিন মোহাম্মদ আল সাতি, অ্যারামকোর স্ট্র্যাটেজিক সোর্সিং প্রধান মিঃ আব্দুল্লাহ মেলফি-সহ ভারতের ২০০ জনেরও বেশি সংস্থা।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1595594) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English