      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বাংলাদেশের নৌসেনা প্রধান অ্যাডমিরাল ঔরঙ্গজেব চৌধুরীর ভারত সফর
      Posted On: 10 DEC 2019 4:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ডিসেম্বর , ২০১৯


    বাংলাদেশের নৌসেনা প্রধান অ্যাডমিরাল ঔরঙ্গজেব চৌধুরী ৭ থেকে ১২ ডিসেম্বর পর্যন্ত ভারত সফরে রয়েছেন। ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে দৃঢ় করার লক্ষ্যে তাঁর এই ভারত সফর। এরফলে দুই দেশের মধ্যে নৌ সহযোগিতার নতুন দিগন্ত উন্মোচিত হবে।


    বাংলাদেশের নৌসেনা প্রধান ভারত সফরে এদেশের নৌসেনা প্রধান অ্যাডমিরাল করমবীর সিং-এর সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠক করবেন। পাশাপাশি, ভারতীয় স্বশস্ত্র বাহিনীর বরিষ্ঠ আধিকারিকদের সঙ্গেও বৈঠকের কর্মসূচি রয়েছে বাংলাদেশের নৌসেনা প্রধানের।


    যৌথ মহড়া, নৌ মহড়া, প্রশিক্ষণ, হাইড্রোগ্রাফি কোয়াপারেশন এবং ইন্ডিয়ান ওশিয়ান নেভাল সিম্ফোজিয়াম, মিলান ২০২০ বিষয়ে আলোচনাও হবে তাঁর সফরকালে।


    বাংলাদেশের নৌসেনা প্রধান ঔরঙ্গজেব চৌধুরী দিল্লি সফরের পাশাপাশি, কোচি, ভাইজাগ এবং কলকাতাতেও ভারতীয় শিপ ইয়ার্ডস পরিদর্শন করবেন এবং বিভিন্ন নৌ আধিকারিকদের সঙ্গে বৈঠক করবেন।


    SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1595730) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English