      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      উইং কম্যান্ডার মনদীপ হুডা প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের কলকাতা শাখার মুখ্য জনসংযোগ আধিকারিক হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন
      Posted On: 09 DEC 2019 6:20PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৯ ডিসেম্বর, ২০১৯


    উইং কম্যান্ডার মনদীপ হুডা প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের কলকাতা শাখার মুখ্য জনসংযোগ আধিকারিক হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন। তিনি এর আগে ফোর্ট উইলিয়ামে পূর্বাঞ্চলীয় বায়ুসেনা কম্যান্ডে কর্মরত ছিলেন। উইং কম্যান্ডার হুডা উইং কম্যান্ডার এস এস বিরদি-র স্থলাভিষিক্ত হলেন। উইং কম্যান্ডার এস এস বিরদি নতুন দিল্লির বায়ুসেনার প্রধান কার্যালয়ে যোগ দিয়েছেন।


    ২০০২ সালের ২১ ডিসেম্বর ভারতীয় বায়ুসেনার ফাইটার স্ট্রিম বিভাগে যোগ দেন উইং কম্যান্ডার হুডা। তিন হাজারেরও বেশি সময় মিগ-২১ বিমান এবং অত্যাধুনিক সমস্তরকম জাগুয়ার বিমান চালানোর অভিজ্ঞতা রয়েছে তাঁর। তিনি ফাইটার স্ট্রাইক লিডার হিসেবেও পরিচিত।


    উইং কম্যান্ডার হুডা কুঞ্জপুরা সৈনিক স্কুলে পড়াশোনা করেছেন এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স অ্যাকাডেমি এবং ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজেরও প্রাক্তনী। বিমান চালক হিসেবে তিনি মধ্য, দক্ষিণ-পশ্চিম, পশ্চিম এবং উত্তর বিভাগে মিগ-২১, জাগুয়ার স্কোয়াড্রনেও কাজ করেছেন।


    গলফ খেলা ছাড়াও বই পড়াতেও বিশেষ আগ্রহী উইং কম্যান্ডার মনদীপ হুডা।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1595623) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English