      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      সড়ক তৈরিতে বর্জ্য প্লাস্টিকের ব্যবহার
      Posted On: 09 DEC 2019 5:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ ডিসেম্বর, ২০১৯


    ৫ লক্ষ বা তার বেশি জনসংখ্যা রয়েছে এমন ৫০ কিলোমিটার ব্যাসার্ধের মধ্যে শহর এলাকায় জাতীয় মহাসড়ক নির্মাণে বর্জ্য প্লাস্টিকের ব্যবহার বাড়াতে উদ্যোগ নিয়েছে কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক। অন্তত ১০ কিলোমিটার রাস্তা সম্প্রসারণ করার ক্ষেত্রে এই বর্জ্য প্লাস্টিক ব্যবহার করলে কি ফলাফল পাওয়া যায় তা দেখার জন্য প্রাথমিক প্রকল্প হিসেবে গ্রহণ করতে বলা হয়েছে। ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে ‘স্বচ্ছতা হি সেবা’ প্রচারাভিযানে বর্জ্য প্লাস্টিকের যথাযথ নিষ্কাশন এবং সেই প্লাস্টিক সংগ্রহ করে সড়ক নির্মাণে ব্যবহারের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। ইন্ডিয়ান রোড কংগ্রেস বর্জ্য প্লাস্টিকের ব্যবহারের মাধ্যমে সড়ক উন্নয়নের জন্য পরীক্ষানিরীক্ষা চালিয়ে ‘গাইডলাইন্স ফর দ্য ওয়েস্ট প্লাস্টিক ইন হট বিটুমিনাস মিক্সেস (ড্রাই প্রোসেস) ইন উইয়ারিং কোর্সেস’ তৈরি করেছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1595609) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English