      মহাকাশদপ্তর

      ইসরোর সহযোগিতায় আইআইটি-তে মহাকাশ গবেষণার লক্ষ্যে সেল গঠন
      Posted On: 06 DEC 2019 3:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ ডিসেম্বর, ২০১৯


    ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) বম্বে, কানপুর, খড়্গপুর ও মাদ্রাজ ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনলজি (আইআইটি) এবং ব্যাঙ্গালোরের ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স-এ পাঁচটি মহাকাশ প্রযুক্তি সেল গঠন করেছে। এছাড়া, পুণের সাবিত্রীবাঈ ফুলে পুণে বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে যৌথ গবেষণা কর্মসূচি শুরু করেছে। মহাকাশ প্রযুক্তি এবং তার প্রয়োগ নিয়ে গবেষণামূলক কাজ চালানোই এর মূল উদ্দেশ্য। ইসরো এই প্রকল্পগুলিতে তহবিল যুগিয়ে থাকে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, জন-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1595272) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English