      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলি দ্বারা আর্থিকভাবে শক্তিশালী এনবিএফসি/এইচএফসি-গুলির থেকে উচ্চহারের সম্পদগুচ্ছ ক্রয়ের জন্য ‘পার্শিয়াল ক্রেডিট গ্যারান্টি স্কিম’ অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 12 DEC 2019 4:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ ডিসেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা নিম্নলিখিত বিষয়ে অনুমোদন দিল-


    ১. আর্থিকভাবে শক্তিশালী নয় ব্যাঙ্কিং ফিনানসিয়াল কোম্পানি ( এনবিএফসি) / হাউসিং ফিনান্স কোম্পানি (এইচএফসি)-গুলির থেকে উচ্চহারের সম্পদগুচ্ছ ক্রয়ের জন্য রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলিকে ভারত সরকার আংশিক ঋণ নিশ্চয়তা কর্মসূচির সুযোগ নেওয়ার প্রস্তাব দেবে। সব মিলিয়ে গ্যারান্টির পরিমাণ বেঁধে দেওয়া হয়েছে সম্পত্তির মূল দামের ১০ শতাংশ প্রথম ক্ষতি পর্যন্ত বা ১০ হাজার কোটি টাকা, যেটি কম হবে। এতে সম্মতি দিয়েছে অর্থনীতি বিষয়ক দপ্তর।


    ২. এই একবারের আংশিক ঋণ নিশ্চয়তার প্রস্তাব দেওয়ার দরজা খোলা থাকবে ২০২০র ৩০এ জুন পর্যন্ত অথবা সেই সময় পর্যন্ত যার মধ্যে ১ লক্ষ কোটি টাকার সম্পত্তি ব্যাঙ্কগুলি কিনবে, যেটি আগে হবে। অগ্রগতি খতিয়ে দেখে কর্মসূচিটির মেয়াদ ৩ মাস পর্যন্ত বাড়ানো যাবে এই সংক্রান্ত ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে অর্থমন্ত্রীকে।


    এই কর্মসূচির ফলে এনবিএফসি / এইচএফসি-গুলির নগদ অর্থের অভাব মিটবে। তারা আরও ঋণ দিতে পারবে। আরও অনেক বেশি ঋণ পাবেন, যার থেকে অর্থনৈতিক অগ্রগতি ঘটবে।


    বাজের ঘোষণা মতো ২০১৯এর ১০ই অগাস্ট এই কর্মসূচি চালু হয়। পরে এটি পরিশিলিত করা হয় ২৩ সেপ্টেম্বর। এক জানলা ব্যবস্হা ছিল কর্মসূচিটির শুরু থেক ৬ মাস বা সেই তারিখ পর্যন্ত যার মধ্যে ১ হাজার কোটি টাকার সম্পদ ব্যাঙ্কগুলি কিনতে পারে, যেটি আগে হবে।


    সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষের সঙ্গে দফায় দফায় তাদের সুপারিশ ও পরামর্শ অনুযায়ী কিছু সংশোধন করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন সিদ্ধান্ত হয়।


    রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলির জন্য এই কর্মসূচি। তার লক্ষ্য এমনিতে আর্থিকভাবে সম্পন্ন এনবিএফসি / এইচএফসি-গুলির নগদ যোগানের সমস্যা মেটানো, যাতে না তারা আর্থিক দায় মেটাতে তাদের সম্পত্তি কম দামে বিক্রি করে। এরফলে দেশের আর্থিক ব্যবস্হা সুরক্ষিত হবে।


    SSS/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1596189) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English