      সংসদবিষয়কমন্ত্রক

      সংসদের শীতকালীন অধিবেশনের সমাপ্তি
      
      উভয় কক্ষে ১৫টি বিল পাশ

      Posted On: 13 DEC 2019 5:26PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    সংসদের শীতকালীন অধিবেশন আজ শেষ হল। ১৮ নভেম্বর সোমবার এই অধিবেশন শুরু হয়। ২৬ দিন ধরে ২০টি অধিবেশন বসে।


    এই অধিবেশনে লোকসভায় ১৮টি বিল উপস্হাপিত হয়। লোকসভায় ১৪ এবং রাজ্যসভায় ১৫টি বিল পাশ হয়েছে। সংসদের উভয় কক্ষে পাশ হওয়া ১৫টি বিল আইনে পরিণত হয়েছে। লোকসভায় উৎপাদনশীলতা ছিল ১১৬ শতাংশ আর রাজ্যসভায় এই হার ১০০ শতাংশ।


    বৈদ্যুতিন সিগারেট নিষিদ্ধকরণ (উৎপাদন, আমদানি, রপ্তানি, পরিবহন, বিক্রয়, বন্টন, সংগ্রহ এবং বিজ্ঞাপন)অর্ডন্যান্স ২০১৯ এবং ট্যাক্সেশন লজ (সংশোধনী)অর্ডন্যান্স ২০১৯ বিলে পরিণত করে উভয় কক্ষেই পাশ করানো হয়েছে।


    সংসদের এই অধিবেশনে পাশ হওয়া উল্লেখযোগ্য বিলগুলির মধ্যে রয়েছে, দ্য ট্রান্সজেন্ডার পারসন্স (অধিকার রক্ষা) বিল ২০১৯, নাগরিকত্ব (সংশোধন) বিল ২০১৯, দ্য চিটফান্ড (সংশোধন) বিল ২০১৯, দ্য ইন্টারন্যাশনাল ফিনানশিয়াল সার্ভিসেস সেন্টারর্স অথরিটি বিল ২০১৯।


    লোকসভায় ১৮টি বিলের মধ্যে ১৪টি বিল পাশ হয়েছে। রাজ্যসভায় উপস্হাপিত হওয়া ১৫টি বিলের মধ্যে সবকটিই পাশ হয়েছে। চারটি বিল প্রত্যাহার করা হয়েছে।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1596369) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English