      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ২০১৯এর বিমান (সংশোধন) বিল
      Posted On: 11 DEC 2019 7:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ ডিসেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ২০১৯এর বিমান (সংশোধন) বিল চালু করার বিষয়ে অনুমোদন দেওয়া হল। এরফলে ১৯৩৪এর বিমান আইনে সংশোধন আনা সম্ভব হবে। এই বিলটি সংসদে পেশ করা হবে।


    এই বিলটি চালু হলে জরিমানা হিসেবে বর্তমানের ১০ লক্ষ টাকা থেকে বেড়ে ১ কোটি টাকা হবে। এই বিলে সংশোধন এলে আন্তর্জাতিক অসামরিক উড়ান সংস্হা (আইসিএও)-র প্রয়োজনগুলি মেটানো সম্ভব হবে। এছাড়াও, দেশের অসামরিক উড়ান ক্ষেত্রের ৩টি নিয়ামক সংস্হা যেমন, ডিরেক্টরেট জেনারেল অফ সিভিল অ্যাভিয়েশন, ব্যুরো অফ সিভিল অ্যাভিয়েশন সিকিউরিটি এবং এয়ারক্রাফ্ট অ্যাক্সিডেন্ট ইনভেস্টিগেশন ব্যুরো আরও শক্তিশালী হয়ে উঠবে এবং দেশের বিমানক্ষেত্রে নিরাপত্তা ব্যবস্হা দৃঢ় হবে।


    SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1596005) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English