      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাষ্ট্রপতি ভবন আগামী ১৪ ডিসেম্বর ৪৬টি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়, উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের উপাচার্য, অধিকর্তাদের নিয়ে সম্মেলনের আয়োজন করেছে
      Posted On: 12 DEC 2019 5:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ডিসেম্বর , ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি ভবন আগামী ১৪ ডিসেম্বর ৪৬টি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়, উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের উপাচার্য, অধিকর্তাদের নিয়ে সম্মেলনের আয়োজন করেছে। রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ ১৫২টি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পরিদর্শক হিসেবে নিয়মিত এ ধরণের বার্তালাপ করে থাকেন।


    এই সম্মেলনে গবেষনা ক্ষেত্রে উন্নতি, ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে উদ্ভাবনী এবং শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে উ ৎ সাহদান, শিক্ষা ক্ষেত্রে উন্নতি সাধন, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শূন্যস্হান পূরণে বিদেশী বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে যোগসূত্র স্হাপন, প্রাক্তনীদের কার্যকলাপ বৃদ্ধি এবং নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে শিক্ষা ক্ষেত্রে পরিকাঠামোগত কাজ সম্পূর্ণ করার মতো বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা হবে।


    ৪৬টি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রধানরা ছাড়াও, সার ও রসায়ন, কৃষি ও কৃষক কল্যাণ, মানবসম্পদ উন্নয়ন, শিল্প বাণিজ্য এবং পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদন দপ্তরের মন্ত্রীর ও সচিবরাও এই সম্মেলনে যোগ দেবেন। পাশাপাশি, এআইসিটিই-র চেয়ারম্যানও এই সম্মেলনে উপস্হিত থাকবেন।


    SSS/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1596211) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English