      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      জম্মু ও কাশ্মীর এবং লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের উদ্যান পালনের জন্য প্রধানমন্ত্রীর উন্নয়ন পরিকল্পনার পুনর্গঠন এবং তিন বছর সম্প্রসারণের অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 11 DEC 2019 7:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ ডিসেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অর্থনীতি বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটি আজ জম্মু ও কাশ্মীর এবং লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের উদ্যান পালনের সুসংবদ্ধ উন্নয়নের জন্য প্রধানমন্ত্রীর উন্নয়ন পরিকল্পনার পুনর্গঠন এবং তিন বছর অর্থাৎ ২০২২ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত সম্প্রসারণ করার বিষয়ে অনুমোদন দিয়েছে।


    এই অনুমোদনের ফলে প্রধানমন্ত্রীর উন্নয়ন পরিকল্পনার আওতায় কর্মপরিকল্পনা অনুমোদিত বরাদ্দ ৫০০ কোটি টাকার মধ্যেই পরিবর্তিত হয়েছে। এর ফলে, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লাদাখের জন্য ৩৯.৬৭ কোটি টাকা বরাদ্দ হয়েছে এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জম্মু ও কাশ্মীরের জন্য বরাদ্দ ৪৬০.৩৩ কোটি টাকা। এই অনুমোদনের ফলে উদ্যান পালন এবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে, যেমন – হিমঘরে মজুতকরণ এবং পরিবহণের ক্ষেত্রে কর্মসংস্থানের সুযোগ বাড়বে। এর ফলে, উদ্যান পালন ক্ষেত্রে মোট পারিশ্রমিকও অনেকটাই বৃদ্ধি পাবে। কারণ, এই উন্নয়ন পরিকল্পনা রূপায়ণে কৃষকদের আয় যথেষ্ট বাড়বে, বাড়বে উৎপাদন ক্ষমতাও।


    SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1596009) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English