      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা বিষয়ক সংসদীয় পরামর্শদাতা কমিটির বৈঠকে পৌরহিত্য করলেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী রাজনাথ সিং
      Posted On: 13 DEC 2019 9:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের সংসদীয় পরামর্শদাতা কমিটির বৈঠক আজ নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়। শ্রী রাজনাথ সিং এর পৌরহিত্য করেন। আজকের বৈঠকের বিষয় ছিল সীমান্ত সড়ক সংগঠন (বিআরও)। সীমান্ত অঞ্চলের পরিকাঠামো নির্মাণে এবং ঐ এলাকার জনগণের জীবনের মানোন্নয়নে বিআরও-র ভূমিকার মন্ত্রী প্রশংসা করেন।


    বিআরও-র মহানির্দেশক লেফ্টেনেন্ট জেনারেল হরপাল সিং এই সংগঠনের কাজকর্মের বিস্তারিত তথ্য তুলে ধরেন। ১৯৬০ সালে উত্তর এবং উত্তরপূর্বের রাজ্যগুলির সড়ক নির্মাণ ত্বরাণ্বিত করতে সীমান্ত সড়ক উন্নয়ন পর্ষদ গঠিত হয়, যার মূল উদ্দেশ্য ছিল সীমান্তবর্তী অঞ্চলে আর্থিক উন্নয়ন ত্বরাণ্বিত করা। বিআরও এই পর্ষদের কাজগুলিকে বাস্তবায়িত করে।


    এই বৈঠকে প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক, সাংসদ শ্রী অধীর রঞ্চন চৌধুরী, শ্রী মনীশ তেওয়ারি, শ্রী এ রাজা, শ্রী কে জে আলফোন্স, শ্রী ভানুপ্রতাপ সিং ভার্মা, শ্রী লক্ষ্মিকান্ত রাও, শ্রীমতী সুপ্রিয়া সুলে, শ্রী সৌগত রায় এবং শ্রী পুষ্পেন্দ্র সিং চান্দেল।


    SSS / CB/ NS/…13 December 201 9 …

    
    
    (Release ID: 1596463) Visitor Counter : 5