      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত ও নেপালের মধ্যে চতুর্দশ যৌথ সামরিক মহড়া সূর্য কিরণের সমাপ্তি অনুষ্ঠান
      Posted On: 16 DEC 2019 6:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ ডিসেম্বর , ২০১৯


    নেপালের রূপেনদিহাই জেলায় শালিঝান্ডির নেপাল আর্মি ব্যাটেল স্কুলে আয়োজিত ভারত ও নেপালের মধ্যে চতুর্দশ যৌথ সামরিক মহড়া ‘ সূর্য কিরণ ’ আজ শেষ হল। ১৪ দিন ধরে চলে এই সামরিক মহড়া। পার্বত্য এলাকায় সন্ত্রাস দমন, জঙ্গলের মধ্যে যুদ্ধ কৌশল বিষয়ে প্রশিক্ষণের জন্য ভারত ও নেপালের মধ্যে এই যৌথ সামরিক মহড়ার আয়োজন করা হয়েছিল। এর পাশাপাশি ত্রাণ ও উদ্ধারকাজ, বিপদশঙ্কুল পরিস্হিতিতে সহায়তা প্রদান, পরিবেশ সংরক্ষণ সহ একাধিক বিষয় নিয়ে মহড়া চলে দুই দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে। এছাড়াও জঙ্গল এলাকায় সন্ত্রাস দমন, দেশের সুরক্ষা বিষয়ে আলোচনার আয়োজন করা হয়েছেল এই যৌথ সামরিক মহড়ায়।


    যৌথ মহড়া সমাপ্তি অনুষ্ঠানে ভারতীয় সেনাবাহিনীর পক্ষ থেকে মেজর জেনারেল গোপাল গুরু এবং নেপালের সেনাপ্রধান উপস্হিত ছিলেন।


    সামরিক মহড়ার পাশাপাশি দুই দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে প্রীতি ফুটবল, বাস্কেট বল, ভলিবল প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছিল।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1596655) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English