      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      অভ্যন্তরীণ কমিটি গঠন
      Posted On: 12 DEC 2019 4:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ডিসেম্বর , ২০১৯


    কর্মক্ষেত্রে মহিলাদের যৌন নির্যাতন প্রতিরোধ আইন অনুযায়ী সরকারি, আংশিক সরকারি বা পূর্ণ আর্থিক সাহায্যপ্রাপ্ত অথবা পরোক্ষভাবে সরকারি আর্থিক সাহায্যপ্রাপ্ত সব ধরণের প্রতিষ্ঠানে যেখানে ১০ জনের বেশি কর্মী কাজ করেন, সেই সমসমস্ত কর্মক্ষেত্রে যৌন নির্যাতনের অভিযোগ গ্রহণ করার জন্য অভ্যন্তরীণ অভিযোগ কমিটি গঠন বাধ্যতামূলক।


    অভ্যন্তরীণ কমিটিতে দাখিল হওয়া অভিযোগ সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করার মতো কোনও কেন্দ্রীয় ব্যবস্হা নেই।


    তবে, ভারত সরকারের নারী ও শিশু উন্নয়ন মন্ত্রক সেক্সুয়্যাল হ্যারাসমেন্ট ইলেকট্রনিক-বক্স নামে অনলাইন অভিযোগ ব্যবস্হাপনা পদ্ধতি তৈরি করেছে, যেখানে কর্মক্ষেত্রে যৌন নির্যাতনের ব্যাপারে মহিলারা অভিযোগ দায়ের করতে পারবেন। এ পর্যন্ত এতে ৭৫০টি অভিযোগ জমা পড়েছে যার মধ্যে ২২৭টি অভিযোগ বিভিন্ন কেন্দ্রীয় মন্ত্রকের।


      SSS/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1596190) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English