      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য, ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ (আইআইএসইআর) এবং ব্যাঙ্গালোরে ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্সের অধিকর্তাদের সম্মেলনে রাষ্ট্রপতি আগামীকাল ‘ভিজিটার্স অ্যাওয়ার্ড’ প্রদান করবেন
      Posted On: 16 DEC 2019 1:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ ডিসেম্বর , ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি ভবনে আগামীকাল কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য, ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ (আইআইএসইআর) এবং ব্যাঙ্গালোরে ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্সের অধিকর্তাদের সম্মেলনে আগামীকাল রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ ‘ ভিজিটার্স অ্যাওয়ার্ড ’ প্রদান করবেন।


    সম্মেলনে অংশগ্রহণকারী বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সদস্যরা গবেষণা ক্ষেত্রে উ ৎ সাহদান, উদ্ভাবনী চিন্তাভাবনা, বাণিজ্যিক উদ্যোগ, শিল্প-শিক্ষা ক্ষেত্রের মধ্যে সংযোগ স্হাপন, শূন্যপদ পূরণ, পরিকাঠামোগত প্রকল্প রূপায়ণ সহ একাধিক বিষয় উপস্হাপন করবেন। এই বিষয়গুলির মধ্যে থেকে সেরাদের ‘ ভিজিটার্স অ্যাওয়ার্ড ’ প্রদান করা হবে।


    সম্মেলেন ৪৯টি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রধানরা ছাড়াও কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী, দপ্তরের সচিব, ইউজিসি এবং এআইসিটিই-র চেয়ারম্যানরাও উপস্হিত থাকবেন।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1596568) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English