      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের নতুন সচিব রবি মিত্তল
      Posted On: 13 DEC 2019 5:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ ডিসেম্বর, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার নিয়োগ সংক্রান্ত কমিটি সচিব ও অতিরিক্ত সচিব পদে একাধিক নিয়োগ অনুমোদন করেছে। এর মধ্যে রয়েছে – অর্থ পরিষেবা দপ্তরের বিশেষ সচিব শ্রী রবি মিত্তল, তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের সচিব হচ্ছেন। তিনি বর্তমান সচিব শ্রী অমিত খারের স্থলাভিষিক্ত হবেন। শ্রী খারে উচ্চশিক্ষা দপ্তরের সচিব পদের দায়িত্ব নিচ্ছেন। এছাড়াও, শ্রী অরুণ গোয়েল ভারী শিল্প দপ্তরের সচিব হচ্ছেন; এশীয় উন্নয়ন ব্যাঙ্কের কার্যনির্বাহী নির্দেশক ক্ষত্রপতি শিবাজি প্রশাসনিক সংস্কার ও গণ-অভিযোগ দপ্তরের সচিব হচ্ছেন। বর্তমানে ক্যাডারে থাকা শ্রী টি ভি সোমনাথন ব্যয়বরাদ্দ দপ্তরের সচিব হচ্ছেন এবং শ্রী রাজেশ ভূষণ গ্রামোন্নয়ন দপ্তরের সচিব পদে দায়িত্বভার গ্রহণ করছেন।


    কেন্দ্রীয় কর্মীবর্গ, গণ-অভিযোগ ও পেনশন দপ্তরের পক্ষ থেকে এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে এই তথ্য দেওয়া হয়েছে।


    SSS/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1596360) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English