      রেলমন্ত্রক

      হাওড়া – খড়্গপুর শাখায় ট্রেন চলাচল বিঘ্নিত
      Posted On: 14 DEC 2019 12:21PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৩ ডিসেম্বর, ২০১৯


    হাওড়া – খড়্গপুর শাখায় উলুবেড়িয়াতে রেল বহির্ভূত কারণে গণ-বিক্ষোভের দরুণ আজ রেল চলাচল বিঘ্নিত হয়। এই বিক্ষোভের দরুণ উলুবেড়িয়ায় আপ ও ডাউন শাখায় দুপুর ৩টে ২২ মিনিট থেকে ট্রেন চলাচল থমকে যায়। প্রায় ২০০ – ২৫০ জন মানুষ রেল লাইনে দাঁড়িয়ে অবস্থান বিক্ষোভ করতে থাকেন। এই বিক্ষোভের দরুণ একাধিক ট্রেন পরিষেবা বিঘ্নিত হয়েছে। এই ট্রেনগুলির মধ্যে রয়েছে –


    ১২৮৪১ হাওড়া – চেন্নাই করমন্ডল এক্সপ্রেস


    ২২৮৯৭ হাওড়া – দীঘা কান্ডারি এক্সপ্রেস


    ১৮০৩০ শালিমার – এলটিটি কুরলা এক্সপ্রেস


    ১৮৬৪৬ হায়দরাবাদ – হাওড়া ইস্ট কোস্ট এক্সপ্রেস


    ১২২৪৬ যশবন্তপুর – হাওড়া দূরন্ত এক্সপ্রেস


    ২২৮৬২ শালিমার – আদ্রা রাজ্যরাণী এক্সপ্রেস এবং


    ২০৮২৭ জব্বলপুর – সাঁতরাগাছি হামসফর এক্সপ্রেস


    এই ট্রেনগুলি ছাড়াও ১১টি ইএমইউ লোকাল ও প্যাসেঞ্জার ট্রেন একাধিক স্টেশনে থামিয়ে দেওয়া হয়। দক্ষিণ-পূর্ব রেলের এক প্রেস বিবৃতিতে একথা জানানো হয়েছে।


    SSS/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1596468) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English