      বস্ত্রমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় রেশম পর্ষদ ইউনিটগুলির পুনর্গঠন
      Posted On: 12 DEC 2019 4:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ডিসেম্বর , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনীতি বিষয়ক কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী কেন্দ্রীয় রেশম পর্ষদ(সিএসবি) তার শাখাগুলির পুনর্বিন্যাস করছে। এই কাজের জন্য ২০১৮-১৯এ সিএসবি একটি কমিটি গঠন করেছিল, যার মাধ্যমে শাখার সংখ্যা, কর্মীসংখ্যা স্হির করা এবং কোনও শাখার স্হানান্তর, কোন কোন শাখা মিলিয়ে দেওয়া এবং বন্ধ করা এর অন্তর্গত।


    ২০১৯এর পয়লা সেপ্টেম্বরে কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী এবং পর্ষদের গবেষনা প্রতিষ্ঠানের অধিকর্তাদের পাঠানো তথ্য অনুযায়ী ১১২টি সিএসবি ইউনিটের পুনর্গঠন করা হয়। বর্তমানে সিএসবি-র ১৭৬টি শাখা চালু আছে।


    যেখানে ১০ বছরের ওপর কোন জায়গায় সিএসবি-র কোন শাখা কাজ করছে, তারা প্রযুক্তিগতভাবে উন্নত এবং ন্যূনতম সম্প্রসারণ সমর্থন দরকার এরকম কৃষকদের ইতিমধ্যেই তারা প্রযুক্তিগত উপস্হাপনা দিয়েছে। তবে যেখানে প্রয়োজন সেখানে রাজ্য রেশম শিল্প দপ্তরের সম্প্রসারণ ব্যবস্হা সিএসবি-র প্রযুক্তিগত তদারকিতে দেওয়া হচ্ছে।


    সিএসবি-র গবেষণা সংস্হাগুলি প্রযুক্তিগত সহায়তা ছড়িয়ে দিতে দায়বদ্ধ।


    সিএসবি-র বাধ্যতামূলক নির্দেশ অনুযায়ী কাছাকাছি যেসমস্ত সিএসবি ইউনিট আছে তারাই বীজ সরবরাহ করে। সিএসবি-র মাধ্যমে রেশম উৎপাদন বৃদ্ধি এবং দক্ষতা বৃদ্ধিকরণের জন্য ভারত সরকার কিছু ব্যবস্হা নিয়েছে, যেমন-


    সিএসবি দেশের রেশম শিল্পের উন্নয়নের জন্য শিল্প সমগ্র নামে একটি কেন্দ্রীয় কর্মসূচি পুনর্গঠন করেছে, যার কাজ হল উপাদন, গুণমান বৃদ্ধি করা।


    উত্তর পূর্বাঞ্চল বস্ত্র প্রসার কর্মসূচির অধীনে উত্তরপূর্বের রাজ্যগুলিতে রেশম উৎপাদন বাড়াতে ৩৮টি প্রকল্প রূপায়িত হয়েছে।


    এর পাশাপাশি, সিএসবি এবং রাজ্য সরকারগুলি অতিরিক্ত অর্থের ব্যবস্হা করছে বিভিন্ন কর্মসূচির মাধ্যমে যেমন- এমজিএনআরইজিএ, আরকেভিওয়াই প্রভৃতি।


    এই সমস্ত ব্যবস্হার ফলে কাঁচা রেশমের উপাদান পৌঁছেছে ৩৫ হাজার ৪৭০ মেট্রিক টনে এবং ২০১৯-২০তে তা ৩৮ হাজার ৫০০ মেট্র্রিকটনে পৌঁছাবে বলে আশা করা হচ্ছে।


    রেশম চাষিদের দেওয়া হচ্ছে প্রশিক্ষণ। কেন্দ্রীয় রেশম পর্ষদ দক্ষতাবৃদ্ধির মাধ্যমে কর্মসংস্হানের সুযোগ সৃষ্টি করছে এবং বর্তমান উদ্যোগপতিদের আয় যাতে বাড়ে তারজন্য কর্মসূচি নেওয়া হয়েছে।


    আজ রাজ্যসভায় বস্ত্রমন্ত্রী স্মৃতি জুবিন ইরানী এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে একথা জানান।


    SSS/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1596191) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English