      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিজয় দিবসের প্রাক্কালে সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় প্রধান কার্যালয় ফোর্ট উইলিয়ামে মুক্তিযোদ্ধা এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর স্মৃতি চারণ অনুষ্ঠান
      Posted On: 15 DEC 2019 8:18PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৫ ই ডিসেম্বর ২০১৯


    
    
    
    
    বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা বাহিনী এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর অবদান অবিস্মরণীয় । ১৯৭১ সালে ১৬ ই ডিসেম্বর বহু সংগ্রামে মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে । তাই এই দিনটি প্রতি বছর দুই দেশেই " বিজয় " দিবস উৎযাপন করা হয়ে থাকে । এরই অঙ্গ হিসেবে বিজয় দিবসের প্রাক্কালে সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় প্রধান কার্যালয় ফোর্ট উইলিয়ামে " মুক্তিযোদ্ধা এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর স্মৃতি চারণ " শীর্ষক এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয় ।
    অনুষ্ঠানে মুক্তিযোদ্ধা বাহিনীর অন্যতম সদস্য , বাংলাদেশ সংসদের বর্তমান সদস্য শ্রী শাহজাহান খান বলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতীয় সেনাবাহিনীর অবদান অবিস্মরণীয় । আগামী দিনেও দুই দেশের সম্পর্ক অটুট থাকবে বলেও জানান তিনি ।


    
    সন্ত্রাস দমনে আগামী দিনে দুই দেশ এক যোগে কাজ করবে বলেও আশা প্রকাশ করেন তিনি । নাগরিকত্ব সংশোধনী আইন কে ভারতের অভ্যন্তরীণবিষয় বলেও শ্রী শাহজাহান খান জানান ।


    
    পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ডের গ্রুপ অফিসার ইনচার্জ লেফটেন্যান্ট জেনারেল অনিল চৌহ্বান বলেন আগামী প্রজন্মের কাছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতীয় সেনাবাহিনীর অবদানের ইতিহাস আরো বেশি করে তুলে ধরা প্রয়োজন । এর জন্য তথ্য সংরক্ষণের প্রয়োজন বলেও জানান তিনি ।


    
    অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রাক্তন সেনা প্রধান জেনারেল শংঙ্কর রায় চৌধুরী । তিনিও বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের স্মৃতি চারণ করেন ।


    
    অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সদস্য ও আধিকারিক সহ ৭০জন সদস্যের এক প্রতিনিধি দল উপস্থিত ছিলেন ।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1596543) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English