      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      এসইউ-৩০ এমকেআই যুদ্ধ বিমান থেকে ব্রাহমোস ক্ষেপনাস্ত্রের সফল উৎক্ষেপন
      Posted On: 18 DEC 2019 5:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ ডিসেম্বর, ২০১৯


    ভারতীয় বিমানবাহিনী মঙ্গলবার তার অগ্রবর্তী এসইউ-৩০ এমকেআই যুদ্ধবিমান থেকে ব্রাহমোস ক্ষেপনাস্ত্রের সফল উৎক্ষেপন করেছে। ওড়িশা উপকূল সংলগ্ন সমুদ্রে এই ক্ষেপনাস্ত্র তার নির্দিষ্ট লক্ষ্যে লক্ষ্যে আঘাত হানতে সক্ষম হয়েছে।


    ব্রাহমোস এয়ারোস্পেস প্রাইভেট লিমিটেড (বিএপিএল), ২.৫ টন সুপারসোনিক বায়ু থেকে ভূমি এই ক্ষেপনাস্ত্রটি তৈরি করেছে। এটি ৩০০ কিলোমিটার দূরের লক্ষ্যমাত্রায় আঘাত হানতে সক্ষম। ভারতীয় বিমানবাহিনী বিশ্বের প্রথম সফলভাবে বায়ু থেকে সমুদ্রে কোনো লক্ষ্যে আঘাত হানতে সক্ষমতা অর্জন করলো। ভারতীয় বিমানবাহিনী ইঞ্জিনিয়াররা প্রয়োজনীয় সফটওয়্যারটি তৈরি করে এই ক্ষেপনাস্ত্রে যুক্ত করেন। হিন্দুস্হান অ্যারোনেটিক্যাল লিমিটেড (এইচএএল) যুদ্ধবিমানটির বিভিন্ন জটিল কারিগরি সমস্যার সমাধান করে। বায়ুসেনা, প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্হা (ডিআরডিও), বিএপিএল এবং এইচএএল-এর যৌথ উদ্যোগে দেশ গর্বিত। এই সফল উৎক্ষেপনের ফলে ভারতীয় নৌবাহিনীর সুবিধা হবে। এছাড়াও এসইউ-৩০ এমকেআই যুদ্ধবিমানের সহায়তায় এই ক্ষেপনাস্ত্রের মাধ্যমে বায়ুসেনা জল ও স্হলে তার আধিপত্য গড়ে তুলতে সক্ষম হবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1596857) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English