      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রীর লেখা “এক্সাম ওয়ারিয়র” বইটির স্পর্শ বর্ণমালাভিত্তিক সংস্করণ প্রকাশ করলেন শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলত
      Posted On: 18 DEC 2019 10:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ ডিসেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর লেখা “ এক্সাম ওয়ারিয়র ” বইটির স্পর্শ বর্ণমালাভিত্তিক বা ব্রেইল সংস্করণ আজ এক অনুষ্ঠানে প্রকাশ করলেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায়বিচার ও ক্ষমতায়ণ মন্ত্রী শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলত। হিন্দি ও ইংরাজিতে বইটির স্পর্শ বর্ণমালাভিত্তিক সংস্করণ প্রকাশ করেছে রাজস্হান নেত্রহীন কল্যাণ সংঘের ব্রেল প্রেস। বইটির স্পর্শ বর্ণমালাভিত্তিক সংস্করণ এমন সময়ে প্রকাশ করা হল, যখন মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের পরীক্ষা আসন্ন। দুর্বল দৃষ্টিসম্পন্ন পাঠকদের স্বার্থে বইটিতে যেসমস্ত ছবি রয়েছে তা বিশদে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।


    প্রধানমন্ত্রীর লেখা এই বইটির স্পর্শ বর্ণমালাভিত্তিক সংস্করণ প্রকাশের জন্য রাজস্হান নেত্রহীন কল্যাণ সংঘের অসামান্য ভূমিকার উচ্ছসিত প্রশংসা করে শ্রী গেহলত বলেন, বইটির স্পর্শ বর্ণমালাভিত্তিক সংস্করণ প্রকাশ হওয়ার ফলে দেশের লক্ষ লক্ষ দুর্বল দৃষ্টিসম্পন্ন ছাত্রছাত্রীরা উপকৃত হবেন এবং তাদের উৎসাহিত করতেও সাহায্য করবে।


    CG/BD/NS


    

    
    (Release ID: 1596900) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English