      গ্রামোন্নয়নমন্ত্রক

      গ্রামগুলির সঙ্গে হাসপাতাল, স্কুল ও কৃষি বাজারের যোগাযোগ বৃদ্ধি করতে প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনার তৃতীয় পর্যায়ের সূচনা করলেন কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর
      Posted On: 18 DEC 2019 10:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ ডিসেম্বর , ২০১৯


    নতুন দিল্লীতে কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক আয়োজিত প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সড়ক যোজনা (পিএমজিএসওয়াই)র ওপর জাতীয় কর্মশালা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। এই অনুষ্ঠানের ফাঁকে কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন, কৃষি ও কৃষক কল্যাণ এবং পঞ্চায়েতীরাজ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর পিএমজিএসওয়াই-এর তৃতীয় পর্যায়ের সূচনা করেন। এই পর্যায়ে গ্রামীণ কৃষি বাজার, উচ্চমাধ্যমিক স্কুল এবং হাসপাতালগুলির সঙ্গে জনপদের যোগাযোগ বৃদ্ধির লক্ষ্যে ২০১৯-২০ থেকে ২০২৪-২৫ সালের মধ্যে ৮০,২৫০ কোটি টাকা ব্যয়ের পরিকল্পনা করা হয়েছে। কেন্দ্র এই প্রকল্পে ৫৩,৮০০ কোটি টাকা ব্যয় করবে। এই পর্যায়ে মোট ১,২৫,০০০ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণ করা হবে। এই যোজনায় কেন্দ্র মোট ব্যয়ের তিন ভাগ এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্য দুই ভাগ ব্যয় করবে। তবে উত্তর পূর্বাঞ্চল এবং হিমালয় সংলগ্ন রাজ্যগুলির জন্য কেন্দ্র ৯০ শতাংশ অর্থ ব্যয় করবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1596901) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English