      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      উপভোক্তাদের অধিকার ও স্বার্থ রক্ষায় সংবাদ মাধ্যমের সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের জন্য প্রশিক্ষণ কর্মসূচি
      Posted On: 23 DEC 2019 11:20PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ডিসেম্বর ২৩ , ২০১৯


    আগামীকাল জাতীয় উপভোক্তা দিবস। তার প্রাক্কালে আজ কলকাতায় কেন্দ্রীয় উপভোক্তা বিষয়ক দফতরের সহয়তায় এবং রাজ্য উপভোক্তা বিষয়ক দফতরের উদ্যোগে উপভোক্তাদের অধিকার ও স্বার্থ রক্ষায় সংবাদ মাধ্যমের সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের জন্য এক প্রশিক্ষণ কর্মসূচির আয়োজন করা হয়।


    অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন রাজ্য উপভোক্তা সংক্রান্ত দফতরের মন্ত্রী শ্রী সাধন পান্ডে , নেহেরু যুবকেন্দ্র সঙগীতায়নের রাজ্য অধিকর্তা নবীন কুমার নায়েক সহ বিশিষ্ট ব্যক্তি বর্গ। উপস্থিত ব্যক্তিরা জানান উপভোক্তাদের অধিকার ও স্বার্থ রক্ষায় সাধারণ মানুষের সচেতনতা প্রসারের ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে । সাধারন মানুষের সুবিধার্থে খুব শীঘ্রই রাজার হাটে রাজ্য ক্রেতা সুরক্ষা ভবনে জাতীয় উপভোক্তা কমিশনের সার্কিট বেঞ্চ গড়ে তোলা হচ্ছে । আগামী ৬ই জানুয়ারি জাতীয় উপভোক্তা কমিশন কলকাতা সফরে আসছে। এমনকি কলকাতায় তিন থেকে বাড়িয়ে চারটি ক্রেতা সুরক্ষা আদালত গড়ে তোলা হচ্ছে। ৩০ টি ক্রেতা সুরক্ষা আঞ্চলিক অফিসের পাশাপাশি ১০ টি মহকুমা ভিত্তিক ক্রেতা সুরক্ষা অফিস গড়ে তোলার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। ক্রেতা সুরক্ষা দফতর কে এক ছাতার তলায় আনতে প্রতি জেলায় নিজস্ব ভবন গড়ে তোলা হচ্ছে ।


    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1597293) Visitor Counter : 176