      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      তুরস্ক থেকে অতিরিক্ত ১২,৫০০ মেট্রিকটন পেঁয়াজ আমদানির বরাত দিল সরকার
      
      এখনও পর্যন্ত আমদানির জন্য বরাত দেওয়া পেঁয়াজের মোট পরিমাণ ৪২,৫০০ মেট্রিকটন; এরমধ্যে ১২,০০০ মেট্রিকটন পেঁয়াজ ৩১ ডিসেম্বরের আগেই দেশে এসে পৌঁছাবে

      Posted On: 20 DEC 2019 3:24PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২০ ডিসেম্বর , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় গ্রাহক বিষয়ক দপ্তরের মূল্য স্হিতিশীলতা তহবিল পরিচালনা কমিটির নির্দেশ অনুযায়ী রাষ্ট্রায়ত্ব মেটাল্স অ্যান্ড মিনারেল্স ট্রেডিং কর্পোরেশন (এমএমটিসি)তুরস্ক থেকে অতিরিক্ত ১২,৫০০ মেট্রিকটন পেঁয়াজ আমদানির বরাত পেয়েছে। সর্বশেষ বরাত অনুযায়ী এই পেঁয়াজ আমদানি শুরু জানুয়ারির মাঝামাঝি সময় থেকে। অতিরিক্ত এই ১২,৫০০ মেট্রিকটন পেঁয়াজ আমদানির বরাত দেওয়ার ফলে এখনও পর্যন্ত মোট বরাত দেওয়া পেঁয়াজের পরিমাণ বেড়ে দাঁড়ালো ৪২,৫০০ মেট্রিকটন ।


    ইতিমধ্যেই বরাত দেওয়া ১২,৫০০ মেট্রিকটন পেঁয়াজ ৩১ ডিসেম্বরের আগেই দেশে এসে পৌঁছাবে। পৌঁছানোর পর আমদানিকৃত এই পেঁয়াজ রাজ্যগুলির চাহিদা অনুযায়ী সরবরাহ করা হবে। রাজ্যগুলিতে পেঁয়াজ পৌঁছানোর ফলে দাম অবিলম্বে কমে আসবে, বাজারে যোগান বাড়বে।


    CG/ BD/NS

    
    
    (Release ID: 1597050) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English