      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী চৌধুরী চরণ সিং-এর জন্মজয়ন্তীতে প্রধানমন্ত্রীর শ্রদ্ধার্ঘ
      Posted On: 23 DEC 2019 11:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ ডিসেম্বর , ২০১৯


    দেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী চৌধুরী চরণ সিং-এর জন্মজয়ন্তীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ।


    এক টুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ‘ চৌধুরী চরণ সিং-এর জন্মজয়ন্তীতে তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করছি। কঠোর পরিশ্রমী কৃষকদের অধিকার রক্ষায় চরণ সিং-জি ছিলেন অটল। প্রান্তিক মানুষদের ক্ষমতায়নে তিনি নিরলস পরিশ্রম করে গেছেন। ভারতের গণতন্ত্রের ভিত মজবুত করতে তিনি অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিলেন। ’


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1597287) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English