      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      শ্রী পেজাওয়ার মঠের শ্রী বিশ্বেশ তীর্থের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক জ্ঞাপন
      Posted On: 30 DEC 2019 2:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী উডুপির শ্রী পেজাওয়ার মঠের শ্রী বিশ্বেশ তীর্থের প্রয়াণে শোকপ্রকাশ করেছেন।


    এক শোকবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘শ্রী পেজাওয়ার মঠের শ্রী বিশ্বেশ তীর্থ স্বামীজি লক্ষ লক্ষ মানুষের হৃদয়ে সর্বদা থাকবেন, যাঁদের কাছে তিনি পথপ্রদর্শক। তিনি ছিলেন সেবা ও আধ্যাত্বিকতার উৎস, যিনি ন্যায় ও দয়াশীল সমাজের লক্ষ্যে নিরলস কাজ করে গেছেন। ওঁ শান্তি।’


    শ্রী বিশ্বেশ তীর্থ স্বামীজির থেকে আমি বিভিন্ন সময় অনেক কিছু শেখার সৌভাগ্য অর্জন করেছি। পবিত্র গুরু পূর্ণিমার দিন আমাদের সাম্প্রতিকতম সাক্ষাৎটি চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবে। তাঁর নিষ্পাপ জ্ঞান সর্বদায় আলাদা মাত্রা বহন করে। তাঁর অগণিত ভক্তকে আমি সমবেদনা জানাচ্ছি।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1597951) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English