      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      নারীশক্তি পুরস্কার ২০১৯ – এর আবেদনের জন্য নারী ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রকের আহ্বান
      Posted On: 26 DEC 2019 10:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৬ ডিসেম্বর , ২০১৯


    নারী ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রক ২০১৯ – এর নারী শক্তি পুরস্কারের জন্য আবেদনপত্র আহ্বান করছে। যে ব্যক্তি, গোষ্ঠী ও প্রতিষ্ঠান মহিলাদের ক্ষমতায়ন, বিশেষ করে প্রান্তিক মহিলাদের নিরাপত্তা এবং উন্নয়নে কাজ করে থাকে, তাঁদেরকে বার্ষিক এই পুরস্কার প্রদান করা হয়ে থাকে।


    ২০২০ সালের ৮ই মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবসে প্রায় ৪০টির মতো নারী শক্তি পুরস্কার প্রদান করা হবে।


    এই পুরস্কারে আবেদনের জন্য প্রয়োজনীয় নীতি-নির্দেশিকা পাওয়া যাবে www.narishaktipuraskar.wcd.gov.in পোর্টালে। একমাত্র অনলাইনের মাধ্যমেই এই পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন/আবেদন জমা দেওয়া যাবে। আবেদনপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ২০২০’র ৭ই জানুয়ারি।


    নারী ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রক মহিলাদের কল্যাণে কাজ করে থাকে এবং প্রতি বছর আন্তর্জাতিক নারী দিবসে যে সমস্ত প্রতিষ্ঠান ও সংস্থা মহিলাদের ক্ষমতায়নে কাজ করে থাকে, তাদেরকে নারী শক্তি পুরস্কার প্রদান করে থাকে।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1597766) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English