      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      “পবিত্র শহর বারাণসী আজ অন্যতম গন্তব্য” : ডঃ জিতেন্দ্র সিং
      Posted On: 20 DEC 2019 6:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২০ ডিসেম্বর , ২০১৯


    উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, গণঅভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং জানান, “পবিত্র শহর বারাণসী শুধুমাত্র ধর্মীয় স্থানের নিরিখেই নয়, পর্যটকদের কাছে আজ অন্যতম গন্তব্য” । ব িগত ৫-৬ বছর ধরে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বাধীন সরকার বারাণসীর হৃতগৌরবকে পুনরুদ্ধার করেছে। আজ একটি বেসরকারি বিমান সংস্থার দিল্লি – বারাণসী উড়ানের সূচনা করে তিনি বলেন, বারাণসী জেলায় এত উন্নয়ন ও সৌন্দর্যায়ন হয়েছে, যা না দেখলে বিশ্বাস করা যায় না ।


    মন্ত্রী বলেন, প্রাচীন ভারতীয় সভ্যতা ও সংস্কৃতির নিদর্শন এই বারাণসী। এখানে দেশের পর্যটকরা ধর্মাচারণ করতেই আসেন না, ভারতের প্রাচীন সভ্যতা ও সংস্কৃতি সম্পর্কে জানতে বহু বিদেশি পর্যটকও আসেন। এই সফরের মাধ্যমে পর্যটকদের সঙ্গে ভারতের ঐতিহ্যশালী সংস্কৃতির একটি বন্ধন গড়ে ওঠে। ডঃ সিং বারাণসী থেকে আমেদাবাদের আরেকটি উড়ানের সূচনা করে বলেন, প্রধানমন্ত্রীর লোকসভা কেন্দ্র এবং তাঁর নিজের রাজ্য সরাসরি বিমান পরিষেবায় যুক্ত হ’ল। এই প্রসঙ্গে মন্ত্রী ঐ বিমান সংস্থা কর্তৃপক্ষকে সন্ধ্যের দিকে জম্মু থেকে দিল্লি পর্যন্ত একটি বিমান চালানোর বিষয়টি বিবেচনা করতে বলেন।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1597111) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English