      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ইন্ডিয়ান অয়েলের লাক্ষ্মাদ্বীপের আগাত্তিতে ১১৯তম উড়ান জ্বালানী কেন্দ্র
      Posted On: 30 DEC 2019 6:22PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩০ ডিসেম্বর, ২০১৯


    দেশের আকাশকে একসূত্রে গাঁথতে ইন্ডিয়ান অয়েল উড়ানের জন্য তার ১১৯তম জ্বালানী কেন্দ্রটি আগাত্তিতে চালু করল। কোটি থেকে আগাত্তিগামী অ্যালায়েন্স এয়ারের একটি বিমানে জ্বালানী ভরে এই কেন্দ্রের যাত্রার সূচনা হল। এখান থেকে ভারতীয় নৌবাহিনী, উপকূলরক্ষী বাহিনী, পবন হান্স, অ্যালায়েন্স এয়ার, চাটার্ড বিমানগুলি জ্বালানী ভরতে পারবে।


    ৭.৬ কিলোমিটার দীর্ঘ সুন্দর এই আগাত্তি দ্বীপটিতে বিমান চলাচলের জন্য একটি রানওয়ে রয়েছে। মূল ভূখন্ডে কোচির সঙ্গে লাক্ষ্মাদ্বীপে বিমান পরিবহনের এটিই একমাত্র কেন্দ্র।


    প্রাথমিকভাবে ইন্ডিয়ান অয়েল মনে করছে দৈনিক ২-৩টি বিমান এখানে জ্বালানী ভরবে। আগাত্তিতে বিমানের জ্বালানী ভরার সুযোগ তৈরি হওয়ায় দেশের এই অংশে পর্যটন শিল্পের প্রসার ঘটবে বলে আশা করা হচ্ছে।


    CG/ CB/NS

    
    
    (Release ID: 1598003) Visitor Counter : 6