      Ministry of Minority Affairs

      182 School Drops out and Madrasa students have successfully completed the Bridge Course
      
      Union Minister for Minority Affairs Shri Mukhtar Abbas Naqvi will given the certificates tomorrow

      Posted On: 13 JUL 2018 2:30PM by PIB Delhi

    Union Minister for Minority Affairs Shri Mukhtar Abbas Naqvi will tomorrow distribute certificates to those students who have been successful in “Bridge Course”, jointly conducted by Ministry of Minority Affairs and Jamia Millia Islamia, for school drop outs and those students who are pursuing their studies in Madrasas.


    Ministry of Minority Affairs, in collaboration with Jamia Millia Islamia University, had started “Bridge Course” to bring Madrasa students and school drop outs into mainstream education system.


    This year, a total of 260 students had been trained under “Bridge Course” out of which 182 students have successfully completed the course and they will be given their certificates tomorrow.


    Besides, Ministry of Minority Affairs has also started a training programme to link Madrasa teachers with the mainstream education system.


    Minority Affairs Ministry, in collaboration with Jamia Millia Islamia University, has been organising residential training programme for Madrasa teachers. These teachers are providing mainstream education like- Science, Maths, Computer, Hindi, English etc.


    On the occasion of certificate distribution tomorrow, besides Shri Naqvi, Minority Affairs Ministry Secretary Shri A. Luikham; Aligarh Muslim University Vice Chancellor Shri Tariq Mansoor; Jamia Millia Islamia Vice Chancellor Shri Talat Ahmad; Chairman Guru Harkishan Public Schhol Society Shri S. Manjit Singh GK; representative of Diocese of Delhi-Church of North India Bishop Collin Theodore; Secretary Mhabodhi International Meditation Centre Leh-Ladakh Ven Nagasena; Secretary Maulana Azad Education Foundation Shri R. Rahman and other dignitaries will be present.


    ******


    JN/FH/IA

    
    
    (Release ID: 1538549) Visitor Counter : 386
    
    
      Read this release in: Malayalam , Urdu , Hindi