      امور داخلہ کی وزارت

      مردم شماری 2021
      Posted On: 07 AUG 2018 6:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2018 / ہندستان کی وزارت داخلہ میں رجسٹرار جنرل اور سینسس کمشنر نے آئندہ مردم شماری 2021 کے لئے تیاری سےمتعلق کامو ں کا آغاز کردیا ہے۔


    مرکزی حکومت نے وزارتوں /محکموں ، ریاستی حکومتوں اورملک میں ڈیٹا کا استعمال کرنے والوں سمیت دیگر متعلقین کے ساتھ ملاقاتوں کا سلسلہ جاری ہے۔ سبھی حصص داروں سے ملنے والے ان پٹس کی بنیاد پر مردم شماری کے لئے سوال نامہ تیار کیا جائے گا اور اس کی تجرباتی جانچ کی جائے گی۔


    مردم شماری میں ان سبھی لوگوں سے متعلق اعدادوشمار جمع کئے جاتے ہیں جو کہ مردم شماری کی مدت کے دوران ملک میں موجود ہوں ۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 4111


    

    

    
    (Release ID: 1541972) Visitor Counter : 2