      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرر
      Posted On: 10 AUG 2018 3:25PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 10 اگست۔مرکزی کابینہ کی کمیٹی برائے تقرر نے در ج ذیل تقرریوں کی منظوری دے دی ہے۔

     1. مغربی بنگال کیڈر کے 1983 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر اور وزارت ثقافت میں سکریٹری کے منصب پر فائز جناب راگھویندر سنگھ کا اترپردیش کیڈر کے 1984 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب اننت کمار سنگھ کے مقام پر تقرر۔
     2. اترپردیش کیڈر کے 1984 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر اور ٹیکسٹائل کی وزارت میں سکریٹری کے عہدے پر فائز جناب اننت کمار سنگھ کا اترپردیش کیڈر کے 1982 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب دنیش سنگھ کی سبکدوشی کے بعد ان کے مقام پر 30 جون 2018 کو تقرر ۔
     3. مغربی بنگال کیڈر کے 1983 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب راگھویندر سنگھ کا ٹیکسٹائل کی وزارت میں سکریٹری کے منصب پر فائز کئے جانے کے بعد ان کی جگہ پر پنجاب کیڈر کے 1985 کے بیچ کے آئی اے ایس افسرارون گوئل اور وزارت ثقافت میں سیکریٹری کے منصب پر فائز جناب ارون گوئل کا تقرر۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-4208

    
    
    (Release ID: 1542577) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

3.