      आवास एवं शहरी कार्य मंत्रालय

      केन्‍द्रीय लोक निर्माण विभाग द्वारा वर्षा जल संचयन सुविधा
      Posted On: 13 AUG 2018 5:42PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय लोक निर्माण विभाग (सीपीडब्‍ल्‍यूडी) ने लगातार घटते भूजल की समस्‍या से निपटने तथा वर्षा जल संचयन और कृत्रिम तरीके से भूजल के पुनर्भरण के लिए अपने परिसर में जरूरी सुविधाएं उपलब्‍ध कराई हैं। इसके साथ ही विभाग संचित वर्षा जल के बेहतर इस्‍तेमाल के लिए भी काम कर रहा है।


    सीपीडब्‍ल्‍यूडी ने देश में वर्षा जल संचयन तथा भूजल के कृत्रिम पुनर्भरण को बढ़ावा देने में बड़ी भूमिका निभाई है। विभाग की ओर से देश में अलग-अलग स्‍थानों में अब तक 1100 ऐसी सुविधा उपलब्‍ध कराई गई हैं। विभाग द्वारा उपलब्‍ध कराई गई ऐसी सुविधाओं से जुड़ी कुछ तस्‍वीरें नीचे दी गई हैं :


    जयपुर के एमएनआईटी में वर्षा जल संचय प्रणाली


    देवास के न्‍यू इंक फैक्‍ट्री में छत पर वर्षा जल संचयन और भूजल पुनर्भरण प्रणाली


    गांधीनगर में आईआईटी परिसर में 50 लाख लीटर वर्षा जल संचयन की व्‍यवस्‍था


    *****


    वीके/एएम/एमएस/वाईबी-9868

    
    

    
    (Release ID: 1542893) Visitor Counter : 149