      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      پولی ہاوسیز
      Posted On: 08 AUG 2018 1:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8 اگست : زراعت وکاشتکاروں کی فلاح وبہبود کے وزیرمملکت جناب پرشوتم روپالانے ایک اطلاع میں بتایاہے کہ باغبانی کی مربوط ترقیات کے مشن ( ایم آئی ڈی ایچ ) نام کی مرکزی اسپانسرشدہ اسکیم کا نفاذ ملک میں باغبانی شعبے کی مجموعی ترقیات کے لئے کیاجاتاہے ۔ باغبانی شعبے کے تحت پھل ، سبزیاں ، کھمبی ، آلواور اس زمرے کی دیگرجڑوالی خوردنی اشیأ کی فصلیں ، مشروم ، مسالحے ، پھول ، خوشبوجاتی پودے ، ناریل ، کاجو، کوکو، بانس وغیرہ شامل ہیں اوران فصلوں کی کاشت میں اس اسکیم کے ذریعہ مثبت انداز میں تعاون دیاجاتاہے ۔


    ایم آئی ڈی ایچ کے تحت گرین ہاوس ڈھانچوں /پولی ہاوسیز کے توسط سے تحفظاتی کاشت میں امداد فراہم کی جاتی ہے ۔ پنکھے اورپیڈاورقدرتی طورپرہوادار گرین ہاوس نظام یاڈھانچہ قائم کرنے کے لئے زیادہ سے زیادہ 4ہزارمربع میٹرفی استفادہ کنندہ 50فیصد تک کی لاگت کی شرح سے امداد فراہم کی جاتی ہے ۔ گرین ہاوسیز کے لئے چوبی اوربانس کے ڈھانچے کھڑے کرنے کے لئے لاگت کے لحاظ فی استفادہ کنندہ ، 20اکائیوں کے لئے 50فیصد کی شرح پرامداد فراہم کی جاتی ہے اور ہرایک یونٹ 200مربع میٹرسے زیادہ نہیں ہوتی ۔ تحفظاتی کاشت کے لئے امداد کی فراہمی راشٹریہ کرشی وکاس یوجنا ( آرکے بی وائی) اورنیشنل مشن برائے ہمہ گیرزراعت ( این ایم ایس اے ) کے تحت فراہم کی جاتی ہے ۔


    ایم آئی ڈی ایچ کے انسانی وسائل ترقیات کے پروگرام کے تحت کاشتکاروں کی تربیت ، صنعت کاروں کی تربیت ، فیلڈ کی سطح پرکام کرنے والے کارکنان کی تربیت ، کارکنان اورافسران کی تربیت اور پولی ہاوسیز کے لئے امداد شامل ہیں ۔ اس کے علاوہ ملک بھرمیں 22فری سیزن فارمنگ ڈیولپمنٹ مراکز ( پی ایف ڈی سی ) قائم کئے گئے ہیں تاکہ پری سیزن فارمنگ کو معیاربند کیاجاسکے ، مختلف پلاسٹی کلچرتکنالوجیوں کے استعمال کو فروغ دیاجاسکے اورتربیتی اوربیداری پروگرام چلائے جاسکیں ۔ کاشتکاروں کو بھی اس اسکیم کے تحت مقامی زبان میں مالی امداد کے سلسلے میں تکنیکی مواد اوراطلاعات فراہم کی جاتی ہیں ۔


    U-4137


    

    
    (Release ID: 1542062) Visitor Counter : 13