      वित्‍त मंत्रालय

      चल दर बचत ऋणपत्र, 2020 (कराधीन) का शुभारंभ
      Posted On: 26 JUN 2020 10:13PM by PIB Delhi


    सरकार ने 28 मई, 2020 को बैंकिंग व्यवसाय बंद होने से सदस्यता के लिए स्थगित हो चुकी 7.75 प्रतिशत बचत (कर योग्य) ऋणपत्र , 2018 योजना के स्थान पर नई चल दर बचत ऋणपत्र, 2020 (कर योग्य) योजना को अधिसूचित किया है। नई चल दर बचत ऋणपत्र, 2020 (कराधीन) योजना की विशेषताएं इस प्रकार से हैं :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
क्रमांक  मद                                          विवरण                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
1.       योजना का नाम                                चल दर बचत ऋणपत्र, 2020 ( कराधीन )                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2.       निर्गमन                                     भारत सरकार की ओर से भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा निर्गमित किया गया                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
3.       पात्रता                                     ऋणपत्र इन लोगों द्वारा लिया जा सकता है -                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                      1. भारत का निवासी,                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     (a) अपनी व्यक्तिगत क्षमता, अथवा                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     (b) व्यक्तिगत क्षमता अथवा संयुक्त आधार पर, अथवा                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     (c) किसी भी एक की व्यक्तिगत क्षमता अथवा उत्तरजीवी आधार पर, अथवा                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     (d) एक नाबालिग की ओर से पिता/माता/कानूनी अभिभावक के रूप में                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     (ii) एक अविभाजित हिंदू परिवार                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     स्पष्टीकरण: इस अनुच्छेद के उद्देश्य के लिए , " भारत के निवासी" से वही अभिप्राय होगा जो विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम 1999 (1999 का 42) की धारा 2 के खंड ( v) में परिभाषित है।                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.       निर्गम मूल्य / मूल्यवर्ग / न्यूनतम सदस्यता  ऋणपत्र को न्यूनतम 1000/-रूपए की धनराशि (नाममात्र मूल्य) के लिए 100/-रूपए प्रति और इसके बाद उसके गुणकों में जारी किया जाएगा।                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
5.       निर्गम तिथि                                 ऋणपत्र को ऋणपत्र बहीखाता के रूप में , नकदी (20 , 000/-रूपए तक केवल) की निविदा की तिथि अथवा चेक/ड्राफ्ट/ धन की प्राप्ति की तिथि से खोला जाएगा (जारी किया जाएगा)।                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
6.       अधिकतम सीमा                                 ऋणपत्र में निवेश की कोई अधिकतम सीमा नहीं होगी।                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
7.       फॉर्म / प्रमाणपत्र                          ऋणपत्र को केवल ऋणपत्र बहीखाता के रूप में जारी किया जाएगा और ऋणपत्र बहीखाता (बीएलए) नामक खाते में धारक के क्रेडिट पर लिया जा सकता है। निवेशकों को ऋणपत्र के लिए धारण प्रमाणपत्र भी जारी किया जाएगा।                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8.       भुगतान विकल्प                               ऋणपत्र की सदस्यता नकद के रूप में (20 , 000 रूपए तक)/ड्राफ्ट/चेक या इलेक्ट्रॉनिक मोड के रूप में प्राप्तकर्ता कार्यालय को किसी भी रूप में स्वीकार्य होगी। चेक या ड्राफ्ट प्राप्तकर्ता कार्यालय के पक्ष में तैयार किया जाना चाहिए और उसी स्थान पर देय होगा जहां आवेदन पत्र प्रस्तुत किए गए हैं।     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
9.       पुनः भुगतान / आशय                           ऋणपत्र जारी होने की तिथि से 7 (सात) वर्ष की समाप्ति पर प्रतिदेय होंगे। वरिष्ठ नागरिकों की निर्दिष्ट श्रेणियों के लिए समय से पहले भुगतान की अनुमति दी जाएगी।                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
10.      प्राप्तकर्ता कार्यालय                       आवेदन एसबीआई , राष्ट्रीयकृत बैंकों और निर्दिष्ट निजी क्षेत्र के बैंकों की शाखाओं में सीधे या उनके एजेंटों के माध्यम से प्राप्त किए जाएंगे।                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
11.      ब्याज दर ( चल )                             ऋणपत्र पर ब्याज हर वर्ष पहली जनवरी और पहली जुलाई को देय होगा। पहली जनवरी 2021 को कूपन का भुगतान 7.15 प्रतिशत की दर से किया जाएगा। अगली छमाही के लिए ब्याज दर को हर छह महीने में पुन: नियोजित किया जाएगा , पहला नियोजन 01 जनवरी 2021 को होगा। संचयी आधार पर ब्याज के भुगतान का कोई विकल्प नहीं है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
12.      कर प्रबंधन                                  ऋणपत्र पर ब्याज आयकर अधिनियम , 1961 के तहत समय-समय पर संशोधित किया जाएगा और ऋणपत्र धारक की प्रासंगिक कर स्थिति के अनुसार लागू होगा।                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
13.      हस्तांतरणीयता                               ऋणपत्र बहीखाता के रूप में ऋणपत्र धारक की मृत्यु की अवस्था में नामिती/कानूनी उत्तराधिकारी को हस्तांतरित करने के अलावा हस्तांतरणीय नहीं होंगे।                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
14.      नामांकन                                     एक एकमात्र धारक या ऋणपत्र के सभी संयुक्त धारक , फॉर्म सी में एक अथवा अधिक व्यक्तियो को नामित कर सकते हैं, धारक/धारकों की मृत्यु की स्थिति में एक या एक से अधिक व्यक्ति जो ऋणपत्र पर नामिती होंगे, भुगतान के लिए वैद्ध होंगे।                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
15.      विपणनयोग्य / अग्रिम                         ऋणपत्र द्वितीयक बाजार में विपणनयोग्य नहीं होंगे और बैंकों , वित्तीय संस्थानों और गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी ) आदि से ऋण लेने के वैद्ध नहीं होंगे।                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
16.      ब्रोकरेज / कमीशन                            संगठित धनराशि पर 0.5 प्रतिशत की दर से ब्रोकरेज का भुगतान प्राप्तकर्ता कार्यालयों को किया जाएगा और वे अपने साथ पंजीकृत ब्रोकर/सब-ब्रोकर के साथ प्राप्त कमीशन को कम से कम 50 प्रतिशत से बाटेंगे।                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    ****


    
    
    एसजी/एएम/एसएस

    
    
    (Release ID: 1634722) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English , Tamil
    
    
    

       
       
       
       
       
       
    1.