      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ঊষা স্কুলৰ ছিন্থেটিক ট্ৰেকৰ উদ্বোধন উপলক্ষে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে প্রধানমন্ত্রীয়ে আগবঢ়োৱা ভাষণৰ লিখিত ৰূপ
      Posted On: 15 JUN 2017 6:00PM by PIB Guwahati


    ঊষা স্কুলৰ ছিন্থেটিক ট্ৰেকৰ উদ্বোধন উপলক্ষে ভিডিঅ ’ কনফাৰেন্সযোগে প্রধানমন্ত্রীয়ে আগবঢ়োৱা ভাষণৰ লিখিত ৰূপ


    “ ঊষা স্কুল অৱ এথলেটিকছ ” ৰ ছিন্থেটিক ট্ৰেকৰ উদ্বোধন উপলক্ষে সকলো ক্রীড়াপ্রেমীক অভিনন্দন জনাইছোঁ ।
    
    ঊষা স্কুলৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্রত এই ট্ৰেক এক মাইলৰ খুঁটি হৈ পৰিব আৰু ই প্রশিক্ষর্থীসকলক আধুনিক সা-সুবিধাৰ প্রদান কৰিব । এই স্কুল ৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত পাওলী এক্সপ্রেছ, ‘ উড়ান পৰী ’ তথা ভাৰতৰ ‘ স্বর্ণ বালিকা ’ পি টি ঊষাজীৰ অৱদানক মই স্বীকাৰ কৰিবই লাগিব ।


    ভাৰতৰ ক্রীড়া জগতত পি টি ঊষা হৈছে এক উজ্জ্বল জ্যোতিষ্ক।


    
    জীৱন বহু প্ৰত্যাহ্বানকো নেওচি তেওঁ অলিম্পিকৰ ফাইনেললৈকে অগ্ৰসৰ হৈছিল, কিন্তু অলপৰ বাবে তেওঁ পদক লাভৰ পৰা বঞ্চিত হৈছিল।


    ভাৰতীয় এলেটিকছৰ ইতিহাসত তেওঁৰ দৰে খেলুৱৈৰ অভিলেখ অতি বিৰল।


    ঊষা জী, দেশে আজি আপোনাক লৈ গৌৰৱান্বিত। দেশৰ বাবে এইটো ভাল হৈছে ঊষা জী খেলাধূলাৰ সৈতে এতিয়াও নিজকে জড়িত কৰি ৰাখিছে । তেওঁৰ ব্যক্তিগত আগ্ৰহ আৰু দূৰদৃষ্টি ব্যক্তিত্বৰ সুফল হিচাপে টিন্টু লুকা আৰু জিছনা মেথিউৰ দৰে প্ৰশিক্ষার্থীয়ে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পর্যায়ত আজি এক বিশেষ সাফল্য অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।


    
    ঊষা জীৰ দৰেই ঊষা স্কুলেও সাধাৰণ আৰু সীমিত সম্পদৰ সর্বোচ্চ ব্যৱহাৰ সম্ভৱ কৰি তুলিছে।
    
    বহু বাধা বিঘিনিকো অতিক্ৰম কৰি প্ৰকল্পটোৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ বাবে মই এই সুযোগতে কেন্দ্রীয় ক্রীড়া আৰু যুব পৰিক্ৰমা মন্ত্রালয়, ভাৰতীয় ক্ৰীড়া প্ৰাধিকৰণ আৰু চিপিডব্লিউক অভিনন্দন জনাইছোঁ।


    যিকি নহওঁক, একেবাৰে নোহোৱাতকৈ দেৰিকৈ হ ’ লেও ভাল । বিভিন্ন প্রকল্পৰ কা ম দ্রুতভাৱে নির্দিষ্ট সময়ত সম্পূর্ণ কৰাটোক আমাৰ চৰকাৰে বিশেষ অগ্রাধিকাৰ দিছে ।


    
    ২০১১ চনত এই প্রকল্পৰ অনুমোদন হৈছিল যদিও ছিন্থেটিক ট্ৰেক নির্মাণৰ বাবে ২০১৫ত হৈ কামৰ অনুমোদন দিয়া হয়। মই জানিব পাৰিছো যে এই ট্ৰেকখন সম্পূর্ণৰূপে পিইউআৰ ট্ৰেক ।


    
    আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ডৰ এই ট্ৰেকখনৰ নক্সা এনেদৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছে ইয়াত আঘাত লগাৰ সম্ভাৱনা একবাৰে নাই বুলিবই পাৰি ।


    প্ৰতিখন সমাজৰ মানৱ সম্পদ বিকাশৰ লগত ক্রীড়াক্ষেত্রৰ সম্পৰ্ক অধিক নিবিড়।


    আমি সদায় এইটো উপলব্ধি কৰিছো যে শৰীৰ সুস্থ ৰখাটো ডাঙৰ কথা নহয়, তাৰ লগতে খেলাধূলাৰো প্রয়োজন। কাৰণ, ই আমাৰ ব্যক্তিত্বৰ বিকাশত সহায় কৰে আ ৰু মানুহৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰে। অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত নিয়মানুৱৰ্তিতা আৰু কঠো ৰ পৰিশ্রম লাগিব।


    ই আমাক জীৱনৰ শিক্ষা দিয়ে আৰু আমাৰ চিন্তাধাৰাক সমৃদ্ধ কৰে । ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰ হৈছে আমাৰ মহান শিক্ষক । কাৰণ, ক্রীড়া ক্ষেত্রত আমাৰ শ্রেষ্ঠত্ব লাভৰ বিষয়টো হ ’ ল এই যে জয় পৰাজয় দুয়োটাই জীৱনৰ অংগ হিচাপে আমি গ্রহণ কৰিবলৈ শিকোঁ ।


    এফালে, জয়ত আমি নম্র হওঁ, আনফালে, পৰাজয়ত আমি নিজক দমাই ৰাখিব পাৰোঁ। কাৰণ, পৰাজয় মানেই সকলো শেষ হৈ নাযায়, বৰঞ্চ ই সকলোকে পুনৰ জাগি উঠাৰ আৰম্ভণিহে মাত্র, যাৰ সহায়ত বাঞ্চিত লক্ষ্যত উপনীত হ ’ ব পাৰি।


    
    খেলাধূলাই সকলোকে এক নেটৱৰ্কত কাম কৰাৰ শক্তি যোগায়। ই আমাক উদাৰ আৰু আনক স্বাভাবিকভাৱে গ্রহণ কৰাৰ শক্তি যোগায়। দেশৰ উঠি অহা প্ৰজন্ম আৰু যুৱক-যুৱতীসকলৰ জীৱনযাত্রাৰ এটি অংগ হিচাপে সেয়েহে ক্রীড়াক গ্রহণ কৰাটো আমাৰ বাবে অতি জৰুৰী।


    ক্ৰীড়াৰ মাজত মই নিম্নোলিখিত গুণবোৰ দেখিবলৈ পাওঁ।


    SPOTS – এই শব্দটোক মই এইদৰে ব্যাখ্যা কৰোঁ:


    
    S – মানে দক্ষতা( Skill ) ;


    
    P – মানে অধ্যৱসায়( Perseverance ) ;


    
    O – মানে আশাবাদ ( Optimism ) ;


    
    R- মানে স্থিতিশীলতা( Resilience ) ;


    T -হৈছে অদম্য মনোবলৰ প্রতীক( Tenacity ) ;


    
    S – হৈছে কষ্টসহিষ্ণুতা ।


    
    খেলে ক্রীড়াসুলভ শক্তি আৰু মানসিকতাৰ জন্ম দিয়ে, যি ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰৰ লগতে অন্যান্য ক্ষেত্ৰতো নিতান্তই প্রয়োজন।


    সেইবাবে মই প্রায়ে কওঁ – জো খেলে , ৱ খিলে – অর্থাৎ যি খেলাধূলা কৰে , তেওঁৰ জীৱন সফল হয়।


    পৰস্পৰ সংযুক্ত তথা পৰস্পৰৰ ওপৰত নির্ভৰশীল এই বিশ্বত যিকোনো ৰাষ্ট্ৰৰে এটি সুক্ষ্ম ক্ষমতা থকাটো অতি গুৰুত্বপূর্ণ। এখন ৰাষ্ট্ৰৰ অর্থনৈতিক আৰু সামৰিক শক্তিৰ উপৰি কিমান সুক্ষ্ম আছে, সেইটোৱে ইয়াৰ চিনাকী বহন কৰে। ক্ৰীড়া হৈছে এনে সুক্ষ্ম ক্ষমতাৰ এটি গুৰুত্বপূর্ণ অংগ।


    খেল আৰু খেলুৱৈৰ অনুৰাগীৰে এখন দেশে ক্ৰীড়াৰ যোগেদি বিশ্বত ইয়াৰ নিজৰ অৱস্থান গঢ়ি তুলিব পাৰে।


    ক্রীড়াক্ষেত্রত সফল লোকসকল বৈশ্বিক পৰ্যায়ৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস। নতুন প্ৰজন্ম আৰু যুৱসমাজে এই সফল ব্যক্তিসকল পৰাই জীবনত সফলতা লাভ আৰু সংগ্রামৰ অনুপ্রেৰণা লাভ কৰে। কোনো দেশ ডাঙৰ অথবা সৰু যিয়োই নহওঁক লাগিলে, অলিম্পিক বা বিশ্বকাপ অথবা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ যি কোনো বৃহৎ মঞ্চত এখন দেশৰ সাফল্যত সমগ্ৰ দেশবাসী আনন্দিত হয়।


    
    ক্ৰীড়াই এইদৰেই মানুহৰ মাজত ঐক্য গঢ়ি তোলাৰ শক্তি যোগায় । মানুহৰ মাজত নিবিড় আৰু শক্তিশালী সম্পর্ক গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্রত ক্রীড়া আৰু সংস্কৃতিৰ এক পৰৱৰ্তনশীল সম্ভাৱনা আছে। আনকি, ভাৰতৰ দৰে এখন দেশতোও কেৱল এজন খেলুৱৈক লৈ গঢ়ি উঠিব পাৰে এক কল্পনাৰ জগত । ক্রীড়া ক্ষেত্ৰত ঐক্যৱদ্ধ হোৱাৰ শক্তি আছে। কাৰণ, ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰত এজন খেলুৱৈৰ সফলতাৰ বাবে সকলোৱে মনে-প্রাণে প্রার্থনা জায় ।


    খেলুৱৈসকলৰ এই জনপ্রিয়তা তেওঁলোকৰ সূদীৰ্ঘ জীৱন জুৰি থাকে । বহু বছৰ ধৰ িই জ্ঞান সাধনাৰ দৰেই খেলাধূলা হ ’ ল ভাৰতীয় সংস্কৃতি আৰু ঐতিহ্যৰ এক বিশেষ অংগ ।


    
    আৰ্চাৰী, তৰোৱালৰ যুঁজ, মল্লযুঁজ আৰু নাঁও খেলসমূহ আমাৰ মাজত যুগ যুগ ধৰি চলি আহিছে।


    কেৰালাত কুট্টিয়ামকোলাম আৰু কালাড়ীৰ দৰে খেল খুব জনপ্রিয় ।


    বোকাত খেলা ফুটবলৰো যে ইয়াত বহুত জনপ্রিয় সেয়াও মই জানো । মই নিশ্চিত যে আপোনালোকৰ বহুতে মণিপুৰত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা ‘ ছাগ্‌ল কাংজেই ’ নামটো শুনিছে । জান িব পৰা মতে এই খেল বিধ প ’ ল খেলতকৈও প্রাচীন কালৰ। সমাজৰ বিভিন্ন স্তৰৰ মানুহে এই খেলবিধ উপভোগ কৰিছে।


    প্রাচীনকালৰ এই খেলসমূহৰ যাতে কোনো জনপ্রিয়তা হ্ৰাস নহয়, সেইটো নিশ্চিত কৰাটো আমাৰেই দায়িত্ব। সেই সকলো খেল আমাৰ দেশৰ একান্তই ব্যক্তিগত, সেইবোৰৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত আমি সজাগ হ ’ বই লাগিব। কাৰণ, আমাৰ জীৱন যাত্রাত স্বাভাৱিকতেই উত্থান ঘটিছে এই সকলো খেলৰ।


    এই ধৰণৰ খেলাধূলাৰ প্রতি লোকসকল সহজে আকৃষ্ট হয় । খেলৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকিলে আমাৰ ব্যক্তিত্বৰ ওপৰতো ইয়াৰ এক ইতিবাচক প্রভাব পৰে আৰু এইদৰেই গঢ়ি উঠে আত্মসংযম বোধ আৰু ইতিবাচক মানসিকতা।


    ইয়াৰ শিপাডাল লাহে লাহে শক্তিশালী হৈছে। আজি সমগ্ৰ বিশ্বৰে যোগ প্ৰতি নতুনকৈ আগ্ৰহ বৃদ্ধি কৰিছে।


    যোগ হৈছে শাৰীৰিক আৰু মানসিক দিশত সুস্থ আৰু দক্ষ হৈ থকাৰ এটি উপায় হিচাপে পৰিগণিত হৈছে, যি আমাৰ উদ্বেগ আৰু উৎকন্ঠাক প্রশমিত ৰখাত সহায় কৰে । সেইবাবে আমাৰ খেলুৱৈসকলে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন কাম আৰু প্রশিক্ষণৰ মাজতে নিয়মীয়া যোগ সাধনাৰ অভ্যাস গঢ়ি ইয়াৰ সুফল প্রত্যেকেই অনুভৱ কৰিব পাৰে ।


    
    যোগৰ পীঠস্থান হিচাপে সমগ্র বিশ্বত যোগক জনপ্রিয় কৰি তোলাৰ আমাৰ এক অতিৰিক্ত দায়িত্ব আছে । এইদৰেই যোগ আজ ি জনপ্রিয় হ ৈ উঠ ি ছে । আমাৰ আন পুৰণি খেলাধূলাসমূহেও সেইদৰে বিশ্বত জনপ্রিয় কৰি তোলাৰ উপায় আমি বিচাৰিব লাগিব।


    সাম্প্রতিক সময়ত আপোনালোকে লক্ষ্য কৰিছে যে কাবাডী কেনেদৰে প্রথমবাৰলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্রীড়া প্রতিযোগিতাত এক বিশেষ স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। আনকি, বর্তমান আমাৰ দেশতো বৃহৎ বৃহৎ কাবাডী টুর্নামেন্ট আয়োজন কৰা হৈছে। কৰ্পোৰেট খণ্ডই এই সকলো টুর্নামেন্টৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছে ।


    
    কাবাডীৰ দৰেই দেশৰ বিভিন্ন প্রান্তৰ স্থানীয় আৰু আঞ্চলিক খেলসমূহক আমি ৰাষ্ট্ৰীয় পর্যায়লৈ উন্নীত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাই যাম। এই কামত চৰকাৰৰ পৃষ্ঠপোষকতাৰ লগতে বিভিন্ন ক্রীড়া সংস্থা আৰু সমাজৰ বিভিন্ন স্তৰৰ লোকসকলৰো এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে।


    সাংস্কৃতিক বৈচিত্রতাৰে সমৃদ্ধ আমাৰ দেশত ১০০টা ভাষা আৰু ১,৬০০তকৈও অধিক উপ-ভাষাৰ লগতে সাজ-পাৰ, খাদ্যাভ্যাস আৰু বিভিন্ন উৎসৱ আছে । ক্ৰীড়াই আমাক ঐক্যবদ্ধ কৰি ৰখাত এক গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে ।


    
    নিৰন্তৰ মত বিনিময়, প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে ইঠাইৰ পৰা সিঠাইলৈ যোৱা, মেচৰ অনুশীলনে দেশৰ আন আন অঞ্চলৰ ঐতিহ্য আৰু সংস্কৃতিৰ সৈতে পৰিচিত হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে।


    ‘ এক ভাৰত শ্রেষ্ঠ ভাৰত ’– এই উপলব্ধিয়ে এনেকৈয়ে দৃঢ় কৰি তোলাৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতিৰ বিকাশতো এক বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে।


    আমাৰ দেশত প্রতিভাৰ কোনো অভাৱ নাই। কিন্তু ইয়াৰ বাবে সঠিক সুযোগ সুবিধাৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ লগতে প্রতিভা বিকাশৰ উপযোগী এক পৰিৱেশ গঢ় দিয়াটো অতি প্ৰয়োজন। এই উদ্দেশ্যে আম ি ‘ খেলো ইণ্ডিয়া ’ আঁচনি ৰ শুভাৰম্ভ কৰিছোঁ। ইয়া ৰ অধীনত স্কুল আৰু কলেজ পর্যায়ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়লৈকে বিভিন্ন বিষয়ৰ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰা হ ’ ব। প্রতিভা চিনাক্ত কৰাৰ প্রয়োজনীয় সহায়-সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে আমিৰ উদ্যোগ ল ’ ব লাগিব ।


    ‘ খেলো ইণ্ডিয়া ’ ত ক্ৰীড়াৰ আন্তঃগাঁথনি বৃদ্ধিতো জোৰ দিয়া হ ’ ব । দেশৰ মহিলাসকলে খেলাধূলাকে ধৰি বিভিন্ন ক্ষেত্রত আহৰণ কৰা সাফল্যই আমাক গৌৰৱান্বিত কৰি তুলিছে ।


    আমাৰ কন্যা সন্তানসকলৰ বিশেষভাবে উৎসাহ প্ৰদান কৰা হ ’ ব। ক্ৰীড়াক যাতে তেওঁলোকৰ জী ৱ ন ৰ অংগ হিচাপে গ্রহণ কৰিব পাৰে তাৰ বাবে তেওঁলোকৰ বাবে প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধাৰো ব্যৱস্থা কৰা হ ’ ব । আনন্দৰ বিষয় যে যোৱা পেৰালিম্পিকত আমাৰ খেলুৱৈসকলে বিশেষ কৃতিত্বৰ দেখুৱাবলৈ সক্ষম হৈছে ।


    ক্রীড়াক্ষেত্রত এই সাফল্যৰ উপৰি পেৰালিম্পিকত আমি যথেষ্ট পৰিমানে সাফল্য অর্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছোঁ। সেয়া হৈছে আমাৰ খেলুৱৈসকলৰ এই সাফল্যই দিব্যাংগ ভাই-ভনীসকলৰ প্রতি সকলোৰে দৃষ্টিভঙ্গি আৰু মানসিকতাৰো পৰিৱর্তন ঘটালে । ভাৰতৰ ঘৰে ঘৰে আজ ি এক জনপ্ৰিয় নাম দীপামালিক, যাৰ কথা মই কেতিয়াও নাপাহৰোঁ । য েতিয়া তেওঁ পদক জয়ৰ বাবে সম্মান জনোৱা হৈছিল তেতিয়া তেওঁ কৈছিল, “ এই পদক জয়ৰ জৰিয়তে মই প্রতিৱন্ধকতাক পৰাজিত কৰিছোঁ । ”


    তেওঁৰ এই মন্তব্যত আছিল এক প্ৰচণ্ড শক্তি। সেয়েহে, ক্ৰীড়াক সাধাৰণ মানুহৰ গ্রহণযোগ্য কৰি তুলিবলৈ আমি ধাৰাবাহিক প্রচেষ্টা চলাই যাব লাগিব।


    বিগত দশকসমূহ এনে এক পৰিৱেশৰ সৃষ্টি হৈছিল, য ’ ত ক্ৰীড়াক জীৱনৰ অপিৰহাৰ্য অংগ হিচাবে অনুসৰণ কৰা নহৈছিল । কিন্তু বৰ্তমান মানুহৰ মনত এই ভাৱনা জাগ্ৰত হৈছে। অদূৰ ভৱিষ্যতে ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ প্রতিফলন ঘটিব । শক্তিশালী ক্রীড়া সংস্কৃতিয়ে এখন দেশৰ অর্থনীতিকো সবল কৰে।


    ক্রীড়াই এনে এক পৰিৱেশ গঢ়ি তোলে যাৰ দ্বাৰা কর্ম সংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টিৰ সমান্তৰালভাৱে আমাৰ অর্থনীতিও আৰু অধিক বিকশিত হৈ উঠিব পাৰে। পেশাদা ৰী লীগ, ক্রীড়া সঁজুলি, ক্রীড়া বিজ্ঞান, চিকিৎসা, পোছাক, পুষ্টি, দক্ষতা বিকাশ, ক্রীড়া ব্যৱস্থাপনাৰ লগতে বিভিন্ন ক্ষেত্রত সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি ঘটিব পাৰে ক্রীড়া উদ্যোগত ।


    ক্রীড়া হ ’ ল কোটি কোটি বিলিয়ন ডলাৰৰ এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যোগ, যাৰ এক বিশাল চাহিদা আছে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্রীড়া উদ্যোগৰ মূল্য প্রায় ৬০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলাৰ। ভা ৰতত ক্রীড়া ক্ষেত্রৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মূল্য ২ বিলিয়ন মার্কিন ডলাৰ মাত্র।


    তথাপিও ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ বিশাল সম্ভাৱনীয়তা আছে। ভাৰত এখন ক্ৰীড়াপ্ৰেমী দেশ।


    আমাৰ নতুন প্ৰজন্মৰ বন্ধুসকলে যেনেকৈ আবেগ আৰু উৎসাহেৰে এতিয়া ক্রিকেট চেম্পিয়ন্‌ছ ট্রফীৰ খেল চাই আছে, সমান উৎসাহ আৰু আবেগেৰে প্রত্যক্ষ কৰিছে ইপিএল ফুটবল, এনবিএ বাস্কেট বল প্রতিযোগিতা অথবা এফ-১ ৰে প্রতিযোগিতা প্ৰত্যক্ষ কৰিছে ।


    মই ইতিপূর্বে উল্লেখ কৰিছোঁ যে কাবাডীৰ দৰে খেলৰ প্রতিও তেওঁলোক আকৃষ্ট হ ’ বলৈ আৰম্ভ কৰিছে। আমাৰ ষ্টেডিয়াম আৰু খেলপথাৰসমূহ অত্যাধিক হাৰত ব্যৱহাৰ হ ’ ব লাগিব । আনকি, ছুটীৰ দিনসমূহত বাহিৰত গৈ খেলাধূলাৰ অভ্যাস গঢ়ি তোলা প্রয়োজন। স্কুল-কলেজৰ খেলপথাৰ অথবা অত্যাধূনিক জিলা ষ্টেডিয়ামসমূহো এনে উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰা উচিৎ।


    মোৰ ভাষণ শেষ কৰাৰ আগতে ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্রত কেৰালাৰ অৱদানৰ কথা মই স্বীকাৰ কৰিবই লাগিব । ভাৰতত যিসকলে খেলাধূলা কৰিছে, তেওঁলোক সকলো মই অভিনন্দন জনাইছোঁ । উৎকর্ষ সাধনাৰ ক্ষেত্ৰত যিসকল খেলুৱৈয়ে পৰিশ্রম কৰি আহিছে, তেওঁলোক ৰ সংকল্পকো মই সন্মান জনাইছোঁ ।


    মই ঊষা স্কুলৰ উজ্জ্বল ভৱিষ্যৎ কামনা কৰিছোঁ। নতুন ছিন্থেটিক ট্ৰেকে এই প্রতিষ্ঠানটোক এক নতুন শিখৰত উপনীত হোৱাত সহায় কৰিব বুলি মই নিশ্চিত। আমি আশাবাদী যে ২০২০ৰ টকিঅ ’ অলিম্পিককে ধৰি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষেত্রৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ক্রীড়া প্রতিযোগিতাৰ বাবে প্রস্তুতিৰ কামতো ই বিশেষভাৱে সহায় কৰিব।


    অহা ২০২২চনত স্বাধীনতাৰ ৭৫ বছৰ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ উপলক্ষে ক্রীড়া ক্ষেত্রত এক বিশেষ লক্ষ্য স্থিৰ কৰাৰ বাবে মই দেশৰ ক্রীড়া সংস্থাসমূহ আহ্বান জনাইছোঁ । এই লক্ষ্য ত উপনীত হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকক সংকল্পৱদ্ধ হ ’ বলৈ মই আবেদন জনাইছোঁ।


    মই আশাবাদী যে অলিম্পিক আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য প্রতিযোগিতাত অধিক চেম্পিয়ন গঢ়ি তোলাৰ কামত ঊষা স্কুল সফল হ ’ ব । ভাৰত চৰকাৰে এই কামত সম্পূর্ণ সমর্থন আৰু সহযোগিতা যোগাব। এথলেটিকছৰ উৎকর্ষ সাধনৰ লক্ষ্যৰে সম্ভাব্য সকলো ধৰণৰ সহযোগিতাৰ বাবে চৰকাৰ প্রস্তুত।


    ধন্যবাদ।


    আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছোঁ।


    ***


    AKT/SH/SK /DB

    
    
    (Release ID: 1496660) Visitor Counter : 1
    
    

      Background release reference

      Text of PM’s Speech on the occasion of the inauguration of Synthetic Track of the USHA School – via video conferencing
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : httts://www.google.com