      নীতিআয়োগ

      অপুষ্টি দূর করার ওপর বিশেষ গুরুত্ব নীতি আয়োগের, সূচনা হল ‘জাতীয় পুষ্টি প্রকৌশল’-এর
      দেশের সবুজ বিপ্লবে যাঁরা নেতৃত্ব দিয়েছেন তাঁদেরই অন্যতম দু’জন হলেন ডঃ এম এসস্বামীনাথন এবং পদ্মশ্রী ডঃ এইচ সুদর্শন

      Posted On: 06 SEP 2017 11:37AM by PIB Kolkata

    দেশের সবুজ বিপ্লবে যাঁরা নেতৃত্ব দিয়েছেন তাঁদেরই অন্যতম দু’জন হলেন ডঃ এম এসস্বামীনাথন এবং পদ্মশ্রী ডঃ এইচ সুদর্শন। তাঁদের হাত ধরেই আজ সূচনা হল ‘জাতীয়পুষ্টি প্রকৌশল’-এর। অনুষ্ঠানে তাঁদের সঙ্গেই উপস্থিত ছিলেন নীতি আয়োগের ভাইস চেয়ারম্যান ডঃ রাজীব কুমার এবং সদস্য ডঃ বিনোদ পল।
    
    জাতীয় উন্নয়ন কার্যসূচির কেন্দ্রবিন্দুতে পুষ্টিকে নিয়ে আসার লক্ষ্যেই জাতীয় পুষ্টিপ্রকৌশল-এর খসড়া রচনা করে নীতি আয়োগ। পুষ্টির লক্ষ্য পূরণেপ্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণেরদিশা রয়েছে এই প্রকৌশলটির মধ্যে। তাতে মূল চারটি বিষয়ের ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে। সেগুলি হল – স্বাস্থ্য পরিষেবা, খাদ্য, পানীয় জল ও স্বাস্থ্য ব্যবস্থা এবং আয় ও উপার্জন। দেশে অপুষ্টির অভাব দূর করতেই এই চারটি বিষয়ের ওপর গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। ‘স্বচ্ছ ভারত’ এবং ‘সুস্থ ভারত’ গঠনের লক্ষ্যমাত্রার সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে অপুষ্টি থেকে মুক্ত এক ভারত গঠনের লক্ষ্যকেও। স্থানীয় চাহিদা ও চ্যালেঞ্জগুলির দিকে লক্ষ্য রেখে বিভিন্ন জেলা তথা রাজ্য পর্যায়ে যাতে অপুষ্টি দূর করতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয় তা নিশ্চিত করাই জাতীয় পুষ্টি প্রকৌশল-এর বিশেষ লক্ষ্য ওউদ্দেশ্য। এজন্য কার্যসূচি ও কর্ম পরিকল্পনার বিকেন্দ্রিকরণ এবং স্থানীয় তথা আঞ্চলিক পর্যায়ে উদ্ভাবন প্রচেষ্টার দিকে বিশেষ নজর দিয়ে অপুষ্টি দূর করার কাজে এগিয়ে যেতে পারে জেলা ও রাজ্যগুলি।
    
    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1501850) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      দেশের সবুজ বিপ্লবে যাঁরা নেতৃত্ব দিয়েছেন তাঁদেরই অন্যতম দু’জন হলেন ডঃ এম এসস্বামীনাথন এবং পদ্মশ্রী ডঃ এইচ সুদর্শন