      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মায়ানমারের প্রেসিডেন্টের হাতে দুটি বিশেষ উপহার তুলে দিলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী
      সালউইন নদীর গতি পথের এক বিশেষ মানচিত্রের প্রতিলিপি মঙ্গলবার মায়ানমারের প্রেসিডেন্ট মিঃ ইউতিন কিয়াও-এর হাতে উপহারস্বরূপ তুলে দে

      Posted On: 06 SEP 2017 4:55PM by PIB Kolkata

    সালউইন নদীর গতি পথের এক বিশেষ মানচিত্রের প্রতিলিপি মঙ্গলবার মায়ানমারের প্রেসিডেন্ট মিঃ ইউতিন কিয়াও-এর হাতে উপহারস্বরূপ তুলে দেন মায়ানমার সফররত ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। একই সঙ্গে তিনি প্রেসিডেন্টকে উপহার দেন বোধিবৃক্ষের এক বিশেষ ভাস্কর্য নিদর্শন। সালউইন নদীর গতিপথের মানচিত্রটি ১৮৪১ সালে আঁকা হয়।
    
    পরে এক ট্যুইট বার্তায় শ্রী মোদী বলেন :
    
    “সালউইন নদীর গতিপথের ওপর ১৮৪১ সালে তৈরি একটি মানচিত্রের প্রতিলিপি আমি উপহার দিয়েছি মায়ানমারের প্রেসিডেন্ট ইউ তিন কিয়াও-কে।
    
    প্রেসিডেন্ট তিন কিয়াও-এর হাতে বোধিবৃক্ষের এক ভাস্কর্য নিদর্শনও উপহারস্বরূপ আমি তুলে দিয়েছি।”
    
    PG/SKD/DM/ ...

    
    
    (Release ID: 1501918) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      সালউইন নদীর গতি পথের এক বিশেষ মানচিত্রের প্রতিলিপি মঙ্গলবার মায়ানমারের প্রেসিডেন্ট মিঃ ইউতিন কিয়াও-এর হাতে উপহারস্বরূপ তুলে দে