      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      শ্রী অশ্বিনী চৌবে ‘মেরুদন্ডে আঘাত প্রাপ্তির পরবর্তী জীবন ’ শীর্ষক আলোচনা সভার উদ্বোধন করেছেন এবং ‘হোম কেয়ার বুক ফর স্পাইনাল কর্ড ইঞ্জুরি ’ শীর্ষক পুস্তক প্রকাশ করলেন
      ‘ মেরুদন্ডে আঘাত প্রাপ্তির পরবর্তী জীবন ’

      Posted On: 06 SEP 2017 5:04PM by PIB Kolkata

    মাননীয় সবাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে মঙ্গলবার নয়াদিল্লির এ আই আই এম এস সেন্টার - এ ‘ বিশ্ব মেরুদন্ড আঘাত দিবস ’ উপলক্ষে ‘ মেরুদন্ডে আঘাত প্রাপ্তির পরবর্তী জীবন ’ শীর্ষক আলোচনা সভার উদ্বোধন করেন । মন্ত্রী এছাড়াও ‘ হোম কেয়ার বুক ফর স্পাইনাল কর্ড ইঞ্জুরি ’ শীর্ষক একটি পুস্তক প্রকাশ করেন এবং ট্রমা সেন্টার - এ মেরুদন্ডে আঘাতপ্রাপ্ত ও চিকিৎসিত রোগীদের সম্বর্ধিত করেন ।
    
    এই অনুষ্ঠানে ভাষণ দিতে গিয়ে শ্রী অশ্বিনী চৌবে বলে নযে দেশে উপযুক্ত যন্ত্রপাতিতে সজ্জিত আরো বেশি সংখ্যক ‘ মেরুদন্ডে আঘাত চিকিৎসা কেন্দ্র ’ স্থাপন করার অত্যাধিক প্রয়োজন রয়েছে । তিনি এছাড়াও এই ধরণের রোগীদের সুসংহত পুনর্বাসনে গতি আনয়নের উপর আলোকপাত করেন এবং মেরুদন্ডে আঘাত প্রাপ্ত রোগীদের চিকিৎসাও পুনর্বাসনে পরিষেবা দেওয়ার জন্য এ আই আই এম এস - এর ভূমিকার প্রশংসা করেন ।
    
    তিনি যে পুস্তকটি প্রকাশ করেছেন তা মেরুদন্ডে আঘাতপ্রাপ্ত রোগীদের পুনর্বাসনে বিরাটভাবে তাদের কাজে লাগবে বলে আশা করা হচ্ছে । প্রখ্যাত প্যারা অ্যাথলিট শ্রী অমিত সারোহা ( অর্জুন পুরস্কার প্রাপ্ত ), শ্রীমতী একতা সিং ( থ্রো ), শ্রীসুনীল ফোগত ( প্যারা অ্যাথলিট ), শ্রী নবীন গুলিয়া , শ্রী তসলিম ফতিমাকেনতুন কৃতিত্ব অর্জন করার জন্য অভিনন্দন জানান শ্রী চৌবে ।
    
    এছাড়াও তিনি ট্রমা সেন্টারের চিকিৎসকগণ এবং ভারতের প্যারালিম্পিক কমিটি অব অ্যাথলিটস - কে এই আলোচনা সভার আয়োজন করার জন্য অভিনন্দন জানান ।
    
    SK/SRC/JC .........

    
    
    (Release ID: 1501924) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ‘ হোম কেয়ার বুক ফর স্পাইনাল কর্ড ইঞ্জুরি ’