      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      চিনের জিয়ামেন-এ ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলন-২০১৭ : ব্রিক্‌স নেতৃবৃন্দের উপস্থিতিতে স্বাক্ষরিত নথিপত্রের একটি তালিকা (৪সেপ্টেম্বর, ২০১৭)
      অর্থনৈতিক তথা বাণিজ্যিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ব্রিক্‌স কার্যসূচি

      Posted On: 05 SEP 2017 12:36PM by PIB Kolkata

    1. অর্থনৈতিক তথা বাণিজ্যিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ব্রিক্‌স কার্যসূচি
    
    2. উদ্ভাবন ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ব্রিক্‌স কার্যসূচি (২০১৭-২০২০)
    
    3. সদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে কাস্টমস সম্পর্কিত বিষয়ে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে এক কৌশলগত কাঠামোর খসড়া
    
    4. ব্রিক্‌স বাণিজ্য পরিষদ এবং নিউ ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্কের মধ্যে কৌশলগত সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে সমঝোতা পত্র।
    
    
    PG/SKD/DM/ ...

    
    
    (Release ID: 1501771) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      অর্থনৈতিক তথা বাণিজ্যিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ব্রিক্‌স কার্যসূচি