      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      লোকসভার সাংসদ তথা প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী সুলতান আহমেদের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ প্রধানমন্ত্রীর
      লোকসভার সাংসদ তথা প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী সুলতান আহমেদের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 05 SEP 2017 11:46AM by PIB Kolkata

    লোকসভার সাংসদ তথা প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী সুলতান আহমেদের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “লোকসভার সাংসদ তথা প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী সুলতান আহমেদের মৃত্যুতে আমি শোকস্তব্ধ। বিষাদের এই মুহূর্তে তাঁর পরিবার-পরিজন এবং অনুগামীদের মতো আমিও সমান উদ্বেগের শরিক।”
    
    
    PG/SKD/DM/ ...

    
    
    (Release ID: 1501757) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      লোকসভার সাংসদ তথা প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী সুলতান আহমেদের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী