      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      শিক্ষার্থীরা হল পরিচ্ছন্নতার দূত : প্রকাশ জাভড়েকর
      মাননীয় প্রধানমন্ত্রী তাঁর ২০১৭ ’ র ১৫আগস্ট জাতির উদ্দেশ্যে স্বাধীনতা দিবসের ভাষণে দেশের সমস্ত বিদ্যালয়ের প্রতি বালিকাদের জন্য অতি অবশ্যই পৃথক শৌচালয় রাখতে আহ্বান জানিয়ে ছিলেন

      Posted On: 05 SEP 2017 12:17PM by PIB Kolkata

    মাননীয় প্রধানমন্ত্রী তাঁর ২০১৭ ’ র ১৫আগস্ট জাতির উদ্দেশ্যে স্বাধীনতা দিবসের ভাষণে দেশের সমস্ত বিদ্যালয়ের প্রতি বালিকাদের জন্য অতি অবশ্যই পৃথক শৌচালয় রাখতে আহ্বান জানিয়ে ছিলেন । একমাত্র তাহলেই আমাদের কন্যারা মাঝপথে বিদ্যালয় ছেড়ে দিতে বাধ্য হবে না ।
    
    দপ্তর ‘ স্বচ্ছ বিদ্যালয় প্রচার অভিযান ’ কে আরো এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য নতুন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে এবং বিদ্যালয়ে জল, স্বাস্থ্যবিধানও স্বাস্থ্যবিধি চর্চাকে স্বীকৃতি জানাতে, উৎসাহ দিতে ও উৎকর্ষতা উদযাপন করতে২০১৬-১৭-য় “স্বচ্ছ বিদ্যালয় পুরস্কার” চালু করেছে । বিদ্যালয়গুলিতে স্বচ্ছতা, শিশুদের স্বাস্থ্য, উপস্থিতি,বিদ্যালয় ছেড়ে দেওয়ার হার ও পঠন-পাঠনের ফলাফল নির্ণয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাপালন করে । এই প্রথম বারের মতো সরকারি বিদ্যালয়গুলিকে জল, সাবান দিয়ে হাত ধোয়া, পরিচালনা ও রক্ষণা-বেক্ষণ, আচরণগত পরিবর্তন ও ক্ষমতা গঠনের মতো বিভিন্ন বিভাগে স্বচ্ছতার ভিত্তিতে বিভিন্ন স্থানে মনোনীত করা হয়েছে ।
    
    ৩৫-টি রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল অনলাইন মোডেজেলা ও রাজ্য পর্যায়ে এই পুরস্কারের জন্য অংশগ্রহণ করেছে । তারপর এগুলিকে পর্যালোচনা করা হয়েছে এবং রাজ্য ও জেলাস্তরে তাদের পুরস্কৃত করা হয়েছে । রাজ্যগুলিরদ্বারা মনোনীত ৬৪৩-টি বিদ্যালয়ের মধ্যে ‘ স্বচ্ছতাবিদ্যালয় পুরস্কার ২০১৬-১৭ ’ -র জাতীয় পুরস্কারের জন্য ১৭২-টি বিদ্যালয়কে নির্বাচিত করা হয় ।
    
    দিল্লি ক্যান্টনমেন্টের ড : এস রাধাকৃষ্ণণ প্রেক্ষাগৃহে জাতীয় পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান হয়েছে । কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর প্রাপকদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন । এই অনুষ্ঠানে মানব সম্পদ উনয়ন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী উপেন্দ্র কুশওয়াহাও উপস্থিত ছিলেন ।
    
    এই উপলক্ষে ভাষণ দিতে গিয়ে শ্রী উপেন্দ্র কুশওয়াহা বলেন যে আমাদের অতি অবশ্যই ‘ পরিচ্ছন্ন ভারত প্রচার অভিযান ’- কে ব্রত হিসাবে গ্রহণ করতে হবে এবং আমরা অবশ্যই এটাকে অর্জন করার লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করব । তিনি আমাদের দেশকে পরিচ্ছন্ন ও সুন্দরকরে তুলতে ‘ সংকল্প সে সিদ্ধি ’ শপথ গ্রহণ করার উপর জোর দেন । তিনি আরো বলেন যে প্রধানমন্ত্রীর ‘‘ স্বচ্ছ ভারতমিশন ”- এর অনুপ্রেরণায় মন্ত্রক এইসব পুরস্কারপ্রদান করছে । তিনি শিক্ষকও অভিভাবকদের প্রতি শিক্ষার্থীদের পরিচ্ছন্নতার বিষয়ে শিক্ষা দিতে এবং তাদের একই সঙ্গে নিয়মিতভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে আর্জি রাখেন ।
    
    শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর ‘ স্বচ্ছবিদ্যালয় পুরস্কার ২০১৭ - ১৮ ’- র বিজয়ীদেরঅভিনন্দন জানান এবং এও বলেন যে পরবর্তী বছর থেকে বেসরকারি বিদ্যালয়গুলিতেও এই প্রতিযোগিতা উন্মুক্ত করা হবে । এই বছর কেন্দ্রীয়ও রাজ্য উভয় সরকারের মোট ২ , ৬৮ , ৪০২ - টি বিদ্যালয় স্বেচ্ছায় এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে যা নিজেই একটি সাফল্য এবং ‘ নতুন ভারত ’- এর যাত্রারম্ভ । এই উপলক্ষে ভাষণ দিতে গিয়ে মন্ত্রী বলেনযে আমাদের শিক্ষার্থীরা হল ‘ পরিচ্ছন্নতার দূত ’ এবং তারা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির ‘ পরিচ্ছন্ন ভারত ’- এর দিকদর্শনকে এগিয়ে নিয়ে যাবে । তিনি আরো বলেন যে আমাদের মনোভাবের পরিবর্তন সাধন করাটা সময়ের চাহিদা এবং দেশের সর্বত্র স্বচ্ছতার অভ্যাসকে বারবার উচ্চারণ করে স্থায়ী রূপ দিতে হবে । এছাড়াও তিনি এই বিষয়টিকে এগিয়ে নিয়ে যেতেকর্পোরেট সেক্টরের অংশীদার ( সি এস আর ), পঞ্চায়েত ও অন্যান্য বিভিন্ন সংগঠনকে ধন্যবাদ জানান ।
    
    বিদ্যালয়গুলিকে স্বচ্ছতা সম্পর্কিত কার্যাবলীর জন্য ব্যবহার করতে ৫০ , ০০০ টাকা করে অতিরিক্ত বিদ্যালয় মঞ্জুরীবাবদ পুরস্কার হিসেবে দেওয়া হয়েছে যা একটি শংসাপত্র সহ তাদের কাছে ডিজিটাল পদ্ধতিতে হস্তান্তর করা হয়েছে । বিদ্যালয়েরঅধ্যক্ষ / শিক্ষকগণ ও শিক্ষার্থীরা বিদ্যালয় থেকেএই পুরস্কার সংগ্রহ করেছেন । পাশাপাশি ,‘ স্বচ্ছ বিদ্যালয় অভিযান ২০১৬ - ১৭ ’- র জাতীয়স্তরের পুরস্কারের জন্য উচ্চতম অংশগ্রহণের প্রেক্ষিতে ১১ - টি জেলাকে প্রদত্ত পুরস্কার সংশ্লিষ্ট জেলা সমাহর্তা / জেলাশিক্ষা আধিকারিকদের কাছে দেওয়া হয়েছে । তামিলনাড়ু , অন্ধ্রপ্রদেশ ও রাজস্থানকে সর্বোচ্চ সংখ্যক বিদ্যালয়কে অংশগ্রহণ করানোর কারণেসেরা তিন রাজ্য হিসেবে ঘোষণা করে পাঁচ তারকা ও চার তারকা ( সবুজও নীল বিভাগ ) হারে নির্ধারণ করা হয়েছে এবং তাদের ‘ স্বীকৃতি জ্ঞাপক শংসাপত্র ’ প্রদান করা হয়েছে ।
    
    যেসব রাজ্যের বিদ্যালয় স্বাস্থ্যবিধান চর্চা ওস্বচ্ছতা রক্ষণাবেক্ষণে সেরা হয়েছে সেসব রাজ্যও এই উপলক্ষ উদযাপন করছে । এই প্রয়াসে বিদ্যালয় শিক্ষা ও সাক্ষরতা দপ্তরের সঙ্গে ইউএন আই সি ই এফ এবং এ এস সি আই কারিগরিগত ও জ্ঞান বিষয়ক অংশীদার হিসেবে ছিল । দপ্তর এছাড়াও বিদ্যালয়গুলিতে স্বচ্ছতার জন্য ‘ মান্যতাযুক্ত পরিচালন পদ্ধতি সমূহ ’ (এস ও পি) প্রকাশ করেছে এবং ১সেপ্টেম্বর থেকে ‘ স্বচ্ছ বিদ্যালয় পুরস্কার ২০১৭-১৮ ’ -রজন্য নিবন্ধীকরণের কাজ শুরু করেছে, যার সঙ্গে মন্ত্রকের পক্ষে ‘ স্বচ্ছতাপক্ষ ’ -র শুভারম্ভেরও সাযুজ্য রয়েছে । ‘ স্বচ্ছবিদ্যালয় পুরস্কার ২০১৭-১৮ ’ -র জন্য নিবন্ধীকরণের কাজ বন্ধ হবে ৩১ অক্টোবর এবং এটা সরকারি, সরকারি অনুদান প্রাপ্ত ও বেসরকারি বিদ্যালয় সমূহের জন্য উন্মুক্ত ।
    
    SK/SRC/JC ..........

    
    
    (Release ID: 1501768) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      দপ্তর ‘ স্বচ্ছ বিদ্যালয় প্রচার অভিযান ’ কে আরো এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য নতুন উদ্যোগ গ্রহণ করেছে