      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাষ্ট্রপতি নতুন মন্ত্রীদের পদ ও মন্ত্রগুপ্তির শপথ পাঠ করান
      রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে নিম্নোক্তদের মন্ত্রি পরিষদের সদস্য নিযুক্ত করেছেন

      Posted On: 05 SEP 2017 11:40AM by PIB Kolkata

    রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে নিম্নোক্তদের মন্ত্রি পরিষদের সদস্য নিযুক্ত করেছেন।
    
    পূর্ণমন্ত্রী
    
    ১ শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান
    
    ২ শ্রী পীযূষ গোয়েল
    
    ৩ শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন
    
    ৪ শ্রী মুখতার আব্বাস নকভি
    
    
    
    প্রতিমন্ত্রী
    
    ১ শ্রী শিব প্রতাপ শুক্লা
    
    ২ শ্রী অশ্বিনী কুমা্র চৌবে
    
    ৩ ডঃ বীরেন্দ্র কুমার
    
    ৪ শ্রী অনন্ত কুমার হেগড়ে
    
    ৫ শ্রী রাজ কুমার সিং
    
    ৬ শ্রী হরদীপ সিং পুরী
    
    ৭ শ্রী গজেন্দ্র সিং শেখাওয়াত
    
    ৮ ডঃ সত্যপাল সিং
    
    ৯ শ্রী আলফন্সকান্ননথানম
    
    
    
    রাষ্ট্রপতিমন্ত্রি পরিষদের উপরোক্ত সদস্যদের রাষ্ট্রপতি ভবনে আজ এক অনুষ্ঠানে পদ ও মন্ত্রগুপ্তির শপথ পাঠ করান।
    
    
    
    PG /NS/…

    
    
    (Release ID: 1501756) Visitor Counter : 2