      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস-এ ইঞ্জিনিয়ারদের সম্মান ও অভিবাদন জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস-এ দেশের ইঞ্জিনিয়ারদের সম্মান ও অভিবাদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 18 SEP 2017 1:19PM by PIB Kolkata

    ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস-এ দেশের ইঞ্জিনিয়ারদের সম্মান ও অভিবাদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন ভারতরত্ন শ্রী এম বিশ্বেশ্বরাইয়াকে আজতাঁর জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে। এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
    
    “ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস-এ আমি অভিবাদন জানাই সমস্ত ইঞ্জিনিয়ারদের। জাতির বিকাশে তাঁদের অনবদ্য ভূমিকার আমি বিশেষ প্রশংসা করি।
    
    ভারতরত্ন এম বিশ্বেশ্বরাইয়ার জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানাই। এক পথিকৃৎ ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে তিনি ছিলেন এক অফুরন্ত প্রেরণার উৎস।”
    

    
    (Release ID: 1503150) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস-এ দেশের ইঞ্জিনিয়ারদের সম্মান ও অভিবাদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী