      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কোরিয়া ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ের জন্যপি.ভি. সিন্ধুকে অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি কোরিয়া ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ের জন্য পি.ভি. সিন্ধুকে অভিনন্দন জানালেন

      Posted On: 18 SEP 2017 1:07PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি কোরিয়া ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ের জন্য পি.ভি. সিন্ধুকে অভিনন্দন জানালেন |
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেন, “কোরিয়া ওপেন সুপার সিরিজে অসামান্য বিজয়ের জন্য পি.ভি. সিন্ধুকে অভিনন্দন| তাঁর এই বিজয়ের জন্য ভারত অত্যন্ত গর্বিত |”

    
    
    (Release ID: 1503148) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি কোরিয়া ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ের জন্য পি.ভি. সিন্ধুকে অভিনন্দন জানালেন