      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      আগামীকাল দু-দিনের সফরে রাষ্ট্রপতি তামিলনাড়ু যাচ্ছেন
      Posted On: 04 MAY 2018 2:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ মে, ২০১ ৮


    আগামীকাল দু-দিনের সফরে রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ তামিলনাড়ু যাচ্ছেন। আগামীকাল তিনি ভেলোরস্থিত ক্রিশ্চান মেডিকেল কলেজের শতবার্ষিকী উৎসবে উপস্থিত থাকছেন। এরপর, ভেলোরেরই শ্রী নারায়ণ হাসপাতাল এবং গবেষণা কেন্দ্রের কিডনি প্রতিস্থাপন এবং হৃদ বিষয়ক ইউনিটের উদ্বোধন করবেন।


    ৫ মে রাষ্ট্রপতি প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জ্ঞানী জৈল সিং-এর জন্ম শতবার্ষিকী উৎসবে উপস্থিত থেকে তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জানাবেন। সেদিনই পরের দিকে মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ১৬০-তম সমাবর্তন উৎসবে তিনি উপস্থিত থাকবেন। এছাড়াও, তিনি উপস্থিত থাকবেন গুরুনানক কলেজের ৪২-তম সমাবর্তন উৎসবে। পাশাপাশি, তিনি ভেলোর-স্থিত গুরু অমর দাস ব্লক এবং শহীদ বাবা দীপ সিং প্রেক্ষাগৃহের উদ্বোধন করবেন।


    CG/ SSS / SB…

    
    
    (Release ID: 1531317) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English