      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      ডাটা সেন্টার থেকে কোন তথ্য ফাঁস হয়নি জানালো ইপিএফও
      Posted On: 03 MAY 2018 1:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ মে , ২০১৮


    তথ্যের নিরাপত্তা এবং সংরক্ষণ সুনিশ্চিত করার তাগিদে ‘ কমন সার্ভিস সেন্টার ’ -এর মাধ্যমে সার্ভার এবং নিয়ন্ত্রণ পরিষেবা বন্ধ করে আগেভাগেই ব্যবস্হা নিয়েছে কর্মচারি ভবিষ্যনিধি সংস্হা বা ইপিএফও। সংরক্ষিত তথ্য যাতে ফাঁস না হয়ে যায় তার জন্য আগেভাগেই সবরকম ব্যবস্হা নিয়েছে এই সংস্হা। এই প্রেক্ষিতে এটি জানানো হয়েছে যে তথ্য বা সফটওয়্যারের ক্ষতি হতে পারে সাবধানবানী প্রচারিত করা রূটিন প্রশাসনিক প্রক্রিয়া। এই খবরটি কমন সার্ভিস সেন্টারের মাধ্যমে কি কি পরিষেবা পাওয়া যেতে পারে সেই ভিত্তিক এবং এটি ইপিএফও সফটওয়্যার বা তথ্যকেন্দ্র সংক্রান্ত নয়। তথ্য ফাঁস হয়ে যাওয়ার কোন স্বীকৃত তথ্য এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। অতএব, এ সংক্রান্ত খবরে দুশ্চিতার কোন অবকাশ নেই। ইপিএফও ক্রমাগত এর ওপর নজরদারি চালাচ্ছে এবং এ বিষয়ে ভবিষ্যতেও সতর্ক থাকবে।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531161) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English