      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ‘ভারতীয় পেট্রোলিয়াম ও বিস্ফোরক সুরক্ষা সেবা’ নামে গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের এক ক্যাডার সার্ভিস চালু করা হবে : সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 03 MAY 2018 11:18AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২ মে, ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আজ ‘ভারতীয় পেট্রোলিয়াম ও বিস্ফোরক সুরক্ষা সেবা’ নামে গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের এক ক্যাডার সৃষ্টির প্রস্তাব অনুমোদিত হল। পেট্রোলিয়াম অ্যান্ড সেফটি অর্গানাইজেশন (পেসো)-এর টেকনিক্যাল পর্যায়ের আধিকারিকদের জন্যএই নতুন ক্যাডার সৃষ্টির পাশাপাশি, ক্যাডার রিভিউ-এর প্রস্তাবেও আজ সায় দেয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের পরিপ্রেক্ষিতে সংস্থার কর্মক্ষমতা এবং কর্মী ও আধিকারিকদের দক্ষতা বিশেষভাবে বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। সেইসঙ্গে, গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের আধিকারিকদের পদোন্নতির সুযোগ সম্প্রসারণের সম্ভাবনাও বৃদ্ধি পাবে।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1531138) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English