      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      স্মার্ট সিটিগুলির সিইও-দের প্রথম শীর্ষ সম্মেলনে ভোপালে শুরু হচ্ছে
      Posted On: 08 MAY 2018 1:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ মে , ২০১৮


    স্মার্ট সিটিগুলির মু্খ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিকদের (সি.ই.ও) প্রথম শীর্ষ সম্মেলন আগামীকাল ভোপালে শুরু হচ্ছে। ৮ ও ৯-ই মে দু ’ দিনের এই সম্মেলনের উদ্বোধন করবেন কেন্দ্রীয় আবাসন ও নগরোন্নয় বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী হরদীপ পুরি।


    এ ধরনের সম্মেলনের আয়োজনের উদ্দেশ্য হল, সি.ই.ও-দের মধ্যে স্মার্ট সিটির বিভিন্ন দিক নিয়ে অভিজ্ঞতা ও মত বিনিময়। এরফলে, স্মার্ট সিটি প্রকল্প রূপায়নের সাফল্য ও ব্যর্থতা সম্পর্কে তারা সচেতন হতে পারবেন। এই অভিজ্ঞতা তাদের প্রকল্প রূপায়নের কাজ ত্বরান্বিত করতে সাহায্য করবে। উল্লেখ করা যেতে পারে এই প্রকল্প রূপায়নের ক্ষেত্রে সি.ই.ও-দের ভূমিকা যথেষ্ট ইতিবাচক হিসেবেই বিবেচিত হচ্ছে।


    সম্মেলনের মূল সভায় সি.ই.ও-দের মধ্যে আলাপ-আলোচনা ও প্রকল্পের উল্লেখযোগ্য দিক নিয়ে মত বিনিময় হবে। এছাড়াও, স্মার্ট সিটি প্রকল্পের আওতায় সে সব উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে, সে বিষয়ে একটি প্রদর্শনীর আয়োজন করা হচ্ছে। সম্মেলনের অঙ্গ হিসাবে সি.ই.ও.-রা ভোপাল স্মার্ট সিটি প্রকল্পের কাজকর্ম ঘুরে দেখবেন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531574) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English