      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কৃষকদের বকেয়া মেটানোর জন্য চিনিকলগুলিকে আর্থিক সহায়তা দেওয়ার সিদ্ধান্ত মঞ্জুর করল মন্ত্রিসভা
      Posted On: 03 MAY 2018 11:19AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ মে , ২০১৮


    চিনিকলগুলি যাতে আখের ন্যায্য বকেয়া কৃষকদের মিটিয়ে দিতে পারে তার জন্য ২০১৭-১৮-র চিনি মরশুমে প্রতি কুইন্টাল আখ ভাঙানোর জন্য ৫.৫০ পয়সা আর্থিক সহায়তা চিনিকলগুলিকে দেওয়ার সিদ্ধান্তটি অনুমোদন করল অর্থনীতি বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটি। আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অর্থনীতি বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটি এই অনুমোদন দেয়। উল্লেখ্য, এই সহায়তা কলগুলির তরফে সরাসরি কৃষকদের কাছে পৌঁছে দেওয়া হবে। পূর্ববর্তী বছরগুলিতে যে পাওনা বাকি ছিল সেটি সমেত যে বকেয়া রয়েছে তার সঙ্গে সমন্বয়সাধন করা হবে এই সহায়তা। বকেয়া মিটিয়ে দেওয়ার ব্যবস্হা করা হবে এভাবেই। এই সহায়তা সেসব চিনিকলগুলিকে দেওয়া হবে যেগুলি সরকার নির্ধারিত শর্তাবলী পূরণ করবে।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531139) Visitor Counter : 2