      জলসম্পদমন্ত্রক

      জলসম্পদ সংক্রান্ত তাৎক্ষনিক তথ্য প্রদানের জন্য এনডাব্লুউআইসি স্হাপিত
      Posted On: 07 MAY 2018 11:53AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ মে , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদনের পরিপ্রেক্ষিতে সম্প্রতি ন্যাশনাল ওয়াটার ইনফরমেটিক্স সেন্টার (এনডাব্লুউআইসি) স্হাপিত হয়েছে। কেন্দ্রীয় জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন বিষয়ক মন্ত্রকের আওতায় এই সেন্টার দেশ জুড়ে জলসম্পদ সংক্রান্ত তথ্য ভান্ডার এবং এক অধীনস্ত কার্যালয় হিসাবে কাজ করবে। সেন্টারের কাজকর্ম দেখভাল করবেন যুগ্ম-সচিব পর্যায়ের একজন আধিকারিক।


    জল সম্পদের সঠিক পরিচালনা এক জটিল ও সময় সাপেক্ষ কাজ। এই সমস্ত কাজকর্ম পরিচালনার জন্য বিশেষজ্ঞের প্রয়োজন। নির্ভরযোগ্য তাৎক্ষনিক তথ্য ও পরিসংখ্যানের ওপর ভিত্তি করে এই কাজ পরিচালনা করতে হয়। অবশ্য, জলসম্পদ পরিচালনার কাজে প্রথম শর্তই হল ‘ সুসংবদ্ধ জল সম্পদ তথ্য ব্যবস্হা ’ গড়ে তোলা এবং নিয়মিতভাবে তার যাবতীয় খতিয়ান রেকর্ড করে রাখা। তাই আশা করা হচ্ছে, জলসম্পদ সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্যের তা ৎ ক্ষনিক উ ৎ স হিসেবে ন্যাশনাল ওয়াটার ইনফরমেটিক্স সেন্টার ‘ একক জানালা ’ ব্যবস্হার মতো কাজ করবে। সেইসঙ্গে জল সম্পদের সুষ্ঠু পরিচালনা ও স্হায়ী উন্নয়নের কাজে এই সেন্টারটি সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে বিভিন্ন পরিষেবা প্রদান করবে।


    প্রতিটি নাগরিককে জল সম্পদ সংক্রান্ত তা ৎ ক্ষনিক তথ্য ও বিশ্বাসযোগ্য খতিয়ান প্রদান করে সচেতন ও সজাগ করা অত্যন্ত জরুরি। উল্লেখ করা যেতে পারে, সদ্য গঠিত এই সেন্টারটি জল সম্পদ পরিচালনার সঙ্গে যুক্ত বিভিন্ন কেন্দ্রীয় ও রাজ্য সংস্হাগুলিকে প্রযুক্তি ও কারিগরি সহায়তা প্রদানে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরের অগ্রনী প্রতিষ্ঠানগুলির সঙ্গে সহযোগিতা গড়ে তুলবে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531459) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English