      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      অনলাইন পেশাগত বিকাশের জন্য কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় সহ দেশের ৭৫টি জাতীয় সম্পদ কেন্দ্রকে চিহ্নিত করা হল
      Posted On: 07 MAY 2018 12:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ মে , ২০১৮


    ম্যাসিড ওপেন অনলাইন কোর্সের ‘ স্বয়ম ’ মঞ্চ ব্যবহার করে ১৫ লক্ষ উচ্চশিক্ষা বিভাগের ---- সম্বন্ধীয় বিকাশের একটি বড়সড় উদ্যোগ শুরু করেছে মানবসম্পদ বিকাশ মন্ত্রক। প্রথম পর্যায়ে ৭৫টি পাঠ্যবিষয় কেন্দ্রিক জাতীয় সম্পদ কেন্দ্রকে চিহ্নিত করা হয়েছে। এদের অনলাইন প্রশিক্ষণের উপাদান প্রস্তুত করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। এই উপাদানগুলি অপলোড করা হবে এবং ‘ স্বয়ম ’ -এর মাধ্যমে যোগান দেওয়া হবে সমস্ত শিক্ষক-শিক্ষিকাকে। প্রত্যেক বছরই পয়লা অক্টোবর এই প্রক্রিয়াটি ---- হবে এবং এর প্রতিক্রিয়ার ভিত্তিতে, শিক্ষাক্রমটি পুনরাবৃত্তি করা হবে পরবর্তী জানুয়ারি মাসে। জাতীয় সম্পদ কেন্দ্রগুলি শিক্ষা বিভাগটির তালিকা প্রকাশ করবে এবং এই তালিকায় থাকবে এ বছর ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত সংশাপত্র প্রাপ্ত শিক্ষাবিভাগগুলি। উল্লেখ্য, এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গের বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান রয়েছে। সেগুলি হল মেকানিক্যাল, ইঞ্জিনিয়ারিং -----------


    কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অঙ্ক ও পরিসংখ্যান এনআইটি দুর্গাপুরের কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এবং এনআইটিটিআর-এর মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531466) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English