      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা পরিকল্পনা কমিটির উদ্বোধনী বৈঠক
      Posted On: 07 MAY 2018 12:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ মে , ২০১৮


    প্রতিরক্ষা পরিকল্পনা কমিটির উদ্বোধনী বৈঠক বৃহস্পতিবার নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকে সভাপতিত্ব করেন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা শ্রী অজিত দোভাল। তিন বাহিনীর প্রধানরা ছাড়াও বৈঠকে প্রতিরক্ষা সচিব শ্রী সঞ্চয় মিত্র, ব্যয় (প্রতিরক্ষা) সংক্রান্ত সচিব শ্রী অজয় নারায়ণ ঝা, বিদেশ সচিব শ্রী বিজয় কেশব গোখলে প্রমুখ উপস্হিত ছিলেন। উপস্হিত সদস্যরা ভূ-কৌশলগত বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন। সেইসঙ্গে, নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে কর্মপরিকল্পনা গ্রহণের বিষয়ে একটি তালিকা প্রস্তুত করা নিয়েও সদস্যরা সহমত হন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531463) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English