      রেলমন্ত্রক

      ২০১৭-১৮-তে নিরাপত্তা সংক্রান্ত শিল্ড পেল দক্ষিণ-পশ্চিম রেল
      Posted On: 11 MAY 2018 1:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ০ মে, ২০১ ৮


    ২০১৭-১৮ আর্থিক বছরে রেলের নিরাপত্তা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য পারদর্শিতার জন্য পুরষ্কৃত করা হ’ল দক্ষিণ-পশ্চিম রেলকে। রেলমন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল, নতুন দিল্লীতে বার্ষিক পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে দক্ষিণ-পশ্চিম রেল কর্তৃপক্ষের হাতে এই পুরষ্কার তুলে দেন। প্রসঙ্গত, দক্ষিণ-পশ্চিম রেলে দুর্ঘটনার সংখ্যাও উল্লেখযোগ্যভাবে কমেছে। দক্ষিণ-পশ্চিম রেলের জেনারেল ম্যানেজার শ্রী এ কে গুপ্ত জানিয়েছেন যে, নিরাপত্তার ক্ষেত্রে কর্মীদের সমবেত সদিচ্ছা এবং কঠোর ও ধারাবাহিক প্রচেশটার ফলশ্রুতিতেই এই উন্নতি সম্ভব হয়েছে।


    CG/ SSS / SB…

    
    
    (Release ID: 1531874) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English