      অর্থমন্ত্রক

      ভারত ও কুয়েতের মধ্যে দ্বৈতকর পরিহার চুক্তির সংশোধন সম্পর্কে বিজ্ঞপ্তি কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের
      Posted On: 08 MAY 2018 1:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৭ মে, ২০১ ৮


    ভারত ও কুয়েতের মধ্যে ২০০৬-এর ১৫ জুন দ্বৈতকর পরিহারের লক্ষ্যে যে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল, তার একটি সংশোধনী প্রস্তাব দু’দেশের সরকারের অনুমোদনক্রমে স্বাক্ষরিত হয় গত বছরের ১৫ জানুয়ারি। দ্বৈতকর পরিহারের পাশাপাশি কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতা বন্ধ করারও সংস্থান রয়েছে এই সংশোধিত চুক্তিটিতে। এটি কার্যকর হয়েছে এ বছরের ২৬ মার্চ এবং তা সরকারিভাবে বিজ্ঞাপিত হয়েছে ৪ মে, ২০১৮ তারিখে।


    আন্তর্জাতিক মান অনুযায়ী দ্বৈতকর পরিহার চুক্তিতে দ্বিপাক্ষিক তথ্য বিনিময় সম্ভব করে তোলার নির্দিষ্ট সংস্থানগুলিকেও কালোপযোগী করে তোলা হয়েছে। এছাড়াও, কর সংক্রান্ত বিষয়ে কুয়েত থেকে পাওয়া বিভিন্ন তথ্য বিনিময়ের মাধ্যমে প্রয়োজনীয় আইনগত ব্যবস্থা যাতে গ্রহণ করা যায়, তা নিশ্চিত করারও সংস্থান রাখা হয়েছে।


    CG/ S KD / SB…

    
    
    (Release ID: 1531577) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English