      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ভারতীয় সভ্যতা নিয়ে নতুন দিল্লির ভারতীয় যাদুঘরে প্রদর্শনী আগামীকাল থেকে
      Posted On: 07 MAY 2018 11:50AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ মে , ২০১৮


    নতুন দিল্লির ভারতীয় যাদুঘরের প্রেক্ষাগৃহে শনিবার এক প্রদর্শনী শুরু হচ্ছে। প্রদর্শনীর বিষয় ‘ ভারত ও বিশ্ব : ৯টি গল্পে এক ইতিহাস ’ । আগামীকাল বিকেল ৫টায় প্রদর্শনীর উদ্বোধন করবেন কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি প্রতিমন্ত্রী ডঃ মহেশ শর্মা।


    লন্ডনের ব্রিটিশ মিউজিয়াম, নতুন দিল্লীর ভারতীয় যাদুঘর এবং মুম্মাইয়ের ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ বাস্তু সংগ্রহালয়ের উদ্যোগে এই প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়েছে।


    প্রদর্শনীতে প্রাচীনকাল থেকে ভারতীয় সভ্যতার ক্রমবিকাশ এবং বর্হিবিশ্বের সঙ্গে তার যোগাযোগের নানা দিক কালানুক্রমে তুলে ধরা হচ্ছে। ২০ লক্ষ বছরের ইতিহাস প্রদর্শনীতে স্হান পাচ্ছে। ভারতের স্বাধীনতার ৭০ বছর পূর্তি উদযাপনের অঙ্গ হিসাবে প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়েছে। প্রদর্শনীতে ব্রিটিশ মিউজিয়ামের ২০০টি নমুনা এবং ভারতের ২০টি যাদুঘর ও ব্যক্তিগত সংগ্রহের নানা নমুনা থাকছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531457) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English