      পর্যটনমন্ত্রক

      পর্যটন প্রতিমন্ত্রী চিনে পর্যটন মন্ত্রীদের সম্মেলনে দু’দেশের মধ্যে পর্যটন সংক্রান্ত সহযোগিতা বাড়ানোর আহ্বান জানালেন
      Posted On: 11 MAY 2018 1:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ০ মে, ২০১ ৮


    স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত পর্যটন এবং বৈদ্যুতিন ও তথ্য প্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী শ্রী কে জে অলফোন্স চিনের উহানে গতকাল সাংহাই কো-অপারেশন অর্গানাইজেশন বা এসসিও আয়োজিত পর্যটন মন্ত্রীদের সম্মেলনে যোগ দেন । উদ্বোধনী অধিবেশনে মন্ত্রী বলেন , ভারতে পর্যটন ক্ষেত্রের দ্রুত বিকাশ ঘটছে এবং সাংহাই সহযোগিতা সংগঠন এসসিও গোষ্ঠীভুক্ত অঞ্চলে পর্যটন সহযোগিতার ক্ষেত্রে বিপুল সম্ভাবনাও রয়েছে।


    শ্রী অলফোন্স সম্মেলনের ফাঁকেই চিনের পর্যটন ও সংস্কৃতি মন্ত্রকের উপ-মন্ত্রী মিঃ লি জিনজাও-র সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। প্রসঙ্গত, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সাম্প্রতিক চিন সফরের পরপরই অলফোন্স-এর এই সফর। প্রধানমন্ত্রী চিন সফরকালে ভারত ও চিনের মধ্যে প্রতিরক্ষা, পররাষ্ট্র বিষয়ক এবং পর্যটনমূলক সহায়তা বাড়ানোর ব্যাপারে আলাপ-আলোচনা করেন।


    CG/ SSS / SB…

    
    
    (Release ID: 1531875) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English