      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ২৫ হাজার কোটি টাকার মূলধনী ব্যয়ের লক্ষ্য পাওয়ার গ্রিডের
      Posted On: 07 MAY 2018 12:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ মে , ২০১৮


    পাওয়ার গ্রিড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেডের কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ, মন্ত্রকের সঙ্গে ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষের জন্য সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করেছে। পাওয়ার গ্রিডের ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ২৫ হাজার কোটি টাকা মূলধনী ব্যয় সহ বিভিন্ন লক্ষ্যমাত্রার বিষয়গুলি চুক্তিতে উল্লেখ করা হয়েছে। বিদ্যুৎ মন্ত্রকের সচিব শ্রী অজয় কুমার ভাল্লা ও পাওয়ার গ্রিডের সিএমডি শ্রী আই এস ঝা ’ এর মধ্যে এই সমঝোতাপত্র হয়। এতে উল্লিখিত বিভিন্ন বিষয়ের মধ্যে রয়েছে মানব-সম্পদ, প্রকল্প রূপায়ণ, গবেষণা ও উন্নয়ন, উদ্ভাবনী কাজ সহ কার্যকারিতা ও পদ্ধতিগত বিকাশের বিভিন্ন পদক্ষেপ। পাওয়ার গ্রিড একটি ‘ নবরত্ন ’ পর্যায়ের কেন্দ্রীয় সরকারি সংস্হা ও কেন্দ্রীয় বিদ্যু ৎ সংবহন সংস্হা। ১৯৯৩-৯৪ থেকে পাওয়ার গ্রিড একইভাবে উৎকর্ষতার সর্বোচ্চ রেটিং পাচ্ছে।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1531464) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English