      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 15 MAY 2018 4:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৫ মে, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি সোমবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রী পরিষদে রদবদলের নির্দেশ দিয়েছেন। সেই অনুযায়ী, কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির পরিবর্তে অস্থায়ীভাবে ঐ মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলাবেন শ্রী পীযূষ গোয়েল।


    একইভাবে, শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানির পরিবর্তে কর্ণেল রাজ্যবর্ধন রাঠোর-কে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী হিসাবে স্বাধীন দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। পানীয় জল ও স্বচ্ছতা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিয়ে শ্রী এস এস আলুওয়ালিয়াকে ইলেক্ট্রনিক্স ও তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। এদিকে, শ্রী আলফোন্স কান্নানথানম-কে ইলেক্ট্রনিক্স ও তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী হিসাবে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে।


    CG/ BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1532150) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English