      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      আগামী ২৪ ঘন্টায় আবহাওয়া সংক্রান্ত আভাস
      Posted On: 15 MAY 2018 1:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ মে , ২০১৮


    আবহাওয়ার পূর্বাভাসে জানানো হয়েছে পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম-সহ অসম, মেঘালয়া, নাগাল্যান্ড, মনিপুর, মিজোরাম ও ত্রিপুরায় আগামী ২৪ ঘন্টায় বজ্রবিদ্যুৎ-সহ বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে। একইসঙ্গে বৃষ্টি হবে জন্মু ও কাশ্মীর, হিমাচলপ্রদেশ এবং উত্তরাখন্ডেও। আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে জানানো হয়েছে পাকিস্তান এবং সংলগ্ন আফগানিস্হানে পশ্চিমী ঝঞ্ঝা রয়েছে। সেটি আগামী ৪৮ ঘন্টায় পূর্বদিকে সরে যাবে। মধ্য পাকিস্হান এবং সংলগ্ন উত্তর-পশ্চিম রাজস্হান এবং পাঞ্জাবে সাইক্লোনের একটি চক্রও রয়েছে। ২৪ ঘন্টার পর এটি দুর্বল হয়ে পড়বে। একইসঙ্গে পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাংশে এবং সন্নিহিত অঞ্চলে সাইক্লোনের একটি চক্র রয়েছে। আগামী ২৪ ঘন্টা সেটি ঐ অঞ্চলে থাকবে, এরপর এটি দুর্বল হয়ে পড়বে।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1532113) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English