      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার ক্ষেত্রে উন্নততর সংযোগ ও যোগাযোগ নেটওয়ার্ক গড়ে তুলতে অতিরিক্ত ১১,৩৩০ কোটি টাকা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির
      Posted On: 17 MAY 2018 12:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ মে, ২০১৮


    প্রতিরক্ষা সেবার কাজে বিকল্প যোগাযোগ নেটওয়ার্ক গড়ে তুলতে অতিরিক্ত ১১,৩৩০ কোটি টাকার ব্যয় বরাদ্দের এক প্রস্তাব আজ (১৬ই মে) অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে। এর আগে, ২০১২-র জুলাই মাসে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার পরিকাঠামো সম্প্রসারণ কমিটির অনুমোদনক্রমে প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার ক্ষেত্রে যোগাযোগ নেটওয়ার্ক গড়ে তুলতে ১৩,৩৩৪ কোটি টাকার এক বরাদ্দ প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হয়।


    ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড অর্থাৎ, বিএসএনএল আগামী দু’বছরের মধ্যে এই নেটওয়ার্ক গড়ে তোলার কাজ সম্পূর্ণ করবে বলে আশা করা হচ্ছে।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, প্রতিরক্ষা প্রস্তুতির কাজে একটি উন্নততর সংযোগ ও যোগাযোগ নেটওয়ার্ক স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা অনুভূত হওয়ার প্রেক্ষিতেই এই অতিরিক্ত বাজেট সংস্থান অনুমোদিত হল।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1532546) Visitor Counter : 2