      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকারি দপ্তরগুলিতে দুর্নীতি নির্মূল করার লক্ষ্যে সহযোগিতার আবেদন কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরোর (সাবিআই)
      Posted On: 15 MAY 2018 1:57PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ মে ২০১৮


    কেন্দ্রীয় সরকারের কার্যালয়গুলিতে দুর্নীতি নির্মূল করার লক্ষ্যে বিশেষভাবে সচেষ্ট রয়েছে কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো অর্থাৎ সিবিআই। দপ্তরের পক্ষ থেকে প্রচারিত এক আবেদনে বলা হয়েছে যে, যদি কোনও কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারি ঘুষ চায় তাহলে কলকাতায় সিবিআই-এর দুর্নীতি দমন শাখায় যোগাযোগ / ফোন করুন। ফোন নম্বর- 09051613440 ও 03322894408।


    CG/BD/NS/…

    
    
    (Release ID: 1532115) Visitor Counter : 1