      রেলমন্ত্রক

      চেন্নাইতে আন্তর্জাতিক রেল কোচ প্রদর্শনী
      Posted On: 17 MAY 2018 1:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ মে , ২০১৮


    আগামীক াল (১৭ মে) থেকে ১৯ মে চেন্নাই-এর ইন্টিগ্রাল কোচ ফ্যাক্টরির ময়দানে একটি আন্তর্জাতিক পর্যায়ের প্রদর্শনীর আয়োজন করা হচ্ছে যেখানে রেলের কোচ, সরঞ্জাম ও ট্রেন সংক্রান্ত বিভিন্ন সামগ্রী প্রদর্শিত হবে। রেল মন্ত্রকাধীন ইন্টিগ্রাল কোচ ফ্যাক্টরি, সরকারি সংস্হা রাইটস্ লিমিটেড ও কনফিডারেশন অফ্ ইন্ডিয়ান ইন্ড্রাস্ট্রিজের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত এই প্রদর্শনীতে ১০টি দেশ থেকে ১০০টিরও বেশি বিখ্যাত রেলের গাড়ি ও সরঞ্জাম প্রস্তুতকারক সংস্হা অংশ নেবে। এই প্রথম ভারতে রেল সংক্রান্ত এমন একটি প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হতে চলেছে। রেলের বিভিন্ন সরঞ্জামের প্রস্তুতকারকদের একই মঞ্চে আসার ফলে ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচিরও সম্প্রসারন ঘটানো হবে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তামিলনাড়ুর রাজ্যপাল, রেল প্রতিমন্ত্রী, তামলিনাড়ু সরকারের শিল্পমন্ত্রী ছাড়াও রেল বোর্ডের চেয়ারম্যান ও সদস্যরা এবং বহু উচ্চপদস্হ আধিকারিকরা উপস্হিত থাকবেন।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1532561) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English