      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      আইনী বিষয়ে ভারত ও মরোক্কোর মধ্যে মউ স্বাক্ষরে মন্তিসভার অনুমোদন
      Posted On: 17 MAY 2018 1:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ মে , ২০১৮


    ভারত ও মরোক্কোর মধ্যে আইনী ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরে অনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে আজ বুধবার নতুন দিল্লিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই বিষয়টি অনুমোদিত হয়। এই সমঝোতা স্বাক্ষরের ফলে দুই দেশের মধ্যে আইন ও আইন প্রণয়নের ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা ও বিশেষজ্ঞ বিনিময় সম্ভব হবে।


    এই সমঝোতা স্বাক্ষর দুই দেশের আইনজীবি, আধিকারিক ও আইনের পড়ুয়াদের বিভিন্ন সেমিনার, আলোচনাসভা ও কর্মশিবিরে আইন ও ন্যায়বিচার সম্পর্কে বক্তব্য রাখার সুযোগ করে দেবে।


    CG /BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1532560) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English