      কৃষিমন্ত্রক

      নাবার্ড-এর কলকাতা আঞ্চলিক কার্যালয়ের নতুন চিফ জেনারেল ম্যানেজার শ্রী সুব্রত মন্ডল
      Posted On: 22 MAY 2018 4:37PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২২ মে , ২০১৮


    ন্যাশনাল ব্যাঙ্ক ফর এগ্রিকালচার অ্যান্ড রুলাল ডেভলপমেন্ট বা নাবার্ড-এর কলকাতা আঞ্চলিক কার্যালয়ের চিফ জেনারেল ম্যানেজারের দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন শ্রী সুব্রত মন্ডল। শ্রী মন্ডল ‘ গ্রেড-বি ’ আধিকারিক হিসেবে নাবার্ড-এ যোগ দেন। নাবার্ড-এর পুনে স্হিত আঞ্চলিক কার্যালয়ে ১৯৮৬-৮৭ সালে শ্রী মন্ডল কর্মজীবন শুরু করেন। তিন দশকের বেশি সুদীর্ঘ কর্মজীবনে ডেভলপমেন্ট ব্যাঙ্কিং, কৃষি ঋণ সহায়তা, কর্পোরেট পরিকল্পনা, প্রাতিষ্ঠানিক উন্নয়ন, গ্রামোন্নয়ন, গ্রামীণ-পরিকাঠামো অর্থ সহায়তা, আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরন সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তাঁর কাজের অভিজ্ঞতা রয়েছে। বহু গুরুত্বপূর্ণ পদের দায়িত্ব তিনি পালন করেছেন। নতুন দিল্লির ভারতীয় কৃষি-গবেষনা প্রতিষ্ঠান থেকে মৃত্তিকা বিজ্ঞান ও কৃষি-রসায়ন নিয়ে তিনি উচ্চশিক্ষার ডিগ্রি অর্জন করেছেন।


    CG /BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1533045) Visitor Counter : 1