      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ‘দ্য অবজেক্টেস ইন দ্য আর্কাইভ’ শীর্ষক প্রদর্শনীর উদ্বোধন করলেন ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হলের সচিব এবং তত্ত্বাবধায়ক
      Posted On: 22 MAY 2018 4:35PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২২ মে , ২০১৮


    আন্তর্জাতিক সংগ্রহালয় দিবস উপলক্ষ্যে গত শুক্রবার কলকাতায় ‘ দ্য অবজেক্টেস ইন দ্য আর্কাইভ ’ শীর্ষক একটি প্রদর্শনীর উদ্বোধন করলেন ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হলের সচিব এবং তত্ত্বাবধায়ক ডঃ জয়ন্ত সেনগুপ্ত। এই প্রদর্শনীতে স্হান পেয়েছে অভিনব বৈজ্ঞানিক এবং নৃতত্ত্বিক গুরুত্ব সম্বলিত হস্তনির্মিত বিভিন্ন বস্তু যেগুলি ইতিপূর্বে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। এর মধ্যে রয়েছে ফোল্ডিং টাইপরাইটার। বৈদ্যুতিক টাইপরাইটার, স্মিথ প্রিমিয়ার টাইপরাইটার, রোটারি ডুপ্লিকেটিং মেশিন, মিউজিকাল বক্স, গ্রামোফোন, লেটার বক্স, মেকানিক্যাল ক্যালকুলেটর, অডিও প্রোজেক্স, ১৬ মিমি সিনেমার প্রোজেক্ট, রেডিও, টেলিফোন ম্যাগনেটো, হাইপেস্ক ইর্ন লাউড স্পিকার, ক্ষুদ্র কম্পিউটার এবং আরও অনেক কিছু।


    এই উপলক্ষ্যে, সেন্ট্রাল রিসার্চ ট্রেনিং ল্যাবরেটরির অধিকর্তা শ্রী শ্রীকান্ত পাঠক উপস্হিত ছিলেন। তিনি বলেন, যেহেতু আন্তর্জাতিক সংগ্রহালয় দিবস ২০১৮-র বিষয় হচ্ছে ‘ হাইপার কানেক্টেড মিউজিয়ামস নিউ অ্যাপ্রোসে, নিউ পাবলিক্স ’ , অভ্যন্তরীনভাবে সৃষ্ট লকশা প্রদর্শনীতে স্হান পেয়েছে। এই নকশার নামকরণ করা হয়েছে, রাওয়ার (রিমোটলি অ্যাকসেসিংল ওয়াই-ফাই বেসড অডিও ন্যারেটর)।


    উল্লেখ্য আগামী বৃহস্পতিবার অর্থা ৎ ২৪মে পর্যন্ত সকাল ১০.১০ থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত প্রদর্শনীটি চলবে।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1533044) Visitor Counter : 2