      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কার্যকালের মেয়াদ বৃদ্ধি করতে ব্রহ্মোস ক্ষেপণাস্ত্রের পরীক্ষা সফল হ’ল
      Posted On: 24 MAY 2018 3:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৪ মে, ২০১ ৮


    ওড়িশার বালাসোরের ইন্টিগ্রেটেড টেস্ট রেঞ্জ থেকে গত সোমবার (২১ মে) সকাল ১০টা ৪০ মিনিট নাগাদ সুপারসোনিক ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র ‘ব্রহ্মোস’-এর সফল পরীক্ষা করা হয়। এই ক্ষেপণাস্ত্রের কার্যকালের মেয়াদ বৃদ্ধি করতেই পরীক্ষা চালানো হয়েছে। প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও) এবং ব্রহ্মোস ক্ষেপণাস্ত্রের যুক্ত বিজ্ঞানীরা পরীক্ষা প্রত্যক্ষ করেন।


    ক্ষেপণাস্ত্রটি ছোড়ার পর তা পূর্ব নির্ধারিত দিশায় পৌঁছে যায় এবং গুরুত্বপূর্ণ কাজকর্ম সঠিকভাবে সম্পাদন করে।


    ভারতের ডিআরডিও এবং রাশিয়ার এনপিওসম সংস্থার মধ্যে যৌথ উদ্যোগের নিদর্শন ‘ব্রহ্মোস’। ক্ষেপণাস্ত্রের পরীক্ষা সফল হওয়ায় ডিআরডিও এবং ব্রহ্মোস বিজ্ঞানী দলকে অভিনন্দন জানিয়ে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমণ বলেছেন, ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীগুলির অস্ত্র ভাণ্ডারে মজুত ক্ষেপণাস্ত্রগুলি পাল্টে ফেলার ব্যাপক খরচ বাঁচবে ।


    CG/ BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1533345) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English