      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      সাহিত্য আকাদেমি বই বাজারের আয়োজন করতে চলেছে এই শহরে
      Posted On: 23 MAY 2018 5:40PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৩ মে , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি মন্ত্রকের অধীন সাহিত্য আকাদেমি আগামী শুক্রবার কলকাতায় একটি বই বাজারের আয়োজন করছে।


    এই বই বাজারে সাহিত্য আকাদেমি প্রকাশিত হিন্দি, ইংরেজি, উর্দু, অসমীয়া, বাংলা, বোড়ো, মনিপুরী, নেপালি এবং ওড়িয়া ভাষার বই পাওয়া যাবে। বইগুলি ৬০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড়ে বিক্রি করা হবে।


    ৪ নম্বর ডি.এল খান রোড, কলকাতা- ২৫, এই ঠিকানায় সাহিত্য আকাদেমির পূর্বাঞ্চলীয় দপ্তরে বই বাজার খোলা থাকবে সকাল ১০ টা থেকে বিকেল সাড়ে ৫টা পর্যন্ত। রবিবার বই বাজার বন্ধ থাকবে। বিশিষ্ট সাহিত্যিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় বই বাজারের উদ্বোধন করবেন।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1533185) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English