      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      মন্ত্রী পর্যায়ের ‘মিশন ইনোভোশন’ বৈঠকে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করবেন ডঃ হর্ষবর্ধন
      Posted On: 23 MAY 2018 5:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ মে , ২০১৮


    সুইডেনের ম্যালমো-তে এ মাসের ২২ ও ২৩ তারিখ মন্ত্রী পর্যায়ের ‘ মিশন ইনোভোশন ’ বৈঠকে যোগদানের জন্য ভারতীয় প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেবেন কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, ভূ-বিজ্ঞান, পরিবেশ ও জলবায়ু পরিবর্তন বিষয়ক মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন।


    বিশ্বের ২৩টি দেশ ও ইউরোপীয় ইউনিয়নকে গঠিত একটি আন্তর্জাতিক মঞ্চ হল ‘ মিশন ইনোভোশন ’ । এই মঞ্চের উদ্দেশ্য, সরকারি তহবিল যোগানে বৃদ্ধি, আরও বেশি সরকারি-বেসরকারি অংশীদ্বারিত্ব ও বিশ্বব্যাপি সহযোগিতা গড়ে তোলার মাধ্যমে দুষনহীন শক্তি সংক্রান্ত উদ্ভাবনগুলিকে ত্বরান্বিত করা। প্রসঙ্গত ভারত, ‘ মিশন ইনোভোশন ’ মঞ্চের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং স্টিয়ারিং কমিটির অংশ।


    মন্ত্রী পর্যায়ের এই বৈঠকে ডঃ হর্ষবর্ধন গবেষনা ও উন্নয়নের মাধ্যমে পরিশ্রুত শক্তি ক্ষেত্রে ভারতের অঙ্গিকারের কথা তুলে ধরবেন। পরিশ্রুত শক্তি সংক্রান্ত উদ্ভাবনগুলি সুলভে পাওয়ার জন্য এই মঞ্চের সদস্য দেশগুলির সঙ্গে গবেষনা সহযোগিতার সুযোগ-সুবিধা খুঁজে বের করার দিকগুলি নিয়েও তিনি আলোচনা করবেন। বৈঠকে যোগদানের পাশাপাশি ডঃ হর্ষবর্ধন ডেনমার্ক, সুইডেন, কানাডা ও ইউরোপীয় কমিশনের সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রের মন্ত্রী ও প্রতিনিধিদের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠক করবেন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1533187) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English