      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      ব্যাডমিন্টন অ্যাসোসিয়েশন অফ্ ইন্ডিয়ার সভাপতি শ্রী অখিলেশ দাশগুপ্তের প্রয়ানে ক্রীড়ামন্ত্রীর শোক প্রকাশ
      ব্যাডমিন্টন অ্যাসোসিয়েশন অফ্ ইন্ডিয়ার সভাপতি শ্রী অখিলেশ দাশগুপ্তের প্রয়ানে কেন্দ্রীয় ক্রীড়ামন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল শোক প্রকাশ করেছেন।

      Posted On: 12 APR 2017 11:24AM by PIB Kolkata

    ব্যাডমিন্টন অ্যাসোসিয়েশন অফ্ ইন্ডিয়ার সভাপতি শ্রী অখিলেশ দাশগুপ্তের প্রয়ানে কেন্দ্রীয় ক্রীড়ামন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল শোক প্রকাশ করেছেন।
    
    এক শোক বার্তায় শ্রী গোয়েল বলেছেন, অখিলেশ দাশগুপ্ত ছিলেন একজন বহুমুখী প্রতিভা সম্পন্ন ব্যক্তিত্ব,যিনি শিক্ষা, সরকারি প্রশাসক ও ক্রীড়া প্রশাসন ক্ষেত্রে বিরাট অবদান রেখেছেন। অখিলেশ দাশগুপ্তের প্রয়ানে তিনি শুধু একজন ব্যক্তিগত বন্ধুকেই হারান নি, সেই সঙ্গে এমন এক ক্রীড়া প্রশাসককেও হারালেন যিনি দেশে ব্যাডমিন্টনের প্রসারে সর্বদায় স্মরণীয় হয়ে থাকবেন।
    
    নয়াদিল্লিতে সদ্য সমাপ্ত ইন্ডিয়া ওপেন ওয়ার্ল্ড সুপারসিরিজ ২০১৭চলাকালীন শ্রী দাশগুপ্তের সঙ্গে তাঁর শেষ সাক্ষাতের কথা স্মরণ করে ক্রীড়ামন্ত্রী বলেন, শ্রী দাশগুপ্তের সঙ্গে কাটানো মূহুর্তগুলির কথা তাঁর চিরদিন মনে থাকবে।

    
    
    (Release ID: 1487755) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      অখিলেশ দাশগুপ্ত ছিলেন একজন বহুমুখী প্রতিভা সম্পন্ন ব্যক্তিত্ব,যিনি শিক্ষা, সরকারি প্রশাসক ও ক্রীড়া প্রশাসন ক্ষেত্রে বিরাট অবদান রেখেছেন।