      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      মহিলা ও বালিকা ক্রীড়াবিদদের অংশগ্রহণ বাড়াতে বিভিন্ন কর্মসূচি
      মহিলা ও বালিকা ক্রীড়াবিদদের জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ, প্রশিক্ষণ ও বিদেশের মাটিতে তাদের বেশি করে প্রচারের সুবিধার্থে স্বীকৃত জাতীয় ক্রীড়া সংগঠনগুলিকে ‘ জাতীয় ক্রীড়া সংগঠন সহায়তা ’ প্রকল্পের আওতায় সরকার আর্থিক সাহায্য দিয়ে থাকে।

      Posted On: 12 APR 2017 11:04AM by PIB Kolkata

    মহিলা ও বালিকা ক্রীড়াবিদদের জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ, প্রশিক্ষণ ও বিদেশের মাটিতে তাদের বেশি করে প্রচারের সুবিধার্থে স্বীকৃত জাতীয় ক্রীড়া সংগঠনগুলিকে ‘ জাতীয় ক্রীড়া সংগঠন সহায়তা ’ প্রকল্পের আওতায় সরকার আর্থিক সাহায্য দিয়ে থাকে। একই ধরনের সুযোগ-সুবিধা পুরুষ খেলোয়াড়দের দেওয়া হয়।
    
    রাজ্যসভায় মঙ্গলবার এক লিখিত জবাবে একথা জানিয়ে ক্রীড়ামন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল আরও জানান, স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া(সাই) সারা দেশে থেকে ৮ থেকে ২৫ বছর বয়সী প্রতিভাবান ও সম্ভাবনাময় খেলোয়াড়দের খুঁজে বের করতে এবং মনোনীত খেলোয়াড়দের জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ের প্রতিযোগী হিসেবে গড়ে তুলতে নিম্নলিখিত কর্মসূচিগুলি রূপায়ন করছে :-
    
    · জাতীয় ক্রীড়া-মেধা প্রতিযোগিতা প্রকল্প
    
    · আর্মি বয়েজ স্পোর্টস কোম্পানি
    
    · সাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র
    
    · বিশেষ অঞ্চল ভিত্তিক ক্রীড়া
    
    · সাই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ওবিশেষ অঞ্চল ক্রীড়া কেন্দ্রের সম্প্রসারণ
    
    · ক্রীড়া মানোন্নয়ন উ ৎ কর্ষ কেন্দ্র
    
    · জাতীয় ক্রীড়া অ্যাকাডেমী
    
    প্রশিক্ষণাধীন সম্ভাবনাময় মহিলা খেলোয়াড়দের চিহ্নিত করতে সাই-২৭টি ক্রীড়া বিভাগে নিয়মিত প্রশিক্ষণের জন্য ১০টি আঞ্চলিক কেন্দ্র ও দুটি ক্রীড়াশিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্হাপন করেছে। চিহ্নিত ক্রীড়াবিদদের সাই-এর আওতায় বিশেষজ্ঞ প্রশিক্ষকদেরতত্ত্বাধানে প্রশিক্ষণ, ইন্ডোর বা আউটডোর কেন্দ্র, প্রশিক্ষনের সুযোগ, বিভিন্নসহায়ক ক্রীড়া সরঞ্জাম, থাকা ও খাওয়ার খরচ, প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহনের সুযোগ, বীমার সুবিধা এবং ভাতা দেওয়া হয়।
    
    বর্তমানে সাই-এর বিভিন্ন কেন্দ্রে ১৩ হাজার ৬৮৪ জন মেধাবী ও সম্ভাবনাময় খেলোয়াড় প্রশিক্ষনাধীন রয়েছে। এদের মধ্যে ৪ হাজার ৩২ জন মহিলা।

    
    
    (Release ID: 1487749) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া(সাই) সারা দেশে থেকে ৮ থেকে ২৫ বছর বয়সী প্রতিভাবান ও সম্ভাবনাময় খেলোয়াড়দের খুঁজে বের করতে