      অর্থমন্ত্রক

      কৃষিআয় ও উপার্জনের ওপর কর ধার্যের কোন পরিকল্পনা কেন্দ্রীয় সরকারের নেই : সুস্পষ্টভাবে জানালেন শ্রী অরুণ জেটলি
      কৃষিক্ষেত্র থেকে অর্জিত আয়ের ওপর কোনরকম কর ধার্যের পরিকল্পনা কেন্দ্রীয় সরকারের নেই

      Posted On: 26 APR 2017 12:10PM by PIB Kolkata

    কৃষিক্ষেত্র থেকে অর্জিত আয়ের ওপর কোনরকম কর ধার্যের পরিকল্পনা কেন্দ্রীয় সরকারের নেই। একথা জানিয়েছেন অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি। এক বিবৃতিতে তিনি বলেছেন যে নিতি আয়োগের ‘কৃষি উপার্জনের ওপর আয়কর সম্পর্কিত এক প্রতিবেদনের একটি অনুচ্ছেদ তাঁর নজরে এসেছে। এ বিষয়ে যে কোনরকমের দ্বিধা বা সংশয়ের অবসান ঘটাতে তিনি সুস্পষ্টভাবে ঘোষণা করতে ইচ্ছুক যে কৃষির আয়ের ওপর কর ধার্যের কোন পরিকল্পনা কেন্দ্রীয় সরকারের নেই। কারণ, সংবিধান নির্দিষ্ট ক্ষমতা অনুযায়ী কৃষি আয়ের ওপর করধার্যের বিষয়টি কেন্দ্রীয় সরকারের এক্তিয়ার বহির্ভূত।

    
    
    (Release ID: 1488739) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      নিতি আয়োগের ‘কৃষি উপার্জনের ওপর আয়কর সম্পর্কিত এক প্রতিবেদনের একটি অনুচ্ছেদ