      বিদেশমন্ত্রক

      ‘মাজার - এ - শরিফ’- এসন্ত্রাসী হামলার বিরুদ্ধে ভারত কঠোর ভাষায় নিন্দা জানিয়েছে
      ‘ মাজার - এ - শরিফ ’- এ ২১ এপ্রিল দু : খজনক সন্ত্রাসী হামলায় আফগান জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনির সাহসী জওয়ানরা সহ জীবনহানির ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ভারত কঠোর ভাষায় নিন্দা জানিয়েছে।

      Posted On: 24 APR 2017 12:53PM by PIB Kolkata

    ‘ মাজার - এ - শরিফ ’- এ ২১ এপ্রিল দু : খজনক সন্ত্রাসী হামলায় আফগান জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনির সাহসী জওয়ানরা সহ জীবনহানির ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ভারত কঠোর ভাষায় নিন্দা জানিয়েছে। ভারত সরকার ও ভারতের জনগণ এই সমস্যাদীর্ণ মুহূর্তে আফগানিস্তানের সরকার ও আফগান জনগণের প্রতি গভীর শোক প্রকাশ করছে ও তাদের পাশে দাঁড়িয়েছে।
    
    এই সন্ত্রাসী আক্রমণ সীমান্তের ওপারে থেকে আফগানিস্তানে সন্ত্রাসীদের নিরাপদ ও অবাধ বিচরণভূমিকে মদত দিয়ে যে টিকে থাকতে দিচ্ছে তাকে অবিলম্বে ধ্বংস করার প্রয়োজনীয়তার কথা পুনরায় মনে করিয়ে দিচ্ছে। ভারত যে কোনো ধরনের সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের লড়াইকেএবং যেখানেই হোক না কেন এই হিংসাত্মক সন্ত্রাসী কাজে যুক্ত দোষীদের বিচারের আওতায়নিয়ে আসতে দৃঢ়ভাবে সমর্থন করছে।

    
    
    (Release ID: 1488555) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      এই সন্ত্রাসী আক্রমণ সীমান্তের ওপারে থেকে আফগানিস্তানে সন্ত্রাসীদের নিরাপদ ও অবাধ বিচরণভূমিকে মদত