      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ‘ভেলিয়েন্ট’-এ ‘এস.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.’-কেশামিল করা নিয়ে অনুষ্ঠান
      এক ভাব গম্ভীর অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ২৪ এপ্রিল ২০১৭ তারিখেভারতীয় বায়ুসেনার ‘ভেলিয়েন্ট’ নামের ২২১ স্কোয়াড্রনে ‘এস.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.’-কে আনুষ্ঠানিকভাবে যুক্ত করা হয়েছে

      Posted On: 25 APR 2017 1:07PM by PIB Kolkata

    এক ভাব গম্ভীর অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ২৪ এপ্রিল ২০১৭ তারিখেভারতীয় বায়ুসেনার ‘ভেলিয়েন্ট’ নামের ২২১ স্কোয়াড্রনে ‘এস.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.’-কে আনুষ্ঠানিকভাবে যুক্ত করা হয়েছে | অনুষ্ঠানে ভারতীয় বায়ুসেনার পশ্চিমাঞ্চলীয় কমান্ডের এয়ার অফিসার কমান্ডিং-ইন-চিফ এয়ার মার্শাল সি. হরি কুমার (এ.ভি.এস.এম.,ভি.এম., ভি.এস.এম., এ.ডি.সি.) প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন| অনুষ্ঠানে উপস্থিত অন্যান্য গণ্যমান্য অতিথিদের মধ্যে হিন্দুস্তান এয়ারোনটিক্স লিমিটেড(এইচ.এ.এল.)-এর মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক শ্রী দলজিত সিং এবং এইচ.এ.এল.-এরঅন্য আধিকারিকগণ উপস্থিত ছিলেন|
    
    ২০০৯ সাল পর্যন্ত মিগ-২৩ এয়ারক্রাফটকে উড়ানো ভেলিয়েন্ট-এএখন অত্যন্ত শক্তিশালী এবং দুর্জয় এস.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.-কে যুক্ত করা হয়েছে| ‘এস.ইউ.-৩০এম.কে.আই.’ অত্যাধুনিক প্রযুক্তির যেকোনো আবহাওয়ায় বহুমুখী ভূমিকা পালন করা এক যুদ্ধ-বিমান,যা আকাশ পথে যুদ্ধের পাশাপাশি স্থল যুদ্ধেও সহায়তা করতে সক্ষম|
    
    ভেলিয়েন্ট-কে ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৩ তারিখে একটি আক্রমণাত্মক যোদ্ধা স্কোয়াড্রন হিসেবে ব্যারাকপুরে নির্মিত করা হয়েছিল, যার প্রথম কমান্ডিং অফিসার ছিলেন স্কোয়াড্রন লিডার এন. চতরথ| এই স্কোয়াড্রনকে তারপর তিন ধরনের এয়ারক্রাফট দিয়ে সাজানো হয়েছিল—যেগুলি হচ্ছে, ভ্যাম্পায়ারস, স্পিটফায়ার, হ্যারিকেন এবং এস.ইউ.-৭ এয়ারক্রাফট| এই স্কোয়াড্রন তার ৫৪ বছরের পথ-পরিক্রমায় নিজের কয়েকটি বেসবদল করেছে এবং ১৯৭১ সালের যুদ্ধে ও কার্গিল যুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালনকরেছে| ১৯৭১ সালে পূর্ব-পাকিস্তান জুড়ে ভারতীয় বাহিনীর ঝটিকা অভিযানে গর্জন করেউঠেছিল ভেলিয়েন্ট-এর এস.ইউ.-৭ এয়ারক্রাফট| মিগ-২৩ কে পরিচালিত করা ভেলিয়েন্টই কার্গিল যুদ্ধে শত্রুর বিরুদ্ধে প্রথম আগুন বর্ষণ করেছিল| এই স্কোয়াড্রনের কয়েকজনপাইলটকে বীরতা পুরস্কারে ভুষিত করা হয়েছে|
    
    আয়োজিত এই সুন্দর অনুষ্ঠানে বায়ুসেনা স্টেশনের কর্মচারীগণ ওতাদের পরিবারবর্গ উপস্থিত ছিলেন| এয়ার ফোর্স স্টেশনের এয়ার অফিসার কমান্ডিং এয়ার কমান্ডারডি.বি. খোট (ভি.এম.) এবং তাঁর টিম এন.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.-কে স্কোয়াড্রনে শামিল করানিয়ে আয়োজিত অনুষ্ঠানকে সফলভাবে করার জন্য কঠোর পরিশ্রম করেছেন| এস.ইউ.-৩০এম.কে.আই.-কে স্কোয়াড্রনে শামিল হওয়ায় এই অঞ্চলে ভারতীয় বায়ুসেনার ক্ষমতা বাড়বে| অনুষ্ঠানে স্কোয়াড্রনের ফ্লাইট কমান্ডার আকর্ষণীয়ভাবে নিচু দিয়ে এয়ারোবেটিক কলা-কৌশল প্রদর্শন করেন|
    
    এয়ার মার্শাল সি. হরি কুমার আনুষ্ঠানিকভাবে এই স্কোয়াড্রনের সরকারি নথিপত্র স্কোয়াড্রনের কমান্ডিং অফিসার তথা উইং কমান্ডার এইচ.এস. লুথরার কাছে সমর্পণ করেন| এয়ার মার্শাল তাঁর ভাষণে এস.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.-কে স্কোয়াড্রনে সময়মতশামিল করার জন্য স্কোয়াড্রনের যোদ্ধাদের অভিনন্দন জানান| তিনি এয়ার বেসের সমস্তকর্মচারীদের অক্লান্ত প্রচেষ্টার প্রশংসা করেন| এয়ার মার্শাল এবং উনার ধর্মপত্নী শ্রীমতি দেবিকা হরি কুমার অনুষ্ঠানের শেষে চা-পানের অনুষ্ঠানে স্কোয়াড্রনের কর্মচারীদের সঙ্গে আলাপ আলোচনা করেন|

    
    
    (Release ID: 1488749) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      ২০০৯ সাল পর্যন্ত মিগ-২৩ এয়ারক্রাফটকে উড়ানো ভেলিয়েন্ট-এএখন অত্যন্ত শক্তিশালী এবং দুর্জয় এস.ইউ.-৩০ এম.কে.আই.-কে যুক্ত করা হয়েছে