      পানীয়জলওস্বাস্থ্যব্যবস্থামন্ত্রক

      কেন্দ্র স্বচ্ছ ভারত মিশন - এর আওতায় নতুন দশটি স্বচ্ছ ধর্মীয় স্থানগ্রহণ করেছে
      জম্মু ও কাশ্মীরের কার্তায় মাতা বৈষ্ণ দেবী মন্দিরে মঙ্গলবার স্বচ্ছ ভারত মিশন - এর আওতায় পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রকের উদ্যোগ

      Posted On: 26 APR 2017 1:02PM by PIB Kolkata

    জম্মু ও কাশ্মীরের কার্তায় মাতা বৈষ্ণ দেবী মন্দিরে মঙ্গলবার স্বচ্ছ ভারত মিশন - এর আওতায় পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রকের উদ্যোগ ‘ স্বচ্ছ ধর্মীয় স্থান ’ ( এস আই পি )- এর দ্বিতীয় ত্রৈমাসিক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছে। দশটি ‘ স্বচ্ছ ধর্মীয় স্থান ’- এর কর্ম পরিকল্পনা প্রথম পর্বে ইতিমধ্যে রূপায়ন করা হচ্ছে।
    
    এই বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন জম্মু ও কাশ্মিরের রাজ্যপাল শ্রী এন এন ভোরা , কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন , পঞ্চায়েত রাজ ও পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর , কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী ড : জিতেন্দ্র সিং , জম্মু ও কাশ্মিররের প্রতিমন্ত্রী শ্রীঅজয় নন্দা , পানীয় জল ও স্বাস্থ্য বিধান মন্ত্রকের সচিব শ্রী পরমেশ্বরণ আয়ার এবং পানীয় জল ও স্বাস্থ্য বিধান মন্ত্রক , নগর উন্নয়ন মন্ত্রক , পর্যটন মন্ত্রক , সংস্কৃতি মন্ত্রক , রাজ্যসমূহ , অংশগ্রহণকারী সরকার অধিগৃহীত সংস্থাসমূহও অন্যান্য স্থানীয় প্রশাসনের বরিষ্ঠ আধিকারিকরা ।
    
    এই উপলক্ষে শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর ‘ স্বচ্ছ ধর্মীয় স্থান ’ সংক্রান্ত উদ্যোগের দ্বিতীয় পর্বের আওতায় গৃহীতব্য দশটি নতুন ধর্ম বিষয়ক স্থানের নাম ঘোষণা করেন। এই দশটি নতুন ধর্ম বিষয়ক স্থানকে উচ্চমানের স্বচ্ছতা ও দর্শনার্থীদের সুযোগ - সুবিধা বিশিষ্ট করে তোলা হবে এবং এগুলি হল : ১ . গঙ্গোত্রী , ২ . যমুনেত্রী , ৩ . মহাকালেশ্বর মন্দির , উজ্জয়িন , ৪ . চারমিনার , হায়দারাবাদ , ৫ . চার্চ এন্ড কনভেন্ট অভ সেন্ট ফ্রান্সিস অব আসিসি , গোয়া , ৬ . এর্ণাকুলামে আদি শঙ্করাচার্যের স্বর্গীয়কলাদি , ৭ . শর্বানবেল গোলায় গোমতেশ্বর , ৮ . বৈজনাথ ধাম , দেবগড় , ৯ . বিহারে গয়া তীর্থ এবং ১০ . গুজরাটে সোমনাথ মন্দির।
    
    ইতিমধ্যে যে দশটি ধর্মীয় স্থানকে প্রথম পর্বে গ্রহণ করা হয়েছে সেগুলি হল : ১ . আজমীর শরিফ দরগা , ২ . সি এস টি , মুম্বাই , ৩ . স্বর্ণ মন্দির , অমৃতসর , ৪ . কামাক্ষ্যা মন্দির , আসাম , ৫ . মণিকর্ণিকা ঘাট , বারানসী , ৬ . মীনাক্ষী মন্দির , মাদুরাই , ৭ . শ্রী মাতা বৈষ্ণ দেবী , কাতরা , জম্মু ও কাশ্মির , ৮ . শ্রী জগন্নাথ মন্দির , পুরি , ৯ . তাজমহল , আগ্রা , ১০ . তিরুপতি মন্দির , তিরুমালা।
    
    শ্রী তোমর স্বচ্ছ ভারত মিশন - এর আওতায় কাজের অগ্রগতির উপর আলোকপাত করেন। তিনি বৈঠকে বলেন যে দেশ স্বচ্ছতা আনয়নের ক্ষেত্রে দ্রুত ও উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি সম্পাদন করেছে , যেখানে স্বচ্ছতা বৃদ্ধি পেয়েছে ৬৮ শতাংশ এবং ১ . ৯২ লক্ষ গ্রাম ‘ উন্মুক্ত স্থানে মলত্যাগ মুক্ত ’ ( ও ডি এফ ) করা হয়েছে।
    
    জম্মু ও কাশ্মিরের রাজ্যপাল ‘ স্বচ্ছ ধর্মীয় স্থান ( এস আই পি )- এর কর্ম পরিকল্পনার সংক্ষিপ্তসার প্রকাশকরেছেন এবং তিনি তাঁর ভাষণে ‘ শ্রী মাতা বৈষ্ণ দেবী তীর্থ পর্ষদ ’ ( এস এম ভি ডি এস বি )- এর সাফল্য ও অগ্রগতির উপর আলোকপাত করেন।
    
    জম্মু ও কাশ্মিরের রিয়েসি ব্লককে রাজ্য সরকার ওডিএফ ব্লক হিসেবে ঘোষণা করেন। কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী জিতেন্দ্র সিং এবং জম্মু - কাশ্মিরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অজয় নন্দা রিয়েসি জেলা ওব্লকের আধিকারিকদের সম্বর্ধনা জানান। এই উপলক্ষে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী তোমরকাত রায় দুটি ওয়াটার এটিএম - এর উদ্বোধন করেন।

    
    
    (Release ID: 1488748) Visitor Counter : 5
    
    

      Background release reference

      বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন জম্মু ও কাশ্মিরের রাজ্যপাল শ্রী এন এন ভোরা , কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন , পঞ্চায়েত রাজ ও পানীয় জল ও স্বাস্থ্যবিধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর , কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী ড : জিতেন্দ্র সিং , জম্মু ও কাশ্মিররের প্রতিমন্ত্রী শ্রীঅজয় নন্দা , পানীয় জল ও স্বাস্থ্য বিধান মন্ত্রকের সচিব শ্রী পরমেশ্বরণ আয়ার এবং পানীয় জল ও স্বাস্থ্য বিধান মন্ত্রক , নগর উন্নয়ন মন্ত্রক , পর্যটন মন্ত্রক , সংস্কৃতি মন্ত্রক , রাজ্যসমূহ , অংশগ্রহণকারী সরকার অধিগৃহীত সংস্থাসমূহও অন্যান্য স্থানীয় প্রশাসনের বরিষ্ঠ আধিকারিকরা