      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      শ্রী থাওয়রচাঁদ গেহ্‌লট “ আমরা যে পথে হাঁটি ” শীর্ষক আলোকচিত্র প্রদর্শনীর উদ্বোধন করেছেন
      কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রী শ্রী থাওয়রচাঁদ গেহ্‌লট সোমবার নয়াদিল্লিতে " আমরা যে পথে হাঁটি ” শীর্ষক একটি তথ্যভিত্তিক আলোকচিত্রপ্রদর্শনীর উদ্বোধন করেন

      Posted On: 25 APR 2017 1:26PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রী শ্রী থাওয়রচাঁদ গেহ্‌লট সোমবার নয়াদিল্লিতে " আমরা যে পথে হাঁটি ” শীর্ষক একটি তথ্যভিত্তিক আলোকচিত্রপ্রদর্শনীর উদ্বোধন করেন। নয়াদিল্লির সোসাইটি ফর চাইল্ড ডেভেলেপমেন্ট - এর সঙ্গে সহযোগিতার ভিত্তিতে সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের আওতায় ন্যাশনাল ট্রাস্ট এই পদর্শনীর আয়োজন করেছে। এই অনুষ্ঠানে সম্মানীত অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী রামদাস আটাওয়ালে। এই উপলক্ষে দিব্যাঙ্গ শিল্পীরাতাদের সৃষ্ট শিল্প নিদর্শন অতিথিদের উপহার দিয়েছেন।
    
    অনুষ্ঠানে ভাষণ দিতে গিয়ে শ্রী থাওয়রচাঁদ গেহ্‌লট অক্ষমতাযুক্ত ব্যক্তিদেরসৃজনশীল শিল্প নিদর্শনের প্রশংসা করেন এবং বলেন যে আমরা তাদের সুপ্ত প্রতিভাকেমেলে ধরতে অবশ্যই সহায়তা করব। তিনি বলেন যে সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের আওতায় দিব্যাঙ্গদের জন্য ‘ জাতীয় প্রতিবন্ধী আর্থিক উন্নয়ন নিগম ’ ( এন এইচ এফ ডি সি )- এর বেশ কিছু প্রকল্প রয়েছে। তিনি এই দিব্যাঙ্গদের দায়িত্বশীল ব্যক্তি হিসেবে গড়ে তুলতে তাদের পিতা - মাতার আত্মত্যাগ ও প্রয়াসের প্রশংসা করেন। তিনি এতে অংশগ্রহণকারী সকলের ভবিষ্যৎ জীবনে সর্বাত্মক সাফল্য কামনা করেন।
    
    শ্রী রামদাস আটাওয়ালে তাঁর ভাষণে বলেন , দিব্যাঙ্গরাও সৃজনশীল ভূমিকা পালন করতেপারে এবং তাদের প্রতি কোনো রকম বৈষম্যমূলক আচরণ করা ঠিক নয়।
    
    অক্ষমতা সম্পর্কে যেসব নেতিবাচক ধারণা ও গালগল্প রয়েছে সেসবের এবং অটিজম , বৌদ্ধিক অক্ষমতা ও বহুবিধ অক্ষমতাযুক্ত ব্যক্তিদের নিয়োগ সংক্রান্ত বিষয় সমূহের মোকাবিলা করার উদ্দেশ্যে এই তথ্যমূলক আলোকচিত্র প্রদর্শনীটির আয়োজন করা হয়েছে। এই আলোকচিত্র প্রদর্শনীটি হল অক্ষমতাযুক্ত ব্যক্তিদের বিশাল সক্ষমতার বিষয়ে এক ঝলক অভিব্যক্তি মাত্র। এটা হল অক্ষমতাযুক্ত ব্যক্তিদের কল্যাণে যেসব এন জি ও কাজ করছে তাদের একটি যৌথ সহযোগিতা মূলক প্রয়াস।
    
    এপ্রিল মাসটি সারা বিশ্বে ‘ বিশ্ব অটিজম সচেতনতা মাস ’ হিসেবে পালন করা হয়। ন্যাশনাল ট্রাস্ট এই মাসটি জুড়েসচেতনতা সৃষ্টি ও বৈচিত্রের উদযাপন করতে নানাবিধ সম্মেলন ও অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকে।

    
    
    (Release ID: 1488751) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের আওতায় দিব্যাঙ্গদের জন্য ‘ জাতীয় প্রতিবন্ধী আর্থিক উন্নয়ন নিগম ’ ( এন এইচ এফ ডি সি )- এর বেশ কিছু প্রকল্প