      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      দেশের স্কুল ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে মেধাস্বত্ত্ব অধিকার সচেতনতার কর্মসূচির উদ্বোধন
      মেধাস্বত্ত্ব অধিকার প্রোৎসাহন এবং ব্যবস্থাপনা ( সি আই পি এ এম ) সংক্রান্ত শাখা আন্তর্জাতিক ট্রেডমার্ক অ্যাসোসিয়েশনের সঙ্গে দেশব্যাপী এক সচেতনতার প্রচার কর্মসূচির সূচনা

      Posted On: 26 APR 2017 12:51PM by PIB Kolkata

    মেধাস্বত্ত্ব অধিকার প্রোৎসাহন এবং ব্যবস্থাপনা ( সি আই পি এ এম ) সংক্রান্ত শাখা আন্তর্জাতিক ট্রেডমার্ক অ্যাসোসিয়েশনের সঙ্গে দেশব্যাপী এক সচেতনতার প্রচার কর্মসূচির সূচনা করেছে। নয়াদিল্লির আরকেপুরমে সেক্টর টু - তে অবস্থিত কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ে সারা দেশের স্কুলগুলির জন্য এই কর্মসূচির উদ্বোধন হয়। গত বছর ১২ই মে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা জাতীয় মেধাস্বত্ত্ব অধিকার নীতিকে অনুমোদন প্রদান করে। দেশে সৃজনশীলতাও উদ্ভাবনকে উজ্জীবিত করতেই সরকার এই তাৎপর্যপূর্ণ উদ্যোগ গ্রহণ করে । ডি আই পি পি- র যুগ্ম সচিব রাজীব আগরওয়াল জানান, মেধাস্বত্ত্ব সম্পর্কে শিশুদের মধ্যে সচেতনতা বাড়ানো অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তাই গোটা দেশে ৩৫০০ - রও বেশি সচেতনতার কর্মসূচি সম্পন্ন হবে। এর আওতায় বিভিন্নমানের শহরের স্কুল ও বিশ্ববিদ্যালয়কে নিয়ে আসা হচ্ছে । প্রয়োজনমাফিক আঞ্চলিক ভাষার তর্জমারও ব্যবস্থা এতে থাকবে।
    
    এই কর্মসূচিরই উদ্বোধনী আয়োজনে এক ঘন্টা ব্যাপী মতামত আদান প্রদানের বিষয় ছিলো। এতে বিভিন্ন খেলাধুলো, বর্ণময় ও আলোড়ন ফেলা পোস্টার এবং অন্য নানা বিষয় মেধাস্বত্ত্ব সম্পর্কে সচেতন করার লক্ষ্যে যুক্ত করা হয়। এছাড়াও কর্মসূচিতে উপস্থিত সমস্ত ছাত্রছাত্রী ও শিশুদের স্মারক উপহার তুলে দেন আয়োজ করা।

    
    
    (Release ID: 1488746) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      ডি আই পি পি- র যুগ্ম সচিব রাজীব আগরওয়াল জানান, মেধাস্বত্ত্ব সম্পর্কে শিশুদের মধ্যে সচেতনতা বাড়ানো অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ