      PIB Headquarters

      ചെറുതേനീച്ച പരിപാലനവും തേന്‍വിളവെടുപ്പും : കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 03 FEB 2020 5:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചെറുതേനീച്ചക്കോളനികളുടെശാസ്ത്രീയപരിചരണത്തെക്കുറിച്ചറിയാനും തേന്‍വിളവെടുപ്പിനെ സംബന്ധിച്ചുള്ള സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കാനുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ചെറുതേനീച്ചവളര്‍ത്തലില്‍ പ്രാവീണ്യംനേടിയ ആര്‍ രാമചന്ദ്രന്‍ 2020 ഫെബ്രുവരി 05 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 04812576622.

    റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്ക് അധികവരുമാനം നേടുന്നതിനുള്ള ഒരുമാര്‍ഗ്ഗമാണ്‌ തേനീച്ചവളര്‍ത്തല്‍. റബ്ബര്‍മരങ്ങള്‍തളിരിട്ടുതുടങ്ങിയതോടെ തേന്‍കാലവും തുടങ്ങുകയായി. തേനീച്ച വളര്‍ത്തലും തേന്‍വിളവെടുപ്പും ശാസ്ത്രീയമായരീതിയിലായാലേ പരമാവധി വരുമാനം നേടാനാകൂ.
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍ സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തി ദിവസങ്ങളിലും രാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ വിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ഇവിടെനിന്നുലഭിക്കും.
    NS/MRL

    
    
    (Release ID: 1601754) Visitor Counter : 3