      PIB Headquarters

      കൊറോണവൈറസ്: ഹോട്ടല്‍ജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ളബോധവല്‍ക്കരണത്തിന് തുടക്കമായി
      Posted On: 07 FEB 2020 3:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്ത വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ, കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം , സംസ്ഥാനടൂറിസം,ആരോഗ്യവകുപ്പുകള്‍, ടൂറിസംഇന്ത്യഎന്നിവയുടെസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ഹോട്ടല്‍ജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ളകൊറോണവൈറസ്‌ബോധവല്‍ക്കരണം പരിപാടിക്ക്തുടക്കമായി.


    
    തിരുവനന്തപുരത്തെകോവളംടാജ് ഗ്രീന്‍ കോവില്‍ നടന്ന പരിപാടിക്ക്H1N1 ,കൊറോണസംസ്ഥാന നോഡല്‍ഓഫീസര്‍ഡോ.അമര്‍ഫെറ്റല്‍നേതൃത്വം നല്‍കി. സംസ്ഥാനത്ത് കൊറോണവൈറസ് ബാധയുടെവ്യാപനം തടയുന്നതിന് ശക്തവും ഫലപ്രദവുമായ നടപടികളാണ്‌കൈക്കൊണ്ട്‌വരുന്നതെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ആരോഗ്യവകുപ്പിന്റെ മുന്‍കരുതല്‍ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുമായി ജനങ്ങള്‍ പരമാവധി സഹകരിക്കണമെന്ന്‌ഡോ.അമര്‍ഫെറ്റല്‍അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. മുഴുവന്‍ സമയവും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ദിശകോള്‍സെന്ററിന്റെസേവനവുംലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.സ്ഥിതിഗതികള്‍ഇപ്പോള്‍തികച്ചും നിയന്ത്രണ വിധേയമാണ്. ആശങ്കപ്പെടേണ്ട യാതൊരുസാഹചര്യവുംഇല്ലെന്നുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. വിദേശത്ത് നിന്ന്, പ്രത്യേകിച്ച്‌കൊറോണ ബാധിത പ്രദേശത്ത് നിന്നെത്തുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികളുമായി ഇടപഴകുമ്പോള്‍ കൈക്കൊള്ളേണ്ട മുന്‍കരുതലുകളെ കുറിച്ചുംറിസോര്‍ട്ടുകളിലുംമറ്റുംകൈക്കൊള്ളേണ്ട ശുചിത്വ നടപടികളെകുറിച്ചുംഡോ.അമര്‍ഫെറ്റല്‍ ക്ലാസ്സെടുത്തു.


    

    പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഅഡിഷണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി.എര്‍മെലിന്‍ഡ ഡയസ്പരിപാടിയുടെഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിച്ചു.സംസ്ഥാനത്ത്റീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെകീഴിലുള്ളഏഴ്‌യൂണിറ്റുകള്‍വഴിഎല്ലാജില്ലകളിലുംകൊറോണബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികള്‍ യുദ്ധകാല അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടന്ന്‌വരികയാണെന്ന്അവര്‍ പറഞ്ഞു.


    
    കേന്ദ്ര ടൂറിസംവകുപ്പിന്റെകൊച്ചികാര്യാലയത്തിന്റെ മേധാവി ശ്രീമതിസന്ധ്യഹരിദാസ് അദ്ധ്യക്ഷയായിരുന്നു. കേരളഹോട്ടല്‍ആന്റ്‌റെസ്റ്റോറന്റ് അസോസിയേഷന്‍ അഡൈ്വസര്‍ ശ്രീ. സുധീഷ്‌കുമാര്‍, സംസ്ഥാന ടൂറിസം ഉപദേശകബോര്‍ഡ്അംഗം ശ്രീ. പി.കെ. അനീഷ്‌കുമാര്‍, ടൂറിസംഇന്ത്യമാനേജിംഗ്എഡിറ്റര്‍ ശ്രീ. രവിശങ്കര്‍ കെ.വി എന്നിവരുംസംബന്ധിച്ചു.കോവളം, പൂവാര്‍മേഖലകളിലെവിവിധ ഹോട്ടലുകള്‍റിസോര്‍ട്ടുകള്‍എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ളഅറുപതോളംജീവനക്കാര്‍ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    റീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ഈ മാസം 12-ാം തീയതികൊച്ചിയിലും, വയനാട്ടിലും,13 ന് മൂന്നാറിലുംഇത്തരംബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികള്‍സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    

    Photo caption: റീജിയണല്‍ ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെയും,കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെയുംസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ഹോട്ടല്‍ജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ളകൊറോണബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിH1N1 ,കൊറോണസംസ്ഥാന നോഡല്‍ഓഫീസര്‍ഡോ.അമര്‍ഫെറ്റല്‍ നയിക്കുന്നു.


    
    SR MRL
    

    
    (Release ID: 1602384) Visitor Counter : 13