      PIB Headquarters

      ഹോട്ടല്‍ ജീവനക്കാര്‍ക്കിടയില്‍ കൊറോണ വൈറസ്‌ ബോധവല്‍ക്കരണം
      Posted On: 06 FEB 2020 11:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്ത വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ, കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം , സംസ്ഥാന ടൂറിസം, ആരോഗ്യവകുപ്പുകള്‍, ടൂറിസംഇന്ത്യഎന്നിവയുടെസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍കോവളംടാജ് ഗ്രീന്‍ കോവില്‍ നാളെ ( 07 02 2020) രാവിലെ 10 മണിക്ക്‌ഹോട്ടല്‍ജീവനക്കാര്‍ക്കായികൊറോണവൈറസ്‌ബോധവല്‍ക്കരണം പരിപാടിസംഘടിപ്പിക്കും.
    H1N1 ,കൊറോണസംസ്ഥാന നോഡല്‍ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. അമര്‍ഫെറ്റല്‍ പരിപാടി നയിക്കും. പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഅഡിഷണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി. എര്‍മെലിന്‍ഡ ഡയസ്ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും.
    സംസ്ഥാനത്തിന്റെവിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍റീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍വരുംദിവസങ്ങളില്‍ഇത്തരംബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട് .


    GK MR
    

    
    (Release ID: 1602338) Visitor Counter : 3