      PIB Headquarters

      നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസ് ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 06 FEB 2020 5:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം യൂണിറ്റ് കേരള ഹെല്‍ത്ത് സര്‍വ്വീസസിന്റെ സഹകരണത്തോടെ തേവര സേക്രഡ് ഹാര്‍ട്ട് കോളേജില്‍ വച്ച് നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസിനെ കുറിച്ച് ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു.


    കോളേജ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഫാദര്‍ പ്രശാന്ത് പാലക്കപ്പള്ളില്‍ പരിപാടി ഉത്ഘാടനം ചെയ്തു. കേരള ഹെല്‍ത്ത് സര്‍വ്വീസസ് മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍ ഡോ. അഞ്ജു ക്ലാസ്സ് എടുത്തു. ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ എല്‍. സി. പൊന്നു മോന്‍, കോളേജ് എന്‍എസ്എസ് പോഗ്രാം ഓഫീസര്‍ ശ്രീമതി രാഗം എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു.


    ചിത്രം ഒപ്പം
    ക്യാപ്ഷന്‍: നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസിനെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടിയില്‍ കേരള ഹെല്‍ത്ത് സര്‍വ്വീസസ് മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍ ഡോ. അഞ്ജു ക്ലാസ്സ് ക്ലാസെടുക്കുന്നു.


    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1602244) Visitor Counter : 5