      PIB Headquarters

      സംയോജിത ബോധവൽക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 11 FEB 2020 4:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാർത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഫീൽഡ് ഔട്ട് റിച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളവും കേരള ഹെൽത്ത് സർവീസും,പറവൂർ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസും സംയുക്തമായി പറവൂർ ബ്ലോക് പഞ്ചായത്തിൽ സംയോജിത ബോധവൽക്കരണ പരിപാടിയും ബോധവൽക്കരണ ക്ലാസും സംഘടിപ്പിച്ചു.. പരിപാടിയുടെ ഉദ്ഘാടനം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡണ്ട് യേശുദാസ് പറപ്പള്ളി നിർവഹിച്ചു .ബ്ലോക്ക് മെമ്പർ ഹരികണ്ടം മുറി അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. ശുചിത്വ മിഷൻ റിസോഴ്സ് പേഴ്സൺ വിജയകുമാർ സ്വച്ച് ഭാരത് അഭിയാൻ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പ്ലാസ്റ്റിക് ഭീകരതയെ കുറിച്ച് വിശദികരിച്ചു. സോങ്ങ് ആൻഡ് ഡ്രാമ കലാകാരി സീന പള്ളിക്കരയുടെ കഥാപ്രസംഗവും സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. കേരള ഹെൽത്ത് സർവീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ കൊറോണ വൈറസിനെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവൽക്കരണ ക്ലാസും പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി നടന്നു. ഫീൽഡ് എക്സിബിഷൻ ഓഫീസർ പൊന്നു മോൻ ആമുഖപ്രഭാഷണം നടത്തി.


    

    
    (Release ID: 1602794) Visitor Counter : 4