      PIB Headquarters

      സ്വച്ഛതാ കര്‍മ്മപദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ജനസമ്പര്‍ക്ക പരിപാടി
      Posted On: 12 FEB 2020 4:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലെ ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം, ഇടുക്കിയിലെ കുട്ടിക്കാനം മരിയന്‍ കോളേജില്‍ സ്വച്ഛതാ കര്‍മ്മപദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രത്യേക ജനസമ്പര്‍ക്ക പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു. മരിയന്‍ കോളേജ് വൈസ് പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍ ഫാ.ഷൈജു കെ.എസ് പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ എല്‍.സി.കുഞ്ഞുമോന്‍ സമ്മേളനത്തില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.


    സ്റ്റേറ്റ് റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണ്‍ ആര്‍.വേണുഗോപാല്‍ ശുചിത്വബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സ് നയിച്ചു.കൊറോണ വൈറസിനെതിരെയുള്ള ജാഗ്രതാബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സിന് ഡോ. ജിതിന്‍ ആന്റണി, ഡോ.മനോജ് സുരേഷ് എന്നിവര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കി.കേന്ദ്രസംഗീത നാടക അക്കാദമി കലാകാരന്‍ തണ്ണീര്‍മുക്കം സദാശിവന്‍ അവതരിപ്പിച്ച ബോധവല്‍ക്കരണ കലാപരിപാടിയും നടന്നു.


    ചിത്രം ഒപ്പം:


    ക്യാപ്ഷന്‍: കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലെ ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം, ഇടുക്കിയിലെ കുട്ടിക്കാനം മരിയന്‍ കോളേജില്‍ സ്വച്ഛതാ കര്‍മ്മപദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സംഘടിപ്പിച്ച പ്രത്യേക ജനസമ്പര്‍ക്ക പരിപാടിയില്‍ സ്റ്റേറ്റ് റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണ്‍ ആര്‍. വേണുഗോപാല്‍ ശുചിത്വബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സ് എടുക്കുന്നു.


    IE/SKY

    
    
    (Release ID: 1602951) Visitor Counter : 3