      PIB Headquarters

      എന്‍ഐഒഎസ് മൂല്യനിര്‍ണ്ണയത്തിന് പരിശോധകരെ ക്ഷണിക്കുന്നു
      Posted On: 12 FEB 2020 4:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിങ്ങ് (NIOS), കൊച്ചിയില്‍ നടത്തുന്ന മൂല്യനിര്‍ണയത്തിന് പരിശോധകരെ നിയമിക്കുന്നു. സെക്കന്ററി, സീനിയര്‍ സെക്കന്ററി, വൊക്കേഷണല്‍ തലങ്ങളില്‍ എല്ലാ വിഷയങ്ങളിലും പരിശോധകരെ ആവശ്യമുണ്ട്. സേവനത്തിലിരിയ്ക്കുന്നതോ വിരമിച്ചവരോ ആയ TGT/PGT/Lecturers ന് അപേക്ഷിക്കാം.


    അപേക്ഷകര്‍ 2020 മാര്‍ച്ച് 01ന് 65 വയസ്സ് കവിയാത്തവരും ഗവണ്‍മെന്റ്/എയ്ഡഡ്/അംഗീകൃതസ്‌കൂള്‍/കോളജ് എന്നിവയില്‍ അതാത് വിഷയങ്ങളില്‍ കുറഞ്ഞത് മൂന്നുവര്‍ഷം അദ്ധ്യാപന പരിചയമുള്ളവരും ആകണം. പരിശോധകര്‍ എന്‍ഐഒഎസ് നിയമപ്രകാരം അനുവദനീയമായ പ്രതിഫലത്തിനും, യാത്രാനുകൂല്യത്തിനും അര്‍ഹരാണ്.


    താല്‍പര്യമുളളവര്‍ ആവശ്യമായ വിവരങ്ങള്‍, ഫോണ്‍/മൊബൈല്‍/ഇമെയില്‍ തുടങ്ങിയവ അടങ്ങിയ ബയോഡാറ്റാ 2020 മാര്‍ച്ച് 01ന് അകം റീജിയണല്‍ സെന്ററില്‍ ഇമെയില്‍/തപാല്‍ മാര്‍ഗം സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് rckochi@nios.ac.in എന്ന ഇമെയിലിലും 0484-2310033/9567123167 എന്നീ നമ്പരുകളിലും ബന്ധപ്പെടുക.


    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1602946) Visitor Counter : 4