      PIB Headquarters

      സ്വച്ഛതാ കർമ്മപദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രത്യേക ജനസമ്പർക്ക പരിപാടി
      Posted On: 13 FEB 2020 3:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    
    കേന്ദ്ര വാർത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള ഫീൽഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം, ടൂറിസം ഇന്ത്യ മാഗസിൻ,സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ-ടൂറിസം ഡിപ്പാർട്ടുമെൻ്റുകളുമായി സഹകരിച്ച് ഇടുക്കിയിലെ ചിത്തിരപുരം ലീഫ് റിസോർട്ടിൽ സ്വച്ഛതാ കർമ്മപദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രത്യേക ജനസമ്പർക്ക പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു. പ്രസ്സ് ഇൻഫർമേഷൻ ബ്യൂറോ അഡീഷണൽ ഡയറക്ടർ ജനറൽ എർമ്മലീണ്ട ഡയസ് പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    മൂന്നാർ ഹോട്ടൽ അസ്സോസിയേഷൻ പ്രസിഡൻ്റ് വർഗീസ് ഏലീയാസ്, സമ്മേളനത്തിൽ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ഫീൽഡ് പബ്ളിസിറ്റി ഓഫീസർ എൽ .സി . പൊന്നുമോൻ, മാനേജിംഗ് എഡിറ്റർ ടൂറിസം ഇന്ത്യ കെ.വി.രവിശങ്കർ എന്നിവർ പങ്കെടുത്ത ചടങ്ങിൽ ശുചിത്വമിഷൻ സ്റ്റേറ്റ് റിസോഴ്സ് പേഴ്സൺ ആർ.വേണുഗോപാൽ ശുചിത്വബോധവൽക്കരണ ക്ലാസ്സ് നയിച്ചു.കൊറോണ വൈറസിനെതിരെയുള്ള ജാഗ്രതാബോധവൽക്കരണ ക്ലാസ്സിന് ഡോ. സുരേഷ് ബാബു, പബ്ലിക്ക് ഹെൽത്ത് ഓഫീസർ സി.ജി.ബാബുരാജ് എന്നിവർ നേതൃത്വം നൽകി.കേന്ദ്രസംഗീത നാടക അക്കാദമി കലാകാരൻ തണ്ണീർമുക്കം സദാശിവൻ അവതരിപ്പിച്ച ബോധവൽക്കരണ കലാപരിപാടിയും നടന്നു..


    
    ചിത്രം ഒപ്പം :
    
    കേന്ദ്ര വാർത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള ഫീൽഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം ഇടുക്കിയിൽ സംഘടിപ്പിച്ച പ്രത്യേക ജനസമ്പർക്ക പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി കൊറോണ വൈറസിനെതിരെയുള്ള ബോധവത്കരണ പോസ്റ്റർ പ്രസ്സ് ഇൻഫർമേഷൻ ബ്യൂറോ അഡീഷണൽ ഡയറക്ടർ ജനറൽ എർമ്മലീണ്ട ഡയസ് പുറത്തിറക്കുന്നു.


    

    
    (Release ID: 1603061) Visitor Counter : 3