      PIB Headquarters

      സി.എ.ജി റിപ്പോര്‍ട്ട്: മറുപടി നല്‍കേണ്ടത് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റെന്ന് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വി. മുരളീധരന്‍
      Posted On: 20 FEB 2020 4:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    സി.എ.ജി റിപ്പോര്‍ട്ടിനെക്കുറിച്ച് നിയമസഭയ്ക്കു മുമ്പാകെ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റാണ് മറുപടി നല്‍കേണ്ടതെന്ന് കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ പറഞ്ഞു. സി.എ.ജി റിപ്പോര്‍ട്ട് തെറ്റാണെന്ന് സംസ്ഥാന ആഭ്യന്ത സെക്രട്ടറി റിപ്പോര്‍ട്ട് നല്‍കിയതിന് നിയമപരമായി യാതൊരു സാധുതയുമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. തിരുവനന്തപുരത്ത് മാധ്യമങ്ങളോട് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


    
    പ്രാഥമികമായ, കണക്കുകളിലെ തെറ്റുകളാണ് സി.എ.ജി ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചത്. ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ തെറ്റുകളില്‍ മറുപടിയുണ്ടെങ്കില്‍ സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ ആ മറുപടി സി.എ.ജിയെ ബോധ്യപ്പെടുത്തണം. നിയമസഭയില്‍ ഇതു സംബന്ധിച്ച് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ അന്തിമ തീരുമാനം വന്നതിനുശേഷം, ആവശ്യമെങ്കില്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപടികള്‍ കൈക്കൊള്ളുന്നത് പരിഗണിക്കുമെന്നും ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ അറിയിച്ചു.


    ***

    
    
    (Release ID: 1603851) Visitor Counter : 1