      PIB Headquarters

      വിവിധ തസ്തികകളിലേക്ക് എസ് എസ്‌സി അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 19 FEB 2020 6:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, വകുപ്പുകള്‍, സ്ഥാപനങ്ങള്‍ എന്നിവയിലെ 244 തസ്തികയിലേക്കുള്ള 1157 ഒഴിവുകളിലേക്ക് സ്റ്റാഫ്‌സെലക്ഷന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. കംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ടിത പരീക്ഷയിലൂടെയാകുംതെരഞ്ഞെടുപ്പ്. വനിതാ അപേക്ഷകര്‍, എസ്‌സി, എസ്ടി, വിമുക്തഭടര്‍, വിഭിന്ന ശേഷിക്കാര്‍ എന്നിവരെ ഫീസില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    
    14 തസ്തികളിലെ 22 ഒഴിവുകളിലേക്ക്‌ കേരള കര്‍ണാടക റീജിയണിലുള്ളവര്‍ക്ക് പ്രത്യേകയോഗ്യതപ്രകാരം അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാനും കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്കും, നിബന്ധനകള്‍ക്കുംhttps://ssc.nic.in/, https://ssckkr.kar.nic.in/എന്ന വെബ്‌സൈറ്റുകള്‍ ഫെബ്രുവരി 20 മുതല്‍ ലഭ്യമാകും. കൂടാതെ എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് ന്യൂസിലും പ്രസ്തുത വിവരങ്ങള്‍ ലഭ്യമാണ്. വിജ്ഞാപന തീയതിമുതല്‍ ഒരു മാസം വരെയാണ് അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള കാലാവധി.


    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1603795) Visitor Counter : 7