      PIB Headquarters

      ഏക് ഭാരത്‌ശ്രേഷ്ഠ ഭാരത് പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് അവബോധം പകരാന്‍ പ്രത്യേക പ്രചാരണ പദ്ധതി
      Posted On: 14 FEB 2020 5:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യയിലെവിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനുംഅതുവഴി പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് അവസരമൊരുക്കുന്നതിനുമുള്ളകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് പദ്ധതിയായ'ഏക് ഭാരത് ശ്രേഷ്ഠ് ഭാരത്'നെ കുറിച്ച്അവബോധം പകരാന്‍ കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം ഈ മാസം 10 മുതല്‍ 18 വരെ (2020 ഫെബ്രുവരി 10-28) പ്രത്യേക പ്രചാരണ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ട്. ഹിമാചല്‍ പ്രദേശാണ് ഈ പദ്ധതിയില്‍ കേരളത്തിന്റെജോഡിസംസ്ഥാനം. ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്‌സംസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി അറിവുകള്‍ ഈ കാലയളവില്‍തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോയുടെട്വിറ്റര്‍ഹാന്റില്‍(https://twitter.com/PIBTvpm)വഴി പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ട്.


    പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങള്‍താഴെപ്പറയുന്നു:
    · വിവിധസംസ്ഥാനങ്ങളിലെവ്യത്യസ്തസംസ്‌കാരങ്ങളുള്ള ജനങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക, അതുവഴിഅവരുടെ ഭാഷ, സംസ്‌കാരം, ജീവിതരീതികള്‍എന്നിവ പരസ്പരം നന്നായി മനസ്സിലാക്കാനുള്ളസാഹചര്യമൊരുക്കുക.
    · രാജ്യത്തിന്റെ നാനാത്വത്തില്‍ഏകത്വംആഘോഷിക്കുക, രാജ്യത്തെ ജനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ പരമ്പരാഗതമായി നിലനില്‍ക്കുന്ന വൈകാരികമായഇഴയടുപ്പം നിലനിര്‍ത്തുകയും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക.
    · സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ ഒരുവര്‍ഷം നീണ്ടു നില്‍ക്കുന്ന ആസൂത്രണംചെയ്ത പരിപാടികളിലൂടെദേശീയഉദ്ഗ്രഥനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
    · ഇന്ത്യയെന്ന വൈവിധ്യത്തെ അറിയാന്‍ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെപൈതൃകം, സംസ്‌കാരം, ആചാരങ്ങള്‍, പാരമ്പര്യങ്ങള്‍ എന്നിവ പരസ്പരം പരിചയപ്പെടുത്തുകയുംപൊതുവായസ്വത്വം എന്ന ധാരണസൃഷ്ടിക്കുകയുംചെയ്യുക.
    · സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ അനുഭവങ്ങളുംരീതികളും പങ്കുവെയ്ക്കുന്ന സാഹചര്യംസൃഷ്ടിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
    ഈ പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍വിവിധ കലാ, കായികമത്സരങ്ങളുംനടത്തിവരുന്നുണ്ട്.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1603249) Visitor Counter : 3