      PIB Headquarters

      ഇന്ദ്രധനുഷ് ശില്‍പ്പശാല നാളെ
      Posted On: 16 FEB 2020 9:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ഔട്ട്ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ലോകാരോഗ്യസംഘടന, ദേശീയആരോഗ്യദൗത്യം, സംസ്ഥാന ആരോഗ്യവകുപ്പ്എന്നിവയുടെസഹകരണത്തോടെ തീവ്ര പ്രതിരോധ പ്രചാരണദൗത്യംരണ്ടാം ഘട്ടത്തിന്റെ ഭാഗമായി നാളെ (17.02. 2020) തിരുവനന്തപുരത്ത് ഏകദിന ശില്‍പ്പശാലസംഘടിപ്പിക്കും. പോളിയോ, ടെറ്റനസ്, ക്ഷയം, ഹെപ്പടൈറ്റസ് ബി, മെനഞ്ചൈറ്റിസ്, തുടങ്ങി 10 ഇനം മാരകരോഗങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ളകുത്തിവയ്പ്പാണ് നല്‍കുന്നത്.


    കേരളമുള്‍പ്പെടെ 27 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെതിരഞ്ഞെടുത്ത 271 ജില്ലകളിലാണ് തീവ്രയജ്ഞദൗത്യംഅടുത്ത മാസം 20 വരെ നടപ്പാക്കുക. കോഴിക്കോട് ,വയനാട്ജില്ലകളിലാണ്ദൗത്യം നടപ്പാക്കുന്നത്. സോങ് ആന്‍ഡ് ഡ്രാമ വിഭാഗത്തിന് കീഴിലുള്ളഅംഗീകൃത ട്രൂപ്പുകളിലെകലാകാരന്മാര്‍ക്കായിട്ടാണ്ശില്‍പ്പശാലസംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    തൈക്കാട് ഭാരത് ഭവനില്‍ നാളെരാവിലെ 10 മണിക്ക്‌ചേരുന്ന സമ്മേളനത്തില്‍,ശ്രീ. വി.എസ് .ശിവകുമാര്‍എം എല്‍ എ ശില്പശാലയുടെഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. പിഐ ബി. അഡിഷണല്‍ഡയറക്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി.എര്‍മെലിന്‍ഡ ഡയസിന്റെ അധ്യക്ഷതയില്‍ചേരുന്ന യോഗത്തില്‍സംസ്ഥാന ആരോഗ്യഅഡിഷണല്‍ഡയറക്ടര്‍ഡോ . രാജൂ , ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെസംസ്ഥാന നിരീക്ഷണഓഫീസര്‍ഡോ. സി. പ്രതാപ ചന്ദ്രന്‍, നാടക കലാകാരന്‍ പ്രൊഫ. അലിയാര്‍തുടങ്ങിയവര്‍സംബന്ധിക്കും.


    സംസ്ഥാനത്തിന്റെവിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള അന്‍പതോളംകലാകാരന്മാര്‍ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പങ്കെടുക്കും. പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് തീവ്ര ദൗത്യം നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിഅവതരിപ്പിക്കേണ്ട കലാരൂപങ്ങള്‍ക്ക്ശില്‍പ്പശാലഅന്തിമരൂപം നല്‍കും.

    
    
    (Release ID: 1603376) Visitor Counter : 4