      PIB Headquarters

      നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസ് ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 13 FEB 2020 4:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം, കൊച്ചി താജ്‌ഗേറ്റ്‌വേ ഹോട്ടലില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച കൊറോണ വൈറസിനെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ എര്‍മലിന്‍ഡ ഡയസ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു.


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം, ടൂറിസം ഇന്ത്യ മാഗസിന്‍, സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ-ടൂറിസം വകുപ്പുകളുമായി സഹകരിച്ച് കൊച്ചി താജ്‌ഗേറ്റ്‌വേ ഹോട്ടലില്‍ നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസിനെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു. പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ എര്‍മലിന്‍ഡ ഡയസ് പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഇന്ത്യ ടൂറിസം മാനേജര്‍ സന്ധ്യ ഹരിദാസ് അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.

    
    സംസ്ഥാന ടൂറിസം ഉപദേശക സമിതിയംഗം രവിശങ്കര്‍ കെ.വി., കേരള ടൂറിസം ജോയിന്റ് ഡയറക്ടര്‍ രാജ്കുമാര്‍, ജില്ലാ മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍(ഡിഎംഒ)ഹെല്‍ത്ത് ഡോ. എന്‍.കെ. കുട്ടപ്പന്‍, ഡപ്യൂട്ടി ഡിഎംഒ ഹെല്‍ത്ത് ഡോ. സവിത കെ., ഡോ. ഷെറിന്‍ ജോസഫ്, കേരള ട്രാവല്‍ മാര്‍ട്ട് സൊസൈറ്റി സെക്രട്ടറി ജോസ് പ്രദീപ്, കോണ്‍ഫെഡറേഷന്‍ ഓഫ് അക്രഡിറ്റഡ് ടൂര്‍ ഓപ്പറേറ്റേര്‍സ് ഓഫ് കേരള സെക്രട്ടറി രതീഷ് ആര്‍. നാഥ്, അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് ടൂറിസം ട്രേഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ പ്രസിഡന്റ് ശൈലേഷ് നായര്‍, റീജണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ ഡപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ കെ.എ.ബീന എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു.
    
    SKY/BSN(13.02.2020)

    
    
    (Release ID: 1603076) Visitor Counter : 4