      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍തൈകള്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം
      Posted On: 12 FEB 2020 10:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെഉടമസ്ഥതയിലുള്ളകരിക്കാട്ടൂര്‍ സെന്‍ട്രല്‍ നഴ്‌സറിയില്‍ നിന്നുംകാഞ്ഞിക്കുളം, മഞ്ചേരി, ഉളിക്കല്‍, ആലക്കോട്, കടക്കാമണ്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെറീജിയണല്‍ നഴ്‌സറികളില്‍ നിന്നുഅംഗീകൃതറബ്ബറിനങ്ങളുടെകപ്പുതൈകള്‍മെയ്മാസംആദ്യത്തോടെലഭ്യമാകും. ആര്‍.ആര്‍.ഐ.ഐ 105, ആര്‍.ആര്‍.ഐ.ഐ 414, ആര്‍.ആര്‍.ഐ.ഐ 417, ആര്‍.ആര്‍.ഐ.ഐ 422, ആര്‍.ആര്‍.ഐ.ഐ 430 എന്നീ ഇനങ്ങളുടെ കപ്പുതൈകളാണ്‌വിതരണത്തിന് തയ്യാറായിട്ടുള്ളത്. ഇതോടൊപ്പംകൂടത്തൈകളും, ഒട്ടുതൈകളും ബഡ്ഡു കമ്പുകളും ലഭ്യമാക്കാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഉദ്ദേശിക്കുന്നു. തൈകള്‍ ആവശ്യമുള്ള കര്‍ഷകര്‍ അടുത്തുള്ള റീജിയണല്‍ ഓഫീസില്‍ അപേക്ഷ നല്‍കണം.


    
    അപേക്ഷാഫോറംബോര്‍ഡിന്റെഓഫീസുകളില്‍ ലഭ്യമാണ്.www.rubberboard.org.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍നിന്ന്ഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്യാവുന്നതുമാണ്.


    
    NS MRL-37
    

    
    (Release ID: 1603038) Visitor Counter : 2