      PIB Headquarters

      ഇഗ്നോയുടെ 33-ാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനം
      Posted On: 14 FEB 2020 5:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി (ഇഗ്നനോ)യുടെ 33-ാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനം ഈ മാസം 17 ന് (ഫെബ്രുവരി 17, 2020) ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ബാബാസാഹിബ്അംബേദ്കര്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്ററില്‍ നടക്കും. കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രി ശ്രീ. രമേശ് പൊഖ്രിയാല്‍ നിഷാങ്ക് ബിരുദദാന പ്രഭാഷണം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഇഗ്നോയുടെതിരുവനന്തപുരംമേഖലാകേന്ദ്രത്തിലെ ബിരുദദാന പ്രസംഗം നിയമസഭാസ്പീക്കര്‍ ശ്രീ. പി. ശ്രീരാമകൃഷ്ണന്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഫെബ്രുവരി 17 ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക്ഇടപ്പഴഞ്ഞിയിലെആര്‍.ഡി.ആര്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്ററിലാണ് ബിരുദദാന സമ്മേളനം.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1603250) Visitor Counter : 1