      PIB Headquarters

      റീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെസംയോജിതബോധവത്കരണ പരിപാടി 27 നും 28 നുംവെള്ളറടയില്‍
      Posted On: 26 FEB 2020 10:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോതിരുവനന്തപുരം ഫെബ്രുവരി 27,28 തീയതികളില്‍വെള്ളറടയില്‍സംയോജിതബോധവത്കരണ പരിപാടിസംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


    
    നാളെ (27,വ്യാഴാഴ്ച)വെള്ളറടഗവ.സ്‌കൂളില്‍സംസ്ഥാന എക്‌സൈസ് വകുപ്പിന്റെസഹകരണത്തോടെമദ്യപാനം, മയക്കുമരുന്നിനെതിരെ ക്ലാസ്സുകളുംഡോകുമെന്ററി പ്രദര്‍ശനവുംസംഘടിപ്പിക്കും.


    
    മറ്റന്നാള്‍ (28 വെള്ളിയാഴ്ചവെള്ളറടജെഎംഹാളില്‍ പ്ലാസ്റ്റിക് -ബദല്‍മാര്‍ഗങ്ങള്‍, ഊര്‍ജസംരക്ഷണംഎന്നിവയെകുറിച്ചുക്‌ളാസുകള്‍,ക്വിസ്മത്സരം,കഥാപ്രസംഗംഎന്നിവ നടക്കും.
    നാഷണല്‍ആയുഷ്മിഷനുമായിചേര്‍ന്നുസൗജന്യ മെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പ്,സൗജന്യ മരുന്നുവിതരണംഎന്നിവയുംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍കൂടുതല്‍ ഉള്ള പ്രദേശമായതിനാല്‍അവരുടെക്ഷേമത്തിന് ഊന്നല്‍ നല്‍കികൊണ്ടാണ് പരിപാടികള്‍ആവിഷ്‌കരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
    GK MRL


    

    
    (Release ID: 1604494) Visitor Counter : 4