      PIB Headquarters

      ആര്‍ബിഐ ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ജി രമേഷ്‌കേരള-ലക്ഷദ്വീപ്- മാഹി ബാങ്കിംഗ്ഓബുഡ്‌സ്മാനായിചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 27 FEB 2020 12:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. ജിരമേഷ്‌കേരളം, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളായലക്ഷദ്വീപ്, മാഹിഎന്നിവിടങ്ങളിലേക്കുള്ള ബാങ്കിംഗ്ഓബുഡ്സ്മാനായിചുമതലയേറ്റു.


    
    ആര്‍ബിഐയില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുന്നേ അദ്ദേഹത്തിന് വിവിധ വാണിജ്യബാങ്കുകളിലായിഎട്ടുവര്‍ഷത്തിലധികം പ്രവൃത്തി പരിചയമുണ്ട്. 26 വര്‍ഷത്തെ ആബിഐസേവനത്തിനിടെവിവിധവാണിജ്യ ബാങ്കുകളുടെയുംസഹകരണ ബാങ്കുകളുടെയുംമേല്‍നോട്ടം, വാണിജ്യബാങ്കുകള്‍, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ, ഡാറ്റാസെന്ററുകള്‍എന്നിവയുടെ നിയന്ത്രണം,നാഷണല്‍ ക്ലിയറിംഗ്‌സെല്‍, സെന്‍ട്രല്‍അക്കൗണ്ട്സ് സെക്ഷന്‍ എന്നിവയിലുംസേവനമനുഷ്ടിച്ചിരുന്നു.
    1999 ലാണ്അദ്ദേഹംറിസര്‍വ്വ് ബാങ്കില്‍ പ്രവേശിച്ചത്.
    
    GK MRL
    

    
    (Release ID: 1604507) Visitor Counter : 3