      PIB Headquarters

      കേരളത്തിലെആദ്യസിഎസ്സി ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രം തിരുവനന്തപുരത്ത്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 25 FEB 2020 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിലെആദ്യത്തെ സമ്പൂര്‍ണ്ണ ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രം (എഎസ്‌കെ) തിരുവനന്തപുരം ജനറല്‍ഹോസ്പിറ്റല്‍ജംഗ്ഷന് സമീപം, കോണ്‍വെന്റ്‌റോഡിലുള്ളദീപ ആര്‍ക്കേഡില്‍ ഇ-ഗവേണന്‍സ് കോമണ്‍ സര്‍വ്വീസ്‌സെന്റര്‍‌സ്റ്റേറ്റ്‌ഹെഡ് ശ്രീവിനോദ്കുര്യാക്കോസ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. യുണീക്‌ഐഡന്റിഫിക്കേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യാ (യുഐഡിഎഐ) പ്രൊജക്ട് മാനേജര്‍ ശ്രീ. വിമല്‍ജിയോ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു.


    
    എല്ലാ ആധാര്‍സേവനങ്ങളുംഎല്ലാ പ്രവര്‍ത്തിദിവസങ്ങളിലും ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രം വഴിലഭ്യമാകുമെന്ന് ശ്രീവിനോദ്കുര്യാക്കോസ് പറഞ്ഞു. പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കു ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രം നേരിട്ട്‌സന്ദര്‍ശിച്ചുകൊണ്ടോഅല്ലെങ്കില്‍യുഐഡിഎഐ പോര്‍ട്ടലായhttps://ask.uidai.gov.in/#/വഴിരജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തുകൊണ്ടോ ഇനി സേവങ്ങള്‍ലഭ്യമാവും. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴിഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്‌തെടുക്കുന്ന നിര്‍ദ്ദിഷ്ടഫോമുമായിഓഫീസിലെത്തിയാല്‍ചുരുങ്ങിയസമയത്തിനുള്ളില്‍വേണ്ടസേവനങ്ങള്‍ ലഭ്യമാകും. ഇത്തരത്തില്‍ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റ് മുതിര്‍ന്നവര്‍ക്കുംകുട്ടികള്‍ക്കുംതികച്ചുംസൗജന്യമാണ്. കളഞ്ഞുപോയ ആധാര്‍ഡ്കാര്‍ഡ്‌വീണ്ടുംലഭ്യമാക്കുന്നതും, കുട്ടികള്‍ക്ക്അഞ്ചാംവയസ്സിലും പതിനഞ്ചാം വയസ്സിലും പുതുക്കുന്നതുംസൗജന്യമാണ്. എന്നാല്‍മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ മാറ്റല്‍, വിലാസംമാറ്റല്‍, ഫോട്ടോ പുതുക്കല്‍, വിരലടയാളം പുതുക്കല്‍തുടങ്ങിയ ബയോമെട്രിക് അപ്ഡേറ്റിംഗിനുംമറ്റുംയുഐഡിഎഐമാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പ്രകാരം പൗരന്മാരില്‍ നിന്ന് ഫീസ്ഈടാക്കും.


    
    വിദൂരസ്ഥലങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍ക്ക് പോലും പെട്ടെന്ന്‌സേവനങ്ങള്‍ ലഭ്യമാക്കാന്‍ ഉതകുന്ന വിധത്തില്‍, ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രങ്ങള്‍ എല്ലാജില്ലകളിലേക്കും ഉടന്‍ വ്യാപിപ്പിക്കും. സൗകര്യങ്ങളുടെകാര്യത്തിലുംഉയര്‍ന്ന നിലവാരത്തിലുള്ളസുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിലും ഈ ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രങ്ങള്‍ മാതൃകയാകും. ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്&ഐടി മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളസിഎസ്സി ഇ-ഗവേണന്‍സ് സര്‍വീസസിന്റെഉദ്യോഗസ്ഥരാണ് ഈ കേന്ദ്രങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നത്.


    
    2020 ഓടെഇന്ത്യയിലുടനീളം 700 ജില്ലകളില്‍ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റിനുംമറ്റ്‌സേവനങ്ങള്‍ക്കുമായിസര്‍ക്കാരിന്റെഡിജിറ്റല്‍സംരംഭമായകോമണ്‍ സര്‍വീസ്‌സെന്ററുകള്‍ (സിഎസ്സി) ആരംഭിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചിരുന്നു. സുരക്ഷാആശങ്കകളുംഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുംമോശമായതിനാല്‍ 2017ല്‍ നിര്‍ത്തിവച്ച ശേഷംഇപ്പോഴാണ് ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റ് സര്‍വീസ് പുനരാരംഭിക്കാനുള്ളതീരുമാനം എടുത്തത്. ഇത്തരത്തില്‍ ആധാര്‍സേവന കേന്ദ്രം സജ്ജീകരിക്കുന്ന 15ാമത്തെ സംസ്ഥാനമാണ്‌കേരളം.


    

    ചിത്രങ്ങള്‍ കൂടെ…


    
    ക്യാപ്ഷന്‍
    • കേരളത്തിലെആദ്യത്തെ സമ്പൂര്‍ണ്ണആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രം തിരുവനന്തപുരത്ത് ഇ-ഗവേണന്‍സ് കോമണ്‍സര്‍വ്വീസ്‌സെന്റര്‍‌സ്റ്റേറ്റ്‌ഹെഡ് ശ്രീ. വിനോദ്കുര്യാക്കോസ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    • തിരുവനന്തപുരം ജനറല്‍ഹോസ്പിറ്റല്‍ജംഗ്ഷന് സമീപം, കോണ്‍വെന്റ്‌റോഡിലുള്ളദീപ ആര്‍ക്കേഡില്‍ആരംഭിച്ചകേരളത്തിലെആദ്യത്തെ സമ്പൂര്‍ണ്ണ ആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രത്തില്‍ നടന്ന ആദ്യ ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റ്


    
    GK MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1604334) Visitor Counter : 3