      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ്‌തൊഴിലാളികള്‍ക്കുള്ള പെന്‍ഷന്‍പദ്ധതിയിലേക്ക് മാര്‍ച്ച് 16 വരെ അപേക്ഷിക്കാം
      Posted On: 26 FEB 2020 10:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചെറുകിടറബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെടാപ്പിങ്‌തൊഴിലാളികള്‍ക്കുള്ള പെന്‍ഷന്‍പദ്ധതിയിലേക്ക് മാര്‍ച്ച് 16 വരെ അപേക്ഷിക്കാം. അഞ്ചുഹെക്ടറില്‍താഴെവിസ്തൃതിയുള്ളചെറുകിടത്തോട്ടത്തില്‍വര്‍ഷം മുഴുവന്‍ ടാപ്പിങ്‌തൊഴിലില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരോഒരുഹെക്ടര്‍വരെമാത്രംവിസ്തൃതിയുള്ളസ്വന്തംതോട്ടത്തില്‍സ്വയംടാപ്പുചെയ്യുന്നവരോ ആയ തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് പദ്ധതിയില്‍ ചേരാം. അപേക്ഷകര്‍ ഭാരതസര്‍ക്കാരിന്റെ പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍വികാസ്‌യോജനയുടെ ഭാഗമായുള്ള ആര്‍.പി.എല്‍. പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്ത്‌സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടിയവരോടാപ്പിങ്മികവ് വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായിറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് നടത്തുന്ന പരിശീലനങ്ങളില്‍ പങ്കെടുത്തിട്ടുള്ളവരോആയിരിക്കണം.


    റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളുടെകീഴില്‍രൂപവത്കരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളടാപ്പര്‍ബാങ്കുകളില്‍അംഗങ്ങളായടാപ്പിങ്‌തൊഴിലാളികള്‍ക്കും പദ്ധതിയില്‍ ചേരാന്‍ അര്‍ഹതയുണ്ടായിരിക്കും. അപേക്ഷകര്‍ 18 മുതല്‍ 55 വരെവയസ്സ് പ്രായമുള്ളവരുംതൊട്ടു മുന്‍പിലുള്ള 12 മാസക്കാലത്ത് 90 ദിവസത്തില്‍കുറയാതെകൂലിക്കോസ്വന്തംതോട്ടത്തില്‍സ്വയമോടാപ്പിങ്‌തൊഴിലില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ളവരായിരിക്കണം. കേന്ദ്ര/സംസ്ഥാനസര്‍ക്കാരുകള്‍ നടപ്പാക്കിയിട്ടുള്ളഏതെങ്കിലുംമറ്റുക്ഷേമപെന്‍ഷന്‍പദ്ധതികളില്‍ അംഗമായവര്‍ക്ക് പദ്ധതിയില്‍ ചേരുന്നതിന് അര്‍ഹതയുണ്ടായിരിക്കില്ല.


    
    ഈ പദ്ധതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായിഅഞ്ചുവര്‍ഷത്തേക്ക് അംശാദായത്തുകയുടെ 50 ശതമാനം റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്അടയ്ക്കുന്നതാണ്. അംശാദായംകൃത്യമായിഅടയ്ക്കാത്തവര്‍ക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിഹിതംലഭിക്കുന്നതല്ല. അത്തരക്കാര്‍ മുഴുവന്‍ വിഹിതവും നേരിട്ട്അടയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. കേരളസര്‍ക്കാരിന്റെചെറുകിടതോട്ടംതൊഴിലാളിക്ഷേമനിധിപദ്ധതി പ്രകാരം പെന്‍ഷന്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങള്‍തൊഴിലാളികള്‍ക്ക്അര്‍ഹതയുണ്ട്. ഈ ആനുകൂല്യംടാപ്പിങ്‌തൊഴിലാളികള്‍ക്കുംഉറപ്പുവരുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പെന്‍ഷന്‍പദ്ധതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത്.
    ടാപ്പിങ്‌തൊഴിലില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഓരോഅംഗവും 60 വയസ്സ്‌വരെ പ്രതിവര്‍ഷം 480 രൂപ അംശാദായംആയിഅടയ്ക്കണം. 60 വയസ് പൂര്‍ത്തിയാകുന്നതുവരെഅംശാദായംകൃത്യമായിഅടച്ചുവന്നിട്ടുളളടാപ്പിങ്‌തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് പെന്‍ഷന്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ളഎല്ലാ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ക്കുംഅര്‍ഹതയുണ്ടായിരിക്കും. നിലവില്‍ പ്രതിമാസം 1300 രുപയാണ് പെന്‍ഷന്‍
    ആയി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ളത്.ഇതോടൊപ്പംകുടുംബപെന്‍ഷന്‍, പ്രസവാനുകൂല്യം, അവശതാപെന്‍ഷന്‍, മരണാനന്തരസഹായംഎന്നീ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ക്കുംഅര്‍ഹതയുണ്ടായിരിക്കും.


    
    ഈ പദ്ധതിയില്‍ ചേരാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍അടുത്തുള്ളറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെറീജിയണല്‍ഓഫീസുമായി ബന്ധപ്പെടേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം.കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍- 0481 2576622.
    GK MRL

    
    
    (Release ID: 1604493) Visitor Counter : 3