      PIB Headquarters

      കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സിഎസ്സി ആധാര്‍ സേവാ കേന്ദ്രം (എഎസ്‌കെ) നാളെ തിരുവനന്തപുരത്ത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 24 FEB 2020 10:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    2020 ഓടെ ഇന്ത്യയിലുടനീളം 700 ജില്ലകളില്‍ ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റിനും മറ്റ്‌സേവനങ്ങള്‍ക്കുമായി സര്‍ക്കാരിന്റെ ഡിജിറ്റല്‍ സംരംഭമായ കോമണ്‍ സര്‍വീസ് സെന്ററുകള്‍ (സിഎസ്സി) ആരംഭിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചുണ്ട്. സുരക്ഷാആശങ്കകളും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും മോശമായതിനാല്‍ 2017ല്‍ നിര്‍ത്തിവച്ച ശേഷമാണ്ഇപ്പോള്‍ ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റ് സര്‍വീസ് പുനരാരംഭിക്കാനുള്ള തീരുമാനംഎടുത്തിട്ടുള്ളത്


    
    ആധാര്‍ സേവനങ്ങള്‍ പുനരാരംഭിക്കാനുള്ള സിഎസ്‌സി യുടെ അപേക്ഷക്ക് യൂണിക്‌ഐഡന്റിഫിക്കേഷന്‍ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ (യുഐഡിഐഐ) അംഗീകാരംനല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ആധാര്‍ സേവനം ഇപ്പോള്‍ സിഎസ്സി യുടെ തിരഞ്ഞെടുത്തഓഫീസുകളില്‍ കൂടെയാകും നല്‍കുക.


    
    കേരളത്തിലെ ആദ്യത്തെ സമ്പൂര്‍ണ്ണ ആധാര്‍ സേവാ കേന്ദ്രം (എഎസ്‌കെ) നാളെ (25/02/2020) രാവിലെ 11 നുതിരുവനന്തപുരം ജനറല്‍ ഹോസ്പിറ്റല്‍ ജംഗ്ഷന് സമീപം, കോണ്‍വെന്റ് റോഡിലുള്ള ദീപആര്‍ക്കേഡില്‍ യുഐഡിഐഐ യുടെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രി ലക്ഷ്മി കാന്ത ദാസ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ശ്രീ വിനോദ് കുര്യാക്കോസ്,സ്റ്റേറ്റ് ഹെഡ് സിഎസ്സി ഇ-ഗവേണന്‍സ്ചടങ്ങില്‍ അധ്യക്ഷത വഹിക്കും
    നിലവില്‍ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഒരു സിഎസ്സി ഓഫീസ് ഉണ്ട് അതോടൊപ്പം ഇത്തരംആധാര്‍ സേവാ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ (ASK) എല്ലാ ജില്ലകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കാന്‍ സര്‍ക്കാര്‍ പദ്ധതിതയ്യാറാക്കി വരികയാണ്. സൗകര്യങ്ങളുടെ കാര്യത്തിലും ഉയര്‍ന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള സുരക്ഷഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിലുംഈ ആധാര്‍ സേവാ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ മാതൃകയാകും. ഇലക്ട്രോണിക്‌സ് & ഐടി മന്ത്രാലയത്തിന്കീഴിലുള്ള സിഎസ്സി ഇ-ഗവേണന്‍സ് സര്‍വീസസിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരാണ് ഈ കേന്ദ്രങ്ങളുടെപ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നത്.


    
    പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കുആധാര്‍സേവാകേന്ദ്രം നേരിട്ട് സന്ദര്‍ശിച്ചുകൊണ്ടോ അല്ലെങ്കില്‍ യുഐഡിഐഐ പോര്‍ട്ടല്‍(https://ask.uidai.gov.in/#/) വഴി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തുകൊണ്ടോസേവങ്ങള്‍ ലഭ്യമാക്കാവുന്നതാണ്


    
    എല്ലാ ആധാര്‍ സേവനങ്ങളും എല്ലാ പ്രവൃത്തി ദിവസങ്ങളിലും ആധാര്‍ സേവാ കേന്ദ്രം വഴിലഭ്യമാണ്. പുതിയ ആധാര്‍ എന്റോള്‍മെന്റുകള്‍ (മുതിര്‍ന്നവര്‍ക്കും കുട്ടികള്‍ക്കും) തികച്ചുംസൗജന്യമായും ബയോമെട്രിക് അപ്ഡേറ്റിംഗിനും മറ്റും യുഐഡിഐഐ മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍പ്രകാരം പൗരന്മാരില്‍ നിന്ന് ഫീസ് ഈടാക്കും.


    
    AM MRL

    
    
    (Release ID: 1604260) Visitor Counter : 1