      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      മ്യാന്‍മര്‍ പ്രസിഡന്റിന്റെ ഔദ്യോഗിക സന്ദര്‍ശനത്തിനിടയില്‍കൈമാറിയ ധാരണാപത്രങ്ങള്‍
      Posted On: 27 FEB 2020 4:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    1.മനുഷ്യകടത്ത് തടയുന്നതിനും, രക്ഷപ്പെടുത്തലിനും, തിരിച്ചെടുക്കലിനുമുള്ള സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം- ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ആദരണീയനായ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും - മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങും തമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    2. ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റും മ്യാന്‍മര്‍ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് യൂണിയന്റെ ഗവണ്‍മെന്റും തമ്മില്‍ ക്വിക്ക് ഇംപാക്ട് പ്രോജക്ട് (ക്യൂ.ഐ.പി)നുള്ള ഇന്ത്യന്‍ സഹായ ഗ്രാന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്-ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും- മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    3. രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ് ഗവണ്‍മെന്റുംയാഗോംണിലെ ഇന്ത്യന്‍ എംബസിയും തമ്മില്‍ മറൂഖോ ടൗണ്‍ഷിപ്പ് ആശുപത്രിയില്‍ നീറ്റ്കക്കാചൂളയുംഗ്വാ ടൗണ്‍ഷിപ്പില്‍വിത്തുസംഭരണഹൗസും ജലവിതരണസംവിധാനവും രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ്‌വികസന പരിപാടിക്ക് കീഴില്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികരാര്‍-ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും- മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    4. രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ് ഗവണ്‍മെന്റുംയാംഗോണിലെ ഇന്ത്യന്‍ എംബസിയും തമ്മില്‍ രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റിലെ അഞ്ചു ടൗണ്‍ഷിപ്പുകള്‍ക്ക് രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ്‌വികസന പരിപാടിയുടെ കീഴില്‍സൗരോര്‍ജ്ജത്തിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുതിവിതരണംചെയ്യുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി കരാര്‍-ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും- മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    5. രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ് ഗവണ്‍മെന്റുംയാഗോണിലെ ഇന്ത്യന്‍ എംബസിയും തമ്മില്‍ ബുത്തേഡങ് ടൗണ്‍ഷിപ്പില്‍ രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ്‌വികസന പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ക്യാവ്‌ലങ് ഒഫില്‍ഫൈലുറോഡിന്റെയുംക്യാങ്തുങ്ക്യാവ് പങ്‌റോഡിന്റെയും നിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള പദ്ധതി കരാര്‍-ഇന്ത്യന്‍അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും- മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    6. മിനിസ്ട്രിഓഫ് സോഷ്യല്‍വെല്‍ഫെയര്‍, റിലീഫ് ആന്റ് റീസെറ്റില്‍മെന്റുംയാഗോങിലെ ഇന്ത്യന്‍ എംബസിയും തമ്മില്‍ രഖൈന്‍സ്‌റ്റേറ്റ്‌വികസന പരിപാടിക്ക് കീഴില്‍ പ്രീ സ്‌കൂളുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി കരാര്‍-ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും - മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    7. തടികടത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നതിനും കടുവകളുടെയും മറ്റു വന്യജീവികളുടെയും സംരക്ഷണത്തിനുള്ള സഹകരണത്തിനായുള്ള ധാരണാപത്രം-ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും- മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    8. ഇന്ത്യയും (എം.ഒ.പി.എന്‍.ജി) മ്യാന്‍മറും (മിനിസ്ട്രിഓഫ് ഇലക്ട്രിസിറ്റിആന്റ് എനര്‍ജി)യും തമ്മില്‍ പെട്രോളിയം ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെ മേഖലയിലെ സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം-റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയംജോയിന്റ്‌സെക്രട്ടറി ശ്രീസുനില്‍കുമാറും(ഇന്ത്യയ്ക്ക് വേണ്ടി)-ഇലക്ട്രിസിറ്റിആന്റ് എനര്‍ജി മന്ത്രാലയത്തിന്റെഓയില്‍, ഗ്യാസ് പ്ലാനിംഗ് വകുപ്പ് ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍യു.താന്‍ സായും തമ്മില്‍- ഇന്ത്യന്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീസൗരഭ് കുമാറും- മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ മോ ക്വാങ്ആങുംതമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.


    9. റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ മന്ത്രാലയവും മ്യാന്‍മറിലെ മിനിസ്ട്രിഓഫ് ട്രാന്‍സ്‌പോര്‍ട്ട് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷനും തമ്മില്‍ ആശയവിനിമയമേഖലയിലെ സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം- കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ മന്ത്രാലയംസെക്രട്ടറിശ്രീ. അന്‍ഷു പ്രകാശും -മ്യാന്‍മര്‍ അംബാസിഡര്‍ ശ്രീ. മോ ക്വാങ് ആങും തമ്മില്‍ ഒപ്പിട്ടു.
    GK MRD
    

    
    (Release ID: 1604560) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada