      PIB Headquarters

      സംയോജിത ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 26 FEB 2020 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്ത വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുളള ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം നാളെയും മറ്റന്നാളുമായി (27 , 28, ഫെബ്രുവരി, 2020 ) ചേര്‍ത്തല കുറുപ്പന്‍ കുളങ്ങര ശ്രീ ശങ്കര ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം സ്‌കൂളില്‍ വച്ച്സംയോജിത ബോധപത്ക്കരണ പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.പരിപാടി നാളെ രാവിലെ 10 മണിക്ക് കഞ്ഞിക്കുഴി ബ്ലോക്ക് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി പ്രഭാ മധു ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. തുടര്‍ന്ന് സ്വച്ച് ഭാരത് അഭിയാന്‍ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യവും ശുചിത്വവും എന്ന വിഷയത്തെ അധികരിച്ച് ശുചിത്വ മിഷന്‍ സ്റ്റേറ്റ് റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണ്‍ ശ്രീ വേണുഗോപാല്‍ ക്ലാസ്സെടുക്കും. പിന്നീട് ഇതേ വിഷയത്തെ മുന്‍നിറുത്തി ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്‍ തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ സിനിമ പ്രദര്‍ശനവും അരങ്ങേറും. ഫെബ്രുവരി 28ന് കേന്ദ്ര സോംഗ് ആന്റ് ഡ്രാമാ ഡിവിഷന്‍ കലാകാരന്‍ കൊല്ലം ആര്‍ സി ബോസിന്റെ മാജിക് ഷോയും ഉണ്ടായിരിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1604441) Visitor Counter : 4