      Ministry of Labour & Employment

      40 Workers Selected for Prime Minister Shram Awards for the Year 2017
      Posted On: 20 DEC 2018 5:36PM by PIB Delhi


    The Government of India has decided to confer the Prime Minister’s Shram Awards for the year 2017 to be awarded to 40 workers employed in the Departmental Undertakings & Public Sector Undertakings of the Central and State Governments and Private Sector Units employing 500 or more workers in recognition of their distinguished performances, innovative abilities, outstanding contribution in the field of productivity and exhibition of exceptional courage and presence of mind.


    This year, no nomination was found suitable for the presitigious Shram Ratna Award. Three nominations for the Shram Bhushan Award, twelve nominations for Shram Vir/Shram Veerangana and sixteen nominations for Shram Shree/Shram Devi Awards have been selected. Even though, the total number of Shram Awards confered this year are 31, the number of workers receiving the Awards are 40 (Including 3 women), as some of the Awards have been shared by workers and/or teams of workers consisting of more than one worker. These include 23 workers from the public sector and 17 workers from the private sector.


    SHRAM BHUSHAN


    Total number of Shram Bhushan Awards are four. It carries a cash award of Rs. 1,00,000/- and a ‘Sanad’. Total number of Shram Bhushan Awardees are three including one female for the year 2017 in respect of Public Sector Undertaking and Private Sector. The names of awardees are as under:-

                                                                                                      
S. No.  Name of awardees S/Shri  Name of organizaiton                                                 
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
1       Smt. Myneni Sharada      Bharat Electronics Limited Registered and Corporate Office, Bengaluru
        Jr. Sec. Officer                                                                              
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
2       Shri B.B.V. Prasada Rao  Naval Dockyard, Visakhapatnam.                                       
                                                                                                      
                                                                                                      
        Weapon Fitter MCM                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
3       Shri Sudip Pachhal       Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur.                               
                                                                                                      
                                                                                                      
        Junior Engineer-II                                                                            
                                                                                                      
                                                                                                      

    SHRAM VIR/VEERANGANA


    Total number of Shram Vir/Shram Veerangana Awards are twelve. It carries a cash award of Rs. 60,000/- and a ‘Sanad’. Total number of Shram Vir/Shram Veerangana Awardees are twelve. The name of Shram Veer/Veerangana Awardees in respect of Public Sector Undertaking and Private Sector are as under:-

                                                                                                                                    
S. No.  Name of awardees S/Shri                              Name of organizaiton                                                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
1       Shri Taraknath Gupta                                 Naval Dockyard, Mumbai.                                                
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        HSK – I                                                                                                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2       Shri M K Hareendran                                  Naval Aircraft Yard, Kochi, Kerala                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Foreman (AL)                                                                                                                
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
3       Shri Veeramani J                                     Bharat Heavy Electricals Ltd., Tiruchirappalli, Tamil Nadu             
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Artisan Gr. II (Welder)                                                                                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
4       Shri Polamarasetty Raju                              Rashtriya Ispat Nigam Limited, Visakhapatnam Steel Plant, Visakhapatnam
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Sr. Foreman (S)-Operation                                                                                                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
5       Shri Veeranki Venkateswara Rao                       Rashtriya Ispat Nigam Limited, Visakhapatnam Steel Plant, Visakhapatnam
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Sr. Foreman(S)-Operation                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
6       Shri Mandem Subrahmanya Kumar                        Rashtriya Ispat Nigam Limited, Visakhapatnam Steel Plant, Visakhapatnam
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Sr. Foreman(S)-Mechanical                                                                                                   
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
7       Shri Manoj Kumar Singh                               Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur, Jharkhand                       
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Sr. Associate                                                                                                               
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
8       Shri Dhananjay Kashinath Kulkarni                    Bajaj Auto Ltd., Waluj, Aurangabad                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Multi Skilled Operator                                                                                                      
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
9       Shri Yogesh Devshankar Mistry, Operator              Atul Ltd., Atul, Valsad Gujarat                                        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
10      Shri Rajkumar Trimbak Mumbare, Multi Skill Operator  Bajaj Auto Ltd., Waluj, Aurangabad                                     
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
11      Shri Cinega Satish Kumar, Sr. Technician Gr-I        BrahMos Aerospace, Hyderabad, Telangana                                
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
12      Shri Arun Kumar Dey                                  Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur, Jharkhand                       
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
        Associate (Diesel)                                                                                                          
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    

    SHRAM SHREE/DEVI


    Total number of Shram Shree/Shram Devi Awards are sixteen. It carries a cash award of Rs. 40,000/- and a ‘Sanad’. Total number of Shram Shree/Shram Devi Awardees are twenty five including two female. The name of Shram Shree/Shram Devi awardees in respect of Public Sector Undertakings and Private Sector are as under:-

                                                                                                                                                  
S. No.  Name of awardees S/Shri                 Name of organizaiton                                                                              
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
1       Shri Chenchaiah Jadapalli               Hindustan Aeronautics Limited (HAL) Avionics Division, Hyderabad                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Master Technician (R/R)                                                                                                                   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
2       Shri Niranjan Panda                     Naval Dockyard, Visakhapatnam                                                                     
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        MCM                                                                                                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
3       Shri Hemant Vilas Matade                Bharat Electronics Limited, Pashan, Pune                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Sr. Engineering Assistant-A                                                                                                               
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
4       i) Shri M Muruganantham                 Bharat Heavy Electricals Ltd., Tiruchirappalli, Tamil Nadu                                        
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Artisan (Worker Cadre)                                                                                                                    
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        ii) Shri R. Vijay Kumar                                                                                                                   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Artisan (Worker Cadre)                                                                                                                    
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        iii) Shri K. Ramesh                                                                                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Artisan GR-II                                                                                                                             
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
5       Shri Binu K K, FM (Gz)                  Naval Aircraft Yard, Kochi, Kerala                                                                
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
6       Shri Om Sharan Gupta                    Bharat Heavy Electricals Limited, Ranipur, Haridwar, Uttarakhand                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Artisan Gr-II                                                                                                                             
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
7       i) Shri Shiv Bahadur Singh              SAIL, Bhilai Steel Plant, Bhilai                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Operative                                                                                                                                 
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        ii) Shri Shiladitya Mazumder                                                                                                              
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        C/Man Cum- M/Opr                                                                                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        iii) Shri Praveen Vyawahare                                                                                                               
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Sr. Operative                                                                                                                             
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        iv) Shri Hemant Kumar Sahu, Technician                                                                                                    
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        v) Shri Rajesh Singh                                                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Technician                                                                                                                                
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        vi) Shri Ramavtar                                                                                                                         
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        C/Man Cum- M/Opr                                                                                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
8       Shri Palla Satyanarayana                Rashtriya Ispat Nigam Limited, Visakhapatnam Steel Plant, Visakhapatnam.                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Foreman (S)-Operation                                                                                                                     
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
9       i) Shri B. Vijay Kumar                  Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur, Jharkhand                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Foreman (Electrical)                                                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        ii) Shri Shivaji Tiwary                                                                                                                   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Sr. Research Assistant                                                                                                                    
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        R &D                                                                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        iii) Shri Goutam Das                                                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Foreman (Electrical)                                                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
10      Shri Thyagaraj                          Glenlorna Estate, Kodagu District Karnataka                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Mazdoor                                                                                                                                   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
11      Shri Dipak Kumar Singh                  Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur, Jharkhand                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Foreman                                                                                                                                   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
12      Shri Anil Kumar                         Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur, Jharkhand                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Sr. Associate                                                                                                                             
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
13      Smt. S Indira, Mazdoor                  Cannoncadoo Estate, Siddapura Somwarpet Taluk, Kodagu District, Karnataka                         
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
14      Smt. Inasi, Mazdoor                     Jumboor Estate, Madapur Somwarpet Taluk, Kodagu District Karnataka.                               
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
15      Shri Sheik Shafi, Workman               ITC Limited, Paper Boards & Specialty Papers Division, Bhadrachalam Unit, Khammam Dist. Telangana.
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
16      Shri Shio Prasad                        Tata Steel Ltd., Bistupur, Jamshedpur, Jharkhand                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
        Senior Associate                                                                                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  

    *****


    RCJ/SKP/IA

    
    
    (Release ID: 1556844) Visitor Counter : 1758