      Ministry of Tourism

      13 centrally assisted State Food Craft Institutes are currently functional in the country: Shri K J Alphons
      Posted On: 31 DEC 2018 4:49PM by PIB Delhi


    There are 13 centrally financial assisted State Food Craft Institutes (FCIs) which are presently functional. State/UT wise list of these 13 FCIs is as below.


    State wise details of functional FCIs:

                                                                        
Sl. No.  State                          Name of the Institute           
                                                                        
                                                                        
                                                                        
1        Assam                          Food Craft Institute, Nagaon    
                                                                        
                                                                        
                                                                        
2        Himachal Pradesh               Food Craft Institute, Dharamsala
                                                                        
                                                                        
                                                                        
3        Jammu & Kashmir                Food Craft Institute, Leh       
                                                                        
                                                                        
                                      
4        Food Craft Institute, Jammu  
                                      
                                      
                                                                        
5        Karnataka                      Food Craft Institute, Mysuru*   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
6        Madhya Pradesh                 Food Craft Institute, Jabalpur  
                                                                        
                                                                        
                                      
7        Food Craft Institute, Rewa   
                                      
                                      
                                                                        
8        Meghalaya                      Food Craft Institute, Tura*     
                                                                        
                                                                        
                                                                        
9        Punjab                         Food Craft Institute, Hoshiarpur
                                                                        
                                                                        
                                                                        
10       Rajasthan                      Food Craft Institute, Ajmer     
                                                                        
                                                                        
                                      
11       Food Craft Institute, Udaipur
                                      
                                      
                                                                        
12       Uttar Pradesh                  Food Craft Institute, Aligarh   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
13       West Bengal                    Food Craft Institute, Darjeeling
                                                                        
                                                                        

    * Functional from temporary campus building.


    Setting up of a new Food Craft Institute at Deoghar in Jharkhand was sanctioned by the Ministry of Tourism, Government of India in 2017-18. No proposal to start the teaching session at Food Craft Institute, Deogarh has been received from the State Government of Jharkhand.


    This information was given by Shri K. J. Alphons, Union Minister of State (I/C) for Tourism in a written reply in Lok Sabha today.


    *****


    NB/JP

    
    
    (Release ID: 1557948) Visitor Counter : 295