      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলির সংযুক্তিকরণের পরিকল্পনার কথা জানালেন
      Posted On: 02 SEP 2019 8:43AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩০ আগস্ট, ২০১৯


    অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন আজ নতুনদিল্লিতে জানিয়েছেন, দশটি রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্ককে সংযুক্ত করে চারটি ব্যাঙ্ক করা হবে।


    মন্ত্রী জানান, ওরিয়েন্টাল ব্যাঙ্ক অফ কমার্স এবং ইউনাইটেড ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া(ইউবিআই)-কে পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাঙ্কের সঙ্গে সংযুক্ত করা হবে। কানাড়া ব্যাঙ্ক এবং সিন্ডিকেট ব্যাঙ্ককে যুক্ত করে একটি ব্যাঙ্ক করা হবে। ইউনিয়ন ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া, অন্ধ্র ব্যাঙ্ক ও কর্পোরেশন ব্যাঙ্ক মিশে একটি ব্যাঙ্ক হবে। অন্যদিকে এলাহাবাদ ব্যাঙ্ক এবং ইন্ডিয়ান ব্যাঙ্ককে যুক্ত করা হবে।


    সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা প্রসঙ্গে শ্রীমতী সীতারমন জানান, দেশের অর্থনীতিকে পাঁচ লক্ষ কোটি মার্কিন ডলারের সমতুল অর্থনীতিতে পরিণত করার লক্ষ্যে সরকার একটি মজবুত আর্থিক ব্যবস্থা গড়ে তুলতে চায়। সেই লক্ষ্যে রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলির সংযুক্তিকরণের এই ব্যাপক পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে।


    Link of Final Presentation 30.8.2019 FM's Conference


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1583813) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English