      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      গোয়ায় ন্যাভাল ওয়ার কলেজে ৩২তম ন্যাভাল হায়ার কম্যান্ড কোর্সের সূচনা
      Posted On: 03 SEP 2019 5:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    গোয়ায় ন্যাভাল ওয়ার কলেজে ৩২তম ন্যাভাল হায়ার কম্যান্ড কোর্সের আজ সূচনা করেছেন প্রাক্তন নৌসেনা প্রধান অরুণ প্রকাশ।


    গোয়ার ন্যাভাল ওয়ার কলেজটি হল দেশের মধ্যে সুপ্রাচীন প্রশিক্ষণকেন্দ্র এবং স্বশস্ত্র সেনাবাহিনীর তিনটি ওয়ার কলেজের মধ্যে অন্যতম। বর্তমানে এই কলেজে কমান্ড্যান্ট হলেন নৌ-সেনাধিকারী সন্দীপ বীচা। ফ্ল্যাগশিপ পাঠ্যক্রমের অঙ্গ হিসেবে ৩৭ সপ্তাহ ধরে এই ন্যাভাল হায়ার কম্যান্ড কোর্স চলবে গোয়োরা ন্যাভাল ওয়ার কলেজে। ৩১ জন আধিকারিক এই পাঠ্যক্রমে অংশ নেবেন। এরমধ্যে ৫ জন সেনাবাহিনীর কর্ণেল, ১৯ জন নৌবাহিনীর ক্যাপ্টেন ও বিমানবাহিনীর ৫ জন গ্রুপ ক্যাপ্টেন এবং ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনীর ২ জন কমান্ড্যান্ট রয়েছেন।


    যেকোন রকম অভিযান এবং কৌশলগত সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে যথাযথ গবেষণা, গভীর ভাবনাচিন্তা এবং কঠোর মনোভাব গড়ে তোলার লক্ষ্যেই এই পাঠ্যক্রম চালু করা হয়েছে। কর্মরত এবং অবসরপ্রাপ্ত সেনা আধিকারিক, কূটনীতিক এবং সরকারি আধিকারিকরা এই পাঠ্যক্রমের সম্মেলনে ভাষণ, গবেষনামূলক তথ্যের মাধ্যমে তাঁদের বক্তব্য তুলে ধরবেন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1583997) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English