      নির্বাচনকমিশন

      বেঙ্গালুরুতে নির্বাচন পরিচালনার আন্তর্জাতিক সংগঠনের চতুর্থ সাধারণ পরিষদের বৈঠকে ভারত নেতৃত্ব দেবে
      Posted On: 02 SEP 2019 5:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    বেঙ্গালুরুতে আগামীকাল থেকে নির্বাচন পরিচালনার আন্তর্জাতিক সংগঠন – অ্যাসোসিয়েশন অফ ওয়ার্ল্ড ইলেকশন বডিস (এ-ডব্লিউইবি)-র চতুর্থ সাধারণ পরিষদের বৈঠক অনুষ্ঠিত হবে। ভারতের নির্বাচন কমিশন এর আয়োজক। সরকারি এক বিবৃতিতে জানানো হয়েছে যে, আজ থেকে বুধবার পর্যন্ত বেঙ্গালুরুতে এই উপলক্ষে বিশ্বের ৫০টি দেশের প্রতিনিধিরা নির্বাচন সংক্রান্ত নানা বিষয় নিয়ে মতবিনিময় করবেন।


    ৪ঠা সেপ্টেম্বর নির্বাচন পরিচালনায় সোস্যাল মিডিয়া ও তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার সংক্রান্ত একটি আন্তর্জাতিক আলোচনাসভার আয়োজন করা হয়েছে। বিশ্ব জুড়ে নির্বাচন পরিচালন সংগঠনগুলির মধ্যে এ-ডব্লিউইবি-ই হ’ল সর্ববৃহৎ সংস্থা।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1583880) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English