      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      যোগা পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রীর ভাষণ
      Posted On: 03 SEP 2019 4:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ আগস্ট, ২০১৯


    মঞ্চে উপস্থিত আমার মন্ত্রিসভা র সহযোগী শ্রী শ্রী পা দ যশো না য়ে ক মহোদয় , পুরস্কার - প্রাপক সমস্ত বন্ধু , আয়ুষ ক্ষেত্রের সঙ্গে যুক্ত পেশাদারগণ , আধিকারিকগণ , ভদ্রমহিলা ও ভদ্র মহোদয়গ ন ,


    দেশে ‘ ফিট ইন্ডিয়া মুভমেন্ট ’ শুরু হ ও য়ার পরদিনই আয়ুষ এবং যোগের সঙ্গে যুক্ত কর্মসূ চি তে যোগদান , এক অদ্ভুত সংযোগ। আয়ুষ ও যোগা ‘ ফিট ইন্ডিয়া মুভমেন্ট ’ - এর গুরুত্বপূর্ণ অংশীদার।


    বন্ধুগণ,


    আজ এখানে তিনটি কর্মসূ চি র য়েছে। দুটি আমাদের পরম্পরার পুরস্কার ও সম্মানের সঙ্গে যুক্ত আর একটি স্বাস্থ্য পরিষেবা পরিকাঠামো বিষয়ক । আজ হরিয়ানায় ১০টি ‘আয়ুষ হেলথ অ্যা ন্ড ওয়েলনেস সেন্টার’ - এর উদ্বোধন করা হয়েছে। সেজন্য আমি হরিয়ানাবাসীদের অনেক অনেক শুভেচ্ছা জানাই।


    এখানে আমি যোগসাধকদের, সারা পৃথিবীতে যোগের প্রচার ও প্রসারে নিয়োজিত সব বন্ধু এবং বিভিন্ন সংস্থা হাতে পুরস্কার তুলে দেওয়ার সুযোগ হয়েছে। এর মধ্যে ইটালি এবং জাপানের বন্ধুরাও রয়ে ছেন , যাঁরা তাঁদের দেশে কয়েক দশক ধরে যোগের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে যাচ্ছেন ।


    অ্যান্টোনয়েটা রোজ্জি মহোদয় বিগত চার দশক ধরে পূর্ব ইউরোপে সর্ব যোগ ইন্টারন্যাশনাল - এর মাধ্যমে যোগের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে যাচ্ছেন। এভাবে জাপানে জাপান যোগ নিকেতনের কয়েক হাজার যোগ কেন্দ্র রয়েছে। এই সংস্থাও বিগত চার দশক ধরে জাপানকে নিরোগ করে রাখার ক্ষেত্রে মহান দায়িত্ব পালন করছে। আমি পুরস্কার প্রাপক সমস্ত বন্ধুদের শুভেচ্ছা জানাই এবং তাঁদের সাফল্য কামনা করি।


    একটু আগে আয়ুষ পদ্ধতিকে সমৃদ্ধ করতে থাকা ১২ মহার থি র সম্মানে ডাকটিকি টের ও উদ্বোধন করা হয়েছে। এই মহার থি রা কেউ নিজের সারা জীবন যোগ, আয়ুর্বেদ, ইউনানি কি ংবা হোমিওপ্যাথি পদ্ধতিতে জনগণের চিকিৎসায় উৎসর্গ করেছেন।


    আমি ডাক বিভাগকে শুভেচ্ছা জানাই, কারণ , ভারতে এক সেটে ১২টি ডাক টিকিট খু্ব কমই উদ্বোধন হয়েছে। আমার বিশ্বাস, এই ডাকটিকিট আয়ুষের প্রতি দেশবাসীর মনে নতুন ভাবনা বিকাশে সহায়ক হবে।


    ভাই ও বোনেরা,


    আজ যে ডাকটিকিটগুলি প্রকাশ করা হয়েছে, এর মধ্যে একটি দিনশাঁ মেহতার নামে প্রকাশিত হয়েছে । তিনি গান্ধীজির চিকিৎসক ছিলেন, তিনি ন্যাচারোপ্যাথির প্রতি উৎসর্গীকৃত ছিলেন ।


    গান্ধী জী বলতেন, ‘প্রাকৃতিক চিকিৎসা জীবনধারণের উপায়, কোনও নিরাময় পদ্ধতি নয়। তিনি সারাজীবন এই কথাগুলি মানতেন আর প্রাকৃতিক চিকিৎসাকে তাঁর নিজের জীবনের ভিত্তি করে তুলেছিলেন।


    বন্ধুগণ ,


    প্রাকৃতিক বিষয় নিয়ে আমাদের একটি সমৃদ্ধ ঐতিহ্য রয়েছে। আমাদের হাজার হাজার বছর পুরনো সমৃদ্ধ ঐতিহ্য রয়েছে, বেদ গ্রন্থগুলিতে মারাত্মক সব রোগের চিকিৎসা নিয়ে আলোচনা আছে। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশতঃ আমরা এই সম্পদকে আধুনিকতার সঙ্গে যুক্ত করার ক্ষেত্রে সফল হইনি।


    আমরা বিগত পাঁচ বছরে এই পরিস্থিতি বদলানোর চেষ্টা করেছি। এই প্রক্রিয়াতেই আয়ুষকে ভারতের স্বাস্থ্য পরিষেবা ব্যবস্থার গুরুত্বপূর্ণ অংশ করে তোলার ক্ষেত্রে জোর দেওয়া হচ্ছে।


    আমাকে বলা হয়েছে যে , সম্প্রতি সওয়া রিগপা ব্যবস্থাকে আয়ুষ পরিবারে সামিল করা হয়েছে। আয়ুর্বেদ , যোগ , ন্যাচারোপ্যাথি , ইউনানি , সিদ্ধা এবং হোমিওপ্যাথির পর সওয়া রিগপা এখন আয়ুষ পরিবারের ষ ষ্ঠ সদস্য। সেজন্যে আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা।


    ভাই ও বোনেরা ,


    ভারতের স্বাস্থ্য পরিষেবাকে রূপান্তরিত করতে , সুস্থ সমা জ নির্মাণে আমাদের সার্বিক ভাবনা নিয়ে কাজ করতে হবে। পারম্পরিক ও আধুনিক চিকিৎসার মিলিত শক্তিকে মজবুত করতে হবে। একসঙ্গে আয়ুষ এবং আধুনিক স্বাস্থ্য পরিষেবার উন্নতি সমানভাবে হলেই আমরা উন্নত স্বাস্থ্য সমাধানের পথ গড়ে তুলতে পারবো।


    বন্ধুগণ ,


    আয়ুস্মান ভারত প্রকল্প এই ভাবনারই পরিণাম। আমরা প্রতিষেধক স্বাস্থ্য পরিষেবার কথা মাথায় রেখে একদিকে ‘ হেলথ অ্যা ন্ড ওয়েলনেস সেন্টার ’ খুলছি , অন্যদিকে বিনামূল্যে কঠিন রোগের চিকিৎসার জন্যে ‘পিএম জন আরোগ্য যোজনা’র কাজ চলেছে।


    এই হেলথ এন্ড ওয়েলনেস সেন্টার, প্রতিষেধক এবং সুলভ স্বাস্থ্য পরিষেবার একটি অভূতপূর্ব ও অতুলনীয় মডেল। এই কেন্দ্রগুলিতে প্রতিষেধকের উপায় এবং নিরাময়ের ব্যবস্থাও রয়েছে।


    বন্ধুগণ,


    আমরা দেশে দেড় লক্ষ ‘ হেলথ অ্যা ন্ড ওয়েলনেস সেন্টার ’ খোলার সময়েও আয়ুষকে ভুলিনি। সারা দেশে সাড়ে ১২ হাজার আয়ুষ কেন্দ্র খোলার লক্ষ্য স্থির করেছি, সেগুলির মধ্যে ১০টি আয়ুষ হেলথ এন্ড ওয়েলনেস সেন্টার আজ খোলা হয়েছে। এই বছরেই এরকম চার হাজার আয়ুষ হেলথ এন্ড ওয়েলনেস সেন্টার খোলা হবে।


    ‘আয়ুষ্মান ভারত’ দেশের দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর ব্যক্তিকে সু লভে বা বিনামূ ল্যে উন্নত স্বাস্থ্যের আস্থা জুগিয়েছে। আয়ুষ্মান ভারত ’ প্রকল্পের মাধ্যমে যত রোগীকে এখন পর্যন্ত বিনামূল্যে নিরাময় করা হয়েছে, তাঁরা এর আওতায় না থাকলে তাঁদের ১২ হাজার কোটি টাকারও বেশি খরচ করতে হ ’ত । এর মানে দেশের লক্ষ লক্ষ গরিব পরিবারের ১২ হাজার কোটি টাকারও বেশি সাশ্রয় হয়েছে।


    আপনারা কল্পনা করতে পারেন, যখন ‘আয়ুষ্মান ভারত ’ এর মতো প্রকল্প ছিল না , তখন এই গরিব পরিবারগুলিকে কত সমস্যার সম্মুখীন হতে হতো! চিকিৎসার খরচ তাঁদের আরও গরিব বানিয়ে দিত।


    ভাই ও বোনেরা,


    প্রতিষেধক এবং সুলভে চিকিৎসার পাশাপাশি , দেশের জন্যে প্রয়োজনীয় পরিকাঠামো নিয়ে দ্রুতগতিতে কাজ চলছে। দু’দিন আগেই সরকার সারা দেশে ৭৫টি নতুন মেডিকেল কলেজ স্থাপনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। দেশের প্রত্যেক জেলায় একটি করে মেডিকেল কলেজ স্থাপনের লক্ষ্যে আরেকটি বড় পদক্ষেপ।


    ফলস্বরূপ, কঠিন রোগের চিকিৎসার সুবিধা বৃদ্ধি তো পাবেই, পাশাপাশি , এমবিবিএস- এর প্রায় ১৬ হাজার আসন বৃদ্ধি পাবে। সম্প্রতি যে মেডিকেল কমিশন আইন পাশ হয়েছে , তা চিকিৎসাবিদ্যা শিক্ষা এবং সংশ্লিষ্ট পরিকাঠামো শক্তিশালী করার ক্ষেত্রে কার্যকর ভূমিকা পালন করবে।


    বন্ধুগণ,


    শুধুই আধুনিক চিকিৎসাবিদ্যাই নয়, আয়ুষ শিক্ষার ক্ষেত্রেও যাতে মেধাবী পেশাদাররা আগ্রহী হন, সেজন্যে প্রয়োজনীয় সংস্কারের কাজ করা হচ্ছে। বিশেষভাবে যে ধরণের প্রযুক্তি ব্যবহার করা হচ্ছে, তা আয়ুষকে ভবিষ্যতের উপযোগী করে তুলতে অনেক সাহায্য করবে। আয়ুষ গ্রিডের ভাবনাও প্রশংসনীয়। এর মাধ্যমে আয়ুষ নিয়ে অনেক লাল ফিতের ফাঁস খুলতে সুবিধা হবে।


    ভাই ও বোনেরা,


    আয়ুষ এবং চিকিৎসাবিদ্যার এই যে আধুনিক পরিকাঠামো গড়ে উঠছে, এর উপকারিতাও ব্যাপক। স্বাস্থ্য পরিষেবার পাশাপাশি , এটি ভারতে কর্মসংস্থানের অনেক বড় উপায় হয়ে উঠছে।


    বিশেষ করে, ছোট ছোট গ্রাম ও মফস্বলে টিয়ার ২, টিয়ার ৩ শহরে তরুণ প্রজন্মের বন্ধুরা বাড়ির কাছেই মেডিকেল এবং প্যারা-মেডিকেল নিয়ে পড়াশুনা করতে পারবে।


    নতুন হাসপাতালগুলি গড়ে ওঠায় স্বাস্থ্য সংশ্লিষ্ট একটি সম্পূর্ণ বাস্তু ব্যবস্থা এখানে গড়ে উঠছে। কম লেখাপড়া জানা তরুণরা যেমন কর্মসংস্থানের সুযোগ পাচ্ছেন, ডিগ্রি , ডিপ্লোমাধারী তরুণ বন্ধুরাও তেমনি সুযোগ পাচ্ছেন ।


    ভাই ও বোনেরা ,


    আজ যখন আমরা ৫ লক্ষ কোটি ডলারের অর্থনীতির লক্ষ্য নিয়ে এগিয়ে চলেছি , তখন এই আয়ুষ-এর অনেক বড় ভূমিকা থাকবে। আগামী কয়েক বছরে ভারতে প্রতিষেধক স্বাস্থ্য পরিষেবার বাজারও অনেক বিস্তারলাভ করবে। এটা অনেক বড় সুযোগ।


    নিজেদের প্রতিষেধক স্বাস্থ্য পরিষেবা ব্যবস্থাকে গোটা বিশ্বের জন্যে একটি আকর্ষণীয় ব্র্যান্ড রূপে বিকশিত করতে হবে। আমরা ইতিমধ্যেই বিশ্বের ১৭টি দেশের সঙ্গে চুক্তি করেছি, এখন আমাদের এতে আরও গতিপ্রদানের প্রয়োজন রয়েছে।


    বন্ধুগণ,


    আজ তো সমগ্র বিশ্বে যোগা অনেক মানুষের জীবনের গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে উঠেছে । বিগত পাঁচ বছরে আন্তর্জাতিক যোগ দিবসে সারা পৃথিবীতে যে উৎসাহ দেখা গেছে তা অভূতপূর্ব। আজ যোগ , সুস্থতার পাশাপাশি ভারতকে বিশ্বের সঙ্গে যুক্ত করার একটি বড় মাধ্যম হয়ে উঠছে।


    এখন আমাদের যোগ ছাড়া আয়ুষের অন্যান্য নিরাময় পদ্ধতিগুলিকেও বিশ্ববাসীর কাছে পৌঁছে দেওয়ার চেষ্টা করতে হবে।


    বন্ধুগণ,


    নিজেদের পুরনো পরম্পরাকে ভুলে যাওয়া আর অন্যরা সেগুলির প্রশংসা করলে নতুনভাবে শেখার অভ্যাস আমাদের বদলাতে হবে। আমি আপনাদের একটি উদাহরণ দিচ্ছি। আজ আমরা দেখছি যে , যেসব খাবার আমরা খাওয়া ছেড়ে দিয়েছি , বিশ্ববাসী সেগুলি খাওয়া শুরু করেছে। জোয়ার , রাগী , কোদো , সামা , বাজরা , সাঁওয়া – এমনি অনেক খাদ্যশস্য এক সময় আমরা নিয়মিত খেতাম। কিন্তু ধীরে ধীরে এগুলি আমাদের থালা থেকে উধাও হয়ে গেছে। এই খাদ্যগুলির গায়ে দারিদ্র্যের ট্যাগ লাগিয়ে দেওয়া হয়েছে ।


    আজ আমরা দেখছি যে , সারা পৃথিবীতে এই পুষ্টিকর খাবারগুলির চাহিদা রয়েছে। আজকাল আমরা যখন অনলাইন শপিং পোর্টালে যাই , অবাক হয়ে দেখি , যেসব শস্যকে কেউ বিনে পয়সায় নিতে তৈরি ছিল না , আজ সেগুলি কয়েকশো টাকা কেজি দরে বিক্রি হচ্ছে।


    বন্ধুগণ ,


    এখন পুষ্টিকর খাদ্যগুলির এই সম্পদকে আবার আমাদের খাদ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করার সময় এসেছে। দেশে জোয়ার - বাজরা বিপ্লব শুরু করতে হবে। জোয়ার-বাজরা উৎপাদন থেকে শুরু করে উন্নত খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের ব্যবস্থা করার সময় সংশ্লিষ্ট শিল্পোদ্যোগকে এমন সব খাদ্যপণ্য তৈরি করতে হবে , যাতে সববয়সী মানুষ এগুলিকে পছন্দ করেন এবং তাঁদের খাদ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করেন।


    মজার ব্যাপার হল, জোয়ার-বাজরা প্রত্যেক ধরণের মাটিতে উৎপন্ন হতে পারে এবং চাষের জন্য খুব কম জল লাগে। সেজন্যে আমাদের সারা পৃথিবীর জন্য জোয়ার-বাজরা উৎপাদনের সুযোগ রয়েছে।


    এর ফলে , প্রতিষেধক স্বাস্থ্য পরিষেবার ক্ষেত্রেও ভারতের নাম হবে। মানবতার সেবাও হবে আবার কৃষকদের আয়ও বৃদ্ধি পাবে।


    ভাই ও বোনেরা,


    আয়ুষের আরেকটি দিক নিয়ে আমাদের গুরুত্ব দিয়ে কাজ করতে হবে। ভারতে স্বাস্থ্য পর্যটন নিরন্তর ক্রমবর্ধমান। কিন্তু এক্ষেত্রে এখনও অনেক উন্নতির সুযোগ রয়েছে। রাজ্য সরকারগুলির সাহায্য নিয়ে স্বাস্থ্য ও সাধনার জন্যে প্রয়োজনীয় পরিকাঠামোগড়ে তোলা হচ্ছে।


    আয়ুষ মন্ত্রককে আমার বিশেষ অনুরোধ যে , এক্ষেত্রে অন্যান্য মন্ত্রক ও বিভাগগুলির সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রেখে স্বাস্থ্য পর্যটনকে ভারতের সমস্ত অংশে নিয়ে যেতে হবে। বিশেষ করে উত্তর-পূর্ব ভারতে এর অনেক সম্ভাবনা রয়েছে।


    বন্ধুগণ,


    এই সমস্ত প্রচেষ্টা যখন আমরা মিলিতভাবে করবো, আমাদের পারম্পরিক চিকিৎসা পদ্ধতিগুলির মাধ্যমে একবিংশ শতাব্দীর ভারতের জনগণের স্বাস্থ্যের উন্নতি হবে এবং সমৃদ্ধিও আসবে। অবশেষে , আমি আরেকবার পুরস্কার বিজেতাদের শুভেচ্ছা জানাই।


    আপনারা দেশবাসী ও বিশ্ববাসীকে সুস্থ ও সবল করে তোলার ক্ষেত্রে এমনভাবেই কাজ করে যাবেন, এই আশা রেখে আপনাদের অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা জানাই।


    ধন্যবাদ।


    CG/SB/SB

    
    
    (Release ID: 1583963) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English