      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      দু’দেশের সফরের দ্বিতীয় পর্যায়ে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী দক্ষিণ কোরিয়া পৌঁছেছেন
      Posted On: 05 SEP 2019 4:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়া – দু ’ দেশ সফরের দ্বিতীয় পর্যায়ে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং টোকিও থেকে সিওলে পৌঁছেছেন।


    
    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী দক্ষিণ কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রী মিঃ লি নাক-ইয়ন-এর সঙ্গে সাক্ষা ৎ করেন। ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বিভিন্ন বিষয় নিয়ে তাঁদের মধ্যে বিস্তারিত আলোচনা হয়। শ্রী সিং বলেন , বিভিন্ন বিষয়ে ভারত এবং কোরিয়া সহজাত অংশীদার। তিনি কোরিয়ার ‘ নতুন দক্ষিণ নীতি ’ এবং ভারতের ‘ কার্যকরী পূব নীতি ’ র ওপর জোর দিয়ে বলেন আগামীদিনে এটি একটি শক্তিশালী কাঠামো তৈরিতে সাহায্য করবে এবং দু ’ দেশের মধ্যে বিশেষ কূটনৈতিক একত্রিকরণের সম্পর্ক গড়ে উঠবে। কোরীয় উপ-দ্বীপ অঞ্চলে শান্তি ও সুস্থিতি বজায় রাখার জন্য বৈঠকে কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান প্রতিরক্ষা মন্ত্রী।


    
    
    গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোরিয়াকে বলেছিলেন , ‘ পুবের আলো ’ । সেই উক্তির কথা স্মরণ করিয়ে দেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী।


    
    
    তিনদিনের কোরিয়া সফরে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী অন্যান্য কর্মকাণ্ডের মধ্যে সে দেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মিঃ জিয়ং কিয়ং – ডো-র সঙ্গে বার্তালাপ করবেন।


    SSS/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1584223) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English