      উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরউন্নয়নসংক্রান্তমন্ত্রক

      জম্মু-কাশ্মীরে আগামীকাল উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রকের উচ্চপর্যায়ের একটি দল সফর করবে
      Posted On: 04 SEP 2019 5:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    জম্মু-কাশ্মীরে আগামীকাল উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রকের আধিকারিকদের উচ্চপর্যায়ের একটি প্রতিনিধিদল সফর করবেন। জম্মু-কাশ্মীরে নতুন যেসব পরিকল্পনা নেওয়া হবে, এই সফরে সেই বিষয়গুলি পর্যালোচনা করা হবে। উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং সম্প্রতি মন্ত্রকের আধিকারিকদের সঙ্গে একটি বৈঠক করেন। এই বৈঠকে আগামীকালের সফরের বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা হয়।


    এই সফরের মূল বিষয়গুলি হল মহিলাদের ক্ষমতায়ণে এবং তৃণমূল স্তরে সম্প্রদায়গত উন্নয়নের মাধ্যমে স্হিতিশীল জীবনযাপনের ওপর গুরুত্ব আরোপ, প্রাকৃতিক পর্যটন এবং বাঁশ দিয়ে তৈরি বিভিন্ন সামগ্রী উৎপাদন, উত্তর পূর্বাঞ্চল ও জম্মু-কাশ্মীরের কৃষক এবং কারিগরদের মধ্যে তথ্যের আদান-প্রদান, জম্মু-কাশ্মীরের স্হানীয় উৎপাদিত দ্রব্যগুলির প্রদর্শনের জন্য শো-রুম খোলার ব্যবস্হা, জম্মু-কাশ্মীরের কারিগরদের প্রশিক্ষণ এবং দক্ষতা উন্নয়ন ও সাংস্কৃতিক আদান-প্রদানের কর্মসূচি ইত্যাদি।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1584114) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English