      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      ইএসআইসি সুবিধাভোগীদের দ্রুত অর্থ প্রাপ্তির– লক্ষ্যে ইএসআইসি, এসবিআই-এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে
      Posted On: 04 SEP 2019 3:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    কর্মচারী রাজ্যবীমা নিগম (ইএসআইসি) এবং স্টেট ব্যাঙ্ক একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করেছে। এরফলে ইএসআইসি-র সুবিধাভোগীদের, তাঁদের প্রাপ্য অর্থ, ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে বৈদ্যুতিন প্রক্রিয়ায় দ্রুত পাঠানো সম্ভব হবে। স্টেট ব্যাঙ্ক, ইএসআইসি-র এন্টারপ্রাইজ রিসোর্স প্ল্যানিং-এর সঙ্গে সুসংহত পদ্ধতিতে এই অর্থ পাঠাবে।


    এই ব্যবস্হার ফলে সুবিধাভোগীদের প্রাপ্ত অর্থ কম সময়ে ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে চলে যাবে। নিজে হাতে কাউকে কোন তথ্য টাইপ করতে হবেনা। ফলে তথ্যে ভুলের আশঙ্কাও থাকবে না। ইএসআইসি-র মহানির্দেশক শ্রী রাজকুমার এবং স্টেট ব্যাঙ্কের ডিজিএম শ্রী সুনীল ওয়াধেরা সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের সময় উপস্হিত ছিলেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1584078) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English