      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      শিক্ষক দিবসে প্রধানমন্ত্রী শিক্ষক সমাজকে অভিনন্দন জানালেন ; প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ডঃ সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণণকে তাঁর জন্ময়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 05 SEP 2019 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    শিক্ষক দিবস উপলক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শিক্ষক সমাজকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। এই উপলক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ডঃ সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণনকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেন।


    প্রধানমন্ত্রী এক ট্যুইটে বলেছেন, “ শিক্ষক দিবস উপলক্ষ্যে প্রত্যেক শিক্ষক-শিক্ষিকাকে শুভেচ্ছা। এক ব্যতিক্রমী শিক্ষক ও বিজ্ঞ ব্যক্তিত্ব ডঃ সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণণকে তাঁর জন্মজয়ন্তীতে কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধা জানাই। ”


    SSS/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1584229) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English