      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ‘মৈত্রী-২০১৯’ – ভারত-থাইল্যান্ড যৌথ সামরিক মহড়া
      Posted On: 13 SEP 2019 4:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    মেঘালয়ের উমরোই-এ এ মাসের ১৬ থেকে ২৯ তারিখ পর্যন্ত ভারত এবং থাইল্যান্ড যৌথ সামরিক মহড়ায় অংশ নেবে। ‘মৈত্রী-২০১৯’ কর্মসূচির আওতায় ভারতীয় এবং রয়্যাল থাইল্যান্ড সেনাবাহিনীর ৫০ জন করে সৈনিক অংশগ্রহণ করবেন। সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলায় অভিজ্ঞতা সঞ্চয়ের লক্ষ্যে এই মহড়ার আয়োজন করা হয়েছে।


    ২০০৬ সাল থেকে ‘মৈত্রী’ বার্ষিক প্রশিক্ষণ কর্মসূচিটি থাইল্যান্ড এবং ভারত ক্রমানুসারে আয়োজন করে আসছে। বর্তমান যুগে আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলায় থাইল্যান্ডের সঙ্গে ‘মৈত্রী’ কর্মসূচির মাধ্যমে ভারত প্রশিক্ষণের আয়োজন করে। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের সেনাকে ভারতীয় সেনাবাহিনী এই প্রশিক্ষণ দিয়ে আসছে। ‘মৈত্রী’র মাধ্যমে জঙ্গল এবং শহরাঞ্চলে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় বিভিন্ন পন্থাপদ্ধতির প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে।


    এই যৌথ মহড়ার মাধ্যমে উভয় দেশের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক এবং সামরিক সহযোগিতা আরও মজবুত হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1584977) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English