      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ভ্লাদিভস্তকে প্রধানমন্ত্রীর সফরের ফাঁকে রাশিয়া ও ভারতের বিভিন্ন সংস্হার মধ্যে স্বাক্ষরিত বাণিজ্যিক নথিপত্রের তালিকা
      Posted On: 06 SEP 2019 3:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    ১. ইয়াকভলেভ ডিজাইন ব্যুরো এবং ভারত আর্থ মুভার্স লিমিটেডের মধ্যে ‘ দক্ষ ’ নামে প্রশিক্ষণমূলক বিমান নির্মাণ ও যন্ত্রাংশ সংযোজনের জন্য সমঝোতাপত্র।


    ২. জারুবেজনেফ্ট এবং সানগ্রুপ এন্টারপ্রাইজেজ প্রাইভেট লিমিটেডের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৩. ফার ইস্টার্ন মাইনিং কোম্পানি এবং স্টেট ট্রেডিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া লিমিটেডের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৪. ফার ইস্টার্ন মাইনিং কোম্পানি এবং সান গোল্ড ইউরেশিয়া সংস্হার মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ৫. স্বশাসিত অলাভজনক সংস্হা ‘ এজেন্সি ফর স্ট্র্যাটেজিক ইনিশিয়েটিভস ’ এবং গ্লোবাল এডুকেশন অ্যান্ড লিডারশিপ ফাউন্ডেশনের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৬. সোলকোভ ফাউন্ডেশন এবং গ্লোবাল এডুকেশন অ্যান্ড লিডারশিপ ফাউন্ডেশনের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৭. জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন নিগম ও মানব রচনা বিদ্যান্তরিক্ষা প্রাইভেট লিমিটেড এবং জেএসসি রববো সংস্হার মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৮. সংস্কৃতি আদান-প্রদানের মাধ্যমে সম্পর্ককে আরও মজবুত করতে রাশিয়ার গণমাধ্যম সংস্হা স্পুতনিক ইনফরমেশন এজেন্সি এবং জি-মিডিয়া কর্পোরেশন লিমিটেডের সংস্হা ওয়াইঅনের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৯. ইনভেস্ট ইন্ডিয়া এবং স্কোলকোভো ফাউন্ডেশনের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ১০. আরইউএস এডুকেশন প্রাইভেট লিমিটেড, ফার ইস্ট ফেডারেল ইউনিভার্সিটি এবং ফার ইস্ট ইনভেস্টমেন্ট অ্যান্ড এক্সপোর্ট এজেন্সির মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১১. ফার ইস্ট ইনভেস্টমেন্ট অ্যান্ড এক্সপোর্ট এজেন্সি এবং এসএএস ফিন ইনভেস্ট এলএলপি সংস্হার মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১২. স্বশাসিত অলাভজনক সংস্হা ফার ইস্ট ইনভেস্টমেন্ট অ্যান্ড এক্সপোর্ট এজেন্সি, কেজিকে সুদিমা এভারগ্রিন প্রাইভেট লিমিটেড এবং জাবাইকালস্কাই কেরাই সরকারের মধ্যে বিনিয়োগ সংক্রান্ত প্রকল্পগুলি রূপায়ণে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১৩. ফার ইস্ট ফেডারেল ইউনিভার্সিটি, নন্দ অ্যান্ড জিৎ খেমকা ফাউন্ডেশন এবং গ্লোবাল এডুকেশন অ্যান্ড লিডারশিপ ফাউন্ডেশনের মধ্যে মহাত্মা গান্ধী সেন্টার স্হাপনে চুক্তি।


    ১৪. এলএলসি আরআইটিই এবং স্টার ওভারসিজ লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১৫. জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন নিগম, ম্যাজিক বিলিয়ন এবং এলএস- রুশপ্যাসিফিক কোম্পানি লিমিটেডের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ১৬. মাগাদান রিজিওন গর্ভনমেন্ট এবং এলএলসি সান ইউরেশিয়ার মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ১৭. জাতীয় খনিজ উন্নয়ন নিগম এবং ফার ইস্ট মাইনিং কোম্পানির মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ১৮. এনএলসি ইন্ডিয়া লিমিটেড এবং ফার ইস্ট মাইনিং কোম্পানির মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১৯. ফার ইস্ট মাইনিং কোম্পানি এবং স্টিল অথরিটি অফ ইন্ডিয়া লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক সমঝোতা।


    ২০. ফার ইস্ট মাইনিং কোম্পানি এবং এমএমটিসি লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ২১. ফার ইস্ট মাইনিং কোম্পানি এবং খনিজ বিদেশ ইন্ডিয়া লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ২২. ফার ইস্ট মাইনিং কোম্পানি এবং কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ২৩. রাশিয়ায় কৃষিকাজ ও শষ্য সুরক্ষা ক্ষেত্রে যৌথভাবে বিনিয়োগের লক্ষ্যে রাশিয়ান ডাইরেক্ট ইনভেস্টমেন্ট ফান্ড এবং ইউপিএল লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ২৪. পারস্পরিক বাণিজ্যিক সহযোগিতার লক্ষ্যে জয়েন্ট স্টক কোম্পানি ফার ইস্ট অ্যান্ড বাইকাল রিজিয়ন ডেভেলপমেন্ট ফান্ড এবং তামিলনাড়ু ইনফ্রাস্ট্রাকচার ফান্ড ম্যানেজমেন্টের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ২৫. তরল ও প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে এইচ-এনার্জি গ্লোবাল লিমিটেড এবং জয়েন্ট স্টক কোম্পানি নোভাটেকের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ২৬. ফার ইস্ট ফেডারেল ইউনিভার্সিটি (ভ্লাদিভস্তক, রাশিয়া) এবং পন্ডিত দীনদয়াল পেট্রোলিয়াম ইউনিভার্সিটি (গান্ধীনগর, গুজরাট, ভারত) মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ২৭. প্রাইম অরস্কাই টেরিটোরিতে এলএলসি কেজিকে ডিভি সংক্রান্ত বিনিয়োগ প্রকল্পের রূপায়ণে চুক্তি।


    ২৮. ভলঝস্কি অ্যাব্রেসিভ ওয়ার্কস এবং মুরুগাপ্পান গ্রুপের মধ্যে চুক্তি।


    ২৯. লিমিটেড লায়াবিলিটি কোম্পানি ‘ আরআইটিই ’ এবং রোমান টেকনোলজিস প্রাইভেট লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ৩০. পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি প্রকল্পের সম্ভাবনা খুঁজে বের করতে স্টেট ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি, জয়েন্টস্টক কোম্পানি জারুবেজনেফ্ট, হ্যাভেল লিমিটেড লায়াবিলিটি কোম্পানি, ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন লিমিটেড এবং সানগ্রুপ এন্টারপ্রাইজেজ লিমিটেডের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৩১. ভারতের অ্যামিটি ইউনিভার্সিটি অ্যান্ড ইন্সটিটিউশন এবং রাশিয়ায় জাবাইকাল্সকি ক্রাই-এর বিনিয়োগ প্রসার মন্ত্রকের মধ্যে আন্তর্জাতিক সমঝোতাপত্র।


    ৩২. চৌকোটকা স্বশাসিত অঞ্চল এবং অ্যামিটি বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৩৩. এফইএফইউ টেকনোলজি এন্ট্রারপ্রেনারশিপ ফান্ড এবং অ্যামিটি বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে সমঝোতাপত্র।


    ৩৪. বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলে কাজকর্ম শুরু করার লক্ষ্যে জেএসসি ফার ইস্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন এবং লিমিটেড লায়াবিলিটি কোম্পানি ফার ইস্টার্ন ন্যাচারাল রিসোর্সেস লিমিটেডের (টাটা পাওয়ার কোম্পানি লিমিডের ১০০ শতাংশ অধিনস্ত সংস্হা) মধ্যে চুক্তি।


    ৩৫. বুরিয়াতিয়া সরকার এবং স্টার ওভার্সিস লিমিটেডের মধ্যে বুরিয়াতিয়া সরকারের অধিনস্ত এলাকায় প্রকল্প রূপায়ণের জন্য চুক্তি।


    SSS/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1584326) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English