      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী গৃহপালিত পশুর পায়ের খুর ও মুখে রোগ নিয়ন্ত্রণ সহ ব্যাকটেরিয়া ঘটিত ব্রুসেলোসিস সংক্রমণ প্রতিরোধে জাতীয় কর্মসূচির সূচনা করবেন
      Posted On: 12 SEP 2019 5:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মথুরায় আগামী বুধবার ১১ই সেপ্টেম্বর গৃহপালিত পশুর পায়ের খুর ও মুখের রোগ নিয়ন্ত্রণ সহ ব্যাকটেরিয়া ঘটিত ব্রুসেলোসিস সংক্রমণ প্রতিরোধের লক্ষ্যে জাতীয় কর্মসূচির সূচনা করবেন। এছাড়াও, তিনি কৃত্রিম উপায়ে গবাদি পশুর গর্বধারণ সংক্রান্ত জাতীয় কর্মসূচিরও উদ্বোধন করবেন।


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী পশু-বিজ্ঞান ও আরোগ্য মেলা ঘুরে দেখবেন। এরপর, তিনি বাবুগড়ে গবাদি পশুর সিমেন ফেসিলিটি কেন্দ্র এবং দেশের ৬৮৭টি জেলায় কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রে টিকাকরণ, রোগ নিয়ন্ত্রণ, কৃত্রিম উপায়ে গবাদি পশুর গর্ভধারণ ও উৎপাদনশীলতা নিয়ে এক কর্মশিবিরের সূচনা করবেন।


    গবাদি পশুর মুখ ও পায়ের খুরে রোগ নিয়ন্ত্রণ সহ ব্যাকটেরিয়া ঘটিত ব্রুসেলোসিস সংক্রমণ প্রতিরোধের লক্ষ্যে গৃহীত জাতীয় কর্মসূচি রূপায়ণে ১২ হাজার ৬৫২ কোটি টাকা খরচ করা হবে। এই কর্মসূচি ২০১৯ – ২০১৪ পর্যন্ত সারা দেশে রূপায়িত হবে। কর্মসূচি রূপায়ণের পুরো খরচ কেন্দ্রীয় সরকার বহন করবে। উদ্দেশ্য, টিকাকরণের মাধ্যমে ২০২৫ সালের মধ্যে ব্যাকটেরিয়া ঘটিত ব্রুসেলোসিস সংক্রমণ প্রতিরোধ করা এবং ২০৩০ সালের মধ্যে এই সংক্রমণ চিরতরে নির্মূল করা।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1584874) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English