      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর ভ্লাদিভোস্তক সফরের সময় সমঝোতাপত্র/চুক্তি স্বাক্ষরের তালিকা
      Posted On: 04 SEP 2019 5:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    ১. ’ বিশ্বাস এবং অংশিদারিত্বের ভিত্তিতে সহযোগিতার নতুন উচ্চতায় পৌঁছানো ’ - এই বিষয়ে যৌথ বিবৃতি।


    ২. ভারত রাশিয়া বাণিজ্য এবং বিনিয়োগের পরিমাণ বৃদ্ধির জন্য যুগ্ম কৌশল।


    ৩. রুশ / সোভিয়েত সামরিক সরঞ্জামের যেসব যন্ত্রাংশ বদলানোর প্রয়োজন সেগুলি উৎপাদনের লক্ষ্যে ভারত এবং রাশিয়ার মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষর।


    ৪. অডিও-ভিস্যুয়াল ক্ষেত্রে যৌথ প্রযোজনার লক্ষ্যে ভারত এবং রাশিয়ার মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষর।


    ৫. সড়ক পরিবহণ এবং সড়ক শিল্পের ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারতের সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক এবং রাশিয়ার পরিবহন মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর।


    ৬. ভারতের চেন্নাই বন্দর এবং রাশিয়ার ভ্লাদিভোস্তক বন্দরের মধ্যে সামুদ্রিক যোগাযোগের উন্নয়নে ভারতের জাহাজ চলাচল মন্ত্রক এবং রাশিয়ার পরিবহন মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর।


    ৭. ২০১৯-২০২২ সালের মধ্যে শুল্ক সংক্রান্ত নিয়ম লঙ্ঘন প্রতিহত করার জন্য ভারতের অর্থমন্ত্রকের কেন্দ্রীয় অপ্রত্যক্ষ কর ও শুল্ক পর্ষদ এবং রাশিয়ার ফেডেরাল কাস্টমস সার্ভিসের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে পরিকল্পনা গ্রহণ।


    ৮. প্রাকৃতিক গ্যাস পরিবহনের জন্য রাশিয়ার শক্তি মন্ত্রক এবং ভারতের পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর।


    ৯. তেল এবং গ্যাস ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ভারতের পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রক এবং রাশিয়ার শক্তি মন্ত্রকের মধ্যে কর্মসূচি গ্রহণ।


    ১০. রাশিয়ার দূরপ্রাচ্য অঞ্চলে কয়লা উত্তোলনে সহযোগিতার লক্ষ্যে কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড এবং ফার ইস্ট ইনভেস্টমেন্ট অ্যান্ড এক্সপোর্ট এজেন্সির মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর।


    ১১. বিনিয়োগের জন্য ইনভেস্ট ইন্ডিয়া এবং রাশিয়ার ডাইরেক্ট ইনভেস্টমেন্ট ফান্ডের মধ্যে সহযোগিতার চুক্তি স্বাক্ষর।


    ১২. ফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি ও রসকংগ্রেস ফাউন্ডেশনের মধ্যে সহযোগিতার চুক্তি স্বাক্ষর।


    ১৩. নতুন নতুন প্রকল্পে উৎসাহদানের জন্য ফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি ও ইন্ডাস্ট্রি অ্যান্ড দি অটোনোমাস নন-প্রফিট অর্গানাইজেশন এজেন্সি ফর স্ট্র্যাটেজিক ইনিশিয়েটিভের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর।


    ১৪. তরল প্রাকৃতিক গ্যাসের ব্যবসা এবং সরবরাহের ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে নোভাটেক এবং পেট্রোনেট এলএনজি লিমিটেডের মধ্যে যুগ্ম প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর।


    ১৫. রসজিওলোজিয়া এবং শ্রেই ইনফ্রাস্ট্রাকচার ফিনান্স লিমিটেডের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে চুক্তি স্বাক্ষর।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1584108) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English