      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ইউএনসিসিডি-র সিওপি১৪ সম্মেলনে আগামীকাল ভাষণ দেবেন
      
      ভারত চীনের থেকে সিওপি-র সভাপতির দায়িত্ব দু বছরের জন্য গ্রহণ করেছে

      Posted On: 09 SEP 2019 6:31PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৮ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মরুকরণ প্রতিহত করার লক্ষ্যে রাষ্ট্রসঙ্ঘের সম্মেলন (ইউএনসিসিডি)চর্তুদশ কনফারেন্স অফ পার্টিজ (সিওপি১৪)তে আগামীকাল ভাষণ দেবেন । উচ্চপর্যায়ের এই সম্মেলনটি উত্তরপ্রদেশের গ্রেটার নয়ডায় অনুষ্ঠিত হচ্ছে।


    এই সম্মেলন এমন একটি সময়ে অনুষ্ঠিত হচ্ছে যখন ভারত চীনের কচ্ছ থেকেদু বছরের জন্য সিওপি-র সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেছে। এখানে আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে জমি ব্যবস্হাপনা সহ পরিবেশ সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হবে। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করা ভাল যে ভারত সিওপি-র জলবায়ুর পরিবর্তন, জীববৈচিত্র্য এবং জমি ব্যবস্হাপনা- সবকটি সম্মেলনেরই আয়োজন করার সম্মান অর্জন করল।


    এই সম্মেলনে মন্ত্রী এবং সরকারি প্রতিনিধি, অসরকারি এবং আন্তঃসরকারি সংগঠনগুলির সদস্য, বিজ্ঞানী, মহিলা এবং যুব সম্প্রদায়ের প্রায় ৭ হাজার ২০০ জন অংশগ্রহণ করবেন বলে আশা করা হচ্ছে। বিশ্ব জুড়ে ভূমির ব্যবহার সংক্রান্ত বিভিন্ন নীতি-নির্দেশিকা রূপায়ণে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে ৩০টি সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। এরমধ্যে রয়েছে বাধ্য হয়ে উদ্বাস্তু হওয়া, বালি এবং ধূলিঝড় ও খরার মতো বিভিন্ন সমস্যার সমাধানের উপায় খুঁজে বের করা।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1584577) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English