      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বেআইনি কার্যকলাপ (প্রতিরোধ) আইন, ১৯৬৭-র আওতায় কয়েকজনকে জঙ্গি হিসেবে ঘোষণা
      Posted On: 05 SEP 2019 4:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


      * কার্যকলাপ (প্রতিরোধ) আইন , ১৯৬৭-তে সম্প্রতি যে সংশোধন করা হয়েছে সেই অনুসারে কেন্দ্রীয় সরকার নিম্নলিখিত ব্যক্তিদের সন্ত্রাসবাদী হিসেবে এবং তাদের নাম আইনের ৪ নং তফশিলে অন্তর্ভুক্ত করার কথা ঘোষণা করেছে। এরা হল :

        
        
        1. জঈশ-ই-মহম্মদের প্রধান , প্রতিষ্ঠাতা ও সক্রিয় নেতা মৌলানা মাসুদ আজহার
        
        2. লস্কর-ই-তৈবা বা জামাত-উদ-দাওয়া-র প্রধান , প্রতিষ্ঠাতা ও সক্রিয় নেতা হাফিজ মহম্মদ
        
        3. লস্কর-ই-তৈবা-র চিফ অপারেশন কমান্ডার এবং এই সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য জাকি-উর-রেহমান লাখভি
        
        4. আন্তর্জাতিক স্তরে আন্ডারওয়ার্ল্ড অপরাধ সিন্ডিকেট পরিচালনাকারী এবং সন্ত্রাসমূলক কাজকর্মে মদত দেওয়ার সঙ্গে যুক্ত দাউদ ইব্রাহিম কাসকর।
        
        
        উপরোক্ত প্রত্যেকেই ভারতে জঙ্গি হামলার সঙ্গে জড়িত থেকেছে এবং রাষ্ট্রসঙ্ঘ এদেরকে বিশ্ব সন্ত্রাসবাদী হিসেবে বর্ণনা করেছে।

    
    আগে , যখন জঙ্গি সংগঠনগুলিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হত তখন সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিরা সহজেই সংগঠনের নাম পালটে জঙ্গি কার্যকলাপ চালিয়ে যেত।


    SSS/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1584222) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*