      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      সরকারি আবাসনস্থল থেকে বেআইনি দখলদারী হঠাতে দ্রুত ব্যবস্থা গ্রহণ
      Posted On: 17 SEP 2019 10:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    সরকারি স্থানে বেআইনি দখলমুক্ত সংশোধনী বিল, ২০১৯ আইনটি সোমবার থেকে কার্যকর হয়েছে। এক বিজ্ঞপ্তি জারির মাধ্যমে এই বিষয়টি জানানো হয়েছে। চলতি বছরে বাজেট অধিবেশনে এই বিলটি পাশ হয়। সরকারি আবাসন-স্থলে যাতে বেআইনি দখল দ্রুত মুক্ত করা যায় এবং আবাসন-স্থলে সঠিক ব্যক্তিরা যাতে থাকতে পারেন, সেই উদ্দেশ্যেই এই বিল আনা হয়েছে। দীর্ঘ দিন ধরেই সরকারি আবাসন-স্থলে বেআইনিভাবে দখল করে রাখার জন্য উপযুক্ত ব্যক্তিরা আবাসন পাচ্ছিলেন না। এই আইন কার্যকর হওয়ার ফলে সমস্যার সমাধান হবে বলে মনে করা হচ্ছে। এই সংশোধনী আইনে তিনদিনের নোটিশে বেআইনি দখলদারদের হাত থেকে সরকারি আবাসন-স্থল খালি করার সংস্থান রয়েছে।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1585384) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English