      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      আকাশ থেকে আকাশ ক্ষেপনাস্ত্র অ্যাস্ট্রার এসইউ-৩০ এমকেআই থেকে সফল উৎক্ষেপন
      Posted On: 18 SEP 2019 2:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    ওড়িশা উপকূল থেকে আকাশ থেকে আকাশ ক্ষেপনাস্ত্র অ্যাস্ট্রা ১৬ সেপ্টেম্বর পরীক্ষামূলকভাবে এসইউ-৩০ এমকেআই থেকে সফলভাবে উৎক্ষেপিত হয়েছে। সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত আকাশ থেকে আকাশ ক্ষেপনাস্ত্রটি নিঁখুতভাবে তার লক্ষ্যভেদ করতে সক্ষম হয়েছে।


    বিভিন্ন রেডার, ইলেকট্রো-অপটিক্যাল ট্র্যাকিং ব্যবস্হা এবং সেন্সারের মাধ্যমে এই ক্ষেপনাস্ত্রটির ওপর নজরদারি চালানো হয়।


    ডিআরডিও এবং বায়ুসেনার যেসমস্ত কর্মীরা এই প্রকল্পে যুক্ত ছিলেন, প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং সফল পরীক্ষার জন্য সকলকে অভিনন্দন জানান।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1585403) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English