      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      যৌথ সামরিক মহড়া মৈত্রী শুরু হল
      Posted On: 16 SEP 2019 5:24PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    ভারতীয় সেনাবাহিনী এবং রয়্যাল থাইল্যান্ড আর্মির যৌথ সামরিক মহড়া- মৈত্রী আজ মেঘালয়ের উমরোইতে শুরু হল। সেনাবাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণ, জঙ্গলে এবং শহরাঞ্চলে সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলায় অভিযান চালানোর নানা কৌশল এই মহড়ার সূচিতে রয়েছে। ‘ মৈত্রী ২০১৯ ’ ভারত এবং থাইল্যান্ডের মধ্যে ২০০৬ সাল থেকে উন্নত দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রতিফলন।


    রাষ্ট্রসঙ্ঘের ২০০৬ সালের নীতি-নির্দেশিকা মেনে ১৪ দিন ধরে এই মহড়াটি চলবে। বক্তৃতা, হাতে-কলমে নানা কৌশলের প্রদর্শন এবং সমরাস্ত্র ব্যবহারের মধ্যে দিয়ে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলার নানা পন্থা-পদ্ধতি উভয় সেনাবাহিনীর সদস্যরা প্রত্যক্ষ করবেন।


    সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলার অভিযান চালানোর সময় পরিকল্পনা এবং তার বাস্তবায়নের বিষয় নিয়ে ৪৮ ঘন্টা ধরে একটি যৌথ মহড়া চালানো হবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1585199) Visitor Counter : 5