      অর্থ কমিশন

      পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের উপদেষ্টা পর্ষদের চতুর্থ বৈঠক অনুষ্ঠিত হল
      Posted On: 13 SEP 2019 10:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের উপদেষ্টা পর্ষদের চতুর্থ বৈঠক আজ নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। কমিশনের চেয়ারম্যান এবং সদস্যরা ছাড়াও উপদেষ্টা পর্ষদের সদস্যরাও এই বৈঠকে অংশগ্রহণ করেন।


    বৈঠকে বিভিন্ন রাজ্যে কমিশনের সদস্যদের সফর, জিএসটি পর্ষদের সঙ্গে নীতি নির্ধারণ সংক্রান্ত আসন্ন বৈঠক ও বিভিন্ন বিশেষজ্ঞের সঙ্গে মতবিনিময় নিয়ে আলোচনা হয়েছে।


    বৈঠকে প্রকৃত উন্নয়ন মুদ্রাস্ফীতি সহ বিভিন্ন বিষয় স্থান পেয়েছে। কমিশনের চূড়ান্ত প্রতিবেদন জমা দেওয়ার পর পর্ষদ আবারও বৈঠকে বসবে। উপদেষ্টা কমিটির ডঃ ডি কে শ্রীবাস্তব, ডঃ এম গোবিন্দ রাও, ডঃ ইন্দিরা রাজারমন, ডঃ সুদীপ্ত মুন্দলে, ডঃ ওমকার গোস্বামী, ডঃ অরবিন্দ ভিরমানি, ডঃ কৃষ্ণমূর্তি সুব্রহ্মনিয়ম, ডঃ সুরজিৎ ভাল্লা, ডঃ প্রাচী মিশ্র এবং শ্রী নীলকান্ত মিশ্র বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1585052) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English