      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পরবর্তী বায়ুসেনা প্রধান হিসাবে নিযুক্ত হলেন উপ-বায়ুসেনা প্রধান আরকেএস ভাদৌরিয়া
      Posted On: 19 SEP 2019 6:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    এয়ার মার্শাল আরকেএস ভাদৌরিয়াকে পরবর্তী বায়ুসেনা প্রধান হিসাবে নিযুক্ত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে কেন্দ্রীয় সরকার। তিনি বর্তমান বায়ুসেনা প্রধান বিএস ধানোয়ার স্থলাভিষিক্ত হবেন। আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর বর্তমান বায়ুসেনা প্রধাণ বিএস ধানোয়া অবসর নেবেন।


    ১৯৮০ সালের জুন মাসে এয়ার মার্শাল আরকেএস ভাদৌরিয়া বায়ুসেনায় নিযুক্ত হন। তিনি বায়ুসেনার একাধিক পদে কাজ করেছেন । বর্তমানে উপ-বায়ুসেনা প্রধানের পদে রয়েছেন তিনি। আরকেএস ভাদৌরিয়া পরম বিশিষ্ট সেবাপদক, অতি বিশিষ্ট সেবাপদক সম্মানও পেয়েছেন।


    SSS/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1585597) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English