      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সুখই-৩০ যুদ্ধ বিমান থেকে আকাশ থেকে আকাশে নিক্ষেপযোগ্য ক্ষেপনাস্ত্র ‘অস্ত্র’এর সফল পরীক্ষা
      Posted On: 17 SEP 2019 10:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    ওড়িশা উপকূলে আজ আকাশ থেকে আকাশে নিক্ষেপযোগ্য ক্ষেপনাস্ত্র ‘ অস্ত্র ’ এর সফল পরীক্ষা সম্পন্ন হয়েছে। সুখই-৩০ যুদ্ধ বিমান থেকে এই ক্ষেপনাস্ত্রটি নিক্ষেপ করা হয়। সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি এই ক্ষেপনাস্ত্রটি পূর্ব নির্ধারিত বস্তুতে সফলভাবে আঘাত আনতে সক্ষম হয়েছে। ক্ষেপনাস্ত্রটি নিক্ষেপের সময় রেডার, ইলেক্ট্রো অপটিক্যাল ট্র্যাকিং সিস্টেম ও সেন্সরের মাধ্যমে নজর রাখা হয়। ‘ অস্ত্র ’ ক্ষেপনাস্ত্রের পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপন সফল হওয়ায় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্হা ডিআরডিও এবং বিমান বাহিনীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।


      CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1585378) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English