      পরিবেশওঅরণ্যমন্ত্রক

      রাষ্ট্রসংঘ বিশ্ব ওজন দিবসে ভারতের কুলিং অ্যাকশন প্ল্যানের প্রশংসা করেছে
      Posted On: 17 SEP 2019 10:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    পরিবেশ সুরক্ষা এবং স্ট্র্যাটোস্ফিয়ার ওজন-স্তরের সুরক্ষায় সারা বিশ্ব এগিয়ে এসে বলে জানালেন কেন্দ্রীয় পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী বাবুল সুপ্রিয়। বিশ্ব ওজন দিবস উপলক্ষে দিল্লিতে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে শ্রী বাবুল সুপ্রিয় বলেন, সারা বিশ্বের মধ্যে ভারতই প্রথম ২০১৯ – এর মার্চে কুলিং অ্যাকশন প্ল্যান গ্রহণ করেছে। এই পরিকল্পনা গ্রহণ করার ফলে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে পরিবেশ দূষণের মাত্রা কমবে। ভারতের এই কুলিং অ্যাকশন প্ল্যানকে প্রশংসা করেছে রাষ্ট্রসংঘ। এখন অনেক উন্নত দেশই এই কুলিং অ্যাকশন প্ল্যান গ্রহণ করছে পরিবেশ সুরক্ষা ও স্থায়ী উন্নয়নের লক্ষ্যে। তিনি আরও বলেন, হাইড্রো ক্লোরোফ্লোরো কার্বনের নিঃসরণ কমাতে ভারত একাধিক উদ্যোগ নিয়েছে।


    সেন্ট্রাল ইন্সটিটিউট অফ প্লাস্টিক ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজির সঙ্গে সোমবার কেন্দ্রীয় পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রকের সঙ্গে এক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। বিশ্ব ওজন দিবস উপলক্ষে এক অনুষ্ঠানে ‘মন্ট্রিল প্রোটোকল – ইন্ডিয়াজ সাকসেস স্টোরি’ শীর্ষক একটি বুকলেট এবং একটি পোস্টারও প্রকাশ করা হয়।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1585385) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English