      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ইঞ্জিনিয়ার্স দিবসে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা; এম বিশ্বেশ্বরাইয়ার জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধার্ঘ্য নিবেদন
      Posted On: 16 SEP 2019 1:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ইঞ্জিনিয়ার্স দিবসে প্রযুক্তিবিদদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। প্রধানমন্ত্রী স্যর এম বিশ্বেশ্বরাইয়া’কে তাঁর জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধার্ঘ্য জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘ইঞ্জিনিয়াররা অধ্যাবসায় এবং নিষ্ঠার প্রতীক। মানবসভ্যতার উন্নয়ন তাঁদের উদ্ভাবনী ক্ষমতা ছাড়া অসম্পূর্ণ থেকে যায়। ইঞ্জিনিয়ার্স দিবসে শুভেচ্ছা জানাই। সমস্ত কঠোর পরিশ্রমী প্রযুক্তিবিদকে আমার শুভ কামনা। বিশিষ্ট প্রযুক্তিবিদ স্যর এম বিশ্বেশ্বরাইয়াকে তাঁর জন্মবার্ষিকীতে আমার শ্রদ্ধার্ঘ্য”।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1585150) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English