      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় নৌ-বাহিনীকে ওয়্যার গেমিং সফট্‌ওয়্যার হস্তান্তর
      Posted On: 17 SEP 2019 10:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    ভারতীয় নৌ-বাহিনী অভিযান চালানোর সময় যুদ্ধ ক্ষেত্রে কৌশলগত সুবিধার জন্য ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও)-র প্রধান গবেষণাগার ইন্সটিটিউট ফর সিস্টেম স্টাডিজ অ্যান্ড অ্যানালিসিস এবং বিশাখাপত্তনমের উপকূলীয় যুদ্ধ সংগ্রহালয় কেন্দ্র যৌথভাবে এক নতুন ধরনের সফটওয়্যার তৈরি করেছে। নতুন দিল্লিতে সোমবার প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থার সচিব এবং চেয়ারম্যান ডঃ জি সতীশ রেড্ডি এই নতুন সফট্‌ওয়্যারটি ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ভাইস অ্যাডমিরাল জি অশোক কুমারের হাতে তুলে দেন। মূলত, এই সফট্‌ওয়্যারের মাধ্যমে উপকূলীয় যুদ্ধ সংগ্রহালয় কেন্দ্রে নতুন প্রযুক্তি ও কম্প্যুটার টুল সম্পর্কে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। এই সফট্‌ওয়্যারে একাধিক বিষয় রয়েছে এবং এটিকে ব্যবহার করাও সুবিধাজনক। অন্যান্য বাহিনীর পক্ষেও এই সফট্‌ওয়্যার ব্যবহার করা সম্ভব। এমনকি, বিস্তীর্ণ ভৌগোলিক এলাকায় এই সফট্‌ওয়্যার পরিচালনা করা সম্ভব। এই সফট্‌ওয়্যারের নির্মাণ কৌশলকে আরও বেশি উপযুক্ত ও সহজলভ্য করে তোলার জন্য এর সঙ্গে নতুন কার্যকারিতা এবং উপকরণ মডিউলকে যুক্ত করা হয়েছে।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1585383) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English