      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী হিউস্টনে শিখ সম্প্রদায়ের সদস্যদের সঙ্গে মিলিত হলেন
      Posted On: 23 SEP 2019 3:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ টেক্সাসের হিউস্টনে শিখ সম্প্রদায়ের সদস্যদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।


    মতবিনিময়ের সময় শিখ সম্প্রদায়ের সদস্যরা দেশের সার্বিক উন্নয়ন ও শিখ সম্প্রদায়ের কল্যাণে ভারত সরকার যেসব গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিয়েছে তার জন্য প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান।


    প্রধানমন্ত্রী এক ট্যুইটে বলেছেন, ‘হিউস্টনে শিখ সম্প্রদায়ের সদস্যদের সঙ্গে আমার দারুণ কথাবার্তা হয়েছে। ভারতের উন্নয়নের জন্য তাঁদের আবেগ দেখে আমি অভিভূত’।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1585864) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English