      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      নতুন কয়েকটি দেশে আন্তর্জাতিক স্পিড পোস্ট পরিষেবা
      Posted On: 18 SEP 2019 4:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    ডাক বিভাগ নতুন কয়েকটি দেশে আন্তর্জাতিক স্পিড পোস্ট পরিষেবা শুরু করার কথা জানিয়েছে। এই দেশগুলি হল, বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা, ব্রাজিল, ইকোয়েডর, কাজাখস্হান, লিথুয়ানিয়া এবং উত্তর ম্যাসিডোনিয়া। এক্সপ্রেস মেল সার্ভিস (ইএমএস) ডাক বিভাগের একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিষেবা। এই পরিষেবার মাধ্যমে নানা নথিপত্র এবং ব্যবসায়িক সামগ্রী দ্রুত গন্তব্যস্হানে পৌঁছানো সম্ভব। ব্যবহারকারীরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে তাদের জিনিস কোথায় রয়েছে তা জানতে পারেন। এই পরিষেবা সংশ্লিষ্ট দেশগুলির জনগণের সঙ্গে যোগাযোগ ও বাণিজ্য বৃদ্ধিতে সহায়ক হবে। ইএমএস ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগীদের কাছেও অত্যন্ত জনপ্রিয়। দেশের বৃহৎ ডাকঘরগুলিতে এই দেশগুলির জন্য ইএমএস পরিষেবা পাওয়া যাবে।


      SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1585451) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English