      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      টেক্সাসের হিউস্টনে দাউদি বোহরা সম্প্রদায়ের সদস্যদের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর সাক্ষাৎ
      Posted On: 23 SEP 2019 3:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ টেক্সাসের হিউস্টনে দাউদি বোহরা সম্প্রদায়ের সদস্যদের সঙ্গে কথা বলেন।


    এই সম্প্রদায়ের সদস্যরা হিউস্টনে প্রধানমন্ত্রীকে সংবর্ধনা দেন। মতবিনিময়ের সময় দাউদি বোহরা সম্প্রদায়ের সদস্যরা সায়েদনা সাহিব – এর সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর যোগসূত্রের কথা উল্লেখ করেন। ইন্দোরে গত বছর তাঁদের এক অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীর সামিল হওয়ার কথাও তাঁরা স্মরণ করেন।


    মতবিনিময়ের পর, এক ট্যুইটে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘দাউদি বোহরা সম্প্রদায় সারা বিশ্বে নিজেদের এক স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য গড়ে তুলেছে। হিউস্টনে এই সম্প্রদায়ের কিছু সদস্যদের সঙ্গে সময় কাটানো এবং বিভিন্ন বিষয় নিয়ে কথা বলার সুযোগ আমার হয়েছে’।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1585865) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English