      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাষ্ট্রসঙ্ঘের সাধারণ সভার ৭৪তম অধিবেশনের ফাঁকে বেলজিয়ামের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর সাক্ষাতের সংবাদ বিবৃতি
      Posted On: 27 SEP 2019 4:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ সেপ্টেম্বর , ২০১৯


    নিউ ইয়র্কে রাষ্ট্রসঙ্ঘের সাধারণ সভার ৭৪তম অধিবেশনের ফাঁকে ২৫ সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বেলজিয়ামের প্রধানমন্ত্রী মি. চার্লস মিশেলের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।


    প্রধানমন্ত্রী মি. মিশেলকে ইউরোপীয়ান কাউন্সিলের সভাপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রী মোদী তাঁকে অভিনন্দন জানান।


    উভয় নেতা ২০১৭ সালে বেলজিয়ামের রাজার ভারত সফরের পর দু-দেশের সম্পর্কের উন্নয়নের বিষয়টি পর্যালোচনা করেন।


    তাঁরা ভারত এবং ইউরোপীয়ান ইউনিয়নের মধ্যে কৌশলগত এবং নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন। দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য এবং বিনিয়োগ সংক্রান্ত চুক্তি, সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় নিবিড় সহযোগিতা, যোগাযোগ, এক দেশ থেকে আরেক দেশে যাওয়া আসা সহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে তাঁদের মধ্যে আলোচনা হয়।


    উভয় নেতা পঞ্চদশ ভারত-ইউরোপীয়ান ইউনিয়ন শীর্ষ বৈঠক দ্রুত আয়োজনের প্রসঙ্গে সম্মত হয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1586428) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English