      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত – কাজাখস্তান যৌথ সামরিক মহড়া ‘কাজিন্ড – ২০১৯’
      Posted On: 27 SEP 2019 6:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    ২- ১৫ই অক্টোবর পিথোরাগড়ে ভারত ও কাজাখস্তান যৌথ সামরিক মহড়া ‘কাজিন্ড – ২০১৯’ – এ অংশগ্রহণ করবে। উভয় দেশের সেনাবাহিনী ১০০ জন সৈনিক এই মহড়ায় যোগ দেবেন। তাঁরা বিভিন্ন নাশকতামূলক কাজকর্মে এবং সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় তাঁদের অভিজ্ঞতার কথা ভাগ করে নেবেন।


    কাজাখস্তান ও ভারত প্রতি বছর এই সামরিক মহড়ার আয়োজন করে থাকে। ‘কাজিন্ড – ২০১৯’ এই মহড়ার চতুর্থ সংস্করণ। এবারের মহড়ায় পার্বত্য অঞ্চলে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। বিশ্ব জুড়ে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলা এবং ছায়া যুদ্ধের পরিস্থিতিতে কিভাবে অভিযান চালানো হবে, মহড়ায় সেসব বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা হবে।


    উভয় দেশের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও নিবিড় করার লক্ষ্যে এই যৌথ সামরিক মহড়া সহায়ক হবে।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1586485) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English