      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনায় শহর এলাকায় ৯০ লক্ষেরও বেশি বাড়ি মঞ্জুর হয়েছে
      Posted On: 26 SEP 2019 6:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    ৪৭তম সিএসএমসি বিভিন্ন রাজ্যের ৬৩০টি প্রস্তাব মঞ্জুর করেছে। ৪ হাজার ৯৮৮ কোটি টাকায় ১ লক্ষ ২৩ হাজার বাড়ি নির্মাণের প্রস্তাব মঞ্জুর করা হয়েছে। এর মধ্যে কেন্দ্রীয় সরকার দেবে ১ হাজার ৮০৫ কোটি টাকা। এই প্রস্তাব মঞ্জুরের ফলে পিএমএওয়াই (ইউ) মিশনে ৯০ লক্ষেরও বেশি বাড়ি নির্মাণের প্রস্তাব নজির সৃষ্টি করেছে।


    ১০টি রাজ্য এই প্রস্তাব পাঠায়, এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গ ২৭ হাজার ৭৪৬টি বাড়ির জন্য, তালিলনাডু ২৬ হাজার ৭০৯, গুজরাট ২০ হাজার ৯০৩, পাঞ্জাব ১০ হাজার ৩৩২, ছত্তিশগড় ১০ হাজার ৭৯, ঝাড়খন্ড ৮ হাজার ৬৭৪, মধ্যপ্রদেশ ৮ হাজার ৩১৪, কর্ণাটক ৫ হাজার ২১, রাজস্থান ২ হাজার ৮২২ এবং উত্তরাখন্ড ২ হাজার ৫০১টি বাড়ির জন্য প্রস্তাব দেয়।


    পশ্চিমবঙ্গে ২২টি প্রকল্পে ২৭ হাজার ৭৪৬টি বাড়ি তৈরি হবে। এর জন্য খরচ পড়বে ১ হাজার ১২৩ কোটি ১৬ লক্ষ টাকা। এর মধ্যে কেন্দ্র দেবে ৪১৬ কোটি ১৯ লক্ষ টাকা।


    CG/AP/SB

    
    
    (Release ID: 1586326) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English