      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত ব্রাহম্‌স সুপারসনিক ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্রের সফল পরীক্ষা
      Posted On: 30 SEP 2019 9:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    ওড়িশার চাঁদিপুরে আজ সকাল ১০-২০ মিনিটে দেশীয় উৎক্ষপণ পদ্ধতি, বিদ্যুৎ সরবরাহ সম্বলিত ব্রাহম্‌স সুপারসনিক ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র সফলভাবে পরীক্ষা করা হয়েছে। প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও) এবং ব্রাহম্‌স এরোস্পেসের যৌথ উদ্যোগে ২৯০ কিলোমিটার পাল্লার এই ক্ষেপণাস্ত্রটি উৎক্ষেপণ করা হয়। ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির মাধ্যমে ভারতের প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে এই উদ্যোগ নতুন যুগের সূচনা করল।


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং, প্রতিরক্ষা সচিব ও ডিআরডিও-র চেয়ারম্যান ডঃ জি সতীশ রেড্ডি এবং ক্ষেপণাস্ত্র ও কৌশলগত ব্যবস্থাপনার মহানির্দেশক শ্রী এম এস আর প্রসাদ এই সফল পরীক্ষার জন্য ডিআরডিও, ব্রাহম্‌স সহ সংশ্লিষ্ট সকলকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    ভারত এবং রাশিয়ার যৌথ উদ্যোগে নির্মিত ব্রাহম্‌স সেনাবাহিনীর তিন শাখাতেই ব্যবহার করা হয়।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1586799) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English