      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাঁচি বিশ্ববিদ্যালয়ে ৩৩তম সমাবর্তনে রাষ্ট্রপতি বিশ্ববিদ্যালয়গুলিকে সামাজিক দায়বদ্ধ হতে আহ্বান জানান
      Posted On: 30 SEP 2019 6:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ আজ ঝাড়খন্ডের রাঁচি বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩৩তম সমাবর্তন অনুষ্ঠানে ভাষণ দেন। রাষ্ট্রপতি বলেন, দেশের ৪০ শতাংশ খনিজদ্রব্য ঝাড়খন্ডে রয়েছে। বড় বেসরকারি এবং রাষ্ট্রায়ত্ত শিল্প সংস্থা, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং আকর্ষণীয় পর্যটন কেন্দ্রগুলিকে রাজ্যের যুবসম্প্রদায় উন্নত করে রাজ্যকে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে সাহায্য করবে ।


    রাষ্ট্রপতি বলেন, ১৯৮০ সালে ঝাড়খন্ডের ভাষা ও সংস্কৃতি রক্ষার স্বার্থে রাঁচি বিশ্ববিদ্যালয় জাতিগত ও আঞ্চলিক ভাষা বিভাগ গড়ে তোলে। বর্তমানে এই বিশ্ববিদ্যালয় কুদুখ, মুন্ডারি, সাঁওতালী, হো এবং খারিয়া ভাষার চর্চা করে। তিনি বলেন, বিশ্ববিদ্যালয়গুলির সামাজিক দায়বদ্ধতার কর্মসূচি গ্রহণ করা উচিৎ। প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঁচ জন করে ছাত্র নিকটবর্তী গ্রামে গিয়ে গ্রামবাসীদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন। তাঁরা গ্রামবাসীদের বিভিন্ন সরকারি প্রকল্পের বিষয়ে অবগত করবেন। তিনি রাঁচি বিশ্ববিদ্যালয়কে এই উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে বলেন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1586741) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English