      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે ચલાવશે ઓખા - તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન
      Posted On: 04 MAY 2020 4:36PM by PIB Ahmedabad


    COVID- 19 આપત્તિ દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે તેની ટાઈમ ટેબલ્ડ વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો દ્વારા લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન દેશના વિવિધ ભાગોમાં દવાઓ , તબીબી ઉપકરણો , તબીબી વસ્તુઓ , ખાદ્ય ચીજો વગેરે જેવી આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે 5 મે , 2020 ના રોજ ઓખા - તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ અને 7 મે , 2020 ના રોજ , તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ - ઓખા વચ્ચે પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન ચાલશે . આ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનની વિગતો નીચે મુજબ છે : -


    · ઓખા-તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન


    ટ્રેન નંબર 00933 ઓખા - તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન 5 મે , 2020 ના રોજ બપોરે 13.10 વાગ્યે ઓખા થી ઉપડશે અને તે જ દિવસે સાંજે 17.15 વાગ્યે રાજકોટ પહોંચશે અને ત્રીજા દિવસે તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ બપોરે 12.00 વાગ્યે પહોંચશે . આવી જ રીતે ટ્રેન નંબર 00934 તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ - ઓખા પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન 7 મે , 2020 ના રોજ રાત્રે 23:00 વાગ્યે તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ થી ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે સાંજે 17.25 વાગ્યે રાજકોટ અને ઓખા રાત્રે 21.40 વાગ્યે પહોંચશે . આ ટ્રેન બંને દિશાઓમાં જામનગર , રાજકોટ , સુરેન્દ્રનગર , અમદાવાદ , આણંદ , વડોદરા , ભરૂચ , સુરત , વસઈ રોડ , પનવેલ , રોહા , રત્નાગિરી , કનકવાલી , મડગાંવ , મેંગલોર , કન્નુર , કોઝિકોડ , શોરનુર , થ્રિસુર , અર્નાકુલમ ટાઉન , કોટ્ટાયામ અને કોલ્લમ સ્ટેશનો પર રોકાશે .


    

    
    (Release ID: 1620903) Visitor Counter : 20