      PIB Headquarters

      કોરોના વાયરસ લૉકડાઉનને કારણે કર્મચારીઓ ની અછત હોવા છતાં, પશ્ચિમ રેલ્વે આગામી ચોમાસાની સીજન માટે તૈયાર
      Posted On: 07 MAY 2020 6:49PM by PIB Ahmedabad


    આગામી ચોમાસા દરમિયાન ટ્રેનો નું સંચાલન અને સરળ કામગીરી ના હેતુ થી પશ્ચિમ રેલ્વે કામગીરી વ્યાપકપણે ચાલી રહી છે. પશ્ચિમ રેલ્વેએ ચોમાસાના વિપરીત સંજોગો હોવા છતાં કામ સતત ચાલુ રાખ્યું છે , જેથી જ્યારે રાષ્ટ્રવ્યાપી લૉકડાઉન કોરોના વાયરસને દૂર કરવામાં આવે ત્યારે તે કોઈપણ સમસ્યા વિના ટ્રેનોની અવિરત કામગીરી બની શકે છે. દર વર્ષે વેસ્ટર્ન રેલવેના મુંબઇ ઉપનગરીય વિભાગ પર ભારે વરસાદને કારણે પાણીની ભરાવા ને ધ્યાનમાં રાખીને , ચોમાસા દરમિયાન સ્થાનિક ટ્રેનોની સરળ કામગીરીને સુનિશ્ચિત કરવા માટે વધારાના પગલાં લેવામાં આવે છે.


    પશ્ચિમ રેલવેના જન સમ્પર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભા ક ર દ્વારા જારી કરાયેલા પ્રેસ રિલીઝ અનુસાર , આ ચોમાસા પૂર્વ કાર્યો માં કેનાલો , ગટરો માથી ગંદકી , કાદવ વગેરે કાઢીને ઊંડા બનાવવા માટે ના કાર્યો અને હાઇપવાર ડીઝલ પંપ ને સ્થાપિત કરવાનો નો સમાવેશ થાય છે. કલવટો ની સફાઈ 10 જૂન , 2020 સુધીમાં પૂર્ણ કરવામાં આવશે અને ડ્રેઇન્સની સફાઈ 5 જૂન , 2020 સુધીમાં પૂર્ણ થશે. નિયમિત ક્ષેત્રના કર્મચારીઓના માત્ર 10 થી 15% કર્મચારીઓ ઉપલબ્ધ હોવા છતાં તે ખાતરી કરવામાં આવી રહી છે મુંબઈ ઉપનગરી સેક્શન ચર્ચગેટ- વિરાર ના માટે નિર્ધારિત લક્ષ્ય અનુસાર ચોમાસા પૂર્વ તૈયારીઓ થી સબંધિત મહત્વપૂર્ણ કાર્ય નક્કી નક્કી કરેલા સમય માં પૂર્ણ કરવામાં આવશે.


    ચોમાસા માટે કરવામાં આવનાર ચોમાસા પૂર્વ વિશેષ તૈયારીઓ

      * વિદયમાન 55 કલવટો ની સફાઈથી પૂર્વે એમસીજીએમ , એમબીએમસી અને વીવીસીએમસી સાથે નિરીક્ષણનું કામ પૂરું થયું છે . કોરોના વાયરસ લૉકડાઉનને લીધે શ્રમ શક્તિ નો અભાવ હોવા છતાં , 6 બ્લોક્સની સફાઈનું કામ પૂર્ણ થઈ ગયું છે . બાકીના કલવટો ની સફાઈ 10 જૂન , 2020 સુધી પૂર્ણ કરવામાં આવશે
      * 5 જૂન , 2020 સુધીમાં કુલ 41 કિલોમીટર લાંબી કેનાલો ની એસએફએઆઇ એનયુ કાર્ય પૂરું થનાર છે , કોરોના વાયરસ લૉકડાઉનને કારણે
      * પશ્ચિમ રેલ્વે એ 153 ડીઝલ અને ઇલેક્ટ્રીક પંપો ઉપલબ્ધ કરાવની યોજના તૈયાર કરી છે 10 મે થી એએ કાર્યનો પ્રારંભ કરવામાં આવશે અને 5 જૂન સુધી કાર્ય પૂરું કરવામાં આવશે.
      * જેસેબી , પોકલેન , માનવ શ્રમ અને કીચડ વહન કરવા મોડીફાઈડ ઈએમયૂ મક ટ્રેન દ્વારા અત્યાર સુધી250000 કેવાયયુબીઆઇકે મીટર કીચડ હટાવામાં આવ્યા છે. આ કાર્યનો હેતુ 30 મે , 2020 ના રોજ પૂરા થવાનો છે .
      * ટ્રેક ટ્રેક ટેમ્પિંગ મશીનના ઉપયોગનો ઉપયોગ કરીને 32.581 કિલોમીટર ટ્રેક ને 50 - 150 એમએમ સુધી ઊંચો કરવાનો છે . આ કાર્ય પ્રગતિમાં છે અને તે 30 મે , 2020 સુધીમાં પૂર્ણ થશે .
      * રેલવેએ 10 વરસાદ ગેજ પ્રદાન કર્યું છે . 36 ફલડ ગેજ પણ પ્રદાન કરવાની યોજના છે . કામ પ્રગતિમાં છે અને આ કાર્ય 25 મે , 2020 સુધીમાં પૂર્ણ થશે .
      * ટ્રેકની નજીક અને માર્ગની નજીકના આઘાતજનક વૃક્ષો કાપવા મ્યુનિસિપલ અને પશ્ચિમી રેલવેના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ દ્વારા સંયુક્ત સર્વેક્ષણ કરવામાં આવ્યું છે , . અત્યાર સુધી , કુલ 76 વૃક્ષો ની ઓળખ કરવામાં આવી છે અને 158 વૃક્ષો છટાઇ કરી રહ્યા છે . 30 મે , 2020 સુધીમાં આવશ્યક કાર્ય પૂર્ણ કરવામાં આવશે .
      * ચર્ચગેટ - વિરાર વિભાગ વચ્ચે ટ્રૅક સર્કિટ્સ અને યાર્ડ્સનું સંયુક્ત નિરીક્ષણ અને તે 30 મે , 2020 સુધી પણ પૂર્ણ થશે .
      * પવઈ તળાવ , વિહાર તળાવ , તુલસી તળાવ નું નિરીક્ષ્ણ રાજય સરકાર દ્વારા પૂરું કરવામાં આવનાર છે.
      * માનવ દરમિયાન ટ્રેનોની ચળવળ ને સુનિશ્ચિત કરવા માટે ઓવરહેડ ઇલેક્ટ્રિક સાધનોના જાળવણી પર ખાસ ધ્યાન આપવામાં આવ્યું છે . તેમાં ઇન્સ્યુલેટર , રક્ષણાત્મક વાયરની સ્વચ્છતા અને એફઓબી / લૂંટ પર રોકાયેલા રક્ષણાત્મક સ્ક્રીનોની સલામતી , તોપ / રોબની સલામતી અને અર્થપૂર્ણની સુરક્ષા . અત્યાર સુધીમાં , કુલ 1395 ઇન્સ્યુલેટરને સાફ કરવામાં આવ્યા છે .
      * એવું જોયું છે કે પક્ષીએ પ્રજનનના સમયને કારણે ઓઇસએચઇ માળખામાં માળા બનાવ્યાં છે . આ માળોને પગ - પેટ્રોલ અને લાઇવ લાઇન નિરીક્ષણ દરમિયાન ઓળખવામાં આવ્યા છે અને તે ત્યાંથી દૂર કરવામાં આવ્યા છે . અત્યાર સુધી કુલ 454 માળો દૂર કરવામાં આવ્યા છે .
      * ઉપનગરીય વિભાગમાં , ઓહ અનિયમિત છે અને તાપમાનના વિવિધતાને લીધે , ક્રોસ ઓવર ઓવરહેડ વાયરમાં વિક્ષેપિત થઈ શકે છે . આ સમસ્યાને દૂર કરવા માટે , ટાવર વેગન દ્વારા તમામ ક્રોસ ઓવરની હોટ લાઇન બનાવવામાં આવી હતી અને 22 ક્રોસ ઓવરને પાવર બ્લોક્સમાં ગોઠવવામાં આવ્યાં હતાં .
      * પશ્ચિમી રેલવેએ તેમના ઇએમયુ ઉપનગરીય રેક્સના જાળવણી જાળવણીનું કામ પણ શરૂ કર્યું છે , જેમાં ઇમુ કોચના પાવર ટૂલ્સમાં સંભવિત લિકેજની શોધ અને તેને સુધારવા , વિંડોઝ અને ઇન્સ્યુલેટરની સફાઈ પણ શરૂ થઈ છે .
      * ચોમાસા ની શરૂઆત પહેલાં , વિવિધ સિગ્નલોના ઇન્સ્યુલેશન પરીક્ષણ પૂર્ણ થશે અને જ્યાં પણ જરૂરી હોય ત્યાં સમારકામ / રિપ્લેસમેન્ટ કરવામાં આવશે .
      * મોન્સૂન રેક્કના ચોમાસાના જાળવણી સંબંધિત કામમાં મોટ્ટોર્મન / ગાર્ડ કેબ લૂકઆઉટ ગ્લાસને સીલિંગ , કોચના કોચની સીલિંગ , ઉચ્ચ વોલ્ટેજ ઉપકરણોને સીલિંગ , આ કાર્ય તેમના સમર્પિત દ્વારા 29 રેક્સ પર પૂર્ણ થયું છે કોરોના વાયરસ લૉકડાઉનને કારણે કર્મચારીઓ ની અછત હોવા છતાં ટ્રેનોની ઍક્સેસિબિલિટીને સુનિશ્ચિત કરવા માટે , 29 રેકો એમએ કાર્ય પૂર્ણ કરવામાં આવ્યું બાકીનુ કાર્ય 31 મે 2020 સુધી માં પૂરું કરવામાં આવનાર છે ,

    શ્રી ભાકરે જણાવ્યુ કે દેશ વ્યાપી લોકડાઉન દરમિયાન નોકરી પર માત્ર 10-15% સ્ટાફ હોવા છતાં રેલ્વે એ આવા મહત્વપૂર્ણ કાર્યો ને પૂર્ણ કર્યા છે અને પોતાની શાનદાર કાર્યશેલી ને જારી રાખ્યું છે લોકડાઉન પૂર્ણ થવાની સ્થિતિ માં રેલગાડીઓ ને સારી રીતે ચલાવી શકાય તે માટે પશ્ચિમ રેલ્વેના આ કર્મચારીઓ દ્વારા તેમની મેહનત થી કરવામાં આવેલ કાર્યો માં સાચી કર્મનિષ્ઠા અને સમર્પણ ની ભાવના દેખાઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1621874) Visitor Counter : 18
    
    
    
    
    

*