      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      તમાકુ ઉત્પાદનોના પેકેટ્સ પર નવી આરોગ્ય ચેતવણી નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવી
      Posted On: 04 MAY 2020 3:23PM by PIB Ahmedabad


    ભારત સરકારના આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયે સિગારેટ અને અન્ય તમાકુ ઉત્પાદનો ( પેકેજિંગ અને લેબલિંગ ) કાયદા , 2008 માં સુધારો કરીને – જુઓ તા . 13 એપ્રિલ 2020 GSR 248(E) “ સિગારેટ અને અન્ય તમાકુ ઉત્પાદનો ( પેકેજિંગ અને લેબલિંગ ) સુધારા કાયદો , 2020 ” – તમામ પ્રકારના તમાકુના ઉત્પાદનોના પેકેટ પર છાપવામાં આવતી નિર્દિષ્ટ આરોગ્ય સંબંધિત ચેતવણીઓનો નવો સેટ સૂચિત કર્યો છે . આ સુધારો 1 સપ્ટેમ્બર 2020 ના રોજથી અમલી રહેશે .


    નિર્દિષ્ટ આરોગ્ય ચેતવણીઓનો નવો સેટ આ પ્રમાણે રહેશે -

     1. તસવીર -1, 1 સપ્ટેમ્બર 2020 ના રોજ આનો અમલ શરૂ થયા પછી 12 મહિનાના સમયગાળા સુધી માન્ય રહેશે .

    b. તસવીર -2, નિર્દિષ્ટ આરોગ્ય ચેતવણીની તસવીર -1 ના અમલીકરણથી 12 મહિનાનો સમયગાળો સમાપ્ત થયા પછી અમલમાં આવશે .


    નિર્દિષ્ટ આરોગ્ય ચેતવણીઓના સોફ્ટ અથવા પ્રિન્ટ કરી શકાય તેવા વર્ઝન સાથે આ અધિસૂચના 19 ભાષામાં www.mohfw.gov.in અને www.ntcp.nhp.gov.in વેબસાઇટ્સ પર ઉપલબ્ધ છે .


    ઉપરોક્ત બાબતોને ધ્યાનમાં રાખી , જણાવવામાં આવે છે કે ;

  * 1 સપ્ટેમ્બર 2020 પછી ઉત્પાદિત અથવા આયાત કરેલા અથવા પેકિંગ કરેલા તમામ તમાકુના ઉત્પાદનો પર તસવીર -1 છાપવાની રહેશે અને 1 સપ્ટેમ્બર 2021 પછી ઉત્પાદિત અથવા આયાત કરેલા અથવા પેકિંગ કરેલા તમામ તમાકુના ઉત્પાદનો પર તસવીર -2 છાપવાની રહેશે                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * સિગારેટ અથવા અન્ય કોઇપણ તમાકુના મેન્યુફેક્ચરિંગ , ઉત્પાદન , પૂરવઠા , આયાત અથવા વિતરણમાં પ્રત્યક્ષ અથવા પરોક્ષ રીતે જોડાયેલી કોઇપણ વ્યક્તિએ સુનિશ્ચિત કરવામાં રહેશે કે , તમામ તમાકુ ઉત્પાદનોના પેકેટ પર સૂચિત કર્યા અનુસાર તેના જેવી જ નિર્દિષ્ટ આરોગ્ય ચેતવણીઓ હોય .
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * ઉપરોક્ત ઉલ્લેખિત જોગવાઇનું ઉલ્લંઘન દંડનીય ગુનો ગણાશે જે સિગારેટ અને અન્ય તમાકુ ઉત્પાદનો ( જાહેરાતના પ્રતિબંધ અને વ્યાપાર અને વેપાર , ઉત્પાદન , પૂરવઠો અને વિતરણ નિયમન ) અધિનિયમ , 2003 ની ધારા 20 મા સૂચવ્યા અનુસાર જેલની સજા અથવા દંડને પાત્ર રહેશે .              
                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * “ પેકેજ ” ની પરિભાષા અધિનિયમ અને તે અંતર્ગત ઘડવામાં આવેલા નિયમોની સુસંગતતા અનુસાર સુધારવામાં આવી છે .                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                        

    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1621033) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

*  
   
1.