      ગૃહ મંત્રાલય

      કોવિડ-19ના કારણે ભારતમાં ફસાયેલા વિદેશી નાગરિકોને ભારતમાંથી આંતરરાષ્ટ્રીય હવાઇ મુસાફરી પરથી પ્રતિબંધ હટાવ્યાની તારીખથી 30 દિવસ સુધી કેટલીક કાઉન્સેલર સેવાઓ વિનામૂલ્યે આપવામાં આવશે
      Posted On: 05 MAY 2020 8:03PM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રાલય (MHA) દ્વારા તા . 17.04.2020 ના રોજ બહાર પાડવામાં આવેલા આદેશમાં કોવિડ -19 મહામારીના ઉપદ્રવને ધ્યાનમાં રાખીને લાગુ કરવામાં આવેલા પ્રવાસ પરના પ્રતિબંધોના કારણે ભારતમાં ફસાયેલા વિદેશી નાગરિકોને 3 મે 2020 સુધી કાઉન્સેલર સેવાઓ વિનામૂલ્યે આપવાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી .


    ( https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1615496 ).


    આ બાબત પર વિચાર કર્યા પછી , હાલમાં ભારતમાં ફસાયેલા નાગરિકોને વિદેશી પ્રાદેશિક નોંધણી અધિકારીઓ / વિદેશીઓ માટે નોંધણી અધિકારીઓ દ્વારા વિદેશી નાગરિકોને આપવામાં આવતી નીચે દર્શાવેલી કાઉન્સેલર સેવાઓ પૂરી પાડવાનો સમય લંબાવવા અંગે નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે .


    નિયમિત વીઝા , ઇ - વીઝા અથવા રોકાણ શરત ધરાવતા આવા વિદેશી નાગરિકો કે જેના વીઝા 01.02.2020 ( મધ્યરાત્રિ ) થી ભારત સરકાર દ્વારા ભારતમાંથી મુસાફરોને આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવાસ કરવા પરનો પ્રતિબંધ હટાવવામાં ન આવે તે તારીખ સુધીમાં સમાપ્ત થઇ જાય છે તેમને ‘ વિનામૂલ્ય ’ ધોરણે વીઝાની મુદત લંબાવવામાં આવશે જેના માટે વિદેશીઓએ એક ઑનલાઇન અરજી દાખલ કરવાની રહેશે .


    આવી મુદતની વૃદ્ધિ ભારતમાંથી મુસાફરોને આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવાસ ખેડવા પરનો પ્રતિબંધ હટાવ્યા પછી 30 દિવસ સુધી રોકાણની કોઇપણ પ્રકારની પેનલ્ટી લીધા વગર માન્ય ગણવામાં આવશે . આવા વિદેશી નાગરિકો દ્વારા જો વિનંતી કરવામાં આવશે તો , આ પ્રકારે જ તેમને જવા દેવાની મંજૂરી આપવામાં આવશે .


    સત્તાવાર આદેશ જોવા માટે અહીં ક્લિક કરો


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1621327) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Kannada