      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી અને પોર્ટુગલના પ્રધાનમંત્રી મહામહિમ એન્ટોનિયો કોસ્ટા વચ્ચે ફોન પર વાત થઈ
      Posted On: 05 MAY 2020 7:02PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે ફોન કોલ પર પોર્ટુગલના પ્રધાનમંત્રી મહામહિમ એન્ટોનિયો કોસ્ટા સાથે વાત કરી હતી .


    પ્રધાનમંત્રીએ ફેબ્રુઆરીમાં ભારતમાં પોર્ટુગલના રાષ્ટ્રપતિ મહામહિમ શ્રી માર્સેલો રિબેલો દા સૂસાની મુલાકાતને યાદ કરી હતી .


    બંને નેતાઓએ કોવિડ -19 રોગચાળાની સ્થિતિ વિશે અને કોરોનાની સ્વાસ્થ્ય અને આર્થિક અસરને નિયંત્રણમાં લેવા બંને દેશો દ્વારા લેવામાં આવેલા પગલાં વિશે ચર્ચા કરી હતી . પ્રધાનમંત્રીએ કટોકટીનું અસરકારક રીતે સંચાલન કરવા માટે પ્રધાનમંત્રી કોસ્ટાની પ્રશંસા કરી હતી .


    બંને નેતાઓએ જણાવ્યું હતું કે , સક્રિય રાષ્ટ્રીય પગલાં વાયરસના પ્રસારને નિયંત્રણમાં રાખવામાં મદદરૂપ થયા હતા . તેમણે એકબીજાને સ્થિતિનું સમાધાન કરવા શક્ય તમામ મદદ આપવાની ઓફર કરી હતી તથા કોવિડ -19 સામેની લડતમાં સંશોધન અને નવીનતા પર જોડાણ કરવા સંમતિ વ્યક્ત કરી હતી .


    પ્રધાનમંત્રીએ ભારતીય પ્રવાસીઓને પોર્ટુગલમાં વિઝાની વેલિડિટી લંબાવવા માટે પ્રધાનમંત્રી કોસ્ટાનો આભાર માન્યો હતો , જેઓ લોકડાઉનને કારણે પરત ફરી શક્યા નહોતા . પ્રધાનમંત્રી કોસ્ટાએ ભારતમાં પોર્ટુગીઝ નાગરિકોને ભારતીય સત્તામંડળોને પ્રદાન કરેલી સુવિધા આપવા બદલ આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો .


    બંને નેતાઓ એકબીજાના સંપર્કમાં રહેવા સંમત થયા હતા અને કટોકટીની બદલાતી સ્થિતિ અને કોવિડ પછીના સંદર્ભ પર એકબીજા સાથે ચર્ચા કરી હતી .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1621305) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam