      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન છેલ્લા 45 દિવસ દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો થી 26 હજાર ટન આવશ્યક સામગ્રીનું પરિવહન
      Posted On: 07 MAY 2020 9:00PM by PIB Ahmedabad


    જીવલેણ કોરોના વાયરસના ફેલાવાને રોકવા માટે જાહેર કરાયેલા લોકડાઉનના પગલે , પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ વિભાગોના કર્મચારીઓ તેમની અનુકરણીય સેવાઓ દ્વારા આશ્ચર્યજનક ધૈર્ય અને પ્રતિબદ્ધતા દર્શાવે છે. નોંધનીય છે કે પશ્ચિમ રેલ્વે હંમેશાં તેના ગ્રાહકો માટે સંપૂર્ણ સમર્પિત અને પ્રતિબદ્ધ છે અને વિવિધ ક્ષેત્રોમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય સુનિશ્ચિત કરવાનું ચાલુ રાખ્યું છે. એક અનોખી પહેલથી પશ્ચિમ રેલ્વે દેશના વિવિધ સ્થળોએ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવે છે અને છેલ્લા 45 દિવસમાં આ ખાસ ટ્રેનો દ્વારા 26 હજાર ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની પરિવહન સુનિશ્ચિત કરવામાં આવી છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી એક અખબારી યાદી મુજબ , 22 માર્ચથી 6 મે 2020 દરમિયાન લોકડાઉનના સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા કુલ 3174 રેક માલ ગાડીઓનો ઉપયોગ 6.20 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો હતો. છે. 6525 માલગાડીઓ ને અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 3291 ટ્રેનોને સોંપવામાં આવી હતી અને 3234 ટ્રેનોને વિવિધ વિનિમય સ્થળોએ લઈ જવામાં આવી છે. દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની માંગને પહોંચી વળવા માટે પાર્સલ વાન / રેલ્વે દૂધના ટેન્કરો (આરએમટી) ના 171 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ દેશના વિવિધ ભાગોમાં મોકલવામાં આવ્યા છે. 23 માર્ચથી 6 મે 2020 સુધી , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેની વિશેષ ટ્રેનોના વિવિધ પાર્સલ દ્વારા 26000 ટનથી વધુ વજનનો માલ પરિવહન કરવામાં આવ્યો છે , જેમાં કૃષિ ઉત્પાદનો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરે શામેલ છે. આ પરિવહન દ્વારા થતી આવક લગભગ 7.82 કરોડ છે. આ અંતર્ગત પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા બાવીસ દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં આશરે 16૦૦૦ ટન દૂધની પરિવહન અને વેગનનો 100% વપરાશ સાથે આશરે 2.74 કરોડની આવક છે. આ જ રીતે , આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે 143 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ ચલાવવામાં આવી હતી , જેના માટે મળનારી આવક આશરે 4.30 કરોડ રૂપિયા છે. આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા આવક ના 4 ઇન્ડેન્ચ ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા. શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 7 મે , 2020 ના રોજ , એક દૂધ રેક સહિતની સાત પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલ્વેથી દેશના વિવિધ ભાગો માટે રાજકોટ - કોઈમ્બતુર , ઓખા - ગુવાહાટી , દાદર - ભુજ , બાંદ્રા ટર્મિનસ - ઓખા , ઓખા- બાંદ્રા ટર્મિનસ , મુંબઇ સેન્ટ્રલ - ફિરોઝપુર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન સહિતના દેશના વિવિધ ભાગો માટે રવાના કરવામાં આવી હતી. પાલનપુરથી હિંદ ટર્મિનલ માટે દૂધનું રેક પણ રવાના થયું હતું. તેમણે માહિતી આપી હતી કે માર્ચ , 2020 થી , 6 મે , 2020 સુધીના ઉપનગરીય અને બિન-ઉપનગરીય વિભાગ સહિત સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર લોકડાઉન ને કારણે કુલ નુકસાન રૂ. 746.57 કરોડ થયું છે. આ મ હોવા છતાં , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ અત્યાર સુધી ટિકિટ રદ કરવાના પરિણામે રૂ. 238.04 કરોડ નું રિફંડ કર્યું છે . અત્યાર સુધીમાં , સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર 37.22 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટો રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રીફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે. એ પણ નોંધનીય છે કે 6 મે , 2020 સુધીના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ વિભાગો અને કારખાનાઓ દ્વારા ઘેરેલું સ્તર પર 1.5 લાખથી વધુ માસ્ક અને 15000 લિટરથી વધુ સેનિટાઇઝર બનાવવામાં આવ્યા છે.

    
    
    (Release ID: 1621946) Visitor Counter : 12