      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      બુદ્ધપૂર્ણિમાની પૂર્વસંધ્યા પર રાષ્ટ્રપતિના અભિનંદન
      Posted On: 06 MAY 2020 5:06PM by PIB Ahmedabad


    ભારતના રાષ્ટ્રપતિ શ્રી રામનાથ કોવિંદે બુદ્ધપૂર્ણિમાની પૂર્વસંધ્યાએ એમના સંદેશમાં જણાવ્યું છે કેઃ -


    “ બુદ્ધપૂર્ણિમાના પવિત્ર પ્રસંગે હું મારા સાથી નાગરિકો અને દુનિયાભરમાં ફેલાયેલા ભગવાન બુદ્ધના અનુયાયીઓને અભિનંદન આપું છું અને શુભેચ્છા પાઠવું છું .


    ભગવાન બુદ્ધનો સંદેશ આપણને પ્રેમ , સત્ય , કરુણા અને અહિંસા સાથે માનવજાતની સેવા કરવા પ્રેરિત કરે છે . એમનું જીવન અને એમના આદર્શો આપણા સમાનતા , સંવાદિતતા અને ન્યાય જેવા શાશ્વત મૂલ્યોમાં અમારા વિશ્વાસને દ્રઢ કરે છે .


    જ્યારે આપણે કોવિડ -19 સ્વરૂપે અભૂતપૂર્વ કટોકટીનો સામનો કરી રહ્યાં છીએ , ત્યારે આપણે જરૂરિયાતમંદોની મદદ કરવા આગળ આવવું પડશે અને ભગવાન બુદ્ધે કંડારેલા માર્ગે ચાલવું પડશે . આ પવિત્ર તહેવાર આપણને ભગવાન બુદ્ધના ઉપદેશોને જીવનમાં ઉતારવા પ્રેરિત કરે અને આપણી વચ્ચે ભાઇચારાની ભાવનાને મજબૂત કરે એવી કામના . ”


    GP/DS


    

    
    (Release ID: 1621597) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam