      PIB Headquarters

      મિશન ફુડ વિતરણ સાથે આઈઆરસીટીસી દ્વારા શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનના મુસાફરોને નિ: શુલ્ક ભોજન અને પેકેજ્ડ પીવાના પાણીના વિતરણની નોંધપાત્ર પહેલ
      Posted On: 06 MAY 2020 9:07PM by PIB Ahmedabad


    છેલ્લા 39 દિવસથી કાર્યરત વેસ્ટર્ન રેલ્વે અને આઈઆરસીટીસીના સંયુક્ત મિશન ફૂડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન ઉપરાંત , ભારતીય રેલ્વે કેટરિંગ અને ટૂરિઝમ કોર્પોરેશન (આઈઆરસીટીસી) દ્વારા હાથ ધરવામાં આવેલી નોંધપાત્ર સદ્ભાવના પહેલનું બહોળા પ્રમાણમાં સ્વાગત અને પ્રશંસા કરવામાં આવી છે , જે અંતર્ગત આ દિવસોમાં દેશ વિવિધ સ્થળોએ થી શ્રમિક ટ્રેનો દ્વારા સ્થળાંતર કરવામાં આવતા મજૂરોને તેમના વતન પહોંચાડવામાં આવી રહ્યા છે ત્યારે તેમણે ફૂડ પેકેટ અને પીવાના પાણી ની પેક બોટલ આઈઆરસીટીસીના વેસ્ટ ઝોન દ્વારા વિતરણ કરવામાં આવી રહ્યું છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , આઈઆરસીટીસીના પશ્ચિમ ક્ષેત્રના વિવિધ બેસ કિચન અને સેલ કિચન આ કામદારોને વિશેષ ટ્રેનોમાં નિશુલ્ક ખોરાક અને પેકેજ્ડ પીવાના પાણીની સપ્લાય કરી રહ્યા છે , જેથી તે કામદારો આ યાત્રા અનુકૂળ અને યાદગાર બનાવવામાં આવી રહી છે. દરમિયાન , વેસ્ટર્ન રેલ્વે અને આઈઆરસીટીસી દ્વારા સંયુક્ત રીતે યોજાયેલા મિશન ફૂડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન 6 મે 2020 ના રોજ 39 મા દિવસે પ્રવેશ કર્યો. નોંધનીય છે કે આ અભિયાન 29 માર્ચ 2020 ના રોજ શરૂ કરવામાં આવ્યું હતું. છેલ્લા 39 દિવસના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , આ મિશન અંતર્ગત પશ્ચિમ રેલ્વેના તમામ 6 વિભાગના તમામ જરૂરીયાતમંદો અને લાચાર લોકોને કુલ 4.82 લાખ ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું છે. તેમાંથી , આઈઆરસીટીસીના પશ્ચિમ ઝોન દ્વારા તેના મુંબઇ સેન્ટ્રલ અને અમદાવાદ બેઝ કિચનમાંથી 2.48 લાખ પેકેટોનો મોટો ભાગ પૂરો પાડવામાં આવ્યો છે. આઈઆરસીટીસીની મદદથી , કોમર્શીયલ , આરપીએફ અને પશ્ચિમ રેલ્વેના અન્ય વિભાગોના કર્મચારીઓએ સીઓવીડ -19 ના કારણે જાહેર કરાયેલા લોકડાઉન દરમિયાન જરૂરિયાતમંદ લોકોને ગરમ રાંધેલા ખોરાક પૂરા પાડવામાં મુખ્ય ભૂમિકા ભજવી છે. વેસ્ટર્ન રેલ્વે બિન-સરકારી સંગઠનો સાથે મળીને આઈઆરસીટીસીના બેઝ કિચન દ્વારા દરરોજ લંચ માટે કાગળની પ્લેટ સાથે મોટા પ્રમાણમાં રાંધેલ ખોરાક પ્રદાન કરે છે. જરૂરિયાતમંદ લોકોને ભોજનનું વિતરણ કરતી વખતે , બધા સંબંધિત લોકો દ્વારા સામાજિક અંતર અને સ્વચ્છતાના આવશ્યક પાસાંની ખાતરી કરવામાં આવી રહી છે. આ મિશન અત્યાર સુધી ખૂબ જ સફળ રહ્યું છે , કારણ કે પશ્ચિમ રેલ્વેના 1442 બહાદુર કોમર્શિયલ યોદ્ધાઓ તેમજ આરપીએફના અન્ય કર્મચારીઓ અને બિન-સરકારી સંસ્થાઓના સ્વયંસેવકોએ પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ વિસ્તારોમાં આ સમુદાયના ખોરાકના વિતરણમાં સક્રિયપણે ફાળો આપ્યો છે. છે. આને ચાલુ રાખીને 6 મે , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેના છ વિભાગમાં કુલ 7515 ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું. આઈઆરસીટીસીના સમુદાય ભોજન ઉપરાંત , મુંબઇ સેન્ટ્રલ ડિવીઝનના કોમર્શિયલ કર્મચારીઓએ ડિવિઝનના વિવિધ સ્થળોએ વિવિધ બિન-સરકારી સંસ્થાઓ દ્વારા 710 ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કર્યું હતું , જ્યારે આઈઆરસીટીસી સિવાય અમદાવાદ વિભાગમાં 3425 ભોજનના પેકેટનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું હતું. વડોદરા ડિવિઝન દ્વારા વડોદરા શહેરમાં અક્ષય પત્ર ફાઉન્ડેશન દ્વારા 1500 પેકેટનું વિતરણ કરાયું હતું. આ ઉપરાંત , એનજીઓની મદદથી નડિયાદ ગુડ્સ શેડ અને નજીકના વિસ્તારોમાં 135 વ્યક્તિઓને ભોજન પીરસવામાં આવ્યું હતું. સિહોર સ્ટેશન પર વેસ્ટર્ન રેલ્વેના સ્થાનિક સ્ટાફ અને એનજીઓ દ્વારા 50 ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરાયું હતું. જામનગર , સુરેન્દ્ર નગર , વાંકાનેર અને હાપામાં સાંઈ સેવા ટ્રસ્ટ , જલારામ સેવા ટ્રસ્ટ અને રિલાયન્સ ઇન્ડસ્ટ્રીઝ લિમિટેડની મદદથી રાજકોટ વિભાગ દ્વારા 170 ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરાયું હતું. રતલામ વિભાગના વિવિધ સ્ટેશનો પર 220 ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરાયું હતું. વાપીની જૈન સંઘ દ્વારા વાપી સ્ટેશન પર 50 કર્મચારીઓને ફરજ પરના કર્મચારીઓ , પાર્સલ લોડરો અને અન્ય લોકોને ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરાયું પશ્ચિમ રેલ્વેના વાણિજ્યિક કર્મચારીઓએ ચર્ની રોડ અને માટુંગા રોડ સ્ટેશનો પાસે ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કર્યું હતું. આયુષ મંત્રાલયની માર્ગદર્શિકા મુજબ , " સહયોગ હેલ્પિંગ હેન્ડ" એનજીઓ વલસાડમાં હોમિયોપેથિક દવા પ્રદાન કરે છે , જે પ્રતિરક્ષા વધારવા અને કોરોના વાયરસના ચેપ માટે નિવારક દવા તરીકે વલસાડના રેલ્વે સ્ટાફમાં વહેંચવામાં આવશે. આ દવાની પેટી વલસાડના ચીફ મેડિકલ સુપરિન્ટેન્ડન્ટને સોંપવામાં આવી હતી , જે વલસાડના ફાર્મસી કાઉન્ટર દ્વારા વહેંચવામાં આવશે.


    ****

    
    
    (Release ID: 1621609) Visitor Counter : 16