      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન પશ્ચિમ રેલવેએ ગ્રાહકો ને સ્માઇલ સાથે આપી સેવા 3258 રેક્સ ના લોડીંગ દ્વારા 6.14 મિલિયન ટન જરૂરી વસ્તુઓ સાથે
      Posted On: 08 MAY 2020 7:17PM by PIB Ahmedabad


    દેશ માં 22 માર્ચ , 2020 થી સંપૂર્ણ લોકડાઉન હોવા છતાં , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 7 મે , 2020 સુધી 3258 રેક લોડ કરીને પ્રશંસનીય કામગીરી કરી છે , જેમાં પીઓએલ - 361, ખાતર - 402 , મીઠું - 186 , ફૂડગ્રેન -13 , સિમેન્ટ - 53, કોલ -65 , , કન્ટેનર - 2028 અને જનરલ ગુડ્સ -15 6.14 જેવી ચીજવસ્તુઓનો સમાવેશ છે . જે 6.14 મિલિયન ટન છે તે નોર્થ ઈસ્ટ ક્ષેત્ર સહિત દેશના જુદા જુદા રાજ્યોમાં મોકલવામાં આવ્યું છે . પાર્સલ વેનના 178 રેક જરૂરી વસ્તુઓ જેવી દવા , તબીબી કીટ , ખોરાક , દૂધ પાવડર અને પ્રવાહી દૂધ જેવી આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ ધરાવતા દૂધ ટાંકી વેગન દેશના નોર્થેન અને નોર્થ ઈસ્ટ ક્ષેત્રો માં મોકલવામાં આવ્યા હતા . કુલ 6683 માલગાડીઓ અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી તેમાથી 3367 હેન્ડઓવર કરવામાં આવી હતી અને 3316 માલગાડીઓ વિવિધ ઇન્ટર ચેન્જ પોઈન્ટ પર લઈ જવામાં આવી હતી . આ સમયગાળા દરમિયાન , મજૂરની અછત હોવા છતાં 433 જમ્બો રેક , બીઓએક્સએનના 224 રેક અને બીટીપીએનના 186 રેક જેવા મહત્વપૂર્ણ આવકના રેક્સને અનલોડ કરવામાં આવ્યા હતા . શ્રી આલોક કંસલ - પશ્ચિમ રેલ્વે જનરલ મેનેજર , ડબલ્યુઆર ટીમોના આ ઉત્કૃષ્ટ પ્રદર્શનની પ્રશંસા કરી છે અને આ અદ્ભુત સિધ્ધિઓ બદલ સંબંધિત વિભાગોના વડાઓ અને તેમની ટીમને અભિનંદન પાઠવ્યા છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવીન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , ડબલ્યુઆરની કોમર્શિયલ , ઓપરેટિંગ અને અન્ય ટીમોની મહેનતને કારણે આ શાનદાર અને પ્રશંસનીય પ્રદર્શન શક્ય બન્યું હતું . અભૂતપૂર્વ પરિસ્થિતિઓને લીધે પાર્ટીઓ વચ્ચે અનિશ્ચિતતાની સ્થિતિ સર્જાઇ અને ગ્રાહકો સાથેના વ્યવહારની આગળ ની ફ્રંટ લાઇન સ્ટાફની ભૂમિકા આવી . પાર્ટીઓ ને ઇન્ડેન્ટ મૂકવાથી સ્થાનાંતરણ અને ડિલિવરી સુધી પહોંચાડવા સહિતની વિવિધ પ્રવૃત્તિઓ કરવા માટે જરૂરી તમામ જરૂરી મદદ અને સહાયની ખાતરી આપવામાં આવી હતી . ગ્રાહકોની સુવિધા માટે બોર્ડ દ્વારા જારી કરવામાં આવેલા ઘણા નીતિવિષયક ફેરફારો પણ આવા નિર્ણાયક સમયે સહાયતાની ખાતરી તરીકે કાર્ય કરે છે . થોડી છૂટછાટ આપવી જેવી કે , ડિમરેજ / વ્હાર્ફેજ ચાર્જ વસૂલવામાંથી છૂટછાટ , રેલ્વેની રસીદની ગેરહાજરીમાં ગંતવ્ય પર પહોંચાડવી , ખાલી કન્ટેનર અને ફ્લેટ વેગન હિલચાલ માટેના હવાલા ખર્ચ પાછા ખેંચવા વગેરે , કાર્યકર / માનવશક્તિ અને ટ્રકની ઉપલબ્ધતા મુખ્ય મુદ્દાઓ હતી કારણ કે લોકડાઉન દરમિયાન કર્ફ્યુ જેવી પરિસ્થિતિ હોવાને કારણે , કામદારો અને ટ્રકોને તેમના રહેઠાણોમાંથી શેડ માલ પર આવવાની મંજૂરી નહોતી . ડપશ્ચિમ રેલ્વે ના વાણિજ્યિક વિભાગે પહેલ કરી હતી અને કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રાલય દ્વારા અપાયેલા અધિકારના આધારે રેલવે અધિકારીઓએ ગુડ્સ શેડમાં લોડિંગ / અનલોડિંગ પ્રવૃત્તિઓ માટે આવતા મજૂરો / કામદારોને પાસ ઇસ્યુ કર્યા હતા . મજૂરો અને ટ્રકોને કુલ 1350 પાસ આપવામાં આવ્યા હતા અને રાજ્ય અધિકારીઓ , ગુજરાત , મહારાષ્ટ્ર , મધ્યપ્રદેશ અને રાજસ્થાન જેવા ચાર રાજ્યોને આવરી લેતા રાજ્યના અધિકારીઓ પાસેથી પાસ મેળવવા માટે રાજ્યના અધિકારીઓ સાથે યોગ્ય સંપર્ક બનાવી રાખવામા આવ્યો હતો .


    પશ્ચિમ રેલ્વે એ એપ્રિલ 2020 માં દરરોજ 1846 વેગનનું અત્યાર સુધીનું શ્રેષ્ઠ કન્ટેનર લોડિંગ પ્રાપ્ત કર્યું હતું અને ગયા વર્ષની તુલનામાં લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન લગભગ 25% વધુ કન્ટેનર લોડ કર્યા હતા . કન્ટેનર ટ્રાફિકને ગ્રાહકો દ્વારા પસંદ કરવામાં આવતું હતું કારણ કે તેમાં કામગીરી અને લોડિંગ / અનલોડિંગ માટે ખૂબ મર્યાદિત માનવબળ શામેલ છે , જે મોટા પ્રમાણમાં મિકેનિકલ છે . અને આ રીતે કન્ટેનરનું લોડિંગ વધ્યું અને લોકડાઉન સમય માં 2028 રેક લોડ કરીને સૌથી વધુ લોડીંગ પ્રાપ્ત કર્યું . ઘરે થી કામ કરવાની પ્રવુતી દ્વારા પશ્ચિમ રેલ્વે ના કેર્મચારીઓ ખરી મેહનત થી કામ કરવામાં આવ્યું હતું અને કન્ટેનર ઓપરેટર્સને રેકોર્ડ ટૂંકા ગાળામાં સાઈડિંગ ઉપયોગ માટે એક્સેસ પરવાનગી માટે ઓનલાઇન મંજૂરીઓ આપવામાં આવી હતી . દેશના વિવિધ ભાગોમાં અનાજનું સપલાઈ આપવાનું પણ પ્રાધાન્ય આપવામાં આવ્યું હતું . એપ્રિલ , ૨૦૨૦ ના મહિનામાં ખાદ્ય અનાજની લોડિંગમાં 200% નો વધારો જોવા મળ્યો છે , આ પ્રકારની પરિસ્થિતિમાં દેશમાં ખાદ્ય પદાર્થોની વિશાળ માંગને પહોંચી વળવામાં આવી છે . આ સમયગાળા દરમિયાન , ડીઝલના વપરાશમાં ગત વર્ષની તુલનામાં આશરે 26% અને ઇલેક્ટ્રિક ઉપયોગમાં 10% નો સુધારો જોવા મળ્યો છે . તે જ રીતે , લોક ડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , ટ્રેકના જાળવણીના પહેલાના સમયગાળા દરમિયાન પેસેન્જર ટ્રેનોની ગેરહાજરીને કારણે , 39.6 કિમી / કલાકની શ્રેષ્ઠ સરેરાશ ગતિ , પ્રાપ્ત થઈ છે .


    શ્રી ભાકરે વધુમાં જણાવ્યું હતું કે , 23 માર્ચથી 7 મી મે 2020 સુધીમાં , વેસ્ટર્ન રેલ્વે દ્વારા તેની વિવિધ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા 27000 ટનથી વધુ વજનની ચીજવસ્તુઓનું પરિવહન કરવામાં આવ્યું છે , જેમાં કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , માછલીઓ , દૂધ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે . આ પરિવહન દ્વારા પ્રાપ્ત થતી આવક લગભગ 8.02 કરોડ રૂપિયા થઈ છે . આમાં , વેસ્ટર્ન રેલ્વે દ્વારા તેવીસ દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 16700 ટનથી વધુનો ભાર છે અને વેગનનો 100% ઉપયોગ છે , જેનાથી આશરે રૂ . 2.88 કરોડની આવક થઈ છે . તેવી જ રીતે , આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે 149 કોવિડ - 19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ દોડાવવામાં આવી હતી , જેના માટે પ્રાપ્ત થયેલી આવક આશરે રૂ . 4.36 કરોડ હતી . આ ઉપરાંત , આશરે 78 લાખની કમાણી માટે 100% ઉપયોગ સાથે 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ ચલાવવામાં આવ્યા હતા . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે , રેલ્વે સ્ટાફ અને મજૂર બંને કાર્યકારી ટીમોની સલામતી સુનિશ્ચિત કરવા માટે , તમામ માલના શેડમાં લોકડાઉન દરમિયાન માલના શેડમાં કામ કરતા તમામ કર્મચારીઓની સ્વચ્છતા અને આરોગ્ય સંભાળમાં સાવચેતી રાખવામાં આવી છે . આ ઉપરાંત લિંચ ગુડ્ઝ શેડ ખાતે અમદાવાદ ડિવિઝન પર સેનિટાઇઝર ટનલ ગોઠવવામાં આવી છે . અન્ય મુખ્ય માલના શેડમાં , માસ્ક , હેન્ડ ગ્લોવ્સ , સેનિટાઇઝર આપવામાં આવ્યા છે . માલના શેડમાં મજૂરો / કામદારોના શરીરનું તાપમાન તપાસવા માટે પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા કુલ 27 થર્મલ સ્કેનીંગ ગન ની ખરીદી કરવામાં આવી હતી .


    શ્રી ભાકરે માહિતી આપી હતી 8 મે , ૨૦૨૦ ના રોજ દેશના વિવિધ ભાગો માટે પશ્ચિમ રેલ્વે રથી ચાર પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો રવાના થઈ હતી . પોરબંદર - શાલીમાર , ભુજ - દાદર , બાન્દ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા અને કાંકરિયા - કટક . તેમણે જણાવ્યું હતું કે માર્ચ , 2020 થી પશ્ચિમ રેલ્વે ઉપર ( ઉપનગરી અને બિનઉપનગરી ) સેક્શન ની આવકનું કુલ નુકસાન લોકડાઉનને કારણે રૂ . 761.56 કરોડ થયું છે . આમ છતાં , ટિકિટો રદ થવાને કારણે , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ 238.22 કરોડ રૂપિયાની રકમ રિફંડ આપી છે . અત્યાર સુધીમાં , સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર 37.24 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટો રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રીફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1622198) Visitor Counter : 19