      PIB Headquarters

      સાબરમતી- નવી દિલ્હી સ્પેશલ ટ્રેન માં જોડવામાં આવશે સેકન્ડ એસી અને થર્ડ એસી ના અતિરિક્ત કોચ
      Posted On: 14 MAY 2020 6:20PM by PIB Ahmedabad


    યાત્રીઓ ની વધેલી સંખ્યા અને તેમની સુવિધાને ધ્યાનમાં રાખીને પશ્ચિમ રેલ્વેના અમદાવાદ મંડળ પર સાબરમતી થી ચાલવાવાળી ટ્રેન સંખ્યા 02957/02958 સાબરમતી-નવી દિલ્હી સ્પેશિયલ ટ્રેનમાં એક સેકન્ડ એસી અને થર્ડ એસી કોચ જોડવામાં આવશે.


    તદનુસાર ટ્રેન સંખ્યા 02957 સાબરમતી-નવી દિલ્હી સ્પેશિયલ ટ્રેનમાં 15 મે થી 19 મે 2020 સુધી એક સેકન્ડ એસી અને થર્ડ એસી કોચ જોડવામાં આવશે.વાપસી માં ટ્રેન નંબર 02958 નવી દિલ્હી-સાબરમતી સ્પેશિયલ ટ્રેન માં 16 મે થી 20 મે , 2020 દરમિયાન એક સેકન્ડ એસી અને થર્ડ એસી કોચ જોડવામાં આવશે. ઉલ્લેખનીય છે કે આ ટ્રેનનું રિઝર્વેશન ફક્ત આઈઆરસીટીસીની વેબસાઇટ અને મોબાઇલ એપ્લિકેશન દ્વારા કરી શકશે.

    
    
    (Release ID: 1623838) Visitor Counter : 12