      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 202 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનોમાં 31 હજાર ટન થી વધુ આવશ્યક સામગ્રીનું પરિવહન
      Posted On: 14 MAY 2020 12:15PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા COVID- 19 ને લીધે જાહેર કરાયેલ દેશવ્યાપી લોકડાઉનને પગલે દેશભરમાં નાના પાર્સલ જેવા દવાઓ , ખાદ્ય અનાજ , તબીબી ઉપકરણો અને પી.પી.ઇ. , માસ્ક અને સેનિટાઇઝર વગેરે જરૂરી ચીજવસ્તુઓની પરિવહન સુનિશ્ચિત કરવાના દરેક પ્રયત્નો કરવાંમાં આવી રહ્યા છે. પશ્ચિમ રેલ્વે હંમેશાં તેના ગ્રાહકોની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા અને લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન દેશના વિવિધ ભાગોમાં જરૂરી ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય સુનિશ્ચિત કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે. નાણાકીય વર્ષ 2020-21 માં , 12 મે , 2020 સુધી , પશ્ચિમ રેલ્વેની કુલ 194 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનોએ આશરે 27000 ટન વજનના માલ નું પરિવહન કર્યું છે. આ પરિવહનના પરિણામ રૂપે , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ રૂ .8.06 કરોડની આવક કરી છે , જ્યારે લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે એ 23 માર્ચથી 12 મે 2020 સુધી 202 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનમાં 31 હજાર ટનથી વધુની આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ નુ પરિવહન કર્યુ છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , એપ્રિલ 2020 માં , કુલ 131 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો એ 18000 ટનથી વધુ વસ્તુઓ નુ પરિવહન કર્યુ હતું જેમાં રૂ .5.74 કરોડની આવક થઈ હતી , જ્યારે ચાલુ મહિનામાં 12 મેના રોજ , 2020 સુધીમાં , 63 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનોથી રૂ. 2.32 કરોડની આવક થઈ હતી અને ચીજવસ્તુઓનું વજન 8000 ટન કરતા વધારે હતું. આમ 23 માર્ચ થી 12 મે 2020 સુધીમાં 31 હજાર ટનથી વધુ વજનનો માલ પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેની 202 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા વહન કરવામાં આવ્યો છે , જેમાં કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. આ પરિવહન દ્વારા થતી આવક રૂ 9.27 કરોડથી વધુ થઈ છે. આ પરિવહન અંતર્ગત , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 26 સ્પેશલ દૂધની ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં આશરે 19 હજાર ટન અને વેગનનો 100% ઉપયોગ સાથે રૂ 3.26 કરોડની આવક થઈ છે. આ જ રીતે 5.2 કરોડ કરોડની આવકવાળી આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે 172 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ ચલાવવામાં આવી હતી. આ સિવાય 4 ઇન્ડેન્ચર રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા જેની આવક લગભગ 78 લાખ રૂપિયા થઈ છે.શ્રી ભાકરે જણાવ્યું કે 22 માર્ચ થી 12 મે 2020 સુધીમાં કુલ 3631 રેક ગુડસ ટ્રેનોનો ઉપયોગ 6.98 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો છે. 7391 માલગાડીઓ અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 3721 ટ્રેનોને સોંપવામાં આવી હતી અને 3670 ટ્રેનોને વિવિધ ઇન્ટરચેંજ સ્થળોએ લઈ જવામાં આવી હતી. મિલ્ક પાઉડર , લિક્વિડ મિલ્ક , મેડિકલ સપ્લાય અને અન્ય જનરલ ગુડ્સ જેવા જરૂરી ઘટકોની માંગને પહોંચી વળવા માટે પાર્સલ વેન/રેલ્વે મિલ્ક ટેન્કર(આરએમટી)ની 204મિલેનિયમ પાર્સલ રેક દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવી છે.


    શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે , 13 મે , 2020 ના રોજ દેશના વિવિધ ભાગો માટે પશ્ચિમ રેલ્વે થી ઓખા - ગુવાહાટી , દાદર - ભુજ , બાંદ્રા ટર્મિનસ - ઓખા , ઓખા - બાંદ્રા ટર્મિનસ અને મુંબઇ સેન્ટ્રલ - ફિરોઝપુર સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી. પાલનપુર થી હિન્દ ટર્મિનલ સુધી દૂધ ની રેક પણ ચલાવવામાં આવી હતી. તેમણે જણાવ્યું હતું કે માર્ચ 2020 થી ( ઉપનગરીય અને બિનઉપનગરીય વિસ્તારો સહિત) પશ્ચિમ રેલ્વે પરના લોકડાઉન થી આવક નું કુલ નુકસાન રૂ. 836.51 કરોડ થયું છે. આમ હોવા છતાં , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ અત્યાર સુધી ટિકિટ રદ કરવાના પરિણામે રૂ .239.53 કરોડની રિફંડ આપ્યું છે. અત્યાર સુધીમાં પર 37..38 લાખ મુસાફરોએ આખી પશ્ચિમ રેલ્વે પર તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રિફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે.

    
    
    (Release ID: 1623755) Visitor Counter : 14