      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે ચલાવશે બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા વચ્ચે પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન
      Posted On: 14 MAY 2020 9:42PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે એ રાષ્ટ્ર અને લોકો પ્રત્યેની પ્રતિબદ્ધતા સાથે કોરોના રોગચાળાના આ મુશ્કેલ સમયમાં દેશમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ ની સપ્લાય જળવાઈ રહે તે માટે મોટા પ્રમાણમાં કામ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું છે. તે સન્માન ની બાબત છે કે પશ્ચિમ રેલ્વે માત્ર આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ જ નહીં , પરંતુ ખૂબ જ તાત્કાલિક વતુઓ જેવી કે દવાઓ અને તબીબી ઉપકરણોની સપ્લાય કરીને પણ દેશ સેવા માટે ફાળો મહત્વ નો ફાળો આપ્યો છે. પશ્ચિમ રેલ્વે એ લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન દેશના વિવિધ ભાગોમાં વિવિધ ટાઈમ ટેબ્લ્ડ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો ચલાવાનું કાર્ય નિરંતર ચાલુ રાખ્યું છે. પશ્ચિમ રેલ્વે સેવા ચાલુ રાખવા માટે બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયા ણા વચ્ચે પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન ચલાવશે .


      * બાન્દ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા પાર્સલ સ્પેશ્યલ (16 ટ્રિપ્સ)


    ટ્રેન નંબર 00901 બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા પાર્સલ સ્પેશિયલ તારીખ 16 ,18,20,22,24, 26 , 28 અને 30 મે , 2020 ના રોજ બાંદ્રા ટર્મિનસ થી 20:00 વાગ્યે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 03.00 વાગ્યે લુધિયાણા પહોંચશે. તેવી જ રીતે , ટ્રેન નંબર 00902 લુધિયાણા - બાંદ્રા ટર્મિનસ પાર્સલ સ્પેશિયલ તારીખ 18 ,20,22,24,26,28,30 મે અને 01 જુન 2020 ના રોજ લુધિયાણા થી 23.30 વાગ્યે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 06.30 વાગ્યે બાંદ્રા ટર્મિનસ પહોંચશે.આ ટ્રેન વાપી , સુરત , અંકલેશ્વર , ભરૂચ , વડોદરા , આણંદ , અમદાવાદ , મહેસાણા , ફાલણા , બ્યાવર અજમેર , જયપુર , દિલ્હી અને અંબાલા સ્ટેશનો પર બંને દિશામાં રોકાશે.

    
    
    (Release ID: 1623924) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

*