      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      ડૉ. હર્ષવર્ધને પંજાબમાં કોવિડ-19 વ્યવસ્થાપન માટે તૈયારીઓ અને ચેપનો ફેલાવો રોકવા અંગેના પગલાંની સમીક્ષા કરી
      Posted On: 13 MAY 2020 4:34PM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રી ડૉ . હર્ષવર્ધને આજે વીડિયો કોન્ફરન્સના માધ્યમથી પંજાબના આરોગ્યમંત્રી સાથે ઉચ્ચ સ્તરી બેઠક યોજીને રાજ્યમાં કોવિડ - 19 ના વ્યવસ્થાપન માટે તૈયારીઓ અને ચેપનો ફેલાવો રોકાવા માટે નિયંત્રણના પગલાંની સમીક્ષા કરી હતી .


    ડૉ . હર્ષવર્ધને જણાવ્યું હતું કે , 13 મે 2020 સુધીમાં દેશમાં કોવિડ -19 ના કુલ 74 , 281 કેસ નોંધાયા છે જેમાંથી 24 , 386 દર્દીઓ સાજા થઇ ગયા છે જ્યારે આ બીમારીના કારણે કુલ 2 , 415 દર્દીઓના મૃત્યુ નીપજ્યાં છે .


    છેલ્લા 24 કલાકમાં કોવિડ -19 ના વધુ 3 , 525 કેસ પોઝિટીવ હોવાની પુષ્ટિ થઇ છે . છેલ્લા 14 દિવસમાં કેસ બમણા થવાનો દર 11 હતો જે છેલ્લા ત્રણ દિવસમાં સુધરીને 12.6 થયો હોવાનું તેમણે નોંધ્યું હતું .


    તેમણે ઉમેર્યું હતું કે , આ બીમારીના કારણે મૃત્યુ દર 3.2% છે જ્યારે સાજા થવાનો દર 32.8% નોંધાયો છે . તેમણે એવું પણ ઉમેર્યું હતું કે , ( ગઇકાલ સુધીમાં ) કોવિડ -19 ના સક્રિય કેસોમાંથી કુલ 2.75% દર્દીઓ ICU માં , 0.37% વેન્ટિલેટર પર અને 1.89% દર્દીઓ ઓક્સિજન સપોર્ટ પર છે .


    અત્યાર સુધીમાં કોવિડ -19 ના કુલ 18 , 56 , 477 પરીક્ષણો કરવામાં આવ્યા છે જ્યારે ગઇકાલે 94708 નમૂનાનું પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું હતું . ડૉ . હર્ષવર્ધને જણાવ્યું હતું કે , પંજાબે આયુષમાન ભારત - આરોગ્ય અને સુખાકારી કેન્દ્રોનું પરિચાલન ખૂબ જ સફળતાપૂર્વક કર્યું છે . ડાયાબિટિસ , હાઇપરટેન્શન અને ત્રણ સામાન્ય કેન્સર ( મોં , સ્તન અને કેર્વિક્સ ) ની તપાસ માટે તેમજ મોટાપાયે લોકોને વ્યાપક પ્રમાણમાં પ્રાથમિક આરોગ્ય સેવાઓનું વિસ્તરણ કરવા માટે પણ તેનો ઉપયોગ થઇ શકે છે .


    GP/DS


    

    
    (Release ID: 1623677) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada