      PIB Headquarters

      લોક ડાઉન હોવા છતાં પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો માંથી 30 હજાર ટન આવશ્યક સામગ્રીનું પરિવહન
      Posted On: 12 MAY 2020 9:21PM by PIB Ahmedabad


    રાષ્ટ્ર પ્રત્યે પોતાની વફાદારી અને પ્રતિબદ્ધતાની સાથે , રેલવે દ્વારા એ નિશ્ચિત કરવા માટે મોટા પાયા પર પ્રયતન કરવામાં આવી રહ્યા છે કે રાષ્ટ્રવ્યાપી લોકડાઉંન ના આ કઠિન સમય દરમ્યાન , અતિ ઉપયોગી વસ્તુઓ રાષ્ટ્ર ભરમાં મળી રહે . તે ગૌરવની વાત છે કે પશ્ચિમ રેલ્વે માત્ર સામાન્ય આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના સપ્લાયમાં અગ્રેસર નથી , પરંતુ પીપીઇ , માસ્ક અને સેનિટાઈઝર જેવા ખૂબ જ જરૂરી તબીબી પુરવઠોની પરિવહન પણ પશ્ચિમ રેલ્વે દેશના વિવિધ ભાગોમાં ચાલુ રાખ્યું છે . લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા વિશિષ્ટ ટાઇમ ટેબલવાળી પાર્સલ ટ્રેનો સતત ચલાવવામાં આવી રહી છે , જેના દ્વારા 10 મે , 2020 સુધીમાં લગભગ 30 હજાર ટન વિવિધ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની પરિવહન કરવામાં આવી છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , 23 માર્ચથી 10 મે , 2020 સુધીમાં , લગભગ 30,000 ટન વજનનો માલ પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેની વિવિધ ટ્રેનોના કૃષિ પેદાશો સહિતના પાર્સલ દ્વારા પરિવહન કરવામાં આવ્યો છે . , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરે મુખ્યત્વે શામેલ છે . આ પરિવહનથી થતી આવક રૂ .889 કરોડથી વધુ થઈ છે . આ પરિવહનમાં , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા પચ્ચીસ દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 18000 ટનથી વધુનો ભાર વહન કરવામાં આવ્યો હતો અને વેગનના 100% ઉપયોગથી 3.13 કરોડ રૂપિયાની આવક થઈ હતી . તેવી જ રીતે , આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે 162 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ દોડાવવામાં આવી હતી , જેનાથી લગભગ 9. 4.8 કરોડની આવક થઈ છે . આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા છે . 4 ઇન્ડેન્ચર રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે રૂ . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું કે 22 માર્ચથી 10 મે 2020 સુધી પશ્ચિમ રેલ્વે પર કુલ 3482 રેક ગુડ ટ્રેનોનો ઉપયોગ 6.64 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો છે .


    પ્રાદેશિક 1414 ૨ નૂર ટ્રેનોને અન્ય પ્રાદેશિક ટ્રેનો સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 87 358787 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી હતી અને 55 355555 ટ્રેનોને વિવિધ વિનિમય સ્થળોએ લઈ જવામાં આવી છે . 193 પાર્સલ વેન / રેલ્વે મિલ્ક ટેન્કર ( આરએમટી ) ના મિલેનિયમ પાર્સલ રેકને દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની માંગને પહોંચી વળવા દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવી હતી . શ્રીભાકરે જણાવ્યું હતું કે 11 મે , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેથી દેશના વિવિધ ભાગો માટે રાજકોટ - કોઈમ્બતુર , ઓખા - ગુવાહાટી , દાદર - ભુજ , બાંદ્રા ટર્મિનસ - ઓખા , ઓખા - બાંદ્રા ટર્મિનસ , કરામ્બલી સહિતના ખાસ ટ્રેનોના સાત પાર્સલ નીકળ્યા હતા . - નવી ગુવાહાટી અને મુંબઇ સેન્ટ્રલ - ફિરોઝપુર સ્પેશિયલ ટ્રેનો શામેલ છે . તેમણે કહ્યું કે , માર્ચ 2020 થી કોરોનાવાયરસ રોગચાળો અને લોકડાઉનને કારણે ઉપનગરીય અને બિન ઉપનગરીય વિભાગ સહિત પશ્ચિમ રેલ્વે પર પેસેન્જર ટ્રેનોનું કુલ નુકસાન રૂ . 806.53 કરોડ થયું છે . આ હોવા છતાં , ટિકિટો રદ કરવાના પરિણામ સ્વરૂપે , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 238.76 કરોડ રૂપિયાની રિફંડ રકમ પરત આપવાની ખાતરી આપી છે . નોંધપાત્ર વાત એ છે કે , આ રીફંડ રકમમાં , એકલા મુંબઇ ડિવિઝને 115.36 કરોડ રૂપિયાનું રિફંડ સુનિશ્ચિત કર્યું છે . અત્યાર સુધીમાં , 37.30 લાખ મુસાફરોએ આખી વેસ્ટર્ન રેલ્વે પર તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રિફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1623403) Visitor Counter : 18