      રેલવે મંત્રાલય

      ભારતીય રેલવે 12.05.2020થી શરૂ કરવામાં આવેલી વિશેષ ટ્રેનોમાં વિવિધ શ્રેણી અનુસાર મર્યાદિત સંખ્યામાં વેઇટિંગ ટિકિટ આપવાનું શરૂ કરશે
      
      આ વિશેષ ટ્રેનો માટે કોઇ RAC નહીં હોય
      
      આ ટ્રેનો માટે 22 મે 2020ના રોજથી નવા ફેરફારોનો અમલ કરવામાં આવશે એટલે કે, આ માટે બુકિંગની શરૂઆત 15 મે 2020ના રોજથી થશે
      Posted On: 14 MAY 2020 4:40PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય રેલવેએ 12.05.2020 ના રોજથી વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા ફરી શરૂ કરવામાં આવેલી મુસાફર ટ્રેનોમાં કોઇ RAC ( કેન્સલેશન સામે રિઝર્વેશન ) ન રાખવાનો નિર્ણય લીધો છે . તેમજ , એવો પણ નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે કે , મર્યાદિત સંખ્યામાં વેઇટિંગ લિસ્ટમાં ટિકિટો ઇશ્યુ કરવામાં આવશે જેની વિગતો નીચે દર્શાવ્યા અનુસાર છે :

                                                                                               
શ્રેણી              મહત્તમ વેઇટિંગ લિસ્ટની મર્યાદા                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1 AC                20                                                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
એક્ઝિક્યુટિવ ક્લાસ  20                                                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2 AC                50                                                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
3 AC                100                                                                        
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
AC ચેર કાર          100                                                                        
                                                                                               
                                                                                               
                    ( ભવિષ્યમાં ચેર કાર શ્રેણી સાથે કોઇપણ ટ્રેન શરૂ કરવામાં આવે તો જ લાગુ પડે )
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
સ્લિપર              200                                                                        
                                                                                               
                                                                                               
                    ( ભવિષ્યમાં સ્લિપર શ્રેણી સાથે કોઇપણ ટ્રેન શરૂ કરવામાં આવે તો જ લાગુ પડે ) 
                                                                                               
                                                                                               

    ભારતીય રેલવે દ્વારા 12.05.2020 થી ફરી શરૂ કરવામાં આવેલી વિશેષ ટ્રેનોના સંદર્ભમાં અન્ય કેટલાક નિર્ણયો પણ લેવામાં આવ્યા છે જે નીચે દર્શાવ્યા અનુસાર છે :

      * વેઇટિંગ લિસ્ટ સંબંધિત અન્ય નિયમો લાગુ થવાપાત્ર રહેશે .
      * કોઇપણ તત્કાલ / પ્રીમિયમ તત્કાલ ક્વોટા નિર્ધારિત કરવામાં આવશે નહીં .
      * વરિષ્ઠ નાગરિક ક્વોટા , મહિલા ક્વોટા અને દિવ્યાંગજનો (HP) માટે અન્ય ક્વોટા હયાત સૂચનાઓ અનુસાર નિર્ધારિત કરવામાં આવશે .
      * રીફંડના નિયમો એટલે કે ટ્રેન ઉપડવાના 24 કલાક સુધીના સમયમાં કેન્સલેશન માટે ભાડાની 50% રકમ અને 24 કલાકની અંદર કેન્સલ કરવામાં આવે તો કોઇ રીફંડ નહીં , અમલમાં રહેશે નહીં અને હયાત રીફંડ નિયમો એટલે કે રેલવે કેન્સલેશન અને રીફંડ નિયમો 2015 લાગુ થવાપાત્ર રહેશે .
      * ઉપરોક્ત ફેરફારો 22 મે 2020 ના રોજથી શરૂ થતી ટ્રેનો માટે લાગુ થશે એટલે કે આ ટ્રેનો માટેનું બુકિંગ 15 મે 2020 ના રોજથી શરૂ થશે .

    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1623831) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*