      PIB Headquarters

      પાલનપુર-સાલચપરા વચ્ચે પશ્ચિમ રેલ્વે બીજી પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન ચલાવશે
      Posted On: 17 MAY 2020 9:07PM by PIB Ahmedabad


    કોરોના વાયરસને કારણે ચાલુ લોકડાઉન દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વેના અમદાવાદ મંડળ દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગોમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય સુનિશ્ચિત કરવાનું ચાલુ રાખ્યું છે .


    વિભાગીય રેલ્વે મેનેજર શ્રી દિપકકુમાર ઝાના જણાવ્યા મુજબ , જરૂરી ચીજવસ્તુઓના સરળ વાહનવ્યવહાર માટે , 19 મે ના રોજ આસામના સાલચપરા અને પાલનપુર સ્ટેશન વચ્ચે બીજી પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન ચલાવવામાં આવી રહી છે , જે નીચે મુજબ છે .


    
    પાલનપુર - સાલચપરા પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન (2 ટ્રીપ )


    
    ટ્રેન નંબર 00909 પાલનપુર - સાલચપરા પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન પાલનપુરથી 19 મે 2020 ના રોજ 23.00 કલાકે ઉપડશે અને 22 મે , 2020 ના રોજ 05.30 કલાકે સાલચપરા પહોંચશે . આવી જ રીતે રિટર્ન માં


    ટ્રેન નં . 00910 સાલચપરા - પાલનપુર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન 22 મે 2020 ના રોજ 22.00 કલાકે સાલચપરાથી ઉપડશે અને 25 મે , 2020 ના રોજ 06.20 પાલનપુર પહોંચશે . આ ટ્રેન મારવાડ જંક્શન , ફુલેરા , અજમેર , જયપુર , યમુના બ્રિજ , પ્રયાગરાજ જંકશન , પં . દીન દયાળ ઉપાધ્યાય જંકશન , પાટલીપુત્ર , સોનપુર , કટિહાર , ન્યુ જલ્પાઇગુરી , ન્યુ બોન્ગાઇગાં વ , ચાંગસારી , ન્યુ ગુવાહાટી , લૂમડિંગ અને બદરપુર સ્ટેશન પર બંને દિશામાં રોકાશે .

    
    
    (Release ID: 1624777) Visitor Counter : 17