      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે ચલાવશે કાંકરીયા-ફ્તુહા અને ઓખા-તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ વચ્ચે પાર્સલ સ્પેશલ ટ્રેન
      Posted On: 20 MAY 2020 6:17PM by PIB Ahmedabad


    દેશ માં વર્તમાન માં કોરોના વાયરસ લોકડાઉન ના કારણે દેશ માં વિભિન્ન ક્ષેત્રોમાં આવશ્યક વસ્તુઓ ની આપૂર્તિ જળવાઈ રહે તેવા પ્રયત્નો માટે પશ્ચિમ રેલવે હમેશા અગ્રણી રહી છે . એજ ક્રમ માં કાંકરીયા - ફતુહા અને ઓખા- તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ વચ્ચે ટાઈમ ટેબલ્ડ પાર્સલ એક્સપ્રેસ ચલાવામાં આવી રહી છે .


     1. કાંકરીયા - ફતુહા ટાઈમ ટેબલ્ડ પાર્સલ ટ્રેન


    ટ્રેન નંબર 00963 22 મે 2020 ના રોજ કાંકરિયા - ફતુહા પાર્સલ સ્પેશિયલ કાંકરિયા થી 23.00 વાગ્યે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 03.30 વાગ્યે ફતુહા પહોંચશે . પરતમાં ટ્રેન નંબર 00964 ફતુહા - કાંકરિયા પાર્સલ સ્પેશિયલ 24 મે 2020 ના રોજ 11 :00 વાગ્યે ફતુહા થી ઉપડશે અને બીજા દિવસે 15.40 વાગ્યે કાંકરિયા પહોંચશે .


    આ ટ્રેન રતલામ , બીના , ઝાંસી , ભીમસેન , પ્રયાગરાજ અને પંડિત દીનદયાલ ઉપાધ્યાય જંકશન સ્ટેશનો પર બંને દિશામાં રોકાશે .

     1. ઓખા - તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન

    ટ્રેન નંબર 00933 ઓખા - તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 21 મે , 2020 ના રોજ 13.10 વાગ્યે ઓખા થી ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 12.00 વાગ્યે તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ પહોંચશે . પરતમાં ટ્રેન નંબર 00934 તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ - ઓખા પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 23 મે 2020 ના રોજ તિરુવનંતપુરમ સેન્ટ્રલ થી 23.00 કલાકે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 21.40 કલાકે ઓખા પહોંચશે .


    આ ટ્રેન જામનગર , રાજકોટ , સુરેન્દ્રનગર , અમદાવાદ , આણંદ , વડોદરા , ભરૂચ , સુરત , વસઈ રોડ , પનવેલ , રોહા , રત્નાગિરિ , કનાકવાલી , મડગાંવ , ઉદૂપી , મેંગ્લોર , કન્નુર , કોઝિકોડ , શોરનુર , ત્રિસુર , એર્નાકુલમ ટાઉન , કોટ્ટાયમ અને કોલ્લમ સ્ટેશનો પર રોકાશે .

    
    
    (Release ID: 1625478) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

1.