      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 230 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા 35 હજાર ટનથી વધુ આવશ્યક સામગ્રીનું પરિવહન
      Posted On: 19 MAY 2020 8:35PM by PIB Ahmedabad


    જ્યારે આખું વિશ્વ કોરોના રોગચાળાના પ્રસંક્રમણ ને પોતાની રીતે નિયંત્રિત કરવા માટે લડી રહ્યું છે , ત્યારે ભારતમાં વિવિધ સ્તરે કોરોના ચેપને રોકવા અને તેની સામે લડવાનો દરેક સંભવિત પ્રયાસ કરવામાં આવી રહ્યો છે. આ જીવલેણ રોગચાળાના અપ્રિય વાતાવરણમાં , પશ્ચિમ રેલ્વે તેની વિવિધ સેવાઓ દ્વારા દેશમાં વિવિધ સ્થળોએ જરૂરી સામગ્રીને પરિવહન કરવા માટે મહત્વપૂર્ણ યોગદાન આપી રહ્યું છે. આ શ્રેણીમાં , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા લોકડાઉન દરમિયાન 17 મે 2020 સુધી કુલ 230 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી એક અખબારી યાદી મુજબ , 23 માર્ચ થી 17 મે 2020 સુધીમાં 35 હજાર ટનથી વધુની માલના 230 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા પરિવહન કરવામાં આવ્યાં છે. જેમાં મુખ્યત્વે કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. આ પરિવહન દ્વારા થતી આવક રૂ. 10.49 કરોડ થઈ છે. પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા આ પરિવહન અંતર્ગત 29 દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 20 હજાર ટનથી વધુ ભાર અને 100% વેગનનો ઉપયોગ 3.65 કરોડ રૂપિયા હતો. એ જ રીતે , 197 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેનાથી મળેલ આવક રૂ. 6.06 કરોડ છે. આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા આવક વાળા 4 ઇન્ડેન્ચટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે રૂ. શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 22 માર્ચ થી 17 મે 2020 સુધી પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો ઉપરાંત , માલ ગાડીઓના કુલ 4021 રેકનો પણ 7.91 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. 8026 માલગાડીઓ અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી , જેમાં 4059 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી છે અને 3967 ટ્રેનો વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઇજવા માં આવી છે. દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની માંગને પહોંચી વળવા માટે પાર્સલ વાન / રેલ્વે દૂધના ટેન્કરો (આરએમટી) ના 232 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવ્યા હતા. તેમણે કહ્યું કે , 18 મે 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેથી દેશના જુદા જુદા ભાગો માટે ત્રણ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો પોરબંદર - શાલીમાર , બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા અને ભુજ - દાદર પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો સહિત રવાના થઈ હતી. તેમણે કહ્યું કે , માર્ચ 2020 થી ઉપનગરીય અને બિન-ઉપનગરીય ખંડો સહિત સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વેની કુલ આવકના લોકડાઉનને કારણે નુકસાન 911.46 કરોડ રૂપિયા થયું છે. આમ હોવા છતાં , ટિકિટો રદ કરવાના પરિણામ રૂપે , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ 264.62 કરોડ રૂપિયાનું રિફંડ સુનિશ્ચિત કર્યું છે. અત્યાર સુધીમાં , સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વેના 40.51 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રિફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે.

    
    
    (Release ID: 1625199) Visitor Counter : 11