      ગ્રાહક બાબતો, ખાદ્ય અને જાહેર વિતરણ મંત્રાલય

      મંત્રીમંડળે પરપ્રાંતીયો/ફસાઈ ગયેલા પરપ્રાંતીયોને અનાજની ફાળવણી માટે ‘આત્મનિર્ભર ભારત પેકેજ’ને મંજૂરી આપી
      Posted On: 20 MAY 2020 2:25PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મળેલી મંત્રીમંડળની બેઠકે કેન્દ્ર સરકારનાં ભંડારમાંથી અંદાજે 8 કરોડ પરપ્રાંતીયો / ફસાઈ ગયેલા પરપ્રાંતીયોને બે મહિના માટે ( મે અને જૂન , 2020) માટે નિઃશુલ્ક દર મહિને વ્યક્તિદીઠ 5 કિલોગ્રામ અનાજની ફાળવણી કરવાના નિર્ણયને કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી છે .


    આ પ્રકારની કામગીરીમાં અંદાજે રૂ . 2,982.27 કરોડની ખાદ્ય સહાય સંકળાયેલી હશે . આંતર - રાજ્ય પરિવહન તથા ચાર્જીસ અને ડિલરના માર્જિન / ડિલરના વધારાનાં માર્જિન માટે ખર્ચ આશરે રૂ . 127.25 કરોડ થશે , જેનું વહન સંપૂર્ણપણે કેન્દ્ર સરકાર કરશે . એ મુજબ , ભારત સરકારની કુલ સહાય આશરે રૂ . 3,109.52 કરોડ થાય છે .


    આ ફાળવણીથી કોવિડ -19 ના કારણે આર્થિક પ્રવૃત્તિઓ બંધ થવાથી મુશ્કેલીમાં મૂકાઈ ગયેલા પરપ્રાંતીયો / ફસાઈ ગયેલા પરપ્રાંતીયોને પડતી હાડમારીમાં ઘટાડો થશે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1625459) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada