      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું – આખો દેશ પશ્ચિમ બંગાળ અને ઓડિશાની પડખે ઉભો છે
      Posted On: 21 MAY 2020 3:03PM by PIB Ahmedabad


    અમ્ફાલ ચક્રાવાતના કારણે સર્જાયેલી તારાજીના દ્રશ્યો જોઈ પ્રધાનમંત્રીએ પ્રાર્થના કરી હતી કે વહેલામાં વહેલી તકે ઓડિશા અને પશ્ચિમ બંગાળમાં સ્થિતિ ફરી સામાન્ય થઇ જાય .


    શ્રેણીબદ્ધ ટ્વીટ્સમાં તેમણે જણાવ્યું હતું કે , “ મારા વિચારો ઓડિશાના લોકોની સાથે છે કારણ કે આ રાજ્યએ અમ્ફાલ ચક્રાવાતની અસરોનો હિંમતપૂર્વક સામનો કર્યો છે . સત્તાધીશો પાયાના સ્તરે કામ કરી રહ્યા છે જેથી તમામ અસરગ્રસ્ત લોકો સુધી શક્ય એટલી વધુ મદદ પહોંચાડવાનું સુનિશ્ચિત કરી શકાય . હું પ્રાર્થના કરું છુ કે વહેલામાં વહેલી તકે પરિસ્થિતિ ફરી સામાન્ય થઇ જાય .”


    NDRF ની ટીમો ચક્રાવાત અસરગ્રસ્ત વિસ્તારોમાં કામ કરી રહી છે . ટોચના અધિકારીઓ સમગ્ર પરિસ્થિતિ પર ચાંપતી નજર રાખી રહ્યા છે અને પશ્ચિમ બંગાળની સરકાર સાથે પણ નીકટતાથી સંકલન સાધીને કામગીરી આગળ ધપાવવામાં આવી રહી છે .


    અસરગ્રસ્તોને મદદ પહોંચાડવામાં કોઇ જ કસર રાખવામાં આવશે નહીં .


    પશ્ચિમ બંગાળમાં અમ્ફાલ ચક્રાવાતના કારણે સર્જાયેલી તારાજીના તારાજીના દ્રશ્યો જોયા . આ પડકારજનક સમયમાં , સમગ્ર દેશ એકજૂથ થઇને પશ્ચિમ બંગાળની પડખે ઉભો છે . રાજ્યના લોકોની સુખાકારી માટે લોકો પ્રાર્થના કરી રહ્યા છે . જનજીવન ફરી સામાન્ય સ્થિતિમાં લાવવા માટે પ્રયાસો ચાલી રહ્યા છે .


    GP/DS


    

    
    (Release ID: 1625783) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam