      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 263 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા 40 હજાર ટન આવશ્યક સામગ્રી નું પરિવહન
      Posted On: 25 MAY 2020 4:04PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે એ રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધતા સાથે , મોટા પાયે ખાતરી કરવાનું ચાલુ રાખ્યું છે કે કોરોના રોગચાળાના આ મુશ્કેલ સમયમાં દેશભરમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ નું સપ્લાય સતત ચાલુ રહે. તે ગૌરવની વાત છે કે દેશવ્યાપી લોકડાઉન હોવા છતાં , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 40 હજાર ટન આવશ્યક સામગ્રીનો મોટો આંકડો પાર કરી લીધો છે , જે લોકડાઉન અવધિ દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગોમાં તેની 263 ટાઈમ ટેબલ્ડ પાર્સલ ટ્રેનો દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગો માં પહોચાડવામાં આવ્યું.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી એક અખબારી યાદી મુજબ , 22 માર્ચથી 23 મે 2020 સુધીમાં વેસ્ટર્ન રેલવે દ્વારા કુલ 4488 રેકનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે , જેમાં 9.૦3 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ સપ્લાય કરવામાં આવી છે 8867 માલગાડીઓને અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 4464 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી હતી અને 4403 ગાડીઓ વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી છે. દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની માંગને પહોંચી વળવા માટે પાર્સલ વાન / રેલ્વે દૂધના ટેન્કરો (આરએમટી) ના 264 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવ્યા હતા. મહત્વનું છે કે 23 માર્ચથી 23 મે 2020 સુધી પશ્ચિમ રેલ્વેએ તેની ખાસ ટ્રેનોના 263 પાર્સલ દ્વારા 40 હજાર ટનથી વધુ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓને જરૂરી સ્થળોએ પરિવહન કરવામાં આવ્યું છે , જેમાં કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરેનો સમાવેશ છે. આ પરિવહનથી આશરે 12.14 કરોડ રૂપિયા ની આવક થઈ છે. આ અંતર્ગત , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 32 દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવી છે , જેમાં 23 , 500 ટનથી વધુ ભારણ અને વેગનના 100% ઉપયોગથી આશરે 4.04 કરોડની આવક થઈ છે. તેવી જ રીતે , 227 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેના માટે આવક રૂ .7.3 કરોડથી વધુ થઈ છે. આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા ના 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા છે. શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 24 મે , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેથી ત્રણ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા , પોરબંદર - શાલીમાર અને ભુજ - દાદર વિશેષ ટ્રેનો દેશના વિવિધ ભાગો માટે રવાના થઈ હતી. તેમણે માહિતી આપી કે માર્ચ 2020 થી , ઉપનગરીય અને બિન ઉપનગરીય ખંડો સહિત લોકડાઉનને કારણે પશ્ચિમ રેલ્વે ની આવકનું અંદાજિત કુલ નુકસાન રૂ. 1001.40 કરોડ થયું છે. આમ હોવા છતાં , અત્યાર સુધીની ટિકિટ રદ કરવાના પરિણામે , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 280.12 કરોડ રૂપિયા નું રિફંડ આપ્યું છે. આખા પશ્ચિમ રેલ્વે પર અત્યાર સુધીમાં 43 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રીફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે.

    
    
    (Release ID: 1626730) Visitor Counter : 28