      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વેની માલગાડીઓ દ્વારા 8.45 મિલિયન ટન માલ નું પરિવહન
      Posted On: 22 MAY 2020 5:52PM by PIB Ahmedabad


    રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની પોતાની વફાદારી અને પ્રતિબદ્ધતાની દરેક હરસંભવ પૂર્તિ માટે, પશ્ચિમ રેલ્વે લોકડાઉન સમયે દેશભરમાં આવશ્યક વસ્તુઓ ની ઉપલબ્ કરવામાં આવે તે સુનિશ્ચિત કરવામાં કોઈ કસર છોડી નથી રહ્યું. વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો ઉપરાંત, પશ્ચિમ રેલ્વેની નિયમિત માલવાહક ટ્રેનો પણ હંમેશની જેમ જરૂરી ચીજવસ્તુઓનું સતત પરિવહન કરી રહી છે. 22 માર્ચ થી 20 મે 2020 સુધીમાં, 8.25 મિલિયન ટન માલ પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 4252 માલગાડીઓ દ્વારા જરૂરી સ્થળો પર લઈ જવામાં આવ્યો છે. 8452 માલગાડીઓ ને અન્ય ક્ષેત્રીય રેલવે સાથે જોડવામાં આવી છે, જેમાં 4264 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી છે અને 4188 ટ્રેનો ને વિવિધ ઇન્ટર ચેન્જ પોઇન્ટ પર લઈ જવાઈ છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ દેશના પૂર્વી ભાગોમાં ચક્રવાત ના સંજોગોને કારણે કેટલીક પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનોને રદ કરવી પડી હતી. રદ કરાયેલ વિશેષ પાર્સલ ટ્રેન સંખ્યા 00949 ઓખા-ગુવાહાટી 21, 23, 25 અને 27 મે 2020 ના રોજ ચાલવવાળી અને ટ્રેન નંબર 00903 કરમબેલી - ન્યુ ગુવાહાટી તા 21 મે, 2020 અને 22 મે, 2020 ના રોજ ઉપડતી ટ્રેન નં 00963 કાંકરિયા - ફતુહા પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન. શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 23 માર્ચથી 20 મે 2020 સુધીમાં, પશ્ચિમ રેલવે 245 પાર્સલ ટ્રેનોના માધ્યમ થી 37,200 ટનથી વધુ વજનવાળા માલ, જેમાં કૃષિ પેદાશો, દવાઓ, માછલી, દૂધ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે, આ પરિવહન થી આવક આશરે 11.28 કરોડ થઈ છે. આ પરિવહન અંતર્ગત, પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા ત્રીસ દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી, જેમાં 22,000 ટનથી વધુનો ભાર હતો 100% વપરાશ સાથે રૂ .3.78 કરોડથી વધુની આવક થઈ છે. આ રીતે 211 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી, જેના માટે આવક લગભગ 6.20 કરોડ રૂપિયા હતી. આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા ના 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવામાં આવ્યા. શ્રી ભાકરે જણાવ્યું કે, 21 મે, 2020 ના રોજ


    દૂધના એક રેક સહિત દેશના વિવિધ ભાગો માટે પાંચ પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો રવાના કરવામાં આવી હતી. જેમાં દાદર-ભુજ, બાંદ્રા ટર્મિનસ - ઓખા, ઓખા - બાંદ્રા ટર્મિનસ અને મુંબઇ સેન્ટ્રલ - ફિરોજપુર સ્પેશિયલ ટ્રેનો છે. પાલનપુર થી હિંદ ટર્મિનલ માટે દૂધની એક રેક રવાના થઈ હતી. તેમણે જણાવ્યું હતું કે માર્ચ 2020 થી પશ્ચિમ રેલવે પર લોકડાઉનને કારણે (ઉપનગરિય-બીનઉપનગરિય સહિત ) થનારી આવકના કુલ નુકસાન 956.43 કરોડ રૂપિયા થયું છે. આ હોમ હોવા છતાં, ટિકિટો રદ કરવાના પરિણામ રૂપે, પશ્ચિમ રેલ્વેએ 277.31 કરોડ રૂપિયા રિફંડ કરવામાં આવ્યું છે. અત્યાર સુધીમાં 42.12 લાખ મુસાફરોએ આખી પશ્ચિમ રેલ્વે પર તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમના રિફંડ ની રકમ પ્રાપ્ત કરી છે.

    
    
    (Release ID: 1626119) Visitor Counter : 20