      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે ના વિભિન્ન મોર્ચા પર કોરોના મહામારી સામે અસલી લડાઈ નિરંતર ચાલુ
      
      પશ્ચિમ રેલ્વે પર અત્યાર સુધી 1.59 લાખ ઘરેલું માસ્ક અને 20 હજાર લિટર થી વધુ સેનિટાઈઝર બનાવવામાં આવ્યા

      Posted On: 27 MAY 2020 6:02PM by PIB Ahmedabad

    પશ્ચિમ રેલ્વે કોવિડ 19 રોગચાળો અટકાવવા વિવિધ સ્તરો પર દરેક શક્ય પ્રયત્નો કરી રહી છે . કોરોના રોગચાળા સામે વાસ્તવિક લડાઈ પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ મોરચે નૂર ગાડીઓ અને અન્ય પગલા દ્વારા પાર્સલ અને જરૂરી ચીજવસ્તુઓના પરિવહન દ્વારા સુનિશ્ચિત કરવામાં આવી રહી છે , જેમાં લાખો સ્થળાંતર મજૂરોને વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા તેમના ઘરેલુ રાજ્ય લાવવામાં આવ્યા છે . મુખ્ય મુસાફરો માટે વિશેષ ટ્રેનોનું સંચાલન , સંચાલન અને મિશન ફૂડડિસ્ટ્રીબ્યુશન હેઠળ મિશનરી અને લાચાર લોકોને મફત ભોજનનું વિતરણ અને માસ્ક , સેનિટાઇઝર્સ , પી . પી . ઇ . વગેરે મકાન ઉત્પાદન મુખ્યત્વે સમાવેશ થાય છે . કોરોનોવાયરસ ચેપ સામે નિવારક પગલાં લેવા માટે , પશ્ચિમ રેલ્વેના તમામ છ મંડળ માં માસ્ક અને સેનિટાઈઝર ઘરની અંદર બનાવવામાં આવી રહ્યા છે . આ માસ્ક અને સેનિટાઇઝર્સનો ઉપયોગ ફક્ત રેલ્વે અધિકારીઓ અને આરપીએફ જ નહીં , પણ ખાસ ટ્રેનોમાં માલ અને પાર્સલ લોડ કરવામાં અને ઉતારવામાં સામેલ એવા કામદારો દ્વારા પણ કરવામાં આવે છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી અખબારી યાદી મુજબ , 25 મે , 2020 સુધીના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે વિભાગ અને ફેક્ટરીઓ દ્વારા 1.59 લાખથી વધુ માસ્ક અને 20000 લિટર સેનિટાઇઝર તૈયાર કરવામાં આવ્યા છે . પશ્ચિમ રેલ્વેના મુંબઇ સેન્ટ્રલ ડિવિઝને સૌથી વધુ 42000 માસ્ક બનાવ્યા . તે પછી દાહોદ વર્કશોપ 39700 અને રતલામ મંડળ 37130 માસ્ક બનાવ્યા . રતલામ મંડળ માં સૌથી વધુ 10100 લિટર સેનિટાઇઝર બનવવામાં આવ્યું . મુંબઇ સેન્ટ્રલે 3136 લિટર અને દાહોદ કારખાના માં 2080 લિટર સેનિટાઈઝરનું ઉત્પાદન કર્યું હતું . અમદાવાદ વિભાગમાં ૧૩૦૯૬ માસ્ક અને ૨૧૩૪ લિટર સેનિટાઈઝર , વડોદરા ડિવીઝન ૮૪૦૭ માસ્ક , લોઅરપેરલ વર્કશોપ 66 ૦૦ માસ્ક અને 410 લિટર સેનિટાઈઝર છે , ભાવનગર વર્કશોપમાં ૫૪૯૨ માસ્ક અને ૨૧૫ લિટર સેનિટાઈઝર , ભાવનગર વર્કશોપ ૫૪૯૨ માસ્ક અને ૨૧૫ લીટર સેનિટાઇઝર, રાજકોટ મંડલ માં 2000 માસ્ક અને 2000 લીટર સેનિટાઇઝર, મહાલક્ષ્મી કારખાના માં 970 માસ્ક અને 60 લિટર સેનિટાઈઝર, પ્રતાપનગર કારખાના માં 850 માસ્ક અને 285 લિટર સેનિટાઈઝર તૈયાર કર્રવામાં આવ્યું છે . આ માસ્ક અને સેનેટાઇજર્સ નો ઉપયોગ મંડળો અને કાર્યસ્થળો પર સતત કરવામાં આવી રહ્યો છે જેથી કર્મચારી સ્વસ્થ રહે. કર્મચારીઓને માસ્કનો ઉપયોગ કરવા અને સેનિટાઇઝરનો વારંવાર ઉપયોગ કરીને સુરક્ષિત રાખવા માટે મહત્તમ સાવધાની જાળવવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવામાં આવે છે . નોંધનીય છે કે રેલ્વે કર્મચારીઓના ઘણા પરિવારોએ પણ પશ્ચિમ રેલ્વેના તમામ રેલ્વે કર્મચારીઓની સલામતી માટે માસ્ક બનાવવામાં મોટો ફાળો આપ્યો છે .


    Ø મિશન ફૂડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન


    શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે પશ્ચિમ રેલ્વે ફક્ત તેના કર્મચારીઓની સંભાળ જ લેતી નથી , પરંતુ જરૂરીયાતમંદ લોકોને મદદ કરવા આગળ આવી છે . ખાસ કરીને લાચાર વ્યક્તિઓ કે જેઓ પોતાનું દૈનિક ભોજનનું વ્યવસ્થા કરી શકતા નથી , પશ્ચિમ રેલ્વેએ આઈઆરસીટીસી અને એનજીઓ સાથે મળીને ખાતરી આપી છે કે નિ : શુલ્ક ખોરાકનું વિતરણ કરીને મહત્તમ જરૂરીયાતમંદોને લાભ મળે . મિશન ફૂડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન અંતર્ગત પશ્ચિમ રેલ્વેના વાણિજ્યિક વિભાગ , આરપીએફ , આઇઆરસીટીસી અને એનજીઓ દ્વારા 26 મે , 2020 સુધીના છેલ્લા દિવસમાં લગભગ 5.92 લાખ જેટલા જરૂરિયાતમંદ અને લાચાર લોકોને નિ : શુલ્ક ખોરાક આપવામાં આવ્યો છે . 26 મે 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેના તમામ 6 વિભાગમાં જરૂરિયાતમંદ લોકોને કુલ 2585 નિ શુલ્ક ખાદ્ય પદાર્થોનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું હતું .

      * પ્રવાસી શ્રમિકો નું તેમના ગૃહ રાજ્યો સુધી પરિવહન

    પશ્ચિમ રેલ્વેએ 2.5.2020 થી 25.5.2020 સુધીની કુલ 1030 શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો ચલાવી છે , જેમાં 15,31,574 મુસાફરોને તેમના લક્ષ્યસ્થાન લઈ જવામાં આવ્યા છે . 25 મે 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેએ 59 શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો સંચાલિત કરી હતી , જેમાં ગુજરાતની 47 અને મહારાષ્ટ્રની ૧૨ ટ્રેનોનો સમાવેશ થાય છે . આ શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનોમાં બિહાર (19), યુપી (24), ઓરિસ્સા (8), ઝારખંડ (4) અને રાજસ્થાન , મધ્યપ્રદેશ , આંધ્રપ્રદેશ અને ત્રિપુરા માટેની એક - એક ટ્રેન દોડાવવામાં આવી હતી .


    Ø ખાસ ટ્રેનો અને નૂર ટ્રેનો દ્વારા પાર્સલ પરિવહન


    શ્રી ભાકરે માહિતી આપી હતી કે 22 માર્ચથી 25 મે 2020 સુધીમાં માલ ગાડીઓના કુલ 4644 રેકનો 9.40 મિલિયન ટન કિંમતી ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે . 9192 માલ ગાડીઓને ને અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 4620 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી હતી અને 4572 ટ્રેનને વિવિધ વિનિમય સ્થળોએ લઈ જવામાં આવી છે . 272 પાર્સલવેન / રેલ્વે મિલ્ક ટેન્કર્સ ( આરએમટી ) ના મિલેનિયમ પાર્સલ રેક ને આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ જેવી દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની માંગને પહોંચી વળવા દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવી છે . નોંધનીય છે કે 23 માર્ચથી 25 મે , 2020 સુધી , પશ્ચિમ રેલ્વેએ તેની વિશેષ ટ્રેનોના 271 પાર્સલ દ્વારા કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , માછલી , દૂધ સહિત 41 હજાર ટન માલ નુ પરિવહન કર્યું છે . આ પરિવહનમાંથી મળનારી આવક લગભગ 12.38 કરોડ રૂપિયા થઈ છે . આ પરિવહન અંતર્ગત , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 33 દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી છે , જેમાં 24 હજાર ટનથી વધુનો ભાર છે અને વેગનનો 100% ઉપયોગ અને આશરે 4.17 કરોડની આવક છે . તેવી જ રીતે , 234 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેના માટે આવક 4 કરોડ 43 લાખ રૂપિયાથી વધુની છે . આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા ના 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે રૂ . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું કે 26 મે , 2020 ના રોજ પશ્ચિમ રેલ્વેથી દેશના જુદા જુદા ભાગો માટે ત્રણ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો પોરબંદર - શાલીમાર , બાન્દ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા અને ભુજ - દાદર વિશેષ ટ્રેનો સહિત રવાના કરવામાં આવી હતી . તેમણે માહિતી આપતાં જણાવ્યું કે માર્ચ 2020 થી , પશ્ર્ચિમ રેલ્વે પર ઉપનગરીય અને બિનઉપનગરીયસહીત માં કુલ આવકના લોકડાઉન ને કારણે કુલ નુકસાન 1031.38 કરોડ રૂપિયા હોવાનો અંદાજ છે . આ હોવા છતાં , ટિકિટો રદ કરવાના પરિણામ સ્વરૂપે , પશ્ચિમ રેલ્વે એ 282.56 કરોડની રકમ રીફંડ આપી છે . આજ સુધીમાં , 43.33 લાખ મુસાફરોએ સમગ્ર વેસ્ટર્ન રેલ્વે પર તેમની ટિકિટ એકત્રિત કરી છે .

    
    
    (Release ID: 1627198) Visitor Counter : 18
    
    
    
    
    

*