      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા પાલનપુર - જોરહાટ ટાઉન વચ્ચે પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન ચલાવવાનો નો નિર્ણય
      Posted On: 27 MAY 2020 2:17PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વેએ કોવિડ 19 ના કારણે જાહેર કરાયેલા લોકડાઉન દરમિયાન આવશ્યક માલ પરિવહન માટે બે સેવાઓ સાથે બીજી પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન ચલાવવાનો નિર્ણય કર્યો છે . આ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન પાલનપુર અને જોરહટ ટાઉન વચ્ચે ચલાવવા માં આવશે .


    પ શ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ અખબારી યાદી મુજબ , ટ્રેન નંબર 00973 પાલનપુર - જોરહાટ ટાઉન પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન પાલનપુર થી 28 મે , 2020 ના રોજ મધ્યરાત્રીએ 00.30 વાગ્યે ઉપડશે અને 30 મે 2020 ના રોજ 06:05 વાગ્યે જોરહાટ ટાઉન પહોંચશે . તેવી જ રીતે ટ્રેન નંબર 00974 જોરહાટ ટાઉન - પાલનપુર પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 30 મે 2020 ના રોજ જોરહાટ ટાઉન થી 16.00 વાગ્યે ઉપડશે અને 1 જૂન , 2020 ના રોજ 21.35 કલાકે પાલનપુર પહોંચશે .


    આ ટ્રેન મારવાડ જંકશન , અજમેર , ફુલેરા જંકશન , જયપુર , યમુના બ્રિજ , પ્રયાગરાજ , પં . દીન દયાળ ઉપાધ્યાય જંકશન , પાટલીપુત્ર , સોનપુર , કટિહાર , નવી જલ્પાઇગુરી , ન્યુ બોન્ગાઇગાવ , ચાંગસરી , ન્યુ ગુવાહાટી અને લુમડિંગ જંકશન સ્ટેશનો પર રોકાશે .

    
    
    (Release ID: 1627145) Visitor Counter : 15