      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા પાલનપુર - સાલચપરા વચ્ચે પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન ચલાવવાનો નિર્ણય
      Posted On: 27 MAY 2020 6:52PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા લોકડાઉન દરમિયાન ટાઈમ ટેબલ્ડ પાર્સલ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી રહી છે,જેનાથી દેશમાં આવશ્યક વસ્તુઓની સપ્લાય જાળવી શકાય. અમદાવાદ ના મંડળ રેલવે પ્રબંધક શ્રી દીપકકુમાર ઝા અનુસાર દેશ ના વિભિન્ન ક્ષેત્રો માં આવશ્યક વસ્તુઓ ની સપ્લાય જળવાઈ રહે તે હેતુ થી પાલનપુર - સાલચપરા વચ્ચે પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન ચલાવામાં આવી રહી છે . આ પાર્સલ ટ્રેનની વિગતો નીચે પ્રમાણે છે –

     1. પાલનપુર - સાલચપરા પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન (2 ટ્રીપ )

    ટ્રેન નંબર 00909 પાલનપુર - સલચપરા પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન પાલનપુર થી 29 મે , 2020 ના રોજ 23.00 વાગ્યે ઉપડશે અને 1 જૂન , 2020 ના રોજ 05.30 કલાકે સાલચપરા પહોંચશે. આવી જ રીતે ટ્રેન નં. 00910 સાલચપરા - પાલનપુર પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન 01 જૂન 2020 ના રોજ 22.00 કલાકે સાલચપરા થી ઉપડશે અને 04 જૂન 2020 ના રોજ પાલનપુર 06.20 કલાકે પહોંચશે.


    આ ટ્રેન મારવાડ જંકશન , અજમેર , ફૂલેરા જંકશન , જયપુર , યમુના બ્રિજ આગ્રા , પ્રયાગરાજ જંકશન , પં.દીન દયાળ ઉપાધ્યાય જંકશન , પાટલીપુત્ર , સોનપુર , કટીહાર , ન્યૂ જલ્પાઇગુરી , ન્યુ બોન્ગાઇગાંવ , ચાંગસરી , ન્યુ ગુવાહાટી , લુમડીંગ અને બદરપુર સ્ટેશનો પર રોકાશે.

    
    
    (Release ID: 1627213) Visitor Counter : 17
    
    
    
    
    

1.