      PIB Headquarters

      ભારતીય રેલ્વેની શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો પર પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકરનો એક વિશેષ લેખ
      
      ભારતીય રેલ્વે ની એતિહાસિક ઉપલબ્ધિ શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો…. જાણો સત્ય શું છે?

      Posted On: 29 MAY 2020 6:16PM by PIB Ahmedabad

    તાજેતરમાં ઘણા માધ્યમો અને ઘણા અન્ય સોશિયલ મીડિયા માધ્યમો દ્વારા રિપોર્ટ કરવામાં આવ્યો કે શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો પોતાના માર્ગ થી ભટકી ગઈ છે.તે પોતાના ગંતવ્ય પર કલાકોને બદલે કેટલાક દિવસોમાં પહોંચી રહી છે. શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનોના યાત્રીઓ , ખાસ કરીને પ્રવાસી મજૂરો , જેમને ટ્રેનની કામગીરી અંગે વધુ જાણકારી નથી , તેઓએ ઘણા વીડિયો પોસ્ટ કર્યા છે જેમાં તેઓએ દાવો કર્યો હતો કે ટ્રેનો પોતાના માર્ગ ભટકી ગઈ છે અને આ વીડિયો વાયરલ થયા છે.


    શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર


    મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી , પ.રે


    વાસ્તવિકતા એ છે કે ટ્રેનો તેમના રૂટ પરથી ક્યારેય ભટકતી નથી. ડ્રાઇવર્સ અથવા લોકો પાઇલટ્સ ટ્રેનને ક્યારેય ડાયવર્ટ કરી શકતા નથી અથવા તેઓ ઇચ્છે તે રીતે લઇ શકતા નથી. સામાન્ય માણસ પણ જાણે છે કે ટ્રેનમાં સ્ટીયરીંગ નથી. જંકશન સ્ટેશનો પરના નિયંત્રક કંટ્રોલમાંથી મંજૂરી મેળવ્યા પછી ટ્રેન ને આગળ જવા માટે બધું સેટ કરે છે ; જ્યારે મંડળને ઝોનલ કંટ્રોલની સૂચના પણ મળે છે. જ્યારે વિવિધ વિભાગો અને ઝોન એક સાથે કાર્ય કરે છે અને ટ્રેનો તેમના યોગ્ય સંકલનથી સરળતાથી ચલાવવામાં આવે છે ત્યારે ટ્રેનનું સંચાલન શક્ય છે. લોકડાઉન પહેલાં , ભારતીય રેલ્વે દ્વારા દરરોજ આશરે 90% સમયપાલના સાથે 13,000 થી વધુ પેસેન્જર ટ્રેનો અને 9 , 000 થી વધુ માલ ગાડીઓ દોડાવવામાં આવતી હતી. કામગીરીથી સંબંધિત આટલા વિશાળ કાર્ય કરવાની ક્ષમતાવાળી આ સિસ્ટમમાં તેની ટ્રેનોના રૂટ્સને ફેરવવું યોગ્ય નથી.


    આવા અભૂતપૂર્વ સમયમાં ભારતીય રેલ્વે દ્વારા પોઇન્ટ-ટુ-પોઇંટ ધોરણે શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી રહી છે. રેલ્વેને ટ્રેનોના પ્રારંભિક સ્ટેશન અને ડેસ્ટિનેશન સ્ટેશન વિશે અગાઉથી યોજના કરવાની છૂટ નથી , ન તો ટાઇમ ટેબલ અગાઉથી તૈયાર કરાયું છે. ડેસ્ટિનેશન સ્ટેશન ધરાવતા રાજ્યની મંજૂરી મળ્યા પછી રાજ્ય સરકાર દ્વારા ટ્રેનની માંગ કરવામાં આવે છે. આ બધું ખૂબ જ ટૂંકા ગાળાની સૂચના પર નક્કી કરવામાં આવતુ હોય છે , રેલવેને રેકની ઉપલબ્ધતા જેવા અન્ય ઘણા મહત્વપૂર્ણ કાર્યોની યોજના બનાવવા માટે તેમજ ક્રૂ , એન્જિન , રૂટ્સ , રૂટ્સ પહોંચાડવા માટે અન્ય રેલ્લો સાથે સંકલન કરવા માટે ખૂબ ઓછો સમય મળે છે. જો કે , સંબંધિત ટ્રેન માટે તુરંત મંજૂરી મેળવવામાં આવે છે , માર્ગ નિર્ધારિત કરવામાં આવે છે , સમયનું શેડ્યૂલ તૈયાર કરવામાં આવે છે અને મુસાફરો ને સ્ટેશન સુધી પહોંચવાની વ્યવસ્થા કરવા રાજ્ય સરકારને કહેવામાં આવે છે. સ્ટેશને 2 થી 3 કલાક અગાઉથી વયવસ્થા કરવાનું કહેવામા આવે છે , જેથી રાજ્યના અધિકારીઓ દ્વારા સામાજિક અંતરના નિયમોને અનુસરીને બોર્ડિંગ ગોઠવી શકાય. ટ્રેનની માંગ અને પ્લેટફોર્મ પર પડેલી રેક વચ્ચે રાહ જોવાની અવધિ ઓછામાં ઓછી રાખવામાં આવે છે જેથી મુસાફરોને અસુવિધા ન થાય.


    નિર્ધારિત શિડ્યુયલ , માર્ગ અને હ l લ્ટની સાથે રેલવેની એક નિશ્ચિત રીત છે. તે માંગ , વિભાગની ક્ષમતા વગેરેને ધ્યાનમાં રાખીને તૈયાર કરવામાં આવે છે. તેમ છતાં મજૂર વિશેષ ટ્રેનો ચાર્ટર્ડ ટ્રેનો છે એટલે કે શૂન્ય અથવા કુછ હાલ્ટ સહિત વિશેષ ઉદગમ સ્થાન થી ગંતવ્ય સુધી . આ ટ્રેનો રાજ્ય સરકાર માંગ સ્ટેશન અથવા જરૂરી સ્ટેશન માટે ચલાવે છે. નાના સ્ટેશનો પર ક્ષમતા માં અવરોધ હોવા છતાં , રેલ્વેએ મોરવી , ધૌલા , વ્યારા વગેરે જેવા દૂરસ્થ અને નાના સ્ટેશનો પર રેક આપીને પ્રશંસનીય કામગીરી કરી છે.


    શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો વાપસી માં ખાલી આવે છે, હકીકતમાં , આ ટ્રેનોને ચલાવવા માટેના ખર્ચનો 85% રેલવે વહન કરે છે , જેમાં પ્રારંભિક સ્ટેશનથી જે દૂરસ્થ સ્ટેશન હોઈ શકે છે , ખાલી ટ્રેન પરત આવે છે વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. આમાંથી માત્ર 15% રાજ્ય સરકારો પાસેથી વસૂલવામાં આવે છે. ક્રૂ મેનેજમેન્ટ પણ ખૂબ જ પડકારજનક છે. જ્યારે નોકરી પૂરી થાય ત્યારે લોકો પાઇલટ્સ , ગાર્ડ્સ , આરપીએફના જવાનો મધ્ય સ્ટેશનો પર અટવાઈ જાય છે. તેઓને ગુડ્સ ટ્રેન અથવા કોઈપણ અન્ય ઉપલબ્ધ ટ્રેન દ્વારા પાછા લાવવામાં આવે છે.


    ભારતીય રેલ્વેએ 53 લાખથી વધુ સ્થળાંતરીઓને તેમના ગૃહ રાજ્યોમાં પરિવહન કરવા માટે ભારતીય રેલ્વેએ 28.૦5.2020 સુધી 37૦૦ શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો ચલાવી છે. આમાંથી 80% ટ્રેનો આખા ભારત પૂર્વ ઉત્તર પ્રદેશ અને બિહારમાં જાય છે. આ સૌથી મોટી નિકાસી પ્રક્રિયાઓમાંની એક તરીકે ગણી શકાય.


    20 અને 21 મે ના રોજ, ઘણા રાજ્યોની ભારે માંગને કારણે , શ્રમિક વિશેષ મુખ્યત્વે ઉત્તર પ્રદેશ અને બિહાર માટે ઇટારસી-જબલપુર-પંડિત દીનદયાળ ઉપાધ્યાય જંકશન ના અંતિમ માર્ગ થી ચલાઈ , જેનાથી આ માર્ગ પર પણ વધી ગઈ. મુસાફરોમાં બેસવા માટે લેવામાં આવેલા સમયને કારણે , આવતી તમામ ટ્રેનોને મોટા પ્રમાણમાં અસર થઈ છે. પ્રવાસીઓ ની તબિયત પણ સારી નથી અને તેમાંથી ઘણાને રસ્તામાં બિમાર પડવાના કારણે ટ્રેનો ઊભી રાખવી પડી છે. તાજેતરમાં , વેસ્ટર્ન રેલ્વેના સ્ટાફે ડિલિવરી માટે બે સગર્ભા મહિલા મુસાફરોને સહાય પૂરી પાડી હતી. લગભગ 35 ગર્ભવતી મહિલા મુસાફરોને મુસાફરી દરમિયાન પ્રસવ થઈ ચૂક્યો છે અને રેલવે કર્મચારીઓએ ડિલિવરીમાં મદદ કરી હતી અને ટ્રેનને અટકાવી દેવામાં આવી હતી.


    પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા યુપી, બિહાર અને આગળનો સ્ટેશનો જવા માટે જલગાંવ-ઇટારસી-જબલપુર રૂટથી વિવિધ ટ્રેનો પણ દોડાવવામાં આવી હતી કારણ કે તે સૌથી ટૂંકા માર્ગ છે. 21 મેના રોજ 29 ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા આ રૂટથી રવાના કરવામાં આવી હતી. દરમિયાન , અન્ય ઝોન , ખાસ કરીને મધ્ય રેલ્વેને પૂર્વી ઉત્તર પ્રદેશ અને બિહાર રાજ્યો માટે ટ્રેનો ચલાવવાની વિનંતી મળી , જેના કારણે ભીડ વધી ગઈ. પરંતુ પરિસ્થિતિની નાજુકતાને સમજીને પશ્ચિમ રેલ્વેના પ્લાનિંગ પ્રમુખો દ્વારા તાત્કાલિક વૈકલ્પિક યોજનાઓ તૈયાર કરી દીધી હતી અને કેટલીક ટ્રેનો જે અગાઉથી રવાના થઈ હતી તેને નાગપુર રૂટ તરફ વાળવામાં આવી હતી. આવી જ એક વિશેષ ટ્રેન જે 21 મેના રોજ રવાના થઈ હતી તે વસઇ-ગોરખપુર સ્પેશિયલ હતી જે કલ્યાણ , ખડવા - ઇટારસી - જબલપુર - પંડિત દીનદયાલ ઉપાધ્યાય જંકશન રૂટથી પસાર થવાની હતી , તે બિલાસપુર - ઝારસુગુડા - રાઉરકેલા - આસનસોલ રૂટ પર ફરી હતી. આનાથી રનિંગ માં થોડા કલાકો વધી ગયા , પરંતુ તેનાથી વ્યસ્ત સેકશનો માં થોડી રાહત મળી.


    રેલ્વે બોર્ડ તાત્કાલિક અમલમાં આવ્યું અને રૂટોનું ફરીથી આયોજન નવી માંગ પ્રમાણે ટ્રેનોને આ નવા સ્વરૂપો સાથે ચલાવવાનું શરૂ કર્યું. પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા ત્રણ વૈકલ્પિક અને રૂટની ઓળખ કરવામાં આવી હતી અને ત્યારબાદના ટ્રેનો આ નવા વૈકલ્પિક માર્ગથી દોડાવવામાં આવી હતી. જોકે આ નવા રૂટ થોડા લાંબા હતા, પણ જલગાંવ - ઇટારસી - જબલપુરનો વ્યસ્ત સેક્શન થી બચી શકાયુ હતુ. પરિણામે વધુ ટ્રેનોની માંગમાં ઘટાડો થતાં ઇટારસી-જબલપુર વિભાગની વ્યસ્તતા પણ ઓછી થઈ હતી. પશ્ચિમ રેલ્વે હવે સુરત રૂટ પર ઓડિશા ટ્રેનો દોડી રહી છે ; જ્યારે ઉત્તર પ્રદેશ અને બિહારની ટ્રેનો રતલામ - ભોપાલ અને કોટા - આગ્રા રૂટથી દોડી રહી છે. 21 મે પછી , વેસ્ટર્ન રેલ્વે દ્વારા ’ આ માર્ગો પર એક અઠવાડિયામાં 200 ટ્રેનો ચલાવાઈ છે.


    શ્રમિક વિશેષ માર્ગ માં આવતા સ્ટેશનો પર નાથી ઊભી રહેતી, તેથી મધ્યમ સ્ટેશનો પર ચઢતા / ઉતરનારાઓને કોઈ અગવડતા ન હતી. હકીકતમાં , બદલાયેલા રૂટ સ્ટેશનો પર ફૂડ પેકેટ આપવાનું રેલવે માટે એક પડકારજનક કાર્ય રહ્યું છે. ટ્રેનોમાં જન ઉદ્ધઘોષણા પ્રણાલી વ્યવસ્થાની જોગવાઈ નથી જેથી મુસાફરોને બદલાયેલા માર્ગ વિશે માહિતી આપી શકાય નહીં. જો કે ઓપરેશનલ હાલ્ટ પર ઘોષણા કરવામાં આવી હતી , પણ નિયમિત ટ્રેનો દ્વારા વિશેષ રૂટ પર મુસાફરી કરનારા મુસાફરોની ચિંતાનું સ્તર ઘટાડ્યું નથી. ઇટારસી જેવા સ્ટેશન પર જ્યાંથી દરરોજ લગભગ 70 થી 80 ટ્રેનો પસાર થાય છે અને દરેક ટ્રેનમાં 1600 મુસાફરોને દરરોજ લગભગ 1.25 લાખ ભોજન અપાય છે. લોકડાઉન અને મેનપાવર ઓછો હોવા છતાં વ્યવસ્થા ગોઠવવામાં આવી રહી છે. ઉપરાંત , રેલવેના ક્રૂ ને મુક્ત કરનારા સ્ટેશનોથી પાછા લાવવું એક પડકારજનક કાર્ય હતું. દરમિયાન , એવા અહેવાલો આવી રહ્યા છે કે ઉનાળાની ઋતુ માં ઘણા મુસાફરો ભૂખ અને તરસથી મરી ગયા છે. જ્યારે ભૂખ અને તરસને કારણે મૃત્યુ થયાના કોઈ કેસ નથી. મોટાભાગના કેસોમાં , પેસેન્જરને પહેલેથી જ થોડીક બીમારી હતી અને જો કોઈને પહેલેથી જ કોઈ પણ પ્રકારનો રોગ હોય તો મુસાફરી કરવાનું ટાળવાની રેલ્વેની અપીલ છે ; પરંતુ તે પછી પણ રેલ્વે મુસાફરી કરવામાં આવી હતી. શ્રમિક સ્પેશિયલની શરઆત થી રેલવેએ 84 લાખથી વધુ ફૂડ પેકેટ અને 1.25 કરોડ પાણીની બોટલો પ્રદાન કરી છે. કેટલાક કિસ્સાઓમાં જાણવા મળ્યું છે કે મુસાફરો દ્વારા ખાદ્યપદાર્થોના પેકેટ લૂંટી લેવામાં આવ્યા હતા , જેના કારણે વૃદ્ધ અને અપંગ મુસાફરો ખોરાક અને પાણીથી વંચિત રહ્યા હતા.


    રેલ્વે એક એતિહાસિક સમય થી ગુજરી રહી છે , જ્યાં એકબાજુ નિયમિત ટ્રેનો બંધ થઈ ગઈ છે ત્યાં બીજી બાજુ દેશમાંકોવિડ -19 ની પરિસ્થિતિ થી ઉદ્ભવતા પ્રવાસીઓના સ્થળાંતરની સમસ્યાઓના નિરાકરણની યોજના સાથે જનશક્તિ દ્વારા એડીચોટી નો પ્રયાસ કરવામાં આવી રહ્યો છે . શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો ને ભારતીય રેલ્વે ના ઇતિહાસ માં સ્થાયી રૂપ થી ચિન્હિત કરવામાં આવશે , જ્યાં મુસાફરો ટ્રેનો અનુસાર તેમની યાત્રાની યોજના કરી રહ્યા ન હતા ; પણ મુસાફરો અનુસાર ટ્રેનોનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું અને પ્રત્યેક રેલકર્મી પ્રવાસીઓને ગૃહ રાજ્યમાં પહોંચાડવા માટે તેની નોકરી ના સમયથી ઉપર વધીને કાર્ય કરી રહ્યા હતા.


    રવિન્દ્ર ભાકર , મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી , પશ્ચિમ રેલ્વે

    
    
    (Release ID: 1627677) Visitor Counter : 17