      PIB Headquarters

      લૉકડાઉન હોવા છતાં પશ્ચિમ રેલ્વે ની માલગાડીઓના 4966 રેક્સ દ્વારા 10.18 મિલિયન ટન આવશ્યક સામગ્રીનુ પરિવહન
      
      Posted On: 31 MAY 2020 6:18PM by PIB Ahmedabad


    22 માર્ચ , 2020 થી લૉકડાઉન હોવા છતાં , પશ્ચિમ રેલવે એ 29 મે , 2020 સુધીમાં 4966 રેક્સ લોડ કરીને ખૂબ પ્રશંસાપાત્ર કાર્ય કર્યુ છે , જેમાં પીઓએલ 562 , ખાતર 677 , સોલ્ટ 278 , ફૂડગ્રેન ના ’ 25 , કોલસા ના 154 , કન્ટેનર ના 2813 , જનરલ ગુડસ ના 25 ન સિમેન્ટ ના 186 રેકો નો સમાવેશ થાય છે આ માલગાડીઓ નોર્થ ઇષ્ટ ક્ષેત્ર સહિત દેશના ના વિભિન્ન રાજ્યોમાં 10.18 મિલિયન ટન માલના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હટી . મિલેનિયમ પાર્સલ વેન અને દૂધ ટાંકીના વેગન 292 રેક્સ દ્વારા , મેડિસિન , મેડિકલ કિટ , ખોરાક , દૂધ પાવડર અને પ્રવાહી દૂધ જેવી જરૂરી વસ્તુઓ ઉત્તર અને ઉત્તર પૂર્વ પ્રદેશમાં મોકલવામાં આવી હતી . કુલ 9773 માલગાડીઓ ને અન્ય રેલવે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 4914 ટ્રેનો સોપવામાં આવી હતી અને 4859 ટ્રેનો ને પશ્ચિમ રેલવેના વિવિધ વિનિમય સ્થળો એ લઈ જવામાં આવી હતી .


    પશ્ચિમ રેલવેના મુખ્ય જન સંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા દ્વારા જારી કરાયેલા પ્રેસ રિલીઝ મુજબ 23 માર્ચ થી 29 મે , 2020 સુધી પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા આશરે 291 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા 45 , 500 ટન નુ માલ પરિવહન કરવામાં આવ્યુ છે , જેમાં કૃષિ ઉત્પાદન દવાઓ , માછલી આ પરિવહન હેઠળ , 35 દૂધની ખાસ ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં લગભગ 26 હજાર ટનનો ભાર હતો અને 100% વેગન ના ઉપયોગ સાથે 4.44 કરોડ ની આવક મળી હતી . એ જ રીતે , 252 કોવિડ -19 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો પણ આવશ્યક વસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેના માટે આવક લગભગ 9.03 કરોડ છે . આ ઉપરાંત , આશરે 78 લાખ રૂપિયા 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા હતા . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે , 29 માર્ચ , 2020 ના રોજ પશ્ચિમ રેલવેથી બે પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવ્યા હતા , જેમાં પોરબંદર - શાલિમાર અને અન્ય બાન્દ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાનાને છે . તેમણે જણાવ્યું હતું કે 2020 થી ઉપનગરીય અને બિન - ઉપનગરીય વિભાગો સહિત સમગ્ર પશ્ચિમ રેલવેની કમાણીના લૉકડાઉનને કારણે કુલ નુકસાન રૂ . 1091.34 કરોડ છે . આમ છતાં , ટિકિટો રદ કરવાના પરિણામે , પશ્ચિમ રેલવેએ રૂ . 291.42 કરોડ નુ રિફંડ આપ્યુ છે . અત્યાર સુધીમાં , 44.64 લાખ મુસાફરોએ સમગ્ર પશ્ચિમ રેલવે પર તેમની ટિકિટો રદ કરી છે અને તે મુજબ રીફંડની રકમ મળી છે .

     1. પશ્ચિમ રેલ્વે પર શ્રમિક વિશેષ ટ્રેન

    પશ્ચિમ રેલવેએ 2.5.2020 થી 29.5.2020 સુધીમાં 1183 શ્રમિક ટ્રેનો ચલાવી છે જેનાથી 17 , 74 , 643 મુસાફરો તેમના ઇચ્છિત સ્થળો સુધી પહોંચ્યા છે . આ 1183 ટ્રેનોમાંથી , મુંબઇ ડિવીઝનમાં મોટેભાગે 684 ટ્રેનો છે , અમદાવાદ વિભાગ 250 , વડોદરા વિભાગ 99 , ભાવનગર ડિવિઝન 29 , રાજકોટ ડિવિઝન 116 અને રતલામ ડિવિઝન 05 ટ્રેનો ચલાવી છે . 29 મે , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલવે 21 શ્રમિક ટ્રેનો ચલાવે છે ચલાવી છે જેમાં બિહાર (5) , યુપી (6) , ઓરિસ્સા (4) , પશ્ચિમ બંગાળ (5) અને આંધ્રપ્રદેશ માટે 01 ટ્રેન ચલાવી છે ..

     1. મિશન ફૂડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન

    આઇઆરસીટીસી સાથે મળીને પશ્ચિમ રેલ્વે શ્રમિકો ને ભોજન આપીને તેમનું ખાસ ધ્યાન આપી રહી છે , પશ્ચિમ રેલવેના અધિકારક્ષેત્ર માં જરૂરિયાતમંદોને મદદ કરવા માટે ઘણા એનજીઓ અને ટ્રસ્ટે તેમની મદદ પણ આપી છે . કોરોના વાયરસને કારણે લોકો નાણાકીય અને અન્ય સંસાધનોની અભાવનો સામનો કરી રહ્યા છે . આવી મુશ્કેલ પરિસ્થિતિમાં , આઇઆરસીટીસીએ મુંબઇ સેન્ટ્રલ અને અમદાવાદ સ્ટેશનોના બેઝ કિચનમાં તૈયાર થયેલા મોટી સંખ્યામાં ફૂડ પેકેટો પ્રદાન કરવામાં આવ્યા છે . શ્રી ભાકર એ જણાવ્યું હતું કે 29 મે , 2020 સુધીમાં 6 લાખ લોકો માટે મફત ખોરાક ઉપલબ્ધ કરવામાં આવ્યું છે . પશ્ચિમ રેલવે , ના વાણિજય , આરપીએફ , આઇઆરસીટીસી , કેટરિંગ કોન્ટ્રાક્ટર્સ , ચેરિટેબલ ટ્રસ્ટ્સ અને બિન - સરકારી સંસ્થાઓ દ્વારા પશ્ચિમ રેલ્વેના છ મંડળો માં ભોજન વિતરિત કરવામાં આવી રહ્યું છે . 30 મે , 2020 ના રોજ પશ્ચિમ રેલ્વે પર બપોર અને રાત્રિ ભોજનની વ્યવસ્થા સહિત આશરે 730 ભોજન પેકેટો વિતરિત કરવામાં આવ્યા હતા . પશ્ચિમ રેલવેના વિવિધ સ્ટેશનો થી પ્રસ્થાન થનારી શ્રમિક ટ્રેનના યાત્રીઓને પણ ખાદ્ય પેકેટો પીવાના પાણીની બોટલ વહેંચવામાં આવે છે

    
    
    (Release ID: 1628162) Visitor Counter : 15
    
    
    
    
    

1.