      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      سکشم-2018
      Posted On: 16 JAN 2018 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍جنوری،سکشم-2018 ایک ماہ طویل ایک اعلیٰ اور جامع عوام پر مرکوز پیٹرولیم کے تحفظ کی مہم ہے جو پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے تحت پیٹرولیم کے تحفظ کی تحقیقی ایسوسی ایشن (پی سی آر اے) نے 16 جنوری 2018 کو شروع کی ہے اور جس کی افتتاحی تقریب دہلی میں منعقد ہوئی۔


    پی سی آر اے سکشم قومی مضمون نویسی اور پینٹنگ مقابلہ -2017 اسکولی بچوں میں بہت زیادہ مقبول ہوا ہے جس میں ملک بھر کے تمام تعلیمی بورڈوں کے تحت آنے والے اسکولوں کے تقریباً 40 لاکھ بچوں نے شرکت کی۔ پی سی آر اے سکشم قومی مضمون نویسی اور پینٹنگ مقابلہ -2017 میں جیت حاصل کرنے والوں کو سنگاپور کا مطالعاتی دورہ، لیپ ٹاپ، ٹیبلٹس اور نقد انعامات سے نوازا گیا تاکہ بچوں کو ایندھن کی بچت کے شعبے میں ان کی کوششوں کی ہمت افزائی کی جاسکے۔ اہم شخصیات نمائش میں پہنچنے والی تصاویر اور پینٹنگ کو دیکھ کر دنگ رہ گئے جس میں انواع واقسام کی تصاویر کو اجاگر کیا گیا تھا۔


    قومی کوئز کمپٹیشن کے فائنل سکشم-2018 کے دوران منعقد کئے جائیں گے جس میں 31 ریاستوں کے طلباء قومی خطاب حاصل کرنے کی کوشش کریں گے۔ یہ ایوارڈ ایندھن کی بچت کے قومی کاز کے لئے مثالی کا م کرنے کی خاطر تیل کمپنیوں کو دیئے گئے۔


    پی سی آر اے کی اشتہاری وین، جنہیں پہیوں والے پیغامبر کہا جاتا ہے، مختلف شہروں کا حاطہ کرنے کے لئے ہری جھنڈی دکھاکر روانہ کیا گیا ہے تاکہ وہ خاص طور پر دیہی علاقوں میں ایندھن کی بچت کے لئے خصوصی بیداری مہم کا احاطہ کریں گے۔


    پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کی پر اثر رہنمائی کے تحت تیل اور قدرتی گیس کی بڑی سرکاری کمپنیوں نے سکشم-2018 کی ایک ماہ طویل مہم کے دوران مختلف شہروں میں سائیکلو تھون، تجارتی گاڑیوں کے ڈرائیوروں کے لئے ورکشاپ، ایندھن کی بچت کرنے والے سادہ ایندھن کو استعمال کرنے کی خاطر سادہ اقدامات، ریڈیو، ٹیلی ویزن، ڈیجیٹل سنیما اور آؤٹ ڈور وغیرہ کے ذریعے خصوصی پروگراموں کا انعقاد کیا گیا ہے۔ سکشم کی توجہ کا مرکز سماج کے مختلف طبقوں جیسے اسکولی بچے، نوجوانوں، گھروں میں کام کرنے والی خواتین، بھاری گاڑیوں کے ڈرائیوروں، کار مالکان، میکینک، صنعت کاروں، کسانوں، پمپ اٹینڈ کرنےو الوں، ایل پی جی سپلائی کرنے والے لڑکوں اور سماجی میڈیا کے ذریعے آنگن واڑیوں اور پنچایتوں کو اسے حاصل کرنے میں ملوث کیا جائے گا۔


    سکشم کے تحت معیاری پروگراموں کا ایک مثبت اثر پڑے گا اور عوام کے ذہنوں پر بھی مثبت اثر ڈالے گا، جس میں ملک میں ایندھن کے تحفظ کے لئے کی جانے والی کوششوں پر نیا زور ڈالا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    (16-01-2018)


    U- 32 3

    
    
    (Release ID: 1516857) Visitor Counter : 7