      କ୍ୟାବିନେଟ

      କନଫରେନ୍ସ ଅଫ ପାର୍ଟିଜ (ସିଓପି) 24, କାତୋଭିସେ, ପୋଲାଣ୍ଡ (2-15 ଡିସେମ୍ବର, 2018) ଲାଗି ଭାରତର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 02 JAN 2019 8:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ 2-15 ଡିସେମ୍ବର , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାତୋଭିସେ , ପୋଲାଣ୍ଡରେ ଆୟୋଜିତ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉପରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ଫ୍ରେମୱାର୍କ କନଭେନସନ (ୟୁଏନଏଫସିସିସି) ବିଷୟରେ 24ତମ କନଫରେନ୍ସ ଅଫ ପାର୍ଟିଜ (ସିଓପି) କାଳରେ ଭାରତର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପରିବେଶ , ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ହର୍ଷ ବର୍ଦ୍ଧନ ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳୀର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ । ଏହି ବୈଠକରେ ପୋଷ୍ଟ-2020 ଅବଧି ସମୟରେ ପ୍ୟାରିସ ବୁଝାମଣାକୁ ଲାଗୁ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଦିଶା-ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ ଚୁଡ଼ାନ୍ତ ରୂପ ଦେବା ବିଷୟରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଭାରତର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ୟୁଏନଏଫସିସିସିର ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଥିଲା । ଏଥିରେ ଇକ୍ୟୁଟି ଏବଂ ସାଧାରଣ କିନ୍ତୁ ବିଭାଜିତ ନେତୃତ୍ୱ ଏବଂ ତତସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କ୍ଷମତାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତ (ସିବିପିଆର-ଆରସି) ଉପରେ ବିଶେଷ ଭାବେ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।


    ଭାରତ ପ୍ୟାରିସ ବୁଝାମଣା ବିଷୟରେ ନିଜର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଇଥିଲା ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀକ ଭାବେ ପ୍ୟାରିସ ବୁଝାମଣାକୁ ଲାଗୁ କରିବା ନିମନ୍ତେ ନିଜର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିକୁ ସାମିଲ କରି ସିଓପି-24 କାଳରେ ନିଜର ନେତୃତ୍ୱ ବିଷୟରେ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲା । ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ବିଷୟରେ ନିଜର ପରମ୍ପରାଗତ ସ୍ୱଭାବ ଅନୁରୂପ ଭାରତ ସରକାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଚିନ୍ତାର ମୁକାବିଲା ଲାଗି ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରୟାସ ଜଳବାୟୁ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଦିଗରେ ଭାରତର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ଦର୍ଶାଉଛି । ସୌର ଶକ୍ତିରୁ ପ୍ରାପ୍ତ 24 ଗିଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ କ୍ଷମତା ସହିତ 74 ଗିଗାୱାଟର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷମକୁ ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିକୁ ଗତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୌର ବୁଝାମଣା , ଇନ୍ଧନ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରୟାସ ଭଳି ଉଦାହରଣଗୁଡ଼ିକ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହାକୁ ସୌର ଶକ୍ତି କ୍ଷମତାକୁ ବଢ଼ାଇବାର ନିଜ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ବିଶ୍ୱରେ ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ମିଳିଛି ।


    ଏହା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶଗୁଡ଼ିକର ପଦକ୍ଷେପକୁ ଅର୍ଥ , କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ବିକଶିତ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡ଼ିକର ବୈଷୟିକ ସମର୍ଥନ ସହିତ ନିରନ୍ତର ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ସମ୍ବଳରୁ ସହାୟତା ମିଳିଛି । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ବୁଝାମଣା ଲାଗୁ କରିବାର ସାଧନ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ଏବଂ ବିକଶିତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଜଳବାୟୁ ଅର୍ଥର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସ୍ତର ବିଷୟରେ ସ୍ପଷ୍ଟତା ଆଣିବା ଲାଗି ବିସ୍ତୃତ ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ନିମନ୍ତେ ବିକଶିତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ବାଧ୍ୟତାକୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ମାର୍ଗଦର୍ଶନ ହିଁ ପରିଚାଳିତ କରିଥାଏ । ସମସ୍ତ ପକ୍ଷ ଆମେରିକାର 100 ବିଲିୟନ ଡଲାର ଦ୍ୱାରା ନୂତନ ସାମୁହିକ ଆର୍ଥିକ ପୋଷ୍ଟ-2020 ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଲାଗି କାର୍ଯ୍ୟାରମ୍ଭ କରିବା ନିମନ୍ତେ ସହମତ ଥିଲେ ।


    ସାମଗ୍ରୀକ ଭାବେ ଭାରତର ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ସ୍ୱାର୍ଥର ସୁରକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା । ଭାରତ ଜିଏସଟି ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଉତ୍ପାଦନରେ ଇକ୍ୟୁଟି ଉପରେ ବିଚାରର ଆବଶ୍ୟକତା ସମ୍ପର୍କରେ ଗ୍ଲୋବାଲ ଷ୍ଟକଟେକ (ଜିଏସଟି) ନିଷ୍ପତ୍ତି ବିଷୟରେ ଆମେରିକାର ଆଶଙ୍କାକୁ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛି । ଏହା ଦରିଦ୍ର ଏବଂ ସୀମାନ୍ତବର୍ତ୍ତୀ ଲୋକମାନଙ୍କ ଦୁର୍ବଳତା , ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଆହ୍ୱାନର ମୁକାବିଲା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲାଗି ପ୍ୟାରିସ ବୁଝାମଣାର ଆଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ଜିଏସଟି ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶବିଶେଷ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1558735) Visitor Counter : 18