      କୌଶଳ ବିକାଶ ଓ ଉଦ୍ଯୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନଏସକ୍ୟୁଏଫ ଅଧୀନରେ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁମାନଙ୍କ ସକାଶେ କୌଶଳ ବିକାଶ
      Posted On: 02 JAN 2019 3:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ଦେଶର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବର୍ଗର ଲୋକମାନଙ୍କ ସକାଶେ କୌଶଳ ବିକାଶ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସେହିସବୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମଧ୍ୟରେ ନଈ ରୋଶନୀ ; ଶିଖୋ ଔର କମାଓ ; ନଈ ମଂଜିଲ୍‌ ; ପାରମ୍ପରିକ କଳା/ହସ୍ତଶିଳ୍ପ ବିକାଶରେ କୌଶଳ ଓ ତାଲିମର ବିକାଶ ( USSTAD ) ଆଦି ଅନ୍ୟତମ । ଜାତୀୟ କୌଶଳ ଯୋଗ୍ୟତା ଫ୍ରେମୱାର୍କ ( NSQF ) ଅଧୀନରେ ସରକାର ଯେଉଁସବୁ କୌଶଳ ସଂପର୍କୀତ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରିଥାନ୍ତି ସେଗୁଡ଼ିକ ଏନଏସକ୍ୟୁଏଫ ସହ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ହିଁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।


    ଜାତୀୟ କୌଶଳ ବିକାଶ ନିଗମ ଯାହାକି କୌଶଳ ବିକାଶ ଓ ଉଦ୍ୟମିତା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଛି ତାହା ଦେଶର ଅନେକ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟଙ୍କ ସହ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଛି । କର୍ପୋରେଟ ସାମାଜିକ ଦାୟିତ୍ୱବୋଧ ( CSR ) ଅଧୀନରେ କୌଶଳ ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଯେଉଁଥିରେ କି କୌଶଳ ବିକାଶ ସାମିଲ ସେସବୁ ଏବେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି । ସେଥିରେ ଅନଗ୍ରସର ଏବଂ ଅଳ୍ପସଂଖ୍ୟକ ସଂପ୍ରଦାୟ ତଥା ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସଂପ୍ରଦାୟ ସାମିଲ ।


    କେନ୍ଦ୍ର କୌଶଳ ବିକାଶ ଓ ଉଦ୍ୟମିତା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର ହେଗଡ଼େ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1558439) Visitor Counter : 14