      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କଦର ଖାନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 01 JAN 2019 6:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କଦର ଖାନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି ।


    “କଦର ଖାନଙ୍କ ଚମତ୍କାର ଅଭିନୟ କଳା ରୁପେଲି ପରଦାକୁ ଝଲସେଇବା ସହ ତାଙ୍କ ଅସାଧାରଣ ହାସ୍ୟାଭିନୟ ମନକୁ ପୁଲକିତ କରୁଥିଲା । ସେ ଜଣେ ସୁନ୍ଦର ସଂଳାପ ଲେଖକ ହିସାବରେ ଅନେକ ହିଟ୍ ଚଳଚିତ୍ରର ନିର୍ମାଣ ସହ ଜଡିତ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମର୍ମାହତ । କଦର ଖାନଙ୍କ ପରିବାର ଓ ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ମୋର ସମବେଦନା”, ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1558706) Visitor Counter : 1