      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜାନୁଆରୀ 4, 2019ରେ ମଣିପୁର ଏବଂ ଆସାମ ଗସ୍ତ
      ଇମ୍ଫାଲରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକଳ୍ପର ଉଦଘାଟନ ଏବଂ ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବେ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ

      Posted On: 03 JAN 2019 8:41PM by PIB Bhubaneshwar

    4 ଜାନୁଆରୀ 2019ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମଣିପୁର ଏବଂ ଆସାମ ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ମଣିପୁରରେ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଏବଂ ଯୋଜନାର ଉଦଘାଟନ ଏବଂ ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବେ । ମୋରେ ଠାରେ ଏକ ସମନ୍ୱିତ ଚେକ ପୋଷ୍ଟ (ଆଇସିପି) , ଦୋଲାଇଥାବି ବ୍ୟାରେଜ ପ୍ରକଳ୍ପ , ସାଓମ୍ବଙ୍ଗ ଠାରେ ଏଫସିଆଇ ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ ଗୋଦାମ , ଥାଙ୍ଗାଲ ସୁରୁଙ୍ଗ ଠାରେ ପରିବେଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ଜଳଯୋଗାଣ ଯୋଜନା ସମେତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକଳ୍ପର ଉଦଘାଟନ ଲାଗି ଫଳକ ଉନ୍ମୋଚନ କରିବେ ।


    ସେ ସିଲଚର-ଇମ୍ଫାଲ ଲାଇନର 400 କେଭି ଦ୍ୱୈତ ସର୍କିଟକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିବେ ।


    ସେ ମଧ୍ୟ ଇମ୍ଫାଲ , ଧନମଞ୍ଜୁରି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ; କ୍ରୀଡ଼ା ସୁବିଧା ଆଦି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଆଧାରଶିଳା ରଖିବେ । ଏହାପରେ ସେ ପୂର୍ବ ଇମ୍ଫାଲ ଜିଲ୍ଲାର ହାପତା କାଙ୍ଗଜେଇବଙ୍ଗ ଠାରେ ସାଧାରଣସଭାରେ ଉଦବୋଧନ ଦେବେ ।


    ଆସାମରେ , ସିଲଚରର ରାମନଗରଠାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ସଭାକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ବୋଧନ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1558743) Visitor Counter : 18