      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ମରୋକ୍କୋ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା-ଦସ୍ତାବିଜ ବିଷୟରେ କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଗଲା
      Posted On: 02 JAN 2019 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ବୁଝାମଣା-ଦସ୍ତାବିଜ ସମ୍ପର୍କରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା । ବୁଝାମଣା-ଦସ୍ତାବିଜ 25 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ବୁଝାମଣା-ଦସ୍ତାବିଜର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ସୁରକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଘଟଣାର ଚିହ୍ନଟ , ସମାଧାନ ଏବଂ ନିରାକରଣରେ ଅଭିଜ୍ଞତା ତଥା ଜ୍ଞାନର ବିନିମୟ ପାଇଁ ନିବିଡ଼ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା । ବୁଝାମଣା-ଦସ୍ତାବିଜକୁ ଲାଗୁ କରିବାର ଫଳସ୍ୱରୂପ ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମରୋକ୍କୋ ସହିତ ସଂସ୍ଥାଗତ ଏବଂ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ଜରିଆରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପାରସ୍ପରିକ ଲାଭ ହାସଲ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1558741) Visitor Counter : 18