      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗି ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନ ଆଇନ, 1926ରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 02 JAN 2019 8:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ ସମ୍ପର୍କରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଲାଗି ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନ ଆଇନ , 1926ରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ଅନୁମୋଦନ ଫଳରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସହାୟତା ମିଳିବ


    1. କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟସ୍ତରରେ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକୁ ମାନ୍ୟତା


    2. ତ୍ରିପକ୍ଷୀୟ ପରିଷଦରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ଉଚିତ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା


    3. ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଶ୍ରମଜୀବୀଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱରେ ମନଇଚ୍ଛା ନାମାଙ୍କନକୁ ରୋକିବା


    4. ମାଲିମୋକଦ୍ଦମା ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ଅଶାନ୍ତି ହ୍ରାସ କରିବା


    ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଆଇନ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ତ୍ରିପକ୍ଷୀୟ ସଂସ୍ଥାରେ ଶ୍ରମିକ ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ନାମାଙ୍କନକୁ ଅଧିକ ପାରଦର୍ଶୀ କରିବା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ । ଫଳରେ ମାନ୍ୟତାପ୍ରାପ୍ତ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନ ଶିଳ୍ପ ସଦ୍ଭାବକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଲାଗି ଉତ୍ତରଦାୟୀ ହେବେ । କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟସ୍ତରରେ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକୁ ମାନ୍ୟତା ଲାଗି ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଉଥିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଜାଲିଆତିକୁ ବନ୍ଦ କରାଯାଇପାରିବ । ମାନ୍ୟତାପ୍ରାପ୍ତ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକୁ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟସ୍ତରରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭୂମିକା ଅର୍ପଣ କରାଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1558736) Visitor Counter : 17