      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଉପଗ୍ରହ ଚିତ୍ର
      Posted On: 02 JAN 2019 3:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଉପଗ୍ରହମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ତୋଳନ କରାଯାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଚିତ୍ର ପାଇବା ସକାଶେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିବା ରିମୋଟ ସେନ୍ସିଂ ଡ଼ାଟା ନୀତି ( RSDP-2011 ) ଆଧାରରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ସଂପନ୍ନ ହୋଇଛି । ଏହାଛଡ଼ା ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା (ଇସ୍ରୋ) ପକ୍ଷରୁ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ପାଇଁ କେତେକ ଉପଗ୍ରହ ଚିତ୍ର ମାଗଣାରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ମହାସାଗରୀୟ ଏବଂ ପାଣିପାଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ତଥ୍ୟସୂଚନା ଗ୍ରହଣକାରୀ ଉପଗ୍ରହ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ତୋଳିତ ଚିତ୍ର , ମିଡ଼ିୟମ ରିଜୋଲୁସନ୍‌ ଉପଗ୍ରହ ଚିତ୍ର ଯେଉଁଥିରେ ଉପଗ୍ରହ ଚିତ୍ରର ବିଲମ୍ବ ଏବଂ ଦୃଶ୍ୟ ସାମିଲ , ସେସବୁ ୱେବସାଇଟ ପୋର୍ଟାଲ ମାଧ୍ୟମରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜୀତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1558438) Visitor Counter : 18