      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟସଭାରେ 124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ ବିଲ, 2019 ଗୃହୀତ ହେବା ନେଇ ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 09 JAN 2019 8:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ 124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ ବିଲ, 2019 ଗୃହୀତ ହେବା ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ରାଜ୍ୟସଭା 124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ ବିଲ, 2019 ଗୃହୀତ କରିଛି । ଏହି ବିଲକୁ ବ୍ୟାପକ ସମର୍ଥନ ମିଳିଥିବା ଦେଖି ମୁଁ ଆନନ୍ଦିତ । ଗୃହରେ ଅନେକ ସଭ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଅନ୍ତର୍ଦୃଷ୍ଟି ଓ ମତାମତ ପ୍ରଦାନ କରି ସଫଳ ଆଲୋଚନାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ, 2019 ଗୃହୀତ ହେବା ସାମାଜିତ ନ୍ୟାୟ ପାଇଁ ଏକ ବିରାଟ ସଫଳତା । ଯୁବ ଶକ୍ତି ସେମାନଙ୍କର ସାମର୍ଥ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ଭାରତର ବିକାଶ ଓ ରୂପାନ୍ତରଣର ଅଂଶୀଦାର ହେବା ପାଇଁ ଏହା ମାର୍ଗ ଉନ୍ମୁକ୍ତ କରିବ ।


    ସମ୍ବିଧାନରେ (124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019କୁ ଗୃହୀତ କରି ଆମେ ସମ୍ବିଧାନର ନିର୍ମାତା ଏବଂ ମହାନ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ କରୁଛୁ, ଯେଉଁମାନେ କି ଏକ ସମୃଦ୍ଧ ଏବଂ ସମାବେଶୀ ଭାରତର ସ୍ଵପ୍ନ ଦେଖିଥିଲେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559469) Visitor Counter : 16