      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଲୋକସଭାରେ 124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ ବିଲ, 2019 ଗୃହୀତ ହେବା ନେଇ ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 08 JAN 2019 8:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଲୋକସଭାରେ 124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ ବିଲ, 2019 ଗୃହୀତ ହେବା ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲୋକସଭାରେ 124ତମ ସମ୍ବିଧାନ ସଂଶୋଧନ ବିଲ, 2019 ଗୃହୀତ ହେବା ଆମ ଦେଶ ଇତିହାସରେ ଏକ ବିଶେଷ ମୂହୁର୍ତ୍ତ । ସମାଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଗଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଏକ ଫଳପ୍ରଦ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କରିବାରେ ଏହା ସହାୟକ ହେବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559465) Visitor Counter : 16