      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଜାପାନ ବିଦେଶ ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 07 JAN 2019 9:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାପାନ ବିଦେଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାମାନ୍ୟ ମିଷ୍ଟର ତାରୋ କୋନୋ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସହ ଏକ ସୌଜନ୍ୟମୂଳକ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଅକ୍ଟୋବର 2018ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କ ଜାପାନ ଗସ୍ତ ପରେ ତାଙ୍କ ସରକାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ ବିଷୟରେ ମିଷ୍ଟର କୋନୋ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଭାବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇଥିଲେ ।


    ଅକ୍ଟୋବର 2018ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ସଫଳ ଜାପାନ ଗସ୍ତକୁ ଉତ୍ସାହର ସହ ସ୍ମରଣ କରିବା ସହିତ ଭାରତ-ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିବା ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓ ବିଶେଷାଧିକାର ରଣନୈତିକ ତଥା ବୈଶ୍ଵିକ ସହଭାଗିତାକୁ ଆହୁତି ନିବିଡ କରିବା ନେଇ ତାଙ୍କ ଦୃଢ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିକୁ ଦୋହରାଇଥିଲେ ।


    ଏହି ବର୍ଷ ଜାପାନ ସହିତ ବାର୍ଷିକ ଶିଖର ବୈଠକ ପାଇଁ ଭାରତ ଉତ୍କଣ୍ଠାର ସହ ଅପେକ୍ଷା କରି ରହିଛି ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1559193) Visitor Counter : 14