      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଶସ୍ତ୍ର ସେନା (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କ୍ଷମତା) ଅଧିନିୟମ ରଦ୍ଦ
      • ସଶସ୍ତ୍ର ସେନା (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କ୍ଷମତା) ଅଧିନିୟମ (AFSPA), 1958 ରଦ୍ଦ କରିବା ପ୍ରସଙ୍ଗ ଏବେ ବିଚାରାଧୀନ ନାହିଁ

      Posted On: 08 JAN 2019 6:20PM by PIB Bhubaneshwar

    ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଏଫଏସପିଏ , 1958 ସମଗ୍ର ଆସାମ ରାଜ୍ୟ , ନାଗାଲାଣ୍ଡ , ମଣିପୁର (ଇମ୍ଫାଲ ମ୍ୟୁନିସପାଲ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଛାଡ଼ି) , ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ତିନିଟି ଜିଲ୍ଲା ତିରାପ , ଚାଙ୍ଗଲାଙ୍ଗ , ଲଙ୍ଗଡିଙ୍ଗ ଓ 8ଟି ଥାନା ଅଧିନରେ ଆସୁଥିବା ଅଞ୍ଚଳ , ଆସାମର ସୀମାବର୍ତ୍ତୀ ରାଜ୍ୟରେ ବଳବତ୍ତର ରହିଛି । ମଣିପୁର ଓ ଆସାମକୁ ଅଶାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳ ଭାବରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରିଛନ୍ତି । ନାଗାଲାଣ୍ଡ ସରକାର ଏଏଫଏସପିଏ , 1958 ଅଧିନରେ ରାଜ୍ୟକୁ ଡିଷ୍ଟର୍ବଡ ଏରିଆ ବିଜ୍ଞପ୍ତିକୁ ସମର୍ଥନ କରୁନାହାନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜୁଜୁ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ବିବୃତ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1559415) Visitor Counter : 1