      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଓ କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ ଜିଏସଟି ପରିଷଦର 32ତମ ବୈଠକରେ କରାଯାଇଥିବା ସୁପାରିସ
      Posted On: 10 JAN 2019 9:33PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଆଜି (ଗୁରୁବାର) ଅନୁଷ୍ଠିତ ଜିଏସଟି ପରିଷଦର 32ତମ ବୈଠକରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ସୁପାରିସ କରାଯାଇଛି ।


    1. ପୂର୍ବରୁ ଜାରି ହୋଇଥିବା ବିଜ୍ଞପ୍ତି , ସର୍କୁଲାର ଏବଂ ସିଜିଏସଟି ନିୟମରେ ସଂଶୋଧନ ସମେତ ସିଜିଏସଟି (ସଂଶୋଧନ) ଆଇନ , 2018 , ଆଇଜିଏସଟି (ସଂଶୋଧନ) ଆଇନ , 2018 ଏବଂ ଜିଏସଟି (ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ) ସଂଶୋଧନ ଆଇନ 2018 ଦ୍ୱାରା ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ ଏସଜିଏସଟି ଆଇନର ପରବର୍ତ୍ତୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ 01.02.2019 ଠାରୁ ବିଜ୍ଞପିତ ହେବ ।


    2. ନିୟମ 83(1)(ବି) ଅନୁଯାୟୀ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିବା ତଥା ପ୍ରଚଳିତ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ 5ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ବିକ୍ରି କର ପ୍ରାକ୍ଟିସନର ଏବଂ ଟିକସ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସ୍ତୁତକାରୀଙ୍କ ଭଳି ଜିଏସଟି ପ୍ରାକ୍ଟିସନର ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତୀର୍ଣ୍ଣ ହେବାର ଶେଷ ତାରିଖ 31.12.2019 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘୁଞ୍ଚାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1559499) Visitor Counter : 17