      କ୍ୟାବିନେଟ

      "ଉନ୍ନତ ମଡେଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋ'ର ବିକାଶ ଲାଗି ଭାରତ-ଜାପାନ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 10 JAN 2019 7:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ "ଉନ୍ନତ ମଡେଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋ ' ର ବିକାଶ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ)କୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବସାୟ ସହ ଜଡ଼ିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଲାଗି ଆବଶ୍ୟକ ପ୍ରଶାସନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନିମନ୍ତେ "ଉନ୍ନତ ମଡେଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋ ' ର ବିକାଶ ଏବଂ ଭାରତରେ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ । ଏଥିସହିତ ଏକ ଏପରି ଢାଂଚାର ବିକାଶ ଲାଗି ମଧ୍ୟ ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରକ୍ରିୟା ତ୍ୱରିତ ଢଂଗରେ ପୂରଣ ହୋଇପାରିବ , ଯଦ୍ଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ "ବ୍ୟବସାୟିକ ସୁଗମତା ' କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ କରାଯାଉଥିବା ପ୍ରୟାସ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୋଇପାରିବ । "ଉନ୍ନତ ମଡେଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋ ' ଭାରତରେ ଏବଂ ବିଦେଶରେ ଗ୍ରହଣୀୟ ହୋଇଥିବା ସର୍ବୋତ୍ତମ ପଦ୍ଧତି କିମ୍ବା ପ୍ରଥା ଉପରେ ଆଧାରିତ । ଏଥିରେ ମାପିବା ଯୋଗ୍ୟ ପରିମାପ ଏବଂ ଆଗାମୀ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ବାଧା ଚିହ୍ନଟ ହୋଇପାରିବ । ତେଣୁ ଏହା ନିବେଶକୁ ସୁବିଧାଜନକ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559683) Visitor Counter : 14