      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପାଟ୍ରୋଲିଂ ପାଇଁ ପୁଲିସ ବୋଟ୍
      Posted On: 08 JAN 2019 6:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପ୍ରତି ଥିବା ବିପଦକୁ ଆକଳନ କରାଯାଇ ଉପକୂଳ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନାର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ (2005-2011) ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ 204ଟି ପୁଲିସ ବୋଟ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକର ନିରାପତ୍ତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଯୋଜନାର ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ (2011-2020) 225ଟି ନୂଆ ବୋଟ କିଣିବା ପାଇଁ 1023.50 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି ।


    ଯୋଜନାର ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ 60ଟି ଜେଟି ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି । ଏଯାବତ 30ଟି ଜେଟିର ନିର୍ମାଣ ବା ଉନ୍ନତିକରଣ ସରିଲାଣି । ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ସମୟକୁ 31.03.2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀକିରେନ ରିଜୁଜୁ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ବିବୃତ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    *****************


    

    
    (Release ID: 1559417) Visitor Counter : 1