      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସ୍ୱାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କୁ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 12 JAN 2019 5:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସ୍ୱାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ସ୍ମରଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜାଗ୍ରତ ହୁଅ , ଉଠ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳରେ ନପହଞ୍ଚିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଟକି ଯାଅ ନାହିଁ । ସ୍ୱାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଏହି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଶବ୍ଦମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉଚ୍ଚତର ଭାବନାକୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ । ସେ ସେବା ଏବଂ ତ୍ୟାଗର ଆଦର୍ଶ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ । ଯୁବ ଶକ୍ତି ଉପରେ ତାଙ୍କର ଦୃଢ଼ ବିଶ୍ୱାସ ଥିଲା ।


    ସ୍ୱାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରା ଏବଂ ଭାବନା କୋଟି କୋଟି ଭାରତୀୟ ବିଶେଷ କରି ଯୁବଶକ୍ତିଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିଥାଏ । ତାଙ୍କଠାରୁ ହିଁ ଆମେ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ଜୀବନ୍ତ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା ପାଇଥାଉ , ଯେଉଁ ଭାରତ କି ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶ୍ୱର ନେତୃତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************


    

    
    (Release ID: 1559726) Visitor Counter : 30