      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଭାରତ-ଡେନମାର୍କ ଏମଓୟୁ ସ୍ୱାକ୍ଷରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 10 JAN 2019 7:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଭାରତ ଏବଂ ଡେନମାର୍କ ମଧ୍ୟରେ ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ବୁଝାମଣା(ଏମଓୟୁ)କୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଡେନମାର୍କ ଡବ୍ଲ୍ୟୁଆଇପିର ଜାନୁଆରୀ 2019ରେ ହେବାକୁ ଥିବା ଭାରତ ଗସ୍ତ କାଳରେ ଏହି ଏମଓୟୁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ଏମଓୟୁରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଦେଶ ନିମନ୍ତେ ଦ୍ଵୀପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗର କ୍ଷେତ୍ର ଚିହ୍ନଟ କରିବାର ମାର୍ଗ ପ୍ରଶସ୍ତ ହେବ:


    ଭାରତ ଏବଂ ଡେନମାର୍କର ସାମୁଦ୍ରିକ କ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସୀମାପାର ସହଯୋଗ ଏବଂ ନିବେଶରେ ସହାୟତା କରିବା ;


    ଏହା ଦୁଇ ଦେଶକୁ ଗୁଣବତ୍ତା ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶିପିଂ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଆପୋସ କ୍ଷମତା ସୁଧାରିବା ଲାଗି ବିଶେଷଜ୍ଞ , ପ୍ରକାଶନ , ସୂଚନା , ଡାଟା ଏବଂ ପରିସଂଖ୍ୟାନର ବିନିମୟ କରିବା , ସବୁଜ ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଏବଂ ଶିପ ବିଲ୍ଡିଂ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ , ଭାରତର ଶିପିଂ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାରକୁ ମାନ୍ୟତାପ୍ରାପ୍ତ ସଂଗଠନ (ଆରଓ)ର ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ କରିବା ଲାଗି ସମର୍ଥ କରିବ ;


    ମାର୍ଚ୍ଚେଣ୍ଟ ଶିପିଂ ଏବଂ ସାମୁଦ୍ରିକ ପରିବହନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ମାମଲା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିରନ୍ତର ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଗବେଷଣା ଏବଂ ବିକାଶ ;


    ଏହା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଉଭୟ ସ୍ତରରେ ଦୁଇ ଦେଶ ଲାଗି ଆପୋସ ସୁଯୋଗ ବିଷୟରେ ସହଯୋଗକୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇବ ଏବଂ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559684) Visitor Counter : 11