      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଇ-ପ୍ରିଜନ୍ସ
      Posted On: 08 JAN 2019 6:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ମଣିପୁର , ନାଗାଲାଣ୍ଡ , ସିକ୍କିମ ରାଜ୍ୟ ଓ ଲାକ୍ଷାଦ୍ୱୀପ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଛାଡ଼ି ଦେଲେ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆର୍ଥିକ ସହଯୋଗରେ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଫର୍ମେଟିକ୍ସ ସେଣ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଇ-ପ୍ରିଜନ ନେଟୱର୍କ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି । 2017-18 , 2018-19 , 2019-20ରେ ସୂଚନା ଓ ବାଣିଜ୍ୟିକ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ( ICT )ର ବିଭିନ୍ନ ଉପକରଣ ଯେମିତିକି ହାର୍ଡୱେର (ଡେସ୍କଟପ ସିଷ୍ଟମ , ପ୍ରିଣ୍ଟର , ୱେବ କ୍ୟାମେରା , ଫିଙ୍ଗର୍ ପ୍ରିଣ୍ଟ , ସ୍କାନର୍ ଆଦି) ଓ ନେଟୱର୍କ (ଲୋକାଲ ଆକ୍ସେସ ନେଟୱର୍କ (ଏଲଏଏନ , ବ୍ରଡବ୍ୟାଣ୍ଡ , ଲିଜଡ୍ ଲାଇନ ଆଦି ଆଣିବା ପାଇଁ ଏକ ଶହ କୋଟି ଟଙ୍କା ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଇ-ପ୍ରିଜନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ 46.33 କୋଟି ଟଙ୍କା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହୀର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ବିବୃତ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1559410) Visitor Counter : 2