      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ ୟୁଥ ଗେମ୍ସର ପ୍ରତିଯୋଗୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 09 JAN 2019 8:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ ୟୁଥ ଗେମ୍ସର ସମସ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଆଜିଠାରୁ ପୁଣେରେ ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି ।


    ଆଜି ପୁଣେରେ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା “ ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ ୟୁଥ ଗେମ୍ସରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ ସମସ୍ତ ଯୁବବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଶ୍ରେଷ୍ଠ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରତିଭାକୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିବା ଏବଂ ଆମ ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ କ୍ରୀଡ଼ା ସ୍ୱପ୍ନ ପୂରଣ କରିବା ଲାଗି ମଞ୍ଚ ଯୋଗାଇବ ।


    ଅଧିକ କ୍ରୀଡ଼ା , ଉନ୍ନତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ର! 5 ମିନିଟର ଏକ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପଦକ୍ଷେପ ଯାହା ସାରା ଦେଶରେ ଫିଟନେସର ସ୍ତରକୁ ଆହୁରି ବଢ଼ାଇବ । ପଡ଼ିଆରେ ଅଧିକ ସମୟ ବିତାଇବା ଲାଗି ବିଶିଷ୍ଟ କ୍ରୀଡ଼ାବିତମାନେ ସେମାନଙ୍କ ନିଜସ୍ୱ ଅଭିଜ୍ଞତା ବିଷୟରେ କହିବା ଚମତ୍କାର ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559467) Visitor Counter : 10