      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ମାଲେସିଆ ସାଂସଦ ଦାତୁକ ସେରି ଅନୱାର ଇବ୍ରାହିମ
      Posted On: 10 JAN 2019 5:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ମାଲେସିଆ ସାଂସଦ ଏବଂ ପତ୍ରି କେଆଦିଲାନ ରାୟକତ ଦଳର ନେତା ଦାତୁକ ସେରି ଅନୱାର ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି ।


    ଇବ୍ରାହିମଙ୍କ ସହିତ ଆଉ ଦୁଇଜଣ ମାଲେସିଆ ସାଂସଦ ମାନ୍ୟବର କେଶବନ ସୁବ୍ରମଣିଅନ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସନ୍ଥାରା କୁମାର ରାମନାଇଡୁ ମଧ୍ୟ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    ଏଇ ନିକଟରେ ପିକେଆର ଦଳର ସଭାପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଶ୍ରୀ ଇବ୍ରାହିମଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । 2018ରେ ମାଲେସିଆଠାରେ ସେମାନଙ୍କ ସର୍ବଶେଷ ସାକ୍ଷାତକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆନ୍ତରିକତାର ସହ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ମାଲେସିଆର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏଚଇ ତୁନ ଡଃ ମହାଥିର ମହମ୍ମଦଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଉଭୟ ନେତା ପାରସ୍ପରିକ ଫଳପ୍ରଦ ଦ୍ଵୀପାକ୍ଷିକ , ଆଂଚଳିକ ଏବଂ ବୈଶ୍ୱିକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559624) Visitor Counter : 14