      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମଡେଲ ପୁଲିସ ବିଲ୍
      Posted On: 08 JAN 2019 6:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ମଡେଲ ପୁଲିସ ଅଧିନିୟମ , 2006ର ପୁନର୍ବିଚାର କରି ସରକାର ଚିଠା ମଡେଲ ପୁଲିସ ବିଲ୍ , 2015 ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଏହାକୁ ବିପିଆରଏଣ୍ଡଡିର ୱେବସାଇଟରେ ସ୍ଥାନିତ କରିଛନ୍ତି । ପୁଲିସ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରାଜ୍ୟର ଅଧୀନ ହୋଇଥିବାରୁ ନୂଆ ପୁଲିସ ଅଧିନିୟମ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ରାଜ୍ୟର ପ୍ରାଥମିକ ଦାୟିତ୍ୱ । ନୂଆ ପୁଲିସ ଅଧିନିୟମ ପ୍ରସ୍ତୁତ କଲାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିବା ଚିଠା ମଡେଲ୍ ପୁଲିସ ବିଲକୁ ଆଧାର କରି ରାଜ୍ୟମାନେ ବିଲ ତିଆରି କରିବେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହୀର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ବିବୃତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559406) Visitor Counter : 2