      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱାଜିଲାଣ୍ଡକୁ ଟିକସ ସହାୟତା ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଟିଓଆରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମୋହର
      Posted On: 10 JAN 2019 6:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ଆଜି ସ୍ୱାଜିଲାଣ୍ଡକୁ ଟିକସ ସହାୟତା ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଟିଓଆର (ଟର୍ମସ୍‌ ଅଫ୍‌ ରେଫରେନ୍ସ)କୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଟିଓଆରର ସର୍ତ୍ତବଳୀ ଅନୁସାରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରାଧିକୃତ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ସ୍ୱାଜିଲାଣ୍ଡ (ଏବେ ଏସୱାଟିନି ଭାବେ ପରିଚିତ)କୁ ଟିକସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟତା ଯୋଗାଇଦେବେ ଯାହାକି ଭାରତ ଓ ଏସ୍ୱାଟିନି ମଧ୍ୟରେ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର୍ସ ୱଦାଉଟ୍‌ ବର୍ଡ଼ର୍ସ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରତି ପଏଣ୍ଟର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ:


    1) ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଏସ୍ୱାଟିନି ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଟିଆଡ଼ବ୍ଲୁବି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କ ସହମତରେ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କୁ ଚୟନ କରାଯିବ ।


    2) ଏହାର ସର୍ତ୍ତାବଳୀରେ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞକୁ ନିୟୋଜିତ କରାଯିବାର ସମସ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବେ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ଏବଂ ସେହି ବିଶେଷଜ୍ଞ ଟିଆଇଡ଼ବ୍ଲୁବି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ଟିକସ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସହାୟତା ଯୋଗାଇଦେବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭାବ: ଟିଆଇଡ଼ବ୍ଲୁବି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞ ନିୟୋଜିତ ହେବ ଏବଂ ତାହା ବିକାଶଶୀଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କରେ ଏକ ସୁସ୍ଥ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିକାଶ ଘଟାଇବା ଦିଗରେ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧିରେ ସହଯୋଗ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559666) Visitor Counter : 8