      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଇଣ୍ଡସ ଫୁଡ 2019
      Posted On: 10 JAN 2019 4:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଣ୍ଡିଆ ଏକ୍ସପୋ ମାର୍ଟ , ଗ୍ରେଟର ନୋଇଡାରେ 2019 ଜାନୁଆରୀ 14 ଏବଂ 15ରେ ଇଣ୍ଡସ ଫୁଡ 2 ର ଆୟୋଜନ କରିବ । ଏହାର ବିଷୟ ହେଉଛି ‘ ବିଶ୍ୱ ଖାଦ୍ୟ ବଜାର ’ । ଏହି ଆୟୋଜନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଭାରତକୁ ମଜଭୁତ ଏବଂ ବିଶ୍ୱସନୀୟ ଖାଦ୍ୟ ଓ ପେୟ ପଦାର୍ଥରେ ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ଭାବେ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା । ଇଣ୍ଡସ ଫୁଡ 2019 ଭାରତର କୃଷି ରପ୍ତାନୀରେ ମୂଲ୍ୟ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ କରିବ ତଥା ବୈଶ୍ୱିକ ମୂଲ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳା ସହିତ ଭାରତୀୟ କୃଷକ ଏବଂ କୃଷି ଉତ୍ପାଦକୁ ଏକୀକୃତ କରିବ ।


    ଏ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରି ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ତଥା ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ କହିଛନ୍ତି କି ଇଣ୍ଡସ ଫୁଡ-2 ବଡ ସ୍ତରରେ ଆୟୋଜିତ ହେବ । ଏଥିରେ 70ଟି ଦେଶରୁ 700ରୁ ଅଧିକ କ୍ରେତା ଏବଂ 500ରୁ ଅଧିକ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଣକାରୀ ଭାଗନେବେ । ଏହି ଆୟୋଜନ ଫଳରେ ଭାରତୀୟ ରପ୍ତାନୀକାରୀ ବୈଶ୍ୱିକ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ସହିତ ସମ୍ପର୍କ ରକ୍ଷା କରିପାରିବେ ଯାହାର ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ ଉତ୍ପାଦ ବିକାଶରେ ବୃଦ୍ଧି ହେବ ଏବଂ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବଜାରରେ ଉନ୍ନତ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବ ।


    ଇଣ୍ଡସ ଫୁଡ ଭାରତର ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପେୟ ପଦାର୍ଥର ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ମଞ୍ଚ । 2018ରେ ପ୍ରଥମ ଇଣ୍ଡସ ଫୁଡର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1559613) Visitor Counter : 19