      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସେବାନିବୃତ୍ତ ସୈନିକ ଦିବସ
      Posted On: 11 JAN 2019 4:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ସେନାର ସେବାନିବୃତ୍ତ ସୈନ୍ୟକର୍ମୀମାନଙ୍କ ସମ୍ମାନରେ ସଶସ୍ତ୍ର ବଳ ଜାନୁଆରୀ 14ରେ ସେବାନିବୃତ୍ତ ସୈନ୍ୟକର୍ମୀ ଦିବସ ପାଳନ କରିବେ । ସୈନ୍ୟବଳ ପରିସରରେ ସେବାନିବୃତ୍ତ ସୈନ୍ୟକର୍ମୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ରାଲିର ଆୟୋଜନ କରାଯିବ । ପ୍ରମୁଖ ସମାରୋହ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ମାନେକଶ କେନ୍ଦ୍ର , ଦିଲ୍ଲୀ କେଣ୍ଟରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯିବ । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ , ରାଷ୍ଟ୍ର ରକ୍ଷାମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗଣମାନ୍ୟ ଅଧିକାରୀ ଏହି ସମାରୋହରେ ଭାଗ ନେବେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1559716) Visitor Counter : 13