      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିଜିଏନସିସି ଆରଡି ଶିବିର 2019ର ଔପଚାରିକ ଉଦଘାଟନ କଲେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 07 JAN 2019 2:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଆଜି ଦିଲ୍ଲୀ ଛାଉଣୀରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସମର ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀ ବାହିନୀ ( NCC ) ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଶିବିର 2019ର ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ଦେଶର ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷିତ କରିବା ତଥା ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ଦିଗରେ ଏନସିସିର ପଦକ୍ଷେପକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ଏହି ବିଷୟର ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ କି ବ୍ୟାପକ ଗତିବିଧି ମାଧ୍ୟମରେ ସାମାଜିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ହେତୁ ଆମ ଦେଶର ଯୁବ ବର୍ଗଙ୍କୁ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବାର ସମସ୍ତ ଗତିବିଧିରେ ଏନସିସି ସବୁଠାରୁ ଅଗ୍ରଣୀ ରହିଛି ଏବଂ ରହିବ । ସେ ଗାର୍ଡ ଅଫ ଅନରର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପ୍ରସ୍ତୁତିକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏନସିସି କ୍ୟାଡେଟମାନଙ୍କଠାରୁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ କି ସେମାନେ ଦେଶର ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ପନ୍ନ ନାଗରିକରେ ପରିଣତ ହେବା ପାଇଁ ଏନସିସି ପରୀକ୍ଷଣର ଲାଭ ଉଠାନ୍ତୁ ।


    ସେନାର 3ଟି ଅଙ୍ଗ- ସ୍ଥଳସେନା , ନୌସେନା ଏବଂ ବାୟୁସେନା ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଏନସିସି କ୍ୟାଡେଟଙ୍କ ଏକ ଅଂଶ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଆଗମନରେ ଗାର୍ଡ ଅଫ ଅନର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସରକାରୀ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ ମିଜୋରାମ ଏବଂ ସୈନିକ ସ୍କୁଲ କପୁରତାଲା ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟାଣ୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା , ଯାହାକୁ କି ଶ୍ରୋତାମାନେ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ଏନସିସିର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଲେଫ୍ଟେନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ପିପି ମାଲହୋତ୍ରା ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ । ଏହି ଶିବିରରେ 29ଟି ରାଜ୍ୟ ଏବଂ 7ଟି ସଂଘ ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର 698 ଝିଅଙ୍କ ସହ 2070 କ୍ୟାଡେଟ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ଏହି ଶିବରର ଉଦଯାପନ 2019 ଜାନୁଆରୀ 28କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରାଲି ସହିତ ହେବ । ଶିବିରରେ ଭାଗ ନେଉଥିବା କ୍ୟାଡେଟ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ , ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏକତା , ସଚେତନତା ଏବଂ ସଂସ୍ଥାଗତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧା ପରି ଅନେକ ଗତିବିଧିରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1559054) Visitor Counter : 21