      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରିଣ୍ଟ ମିଡିଆ ଲାଗି ବିଜ୍ଞାପନ ଦରରେ 25 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କଲା ସୂଚନା ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
      • ବିଜ୍ଞାପନ ଦର ବୃଦ୍ଧି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଆଞ୍ଚଳିକ ଏବଂ ଭାଷାଭିତ୍ତିକ ଲଘୁ ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ସମ୍ବାଦପତ୍ରକୁ ଲାଭ ମିଳିବ

      Posted On: 08 JAN 2019 6:55PM by PIB Bhubaneshwar

    ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ ଆଉଟରିଚ ଏଣ୍ଡ କମ୍ୟୁନିକେସନ (ପୂର୍ବରୁ ଡିଏଭିପି ନାମରେ ପରିଚିତ) ଦ୍ୱାରା ପ୍ରିଣ୍ଟ ମିଡିଆଗୁଡ଼ିକୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ବିଜ୍ଞାପନ ଦରକୁ 25 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି 3 ବର୍ଷ ପାଇଁ ବୈଧ ହେବ ।


    ପୂର୍ବରୁ 2013ରେ ବିଜ୍ଞାପନ ଦରରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ 2010ର ଦରଠାରୁ ଅଧିକ 19 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱରା ଗଠିତ ଅଷ୍ଟମ ଦର ଢାଞ୍ଚା ସମିତିର ସୁପାରିସ ଆଧାରରେ ନିଆଯାଇଛି । ସମିତି ବିଭିନ୍ନ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିଥିଲା । ଏହି ତଥ୍ୟରେ ଛପା କାଗଜର ମୂଲ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧି , ପ୍ରୋସେସିଂ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଏପରି କାରଣ ସବୁ ରହିଥିଲା ଯାହାସବୁ ବିଜ୍ଞାପନ ଦର ଗଣନାରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଥାଏ ।


    ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଆଞ୍ଚଳିକ ଏବଂ ଭାଷାଭିତ୍ତିକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ସମ୍ବାଦପତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଲାଭ ମିଳିପାରିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1559434) Visitor Counter : 1