      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      26ତମ ସେନା ବାୟୁ ରକ୍ଷା ଦିବସ ପାଳିତ
      Posted On: 10 JAN 2019 4:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ସେନା ବାୟୁ ରକ୍ଷା କୋର 2019 ଜାନୁଆରୀ 10କୁ ଏହାର ସ୍ଥାପନାର ରଜତ ଜୟନ୍ତୀ ପାଳନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଅମର ଯବାନ ଜ୍ୟୋତି , ଇଣ୍ଡିଆ ଗେଟ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ମାଲ୍ୟାର୍ପଣ ସମାରୋହର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ଅଶ୍ୱିନୀ କୁମାର , ଏଡ଼ଜଟାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ଏବଂ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ତଥା ସେନା ବାୟୁ ରକ୍ଷାର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣେଲ କମାଣ୍ଡlଣ୍ଟ ଏପି ସିଂ ମାଲ୍ୟାର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ସେନାର ଅନ୍ୟ ଅଧିକାରୀ , ସୈନ୍ୟ ଏବଂ ସେବାନ୍ୱିତ ସୈନ୍ୟକର୍ମୀ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ସେନା ବାୟୁ ରକ୍ଷା କୋର ଭାରତୀୟ ସେନାର ସବୁଠାରୁ ଯୁବ ୟୁନିଟ ଯାହାକି ବିଭିନ୍ନ ଯୁଦ୍ଧ , ଉପଦ୍ରବ ବିରୋଧି ଆକ୍ରମଣ ତଥା ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣର ଗତିବିଧିରେ ନିଜର ସାହସ ଏବଂ ଦକ୍ଷତା ସିଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି । ସେନା ବାୟୁ କୋର ଦେଶ ସେବା ପାଇଁ ସମର୍ପିତ ଏବଂ ଏହାର ଆଦର୍ଶ ବାକ୍ୟ ହେଉଛି “ ଆକେଶ ଶତ୍ରୁନ ଯାହି ” । ଆମ ଆକାଶକୁ ଶତ୍ରୁର ଅନଧିକାର ପ୍ରବେଶରୁ ମୁକ୍ତ ରଖିବା ଏହି କୋରର ସଂକଳ୍ପ । କୋର ବ୍ୟାପକ ସ୍ତରରେ ଆଧୁନିକୀକରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1559614) Visitor Counter : 10