      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନେପାଳ ସେନାମୁଖ୍ୟଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ
      Posted On: 11 JAN 2019 4:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ନେପାଳର ସେନା ପ୍ରମୁଖ ଜେନେରାଲ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ଥାପା 2019 ଜାନୁଆରୀ 12 ରୁ 15 ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିବେ । ନେପାଳୀ ସେନାର ପ୍ରମୁଖ ଭାବେ ପଦଭାର ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଅଧିକାରିକ ଗସ୍ତ । ଦୁଇ ଦେଶର ସେନା ମଧ୍ୟରେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଚାଲିଆସୁଥିବା ପୁରାତନ ପରମ୍ପରା ଅନ୍ତର୍ଗତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ନେପାଳର ସୈନ୍ୟ ପ୍ରମୁଖଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଦରବାର ହଲରେ ଜାନୁଆରୀ 12କୁ ଭାରତୀୟ ସେନାର ଜେନେରାଲ ମାନ୍ୟତାର ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    ନିଜର ଗସ୍ତ ସମୟରେ ଜେନେରାଲ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ଥାପା ଭାରତୀୟ ସେନାର ଉଚ୍ଚାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରିବେ ଏବଂ ଜୟପୁର ଓ ଲକ୍ଷ୍ନୌସ୍ଥିତ ସୈନ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଏହି ଗସ୍ତ ଦୁଇ ଦେଶର ସେନା ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ନିବିଡ ସମ୍ପର୍କ ଦର୍ଶାଇଥାଏ । ଏହି ଯାତ୍ରା ଦୁଇ ଦେଶର ସେନାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ଦିଗରେ ଏକ ମାଧ୍ୟମ ସିଦ୍ଧ ହେବ ।


    *****************


    

    
    (Release ID: 1559715) Visitor Counter : 12