      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ଫ୍ରାନ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 10 JAN 2019 6:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ଆଜି ଭାରତ ଓ ଫ୍ରାନ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ବୁଝାମଣା ଅକ୍ଟୋବର 03 , 2018 ତାରିଖରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ପ୍ରମୁଖ୍ୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ:


    ଭାରତ ଓ ଫ୍ରାନ୍ସ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ସହଯୋଗ ଭିତ୍ତିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହା ପାରସ୍ପରିକ ସ୍ୱାର୍ଥକୁ ସମାନତା ଓ ପାରସ୍ପରିକତା ଭିତ୍ତିରେ ପୂରଣ କରିବ । ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ସହଯୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ମିଳିତ ଗବେଷଣା , ପାଇଲଟ ପ୍ରୋଜେକ୍ସ , ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ , ଷ୍ଟଡ଼ି ଟୁର୍‌ , କେସ୍‌ ଷ୍ଟଡ଼ି ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ଅଭିଜ୍ଞତା/ ଅନୁଭୂତି ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଉପକାରୀତା:


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଉଭୟ ଭାରତ ଓ ଫ୍ରାନ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗକୁ ଅଧିକ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559669) Visitor Counter : 12