      ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱଦେଶରେ ଉତ୍ପାଦିତ ଇସ୍ପାତର ଉପଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କଲେ ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
      Posted On: 09 JAN 2019 6:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇସ୍ପାତର ଉପଯୋଗ କର୍ତ୍ତା ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଅଟୋମେଟିଭ ସେକ୍ଟରର ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦକଙ୍କ ବୈଠକ ସୋମବାର ଦିନ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବୈଠକର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ଇସ୍ପାତ ସଚିବ କରିଥିଲେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ସରକାର ମୂଲ୍ୟ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଇସ୍ପାତର ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ଆଶା କରୁଛନ୍ତି । ଇସ୍ପାତ ସଚିବ କହିଲେ ଯେ ଏକୀକୃତ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦକମାନଙ୍କ ଆଧୂନିକକରଣ ଏବଂ ବିସ୍ତାରୀକରଣ , ଭାରତରେ ବଡ ଏମଏସଏମଇ ସେକ୍ଟରକୁ ଏବେ ଉପଲବ୍ଧ ସମାନ ଅବସର ଏବଂ ବିଦେଶୀ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିବେଶ କରିବାର ସମ୍ଭାବନାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଏହି ପ୍ରକାରର ଆଶା କରାଯାଉଛି । ସେ କହିଲେ ଯେ ଏମଏସଏମଇକୁ ସମାନ ଅବସର ମିଳିବା ଦ୍ୱାରା ଇସ୍ପାତର ଉପଯୋଗକର୍ତ୍ତା ଏବଂ ଉତ୍ପାଦକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗଠବନ୍ଧନ ମୂଲ୍ୟ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଇସ୍ପାତର ଘରୋଇ କ୍ଷମତାର ବିକାଶର ଆଧାର । ଏହା ମଧ୍ୟରେ ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱଦେଶରେ ଉତ୍ପାଦିତ ଇସ୍ପାତର ଉପଯୋଗ କରିବାର ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ।


    ଇସ୍ପାତ ସଚିବ ଉତ୍ପାଦକ ଏବଂ ଇସ୍ପାତର ଅନ୍ତିମ ଉପଯୋଗକର୍ତ୍ତାମାନଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ସହିତ ମିଶି ଏକ ଫୋରମ ନିର୍ମାଣ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ବିଶେଷ ଜୋର ଦେଇଥିଲେ , ଯାହା ଫଳରେ କି ନୂତନ ଉତ୍ପାଦମାନଙ୍କ ବିକାଶ ଏବଂ ଘରୋଇ କ୍ଷମତା ଜଡିତ ଭବିଷ୍ୟତର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୁରଣ କରାଯାଇ ପାରିବ ଏବଂ ଏଥିସହିତ ମହଜୁଦ ଉତ୍ପାଦମାନଙ୍କ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ୟାମାନଙ୍କର ସମାଧାନ କରାଯାଇପାରିବ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଏହି ପ୍ରକାରର ବୈଠକ ନିୟମିତ ଭାବେ ଆୟୋଜିତ କରାଯିବ । ଇସ୍ପାତ ସଚିବ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯେ ଭାରତୀୟ ଇସ୍ପାତ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ମିଶନ ( SRTMI )ରୁ ବୈଷୟିକ ଉନ୍ନୟନରେ ଆବଶ୍ୟକ ସହଯୋଗ ମିଳିପାରିବ ।


    ଗୁଣବତ୍ତାପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ପାଦମାନଙ୍କ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଚାହିଦା ପୁରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏହାଂ ପୂର୍ବରୁ ଗୁଣବତ୍ତା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଅର୍ଡର ( QCO ) ଜରିଆରେ 53 ଉତ୍ପାଦମାନଙ୍କୁ ଅଧିସୂଚିତ କରାଯାଇଛି , ଯାହା ଫଳରେ କି ସେମାନଙ୍କ ମାନକକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରାଯାଇ ପାରିବ । ଏହି ବସ୍ତୁ ତଥା ଆଇଟମମାନଙ୍କୁ ବିଆଇଏସ (ଭାରତୀୟ ମାନକ ବ୍ୟୁରୋ) ପ୍ରମାଣନ ଚିହ୍ନ ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବାକୁ ପଡିବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1559398) Visitor Counter : 12