      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ମଡ଼େଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋର ବିକାଶ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 10 JAN 2019 6:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ମଡ଼େଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋର ବିକାଶ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଛି ।


    ଉପକାରୀତା:


    ଭାରତ ଓ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ମଡ଼େଲ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋର ବିକାଶ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲେ ଏହା ଭାରତର କେନ୍ଦ୍ର ତଥା ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବସାୟିକ ଉଦେ୍ଦଶ୍ୟରେ ନିଆଯାଉଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣରେ ସହାୟକ ହେବ । ଏହା ଏଭଳି ଏକ ଢ଼ାଞ୍ଚାର ବିକାଶ ଘଟାଇବ ଯାହା ଫଳରେ ବ୍ୟବସାୟିକ ଉଦେ୍ଦଶ୍ୟରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆହୁରି ସରଳ ତଥା ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୋଇପାରିବ । ଭାରତ ଏହା ଇଜ୍‌ ଅଫ ଡ଼ୁଇଂ ବିଜିନେସକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବ । ଆଡ଼ଭାନ୍ସଡ଼ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଭାରତରେ ତଥା ଭାରତ ବାହାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଥିବା ଶ୍ରେଷ୍ଠ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ଉପରେ ଆଧାରିତ । ଏହା ଏଭଳି କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ଦିଗରେ ଥିବା ସକଳ ପ୍ରକାର ଅସୁବିଧାର ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ତାହାର ଆଶୁ ସମାଧାନ ପାଇଁ ପଥ ପରିସ୍କାର କରିବ । ଫଳ ସ୍ୱରୂପ , ଏହା ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ୟ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559671) Visitor Counter : 12