      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡକୁ ଟିକସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସହାୟତା ଦେବା ଲାଗି ବିଚାରଯୋଗ୍ୟ ବିଷୟ (ଟିଓଆର)ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 10 JAN 2019 7:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଭାରତ ଏବଂ ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ (ଏହାର ନୂଆ ନାମ "ଇସ୍ୱାତିନୀ ') ମଧ୍ୟରେ "ସୀମା ବିହୀନ ଟିକସ ନିରୀକ୍ଷକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ' ଅଧୀନରେ ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡକୁ ଟିକସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସହାୟତା ଦେବା ଲାଗି ନାମିତ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ସହଭାଗୀତା ସହ ଜଡ଼ିତ ବିଚାରଯୋଗ୍ୟ ବିଷୟ (ଟିଓଆର)ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ବିନ୍ଦୁୱାରୀ ବିବରଣୀ


    1. "ସୀମାବିହୀନ ଟିକସ ନିରୀକ୍ଷକ (ଟିଆଇଡବ୍ଲ୍ୟୁବି) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ' ଅନ୍ତର୍ଗତ ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଇସ୍ୱାତିନୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କୁ ପାରସ୍ପରିକ ରୂପରେ ଚୟନ କରାଯାଇଛି ।


    2. ବିଚାରଯୋଗ୍ୟ ବିଷୟ ଦ୍ୱାରା ଟିଆଇଡବ୍ଲ୍ୟୁସି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇସ୍ୱାତିନୀକୁ ଟିକସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସହାୟତା ଦେବା ଲାଗି ନାମିତ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ସହଭାଗୀତା ସହ ଜଡ଼ିତ ସର୍ତ୍ତଗୁଡ଼ିକୁ ଔପଚାରିକ ରୂପ ଦିଆଯିବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭାବ :


    ଟିଆଇଡବ୍ଲୁବି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ସହଭାଗୀତା ଫଳରେ ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ଟିକସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ମାମଲାରେ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ କରିବାରେ ଭାରତ ଦ୍ୱାରା ସହଯୋଗ ପ୍ରଦାନକୁ ବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1559681) Visitor Counter : 19