      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ସୁରଟସ୍ଥିତ ହାଜୀରା ଗସ୍ତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 18 JAN 2019 8:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି , 19 ଜାନୁଆରୀ 2019ରେ ସୁରଟସ୍ଥିତ ହାଜୀରା ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ହଜୀରରେ ଏଲଏଣ୍ଡଟି ଆର୍ମଡ ସିଷ୍ଟମ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ଏବଂ ଏହାକୁ ରାଷ୍ଟ୍ର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସମର୍ପିତ କରିବା ଲାଗି ଫଳକ ଉନ୍ମୋଚନ କରିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନବସାରରେ ନିରାଲୀ କ୍ୟାନସର ହସପିଟାଲର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବେ । ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ନିରାଲୀ କ୍ୟାନସର ହସପିଟାଲ ନବସାରୀର ପ୍ରଥମ ସମନ୍ୱିତ କ୍ୟାନସର ହସପିଟାଲ ହେବ । ଏହି ହସପିଟାଲ ଦ୍ୱାରା ଦକ୍ଷିଣ ଗୁଜରାଟ ଏବଂ ପଡ଼ୋଶୀ ରାଜ୍ୟର କ୍ୟାନସର ରୋଗୀଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ମିଳିପାରିବ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବର୍ତ୍ତମାନ ତିନି ଦିନିଆ ଗୁଜରାଟ ଗସ୍ତରେ ଅଛନ୍ତି । ଆସନ୍ତାକାଲି ତାଙ୍କ ଗସ୍ତର ଅନ୍ତିମ ଦିନ ।


    ନିଜ ଗସ୍ତର ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗାନ୍ଧୀନଗରରେ ଭାଏବ୍ରାଣ୍ଟ ଗୁଜରାଟ ବ୍ୟବସାୟ ଶୋର ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ । ସେ ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭ ଭାଇ ପଟେଲ ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ମେଡ଼ିକାଲ ସାଇନ୍ସେସ ଏଣ୍ଡ ରିସର୍ଚ୍ଚ , ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଏବଂ ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଶପିଂ ଫେଷ୍ଟିଭାଲର ମଧ୍ୟ ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆଜି ନବମ ଭାଏବ୍ରାଣ୍ଟ ଗୁଜରାଟ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀ , 2019ର ମଧ୍ୟ ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1560851) Visitor Counter : 14