      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 JAN 2019 9:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଅଭିନନ୍ଦନ !


    ପୋଙ୍ଗଲର ଶୁଭେଚ୍ଛା !


    ମାଘ ବିହୁର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅବସରରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    ଶୁଭ ଉତ୍ତରାୟଣ ।


    ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଆପଣମାନେ ପ୍ରଗତିର ନୂତନ ସୋପାନକୁ ଆରୋହଣ କରିବା ନେଇ ମୁଁ ଆଶାବାଦୀ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1560053) Visitor Counter : 14