      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ମଧ୍ୟରେ ଖଣି, ପରୀକ୍ଷଣ ଓ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ନିରାପତ୍ତା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 16 JAN 2019 8:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଖଣି , ପରୀକ୍ଷଣ ଓ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ରରେ ନିରାପତ୍ତା (ଏସଆଇଏମଟିଏଆରଏସ) ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଖଣି ସୁରକ୍ଷା(ଡିଜିଏମଏସ) , ଶ୍ରମ ଓ ରୋଜଗାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ କ୍ୱିନସଲାଣ୍ଡ ପ୍ରଶାସନର ପ୍ରକୃତିକ ସମ୍ବଳ ଖଣି ଓ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାକୁ ଆଜି ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଭାବ :


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଜିଜିଏମଏସ ଓ ଏସଆଇଏମଟିଏଆରଏସ ମଧ୍ୟରେ ଭାଗିଦାରୀ କାଏମ ରଖିବାରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    - ରିସ୍କ ଆଧାରିତ ନିରାପତ୍ତା ପରିଚାଳନା ବ୍ୟବସ୍ଥାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଉପଲବ୍ଧ କରିବା


    - ସମ୍ମିଳନୀ , କର୍ମଶାଳା ଓ ଅନ୍ୟ ବୈଷୟିକ ବୈଠକର ଆୟୋଜନ , ବ୍ୟବସାୟିକ ସୁରକ୍ଷା ଓ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଖଣି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ କେନ୍ଦ୍ରର ସ୍ଥାପନ ଏବଂ


    - ଡିଜିଏମଏସରେ ଆର ଆଣ୍ଡ ଡି ଲାବ୍ରୋଟୋରୀର ଆଧୁନିକୀକରଣ


    କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତା ରଣନୀତି


    ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷର ହେବା ତାରିଖରୁ ହିଁ ପ୍ରଭାବୀ ହେବ ଏବଂ ଏହା 3ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରହିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1560419) Visitor Counter : 20