      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସରେ ମେଘାଳୟବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 21 JAN 2019 9:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସରେ ମେଘାଳୟବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଅବସରରେ ମେଘାଳୟବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ।


    ଆମ ଦେଶ ପାଇଁ ମେଘାଳୟବାସୀଙ୍କ ଅତୁଳନୀୟ ଅବଦାନ ରହିଛି । ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଗତିର ଧାରା ଜାରି ରହିବା ଲାଗି ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1560862) Visitor Counter : 12