      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର-ଭାରତ ରଣନୈତିକ ଭାଗୀଦାରୀ ମଞ୍ଚ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମିଷ୍ଟର ଜନ ଚାମ୍ବର୍ସ
      Posted On: 17 JAN 2019 7:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର-ଭାରତ ରଣନୈତିକ ଭାଗୀଦାରୀ ମଞ୍ଚ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମିଷ୍ଟର ଜଣ ଚାମ୍ବର୍ସ ଆଜି ଗାନ୍ଧୀନଗରଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କ ପୂର୍ବ ସାକ୍ଷାତକୁ ମନେ ପକାଇଥିଲେ ଏବଂ ଭାରତ-ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ସ୍ଵାଗତ କରିଥିଲେ । ଭାରତ-ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଏକାଭିମୁଖତା ଏବଂ ରଣନୈତିକ ଭାଗୀଦାରୀତାର ସୁଦୃଢତାକୁ ସେ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିପାରିଥିଲେ । ଭାରତର ବିନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଧିକ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶକୁ ସ୍ଵାଗତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ପାଇଁ ବିସ୍ତୃତ ସୁଯୋଗ ଆଣିବା ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1560834) Visitor Counter : 11