      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତ୍ରିପୁରା ଗଠନ ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 21 JAN 2019 9:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ତ୍ରିପୁରା ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସରେ ତ୍ରିପୁରାବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏକ ବର୍ଷରୁ କମ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ରାଜ୍ୟ ଆଖିଦୃଶିଆ ଅଗ୍ରଗତି କରିପାରିଛି । ଏହା ଅନୁଭବ କରିହେଉଛି ଯେ, ଏହାର ପ୍ରକୃତ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଏବଂ ଲୋକଙ୍କ ଆଶା ଏକ ରେକର୍ଡ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ । ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡିକରେ ଏହି ଯୋଶ ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ନେଇ ଆଶା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1560864) Visitor Counter : 10