      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ପଦ୍ମନାଭ ସ୍ଵାମୀ ମନ୍ଦିରରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ସହ ସ୍ଵଦେଶ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନାର ଉଦ୍ଘାଟନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 15 JAN 2019 9:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଥିରୁବନନ୍ତପୁରମ ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ସେ ଫଳକ ଉନ୍ମୋଚନ ପୂର୍ବକ ସ୍ଵଦେଶ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନାର ଉଦ୍ଘାଟନ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଗସ୍ତ କାଳରେ ଶ୍ରୀ ପଦ୍ମନାଭ ସ୍ଵାମୀ ମନ୍ଦିରରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଛନ୍ତି ।


    ଆଜି କୋଲ୍ଲାମ ବାଇପାସ ଉଦ୍ଘାଟନ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଥିରୁବନନ୍ତପୁରମ ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1560249) Visitor Counter : 13