      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ, ଆଫ୍ରିକା ଫିଲ୍ଡ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଅଭ୍ୟାସ (IAFTX)-2019
      Posted On: 23 JAN 2019 7:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଆଫ୍ରିକା ଫିଲ୍ଡ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଅଭ୍ୟାସ ( IAFTX )- 2019 ପ୍ରସ୍ତୁତି ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଅନ୍ତିମ ରୂପ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ 2019 ଜାନୁଆରୀ 23-24ରେ ପୁନେଠାରେ ଏକ ସମ୍ମିଳନୀର ଆୟୋଜିତ କରାଯାଉଛି । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ମିଶର , ଘାନା , ନାଇଜେରିଆ , ସେନେଗାଲ , ସୁଦାନ , ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା , ତାଞ୍ଜାନିଆ , ନାମ୍ବିଆ , ମୋଜାମ୍ବିକ , ଉଗାଣ୍ଡା , ନାଇଜର ଏବଂ ଜାମ୍ବିଆର ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ଭାଗନେଇଥିଲେ ।


    ଭାରତ-ଆଫ୍ରିକା ଫିଲ୍ଡ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଅଭ୍ୟାସ ( IAFTX )- 2019 ପୁନେର ଆନ୍ଧ୍ର ସାମରିକ ଷ୍ଟେସନ ଏବଂ କଲେଜ ଅଫ ମିଲିଟାରୀ ଇଂଜିନିୟରିଂରେ 2019 ମାର୍ଚ୍ଚ 18ରୁ 27 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଯାଉଛି । ସହସଂଯୁକ୍ତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଅଭ୍ୟାସ ଭାରତ ଏବଂ ଏକ ଡର୍ଜନରୁ ଅଧିକ ଆଫ୍ରିକୀୟ ଦେଶମାନଙ୍କ ସହିତ କରାଯାଉଛି । ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ମାନବୀୟ ମୂଲ୍ୟବୋଧକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ସଂଯୁକ୍ତ ଶାନ୍ତି ଅଭିଯାନକୁ ଗତି ପ୍ରଦାନ କରିବା । ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଯୋଜନା 2018 ଡିସେମ୍ବରରେ ଆୟୋଜିତ ସମ୍ମିଳନୀରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଇଏଏଫଟିଏକ୍ସ - 2019 ଆଫ୍ରିକୀୟ ମହାଦ୍ୱୀପର ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ସହିତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ସୈନ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧ ଦିଗରେ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ପଦକ୍ଷେପ ଏବଂ ଏହା ଫଳରେ ଏହି ଦେଶମାନଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରଥମରୁ ମଜଭୁତ ରଣନୈତିକ ସହଯୋଗକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ।


    ********************

    
    
    (Release ID: 1561723) Visitor Counter : 1