      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପିଏସଏଲଭିର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଇସ୍ରୋକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JAN 2019 5:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପିଏସଏଲଭିର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଇସ୍ରୋକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ପିଏସଏଲଭିର ଆଉ ଏକ ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଆମ ମହାକାଶ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ହୃଦୟଭରା ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    ଭାରତର ପ୍ରତିଭାବାନ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଏକ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଉପଗ୍ରହ – “କଲାମସାଟ୍”କୁ ଏହି ମହାକାଶ ଯାନ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ କରାଯାଇ କକ୍ଷ ପଥରେ ଅବସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଉତକ୍ଷେପଣ ସହ , ମହାକାଶଯାନର ଚତୁର୍ଥ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ରକେଟକୁ କକ୍ଷ ପଥାରୂଢ ମଞ୍ଚ/ମାଧ୍ୟମ ଭାବେ ଉପଯୋଗ କରି ସୂକ୍ଷ୍ମ-ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ପରୀକ୍ଷଣ କରିବାରେ ଭାରତ ପ୍ରଥମ ରାଷ୍ଟ୍ର ରୂପେ ପରିଗଣିତ ହୋଇଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1561537) Visitor Counter : 9