      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JAN 2019 5:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ସାହସୀ ଏହି ମାଟି ଆଗାମୀ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ଅଧିକ ସମୃଦ୍ଧି ଲାଭ କରୁ ବୋଲି ମୁଁ ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି କି ଏହି ରାଜ୍ୟର ଜନସାଧାରଣ ଆନନ୍ଦ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଭ କରନ୍ତୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1561536) Visitor Counter : 9