      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାବା କଲ୍ୟାଣୀ ଗ୍ରୁପର ଏସଇଜେଡ ନୀତି ରିପୋର୍ଟ ଉପରେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆମନ୍ତ୍ରିତ କଲା ବାଣିଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
      Posted On: 22 JAN 2019 3:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗ ଭାରତର ବିଶେଷ ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ର (SEZ) ନୀତିର ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପାଇଁ ଜୁନ-2018ରେ ଶ୍ରୀ ବାବା କଲ୍ୟାଣୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଏକ ସମୂହ ଗଠନ କରିଥିଲେ । ଶ୍ରୀ ବାବା କଲ୍ୟାଣୀ ମେସର୍ସ ଭାରତ ଫୋର୍ସ ଲିମିଟେଡର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଏମଡି ଅଛନ୍ତି । ସମୂହ ବିଚାର ବିମର୍ଶ ପରେ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି । ରିପୋର୍ଟର ଅନୁଶାସନ ଉପରେ ପ୍ରସ୍ତାବ/ ଟିପ୍ପଣୀ ଆମନ୍ତ୍ରିତ କରାଯାଇଛି । ରିପୋର୍ଟ ୱେବସାଇଟ ‘SEZindia.nic.in’ ରେ ଉପଲବ୍ଧ । ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୁଡ଼ିକୁ ଇମେଲ ଆଇଡି: moc_epz@nic. ରେ 2019 ଜାନୁଆରୀ 30 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଠାଯାଇ ପାରିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1561071) Visitor Counter : 10