      ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଓ ସହରାଞ୍ଚଳ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ପରେଡରେ ଦାଣ୍ଡି ମାର୍ଚ୍ଚ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସିପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡି ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ଼ ସ୍ଥାନିତ
      Posted On: 26 JAN 2019 3:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ପରେଡ ଆରମ୍ଭ ହେବା ଦିନରୁ ସିପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡି ଏଥିରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରୁଛି ଏବଂ ଫୁଲର ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ଼ ପରେଡରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ଆସୁଛି । 2019 ଜାତିର ପିତା ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ 150ତମ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଭାବେ ପାଳନ କରାଯାଉଛି । ଚଳିତ ବର୍ଷ ପରେଡରେ ଜାତିର ପିତା ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ସ୍ଥାନ ଦେବାକୁ ଆରଡିସି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲା । ସିପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡିର ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ଼ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ‘ ଦାଣ୍ଡି ମାର୍ଚ୍ଚ ’ ଆନ୍ଦୋଳନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଭିତ୍ତିକ ଏବଂ ଏହାର ଟାଇଟଲ ରଖାଯାଇଥିଲା ‘ ବନ୍ଦେ ମାତରମ୍ ’ ।


    ସିପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡିର ଫୁଲର ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ଼ରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଫୁଲ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲା । ସାଧାରଣତଃ ଏଭଳି ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ଼ର ଢାଞ୍ଚା ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଅଢ଼େଇରୁ 3 ମାସ ସମୟ ଲାଗିଥାଏ । ତେବେ ଫୁଲ କାମ 25 ତାରିଖ ସକାଳେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା , ଯାହା ଫଳରେ କି ପରେଡ ସମୟ ବେଳକୁ ଫୁଲ ତାଜା ରହିପାରିବ । ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ତଦାରଖରେ ସୁଦକ୍ଷ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାୟ ଅଢ଼େଇରୁ 3 ଲକ୍ଷ ଫୁଲ ଏଥିରେ ଲଗା ଯାଇଥିଲା ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1561929) Visitor Counter : 29