      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ଇଭିଏମ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷିତ
      Posted On: 21 JAN 2019 8:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଭିଏମ ଟ୍ୟାମ୍ପରିଂକୁ ନେଇ ଲଣ୍ଡନରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିବା ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହୋଇଛି ।


    ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଏହି ଇଚ୍ଛାକୃତ ବିବାଦରେ ଜଡ଼ିତ ହୋଇ ସତର୍କ ହେବା ସହ ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନରେ ବ୍ୟବହୃତ ଇଭିଏମ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷିତ ବୋଲି ନିଜ ପୂର୍ବ ବୟାନ ଦୋହରାଇଛନ୍ତି ।


    ଭାରତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଲିମିଟେଡ ( BEL ) ଓ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ ( ECIL ) ଦ୍ୱାରାକଡ଼ା ନୀରିକ୍ଷଣ ଓ ସୁରକ୍ଷା ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥାଏ । ଇଭିଏମ ପ୍ରସ୍ତୁତିର ସମସ୍ତ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ମାନ ପରୀକ୍ଷା ନିୟମ କଡ଼ାକଡ଼ି ପାଳନ କରାଯାଏ ଓ ଏହାର ନିରୀକ୍ଷଣ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବୈଷୟିକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କୁ ନେଇ 2010ରୁ ଗଠିତ ଏକ କମିଟି ମାଧ୍ୟମରେ ହେଉଛି ।


    ଏହି ବିଷୟକୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରାଯାଇକି ନ୍ୟାୟିକ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆ ଯାଇପାରିବ ତର୍ଜମା କରାଯାଉଛି ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1561023) Visitor Counter : 14