      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ଆରପିଏଫର ଜଣେ ଅଫିସରଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ
      • ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ଆରପିଏଫର 15 ଅଫିସରଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ପୁଲିସ ପଦକ

      Posted On: 25 JAN 2019 3:52PM by PIB Bhubaneshwar

    ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ-2019 ଅବସରରେ ରେଲୱେ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଫୋର୍ସ ( RPF ) , ରେଲୱେ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ସ୍ପେସାଲ ( RPSF ) ଅଫିସର ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି ।


    ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ:

     1. ପି. ପୋନରାଜ , ସିକ୍ୟୁରିଟି କମିଶନର /ସଦର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେ

    ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ:

     1. ଟି.ଏ.ରାମଚନ୍ଦ୍ରନ , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ସିକ୍ୟୁରିଟି କମିଶନର /କେଆସିଏଲ
     2. ଟି. ମୁରଲି କ୍ରିଷ୍ଣା , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ସିକ୍ୟୁରିଟି କମିଶନର /ସାଉଥ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
     3. ସଞ୍ଜୟ କୁମାର ସ୍ୱାଇଁ , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ସିକ୍ୟୁରିଟି କମିଶନର , ସାଉଥ ଇଷ୍ଟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
     4. ଓମପ୍ରକାଶ ଯାଦବ , ହେଡ କନଷ୍ଟେବଲ/ ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ରେଲୱେ
     5. ବାସବରାଜ ଦାମୋଦର ଗରଗ , ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
     6. ଅଶୋକ କୁମାର କହର , ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
     7. ଭଗବାନ ଭାଉସିଂ ରାଣେ , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
     8. ରାଜେଶ କୁମାର ତ୍ରିପାଠୀ , ହେଡ କନଷ୍ଟେବଲ/ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
     9. ଚନ୍ଦନ ସିଂ , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ୱେଷ୍ଟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
    10. ବିନୋଦ କୁମାର ଶୁକ୍ଳା , ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ଟିସି-ଏମଏଲୱାଇ
    11. ସୁଖଦେବ ଘୋଷ , ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ ସାଉଥ ଇଷ୍ଟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
    12. ଏ. ଭିରାନା , ଇନ୍ସପେକ୍ଟର/ ସାଉଥ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
    13. ରାଜେଶ କୁମାର ବିଶ୍ୱକର୍ମା , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର , ସାଉଥ ଇଷ୍ଟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
    14. ରମେଶ କୁମାର ବୋରକାର , ହେଡ କନଷ୍ଟେବଲ/ ସାଉଥ ଇଷ୍ଟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ
    15. ଦତ୍ତାତ୍ରେୟ ଭି. ଗୋଡଲୋଲୁ , ହେଡ କନଷ୍ଟେବଲ/ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ

    *****************

    
    
    (Release ID: 1561927) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

15.