      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ମତଦାନ ସଚେତନତା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ତରଫରୁ ରେଡିଓ ଜକି କର୍ମଶାଳା ଆୟୋଜିତ
      Posted On: 22 JAN 2019 9:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ତରଫରୁ ମତଦାନ ସଚେତନତା ପାଇଁ ରେଡିଓ ଜକିମାନଙ୍କ ଏକ କର୍ମଶାଳା ଆୟୋଜିତ ହୋଇଛି । କର୍ମଶାଳାରେ ଅଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଡିଓ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବେସରକାରୀ ଏଫଏମ ଚାନେଲର ରେଡିଓ ଜକିମାନେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ବିଗ ଏଫଏମ୍ , ରେଡ ଏଫଏମ , ଫିଭର ୧୦୪ ଏଫଏମ , ରେଡିଓ ନଶା , ଇସ୍କ ଏଫଏମ , ରେଡିଓ ସିଟି ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ଏଫଏମ ଚାନେଲର 19 ଜଣ ଜକି ଏହି ଦୁଇଘଣ୍ଟିଆ ଆଲୋଚନାରେ ଭାଗନେବା ସହ ମତଦାତାଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷିତ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଆଲୋଚନା ଚକ୍ରରେ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଓ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମତ ବିନିମୟ ହେବ । ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଧ୍ୟମ ଭାବେ ଏଫଏମ ରେଡିଓ ଭୋଟରଙ୍କୁ ନିର୍ବାଚନୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ପରିଚିତି କରିବ ଯାହାକୁ ସେମାନେ ବ୍ୟାପକ ତଥା ସଠିକ ଉପାୟରେ ଶ୍ରୋତାଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଂଚାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବେ ।


    ଶ୍ରୀ ଏ.କେ. ପାଠକ , ସଚିବ , ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ଉଦବୋଧନରୁ ଅଧିବେଶନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ପରେ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ତରଫରୁ ଭୋଟର ସଚେତନତା ବିଶେଷକରି ଇଭିଏମ ଓ ଭିଭିପାଟ ସଚେତନତା ଓ ଭୋଟର ତାଲିକାରୁ ନିଜ ସମ୍ପର୍କରେ ସବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ଜାଣିବା ଆଦି ସଂପର୍କରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ , ମିସ ପଦ୍ମା ଆଙ୍ଗାମୋଉ ପସ୍ଥିତ ଜକିମାନଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରି ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇଥିଲେ । ପରେ ଏକ କୁଇଜ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା , ଯେଉଁଥିରେ ମଜାଦାର ପ୍ରଶ୍ନ ଛଳରେ ଭୋଟର ସଚେତନତା ପାଇଁ ମୌଳିକ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଶ୍ରୀ ସୁଜିତ କୁମାର ମିଶ୍ର , ଅଣ୍ଡର ସେକ୍ରେଟାରୀ , ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଆଲୋଚନାଚକ୍ର ଉଦ୍ୟାପନୀ ପରେ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1561202) Visitor Counter : 18