      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଘରୋଇ ଟିଭି ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ଦର ବୃଦ୍ଧି କଲା ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
      Posted On: 25 JAN 2019 3:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ ଆଉଟରିଚ ଆଣ୍ଡ କମ୍ୟୁନିକେସନ ( BOC ) ଦ୍ୱାରା ଘରୋଇ ଟିଭି ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡ଼ିକୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ବିଜ୍ଞାପନ ଦରରେ ସଂଶୋଧନ ଆଣିବା ଲାଗି ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ନିଷ୍ପତି ନେିଛନ୍ତି । ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଗଠନ କରାଯାଇଥିବା ସମୀକ୍ଷା କମିଟି ଗତ ଜାନୁଆରୀ ପହିଲା , 2019ରେ ଦାଖଲ କରିଥିବା ରିପୋର୍ଟ ଆଧାରରେ ବିଜ୍ଞାପନ ଦରରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି ।


    2017ର ଦର ତୁଳନାରେ ଅଧିକାଂଶ ଘରୋଇ ଟିଭି ଚ୍ୟାନେଲକୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ବିଜ୍ଞାପନ ଦରରେ 11% ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ତେବେ ଟିଭି ରେଟିଂକୁ ଆଖି ଆଗରେ ରଖି କେତେକ ଟିଭି ଚ୍ୟାନେଲ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ଦରବୃଦ୍ଧିର ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ରହିଛି । ଦେଶରେ ସାମଗ୍ରୀକ ପ୍ରସାର ଆଧାରରେ ନ୍ୟୁଜ ଏବଂ ଅଣନ୍ୟୁଜ ଚ୍ୟାନେଲ ପାଇଁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଦର ଢାଞ୍ଚା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଛି । ଏହି ନିଷ୍ପତି ଦ୍ୱାରା ଟିଭି ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକ ଦର ବୃଦ୍ଧିର ସୁବିଧା ନେବା ଲାଗି ବିଓସି ସହ ପଞ୍ଜିକୃତ ହେବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ସରଳ ହୋଇଛି ।


    *********************

    
    
    (Release ID: 1561918) Visitor Counter : 1