      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 JAN 2019 8:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କୁ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ମୁଁ ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ସୁମନ ଅର୍ପଣ କରୁଛି । ସେ ଜଣେ ନିଷ୍ଠାବାନ ନେତା ଥିଲେ ଯିଏକି ଭାରତର ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ମର୍ଯ୍ୟଦାପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନଧାରାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଆଦର୍ଶକୁ ପୂରଣ କରିବା ଏବଂ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଆମେ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1561190) Visitor Counter : 6