      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂତନ ସିଇଆରସି ସଦସ୍ୟ ଶ୍ରୀ ଇନ୍ଦୁ ଶେଖର ଝାଙ୍କୁ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ଶପଥ ପ୍ରଦାନ କଲେ
      • ମଣିପୁର ଓ ମିଜୋରାମର ଯୁଗ୍ମ ବିଦ୍ୟୁତ ନିୟାମକ କମିଶନର ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଶ୍ରୀ ଲାଲଚାରଲିନା ପାଚୁଆଉ ନିଯୁକ୍ତ

      Posted On: 21 JAN 2019 8:06PM by PIB Bhubaneshwar

    ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର ଶକ୍ତି ଏବଂ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଆରକେ ସିଂ ଆଜି ଶ୍ରୀ ଇନ୍ଦୁ ଶେଖର ଝାଙ୍କୁ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଗୋପନୀୟତାର ଶପଥ ପାଠ କରାଇଥିଲେ । ଶ୍ରୀ ଝା ଯୁଗ୍ମ ବିଦ୍ୟୁତ ନିୟାମକ କମିଶନ (ସିଇସି) ଭାବେ 4.1.2019ରେ ପ୍ରକାଶିତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସେ ଭାରତୀୟ ପାୱାର ଗ୍ରୀଡ କର୍ପୋରେସନର ସିଏମଡି ଭାବେ 2015ଠାରୁ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ।


    ଏଥିସହିତ ଶ୍ରୀ ଲାଲଚାରଲିନା ମଣିପୁର ଓ ମିଜୋରାମର ଯୁଗ୍ମ ବିଦ୍ୟୁତ ନିୟାମକ କମିଶନର ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ମିଜୋରାମ ପକ୍ଷରୁ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ପାଚୁଆଉ ପାଞ୍ଚବର୍ଷ ପାଇଁ କିମ୍ବା 65 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଏହି ପଦରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି । ମଣିପୁର ଏବଂ ମିଜୋରାମ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ନିଯୁକ୍ତି କରାଯାଇଛି । 2013 ଜୁଲାଇ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ମଣିପୁର ଏବଂ ମିଜୋରାମ ଜେଇଆରସିର ମୁଖ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    *****************


    

    
    (Release ID: 1561018) Visitor Counter : 10