      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ ଭୋଟର ଦିବସ ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JAN 2019 5:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ଭୋଟର ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ଜାତୀୟ ଭୋଟର ଦିବସ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଆଂଚଳିକ , ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବିନା ବିଫଳତାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ପୂର୍ବକ ଆମର ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ସଶକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଆମ ସଂକଳ୍ପକୁ ଦୃଢ଼ିଭୂତ କରିବା ଦିଗରେ ଏହା ହେଉଛି ଏକ ଦିବସ । ଆପଣମାନେ ଏହା କରିବା ଦ୍ୱାରା ଏକ ନୂତନ ଭାରତ ଗଠନରେ ଅନେକ ଭାବେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ମୁଁ ସମସ୍ତ ବର୍ଗର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଭୋଟର ପଞ୍ଜୀକରଣ ବାବଦରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଯୁବ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି କି ଯଦି ସେମାନେ ଭୋଟର ଭାବେ ନିଜକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିନାହାନ୍ତି ତେବେ ଶୀଘ୍ର ଏହା କରନ୍ତୁ । ଆପଣମାନଙ୍କ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭୋଟ ଆମ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ସୌଧକୁ ଅଧିକ ମଜଭୁତ କରିବ । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1561535) Visitor Counter : 19