      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      “ଏଟ ହୋମ” ଆସରରେ ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ କଳାକାର, ଆଦିବାସୀ ଅତିଥି, ଏନସିସି କ୍ୟାଡେଟ ଏବଂ ଏନଏସଏସର ସ୍ୱୟଂସେବକଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 24 JAN 2019 5:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି (ଗୁରୁବାର) ଲୋକକଲ୍ୟାଣ ମାର୍ଗ ସ୍ଥିତ ନିଜ ନିବାସରେ ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ କଳାକାର , ଆଦିବାସୀ ଅତିଥି , ଏନସିସି କ୍ୟାଡେଟ ଏବଂ ଏନଏସଏସର ସ୍ୱୟଂସେବକମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।


    ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ପରେଡ ଏବଂ ସେ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡିକରେ ସେମାନଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ପାଇଁ କଳାକାର ଏବଂ ପ୍ରତିଭାଗୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ମହାନ ସୁଯୋଗ । ସେ କହିଥିଲେ ସେମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ସମଗ୍ର ଦେଶ ପାଇଁ ଉଦାହରଣ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନରେ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ଜୀବନ ଶୈଳୀ ବିଷୟରେ ସମସ୍ତେ ଅବଗତ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯାହା ଏନସିସି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଅଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକ ନିଜର ଉତ୍ତମ ନାଗରିକ ଦାୟିତ୍ଵ ବିଷୟରେ ଜାଣିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଲୋକମାନଙ୍କ ଆକାଂକ୍ଷା ସହିତ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ଜୀବନ ଭାରତକୁ ଏକ ନୂତନ ଶିଖରରେ ପହଂଚାଇପାରିବ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ କିଛି ଆମନ୍ତ୍ରିତ କଳାକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିବେଷିତ ରଙ୍ଗାରଙ୍ଗ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦେଖିଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1561549) Visitor Counter : 23