      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      855 ଜଣ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ପୁଲିସ ପଦକ
      • ଓଡ଼ିଶାର 26 ଜଣଙ୍କୁ ପୁଲିସ ପଦକ

      Posted On: 25 JAN 2019 3:46PM by PIB Bhubaneshwar

    ଚଳିତ ବର୍ଷର ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଅବସରରେ 855 ଜଣ ପୁଲିସଙ୍କୁ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଚୟନ କରାଯାଇଛି । ତିନି ଜଣଙ୍କୁ ସାହସିକତା ନିମନ୍ତେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ , 146 ଜଣଙ୍କୁ ସାହସିକତା ନିମନ୍ତେ ପୁଲିସ ପଦକ , ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ 74 ଜଣଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ ଏବଂ 632 ଜଣଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ସାହସିକତା ପାଇଁ ତିନୋଟି ଯାକ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ ସିଆରପିଏଫ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ମିଳିଛି । ସାହସିକତା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ ପାଉଥିବା 146 ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସିଆରପିଏଫର 41 ଜଣ , ଓଡ଼ିଶା ପୁଲିସର 26 ଜଣ , ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପୁଲିସର 25 ଜଣ , ଛତିଶଗଡ଼ ପୁଲିସର 14 ଜଣ , ମେଘାଳୟର 13 , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର 10 , ବିଏସଏଫର 8 , ଦିଲ୍ଲୀର 4 , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର 3 , ଆସାମ ରାଇଫଲ ଏବଂ ଆଇଟିବିପିର ଜଣେ ଲେଖାଏଁ ଅଛନ୍ତି ।


    ସାହସିକତା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ ନିମନ୍ତେ ଓଡ଼ିଶାରୁ ଚୟନ ହୋଇଥିବା ପୁଲିସ ଅଫିସରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଛନ୍ତି:


    ବିଦ୍ୟାଧର ସେଠୀ - ଏସୟୁବି , ବିଶାଳ ବୋମଜାନ୍ – କମାଣ୍ଡୋ , ଧ୍ରୁବ ବାହାଦୂର ବାସନେଟ – ହାବିଲଦାର , ରାଜେନ୍ଦ୍ର ମଲ୍ଲ - କମାଣ୍ଡୋ , ଦୀପକ ସିଂ କୁଅଁର – କମାଣ୍ଡୋ , ରାଜେଶ ବିଶ୍ୱକର୍ମା – ହାବିଲଦାର , ସୁନିଲ କୁମାର ନନ୍ଦ – ଏଏସଆଇ , କମଳେନ୍ଦୁ ଷଡ଼ଙ୍ଗୀ – ହାବିଲଦାର , ମଦନ କିଶାନ – ସିଟି , ଅଥନାସିୟସ ଜୋଜୋ – ସିଟି , ମୁକେଶ କୁମାର ବ୍ରହ୍ମା – ସିଟି , ପ୍ରତୀକ ସିଂ - ଆଇପିଏସ୍ , ଏସପି , ରବିନ୍ଦ୍ର ଶବର - ସିଟି , ପ୍ରଥମ ବିଏଆର ପିଏମଜି , ଅଶୋକ କୁମାର ରଥ – ଏସୟୁବି , ଆଲୋକ କୁମାର ସେଠୀ – ହାବିଲଦାର , ଧନଞ୍ଜୟ ବରାଡ – କମାଣ୍ଡୋ , କୃଷ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ପିଙ୍ଗ – କମାଣ୍ଡୋ , ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ଧନ୍ – କମାଣ୍ଡୋ , ଜଗନ୍ନାଥ କହଁର – ଓଏପିଏଫ୍ , ମଧୁସୂଦନ ମଲ୍ଲିକ – ସିଟି , ନିରଞ୍ଜନ ସାହୁ - ଅତିରିକ୍ତ ଏସପି , ପ୍ରଥମ ବିଏଆର ପିଏମଜି , କେଶବ ସିସା – ହାବିଲଦାର , ଜିତେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ଦାସ - ହାବିଲଦାର , ପ୍ରଥମ ବିଏଆର ପିଏମଜି , ସିନୟ ଶେଖର ବେପାରୀ – ସିଟି , ଉଦ୍ଧବ ଚାଲାଣ – ସିଟି , କାହ୍ନୁଚରଣ ମାଝୀ – ସିଟି ।


    ଓଡ଼ିଶାର 3 ଜଣ ଅଫିସରଙ୍କୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ: -


    ଓଡ଼ିଶାର 3 ଜଣ ଅଫିସରଙ୍କୁ ଉଲ୍ଳେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ଚଳିତ ବର୍ଷର ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ଚୟନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅଫିସରମାନେ ହେଲେ: -


    ଜ୍ଞାନ ରଞ୍ଜନ ମହାପାତ୍ର , ଡେପୁଟି ପରିଟେଣ୍ଡେଣ୍ଟ ଅଫ ପୁଲିସ , ସ୍ପେସାଲ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ୱିଙ୍ଗ , ଭୁବନେଶ୍ୱର ।


    ଅସୀମ କୁମାର ପଣ୍ଡା , ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଡ କମିଶନର ଅଫ ପୁଲିସ , ଜୋନ୍-1 , ଭୁବନେଶ୍ୱର କମିଶନେରଟ ପୁଲିସ ।


    ଜୟନାରାୟଣ ରଣା , ସୁପରିଟେଣ୍ଡେଣ୍ଟ ଅଫ ପୁଲିସ , ସିବିଆଇ , ଭୁବନେଶ୍ୱର ।


    ଓଡ଼ିଶାର16 ଜଣ ଅଫିସରଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ : -


    ଓଡ଼ିଶାର 16 ଜଣ ଅଫିସରଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ଚଳିତ ବର୍ଷର ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ଚୟନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଅଫିସରମାନେ ହେଲେ:

      * ନବ କିଶୋର ଦାସ , କମାଣ୍ଡାଂଟ , ପ୍ରଥମ ବାଟାଲିୟନ , ଓଏସଏପି , ଢେଙ୍କାନାଳ
      * ଅଜୟ କୁମାର ପାଢ଼ୀ , ଡେପୁଟି କମାଣ୍ଡାଂଟ , ଏସଓଜି , ଭୁବନେଶ୍ୱର
      * ଅଶୋକ କୁମାର ଦେଓ , ଡିଏସପି , ସ୍ପେସାଲ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ୱିଙ୍ଗ , ଭୁବନେଶ୍ୱର
      * ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କୁମାର ସିଂହ , ଏସିପି ସିକ୍ୟୁରିଟି , ସ୍ପେସାଲ ସିକ୍ୟୁରିଟି ବାଟାଲିଅନ , ଭୁବନେଶ୍ୱର
      * ପ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ କୁମାର ଦ୍ୱିବେଦୀ , ଇନଚାର୍ଜ , ଡିଏସପି , ଭିଜିଲାନ୍ସ ଡିରୋକ୍ଟେରେଟ , କଟକ
      * ସ୍ନିଗ୍ଧା ଭଞ୍ଜ , ଇନଚାର୍ଜ ଡିଏସପି , ଏସପିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , ଇଓଡବ୍ଲୁ , ସିଆଇଡି , ସିବି , ଭୁବନେଶ୍ୱର
      * ବିକ୍ରମ କେଶରୀ ଜେନା , ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ଅଫ ପୁଲିସ , ସଦର ଥାନା , ଖୋର୍ଦ୍ଧା , ଏସପିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ
      * ବ୍ରହ୍ମାନନ୍ଦ ପଣ୍ଡା , ଏସ୍ଆଇ ପୁଲିସ , ସ୍ପେସାଲ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ୱିଙ୍ଗ , ଭୁବନେଶ୍ୱର
      * କୈଳାସ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ , ଏଏସଆଇ ପୁଲିସ , ଠେଲକୁଲି ଥାନା , ସମ୍ବଲପୁର
      * ଆଲେକ ଜାଣ୍ଡର କୁଜୁର , ହାବିଲଦାର , ଆର୍.ଓ. ଝାରସଗୁଡ଼ା
      * ବିପ୍ର ଚରଣ ଗୌଡ଼ , କନଷ୍ଟେବଲ , ଭିଜିଲାନ୍ସ , ବ୍ରହ୍ମପୁର ଡିଭିଜନ , ବ୍ରହ୍ମପୁର
      * ପ୍ରଦୀପ କୁମାର ଭାରତୀ , ସିନିଅର କମାଣ୍ଡାଂଟ , ସିଆଇଏସଏଫ ୟୁନିଟ , ନାଲକୋ , ଦାମନଯୋଡ଼ି
      * ନିରଞ୍ଜନ ସିଂରାୱତ , ଆସିଷ୍ଟାଂଟକମାଣ୍ଡାଂଟ ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ , ସିଆଏସଏଫ , କେଆରଟିସି ମୁଣ୍ଡଳି
      * ଜିତେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ସିଂ , ଇନ୍ସପେକ୍ଟର , 189 ବାଟାଲିଅନ , ସିଆରପିଏଫ , ବଲାଙ୍ଗିର
      * ଭକ୍ତଚରଣ ପୁଟେଲ , କନଷ୍ଟେବଲ , 189 ବାଟାଲିଅନ , ସିଆରପିଏଫ , ବଲାଙ୍ଗିର
      * ସଞ୍ଜୟ କୁମାର ସାମଲ , ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ଅଫ ପୁଲିସ , ସିବିଆଇ , ଭୁବନେଶ୍ୱର

    *****************

    
    
    (Release ID: 1561923) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*