      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଇଏଏଫ ଜାଗୁଆର ଫାଇଟର ବାୟୁଯାନ ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ
      Posted On: 28 JAN 2019 3:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏକ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ଜାଗୁଆର ଫାଇଟର ବାୟୁଯାନ ଗୋରଖପୁର ନିକଟରେ 12.40 ସମୟରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି । ଏହି ବାୟୁଯାନ ଏହାର ନିୟମିତ ଯାତ୍ରାରେ ଗୋରଖପୁରଠାରୁ 12.11 ସମୟରେ ବାହାରିଥିଲା । ଏହି ଯାନଟି ଗୋରଖପୁରର ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ଆନୁମାନିକ 46 କିଲୋମିଟରର ଦୂରତା ଅତିକ୍ରମ କରିସାରିବା ପରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା । ତେବେ ଏହାର ପାଇଲଟଙ୍କୁ ନିରାପଦ ଭାବେ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି । ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କୋର୍ଟ ଅଫ ଏନକ୍ୱାରୀର ଆଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1561916) Visitor Counter : 21