      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଜି ଅଶୋକ କୁମାର, ଏଭିଏସଏମ, ଭିଏସଏମ ନୌସେନା ଭାଇସ ଚିଫଙ୍କ ପଦଭାର ସମ୍ଭାଳିଲେ
      Posted On: 30 JAN 2019 7:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଜି ଅଶୋକ କୁମାର , ଏଭିଏସଏମ , ଭିଏସଏମ ଆଜି (2019 ଜାନୁଆରୀ 30) ନୌସେନା ଭାଇସ ଚିଫଙ୍କ ପଦଭାର ସମ୍ଭାଳିଲେ । ସୈନିକ ସ୍କୁଲ , ଅମରାବତୀ ନଗର ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଡେମୀ , ଖଡକବାସଲା , ପୁନେର ପୁର୍ବ ଛାତ୍ର ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଜି.ଅଶୋକ କୁମାର 1082 ଜୁଲାଇ 1 ରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ଏକଜ୍ୟୁଟିଭ ଶାଖାରେ କମିଶନ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    ନୌସେନାରେ ନିଜର ତିନି ଦଶକରୁ ଅଧିକ ସମୟରୁ ଅସାଧାରଣ କ୍ୟାରିଅର ସମୟରେ ଆଡମିରାଲ କମାଣ ଏବଂ ଅନେକ ଆହ୍ୱାନପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ଭାଳି ଥିଲେ । 1989 ରେ କୋଚ୍ଚିରେ ନୌବହନ ଏବଂ ସଂଚାଳନରେ ବିଶେଷଜ୍ଞତା ହାସଲ କରିବା ପରେ ସେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ଯାହାଜ ନୀଳଗିରି , ରଣବୀର ଏବଂ ବିକ୍ରାନ୍ତରେ ନୌବହନ ଅଧିକାରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ସେ ଆଇଏନଏସ କୁଲିଶ ଏବଂ ରଣବୀରର କମାଣ ଅଧିକାରୀ ରହିଥିଲେ ଏବଂ ଆଇଏନଏସ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଧିକାରୀ ରହିଥିଲେ । ସମୁଦ୍ର ତଟରେ ତାଙ୍କ ମହତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ୱାର୍କ-ଅପ ଟିମରେ ଷ୍ଟାଫ ଅଫିସର , ଡିଫେନ୍ସ ସର୍ଭିସେସ ଷ୍ଟାଫ କଲେଜ , ୱେଲିଂଟନରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଟିମ (ନୌସେନାର ପ୍ରମୁଖ)ର ପ୍ରମୁଖ , ସିଙ୍ଗାପୁରରେ ଭାରତର ଉଚ୍ଚାୟୋଗରେ ରକ୍ଷା ପରାମର୍ଶଦାତା ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ନୌସେନା କମାଣର ଚିଫ ଷ୍ଟାଫ ଅଫିସର (ଅପରେସନ) ସାମିଲ ରହିଛି । ଫ୍ଲାଗ ର୍ୟାଙ୍କରେ ପଦୋନ୍ନତିରେ ସେ ଫ୍ଲାଗ ଅଫିସର ସି ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ (ଏଫଓଏସଟି) , ଦକ୍ଷିଣ ନୌସେନା କମାଣର ଚିଫ ଅଫ ଷ୍ଟାଫ (ସିଓଏସ) ଏବଂ ପ୍ଲାଗ ଅଫିସର ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଗୁଜୁରାଟର କାର୍ଯ୍ୟଭାର ମଧ୍ୟ ସମ୍ଭାଳିଥିଲେ । ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ପଦରେ ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଡେମୀର କମଣ୍ଡଣ୍ଟ ଏବଂ ନାଭାଲ ଷ୍ଟାଫର ଡେପୁଟୀ ଚିଫ ଥିଲେ । ସେ ଡିଫେନ୍ସ ସର୍ଭିସେସ ଷ୍ଟାଫ କଲେଜ , ୱେଲିଂଟନର ସ୍ନାତକ ଏବଂ ମୋରେ ଆର୍ମୀ ହାୟର କମାଣ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ବ୍ୟତୀତ କ୍ୱାଂଟିକୋ , ଭର୍ଜିନିଆ , ଆମେରିକାରେ ଏକ୍ସପିଡିସିନାରୀ ଅପରେସନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀମତୀ ଗୀତା ଅଶୋକଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କ ବିବାହ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ରହିଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1562919) Visitor Counter : 1