      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ପୂଣ୍ୟ ତିଥିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 30 JAN 2019 8:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ପୂଣ୍ୟ ତିଥିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଭକ୍ତିପୂତ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ପୂଜ୍ୟ ବାପୁଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପୂଣ୍ୟ ତିଥିରେ ଶତ ଶତ ପ୍ରଣାମ ।


    ପୂଣ୍ୟ ତିଥିରେ ଆଜି ବାପୁଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ । ତାଙ୍କ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ମାର୍ଗ, ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଓ ଆଦର୍ଶକୁ ଅନୁସରଣ କରିବା ଲାଗି ଆମେ ଆମର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ପୁଣି ଥରେ ଦୋହରାଉଛୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1562011) Visitor Counter : 16