      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ପାଇଁ ଦୁଇ ଅତିରିକ୍ତ ପରିଯୋଜନା-1135.6 ଫଲୋ-ଅନ ଯାହାଜର ଅଧିଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ମେସର୍ସ ସିପୟାର୍ଡ ଲିମିଟେଡ ସହିତ ଚୁକ୍ତିପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର
      Posted On: 30 JAN 2019 8:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ମେସର୍ସ ଗୋଆ ସିପୟାର୍ଡ ଲିମିଟେଡ (ଜିଏସଏଲ)ରେ ଦୁଇ ଅତିରିକ୍ତ ପରିଯୋଜନା 1135.6 ଫଲୋ-ଅନ ସିପର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 2016 ଅକ୍ଟୋବର 15 କୁ ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଋଷ ଗଣରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ଆନ୍ତଃ ସରକାରୀ ସହମତି (ଆଇଜିଏ) ହୋଇଥିଲା । ଏହି ସହମତି ଅନ୍ତର୍ଗତ ସରକାର ଗୋଆ ସିପୟାର୍ଡ ଲିମିଟେଡରେ ଦୁଇ ଯାହାଜର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଚୁକ୍ତିପତ୍ରରେ ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିଥିଲେ । ଯାହାଜର ଆପୂର୍ତି 2026 ଜୁନ ଏବଂ 2026 ଡିସେମ୍ବରରେ ହେବାର ରହିଛି ।


    ପି 1135.6 ସିରିଜର ଯୁଦ୍ଧପୋତ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ବିଶେଷ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ । ଯୁଦ୍ଧପୋତ ବାୟୁ , ସ୍ଥଳ ଏବଂ ଉପ-ସ୍ଥଳ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ନୌସେନାର ଯୁଦ୍ଧ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବ । ଯାହାଜ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ୟୁନିଟ ବା ନୌସେନା ଷ୍ଟାଫ ଫୋର୍ସ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ । ଯାହାଜରେ ଷ୍ଟିଲ୍ ସହିତ ଜଡିତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଫିଚର ରହିବ ଯେପରିକି ବିଶେଷ ଡିଜାଇନ , ବିଦ୍ୟୁତ-ଚୁମ୍ବକୀୟ ଏବଂ ଇନଫ୍ରାରେଡ କିରଣ କମ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ଏବଂ ପାଣି ଭିତରେ କମ ଆବାଜ ସୃଷ୍ଟି । ଯାହାଜରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ସେନ୍ସର ଲାଗିବ । ଯାହାଜ ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ତଥା ରକ୍ଷଣା-ବେକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଢ଼ାଂଚାଗତ ସୁବିଧା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି ।


    ସରକାରଙ୍କ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ପଦକ୍ଷେପ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏହି ଯାହାଜମାନଙ୍କୁ ଋଷ ସହାୟତାରେ ଗୋଆ ସିପୟାର୍ଡରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ । ଏହି ଯାହାଜମାନଙ୍କରେ ସ୍ୱଦେଶୀ ଉପକରଣ ଲାଗିବ ଯେପରିକି ସୋନାର ପ୍ରଣାଳୀ , ବ୍ରହ୍ମୋଷ କ୍ଷପଣାସ୍ତ୍ର , ଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରବନ୍ଧନ ପ୍ରଣାଳୀ ଇତ୍ୟାଦି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1562926) Visitor Counter : 1