      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁଜରାଟର ସୁରଟରେ ନିଉ ଇଣ୍ଡିଆ ଯୁବ ସମ୍ମେଳନ-2019ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ବୋଧନ
      Posted On: 30 JAN 2019 9:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯେଉଁ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ ଉଦ୍ଦୀପନା ସହିତ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ମୋତେ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦେଲେ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ହୃଦୟର ସହିତ ବହୁତ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି । ମୋର ଆସିବାରେ ଟିକେ ବିଳମ୍ବ ହେଲା ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କଠାରୁ କ୍ଷମା ଚାହୁଁଛି । ସୁରଟରେ ଆଜି ଏହା ହେଉଛି ମୋର ଚତୁର୍ଥ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆଉ ଏହାପରେ ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଇ କରି କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରିବାର ଅଛି । ମୁଁ ଆପଣଙ୍କର ଏଠାରେ ଚାରୋଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କଲି , ଆପଣ ଥକି ଯାଇ ନାହାନ୍ତି ତ... କାରଣ ମୁଁ ଥକିଯାଏ ନାହିଁ । ମୋତେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି କି ଯେତେ ଲୋକ ଭିତରେ ଅଛନ୍ତି ତା ’ ଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଲୋକ ବାହାରେ ଅଛନ୍ତି । ସେହି ସମସ୍ତ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁ ଅସୁବିଧା ହୋଇଛି , ସେମାନେ ଭିତରକୁ ଆସିପାରି ନାହାନ୍ତି , ଏହା ସ୍ୱାଭାବିକ ଯେ ସେମାନଙ୍କ ମନ ବା ହୃଦୟରେ ଟିକେ କଷ୍ଟ ଥିବ , ଦୁଃଖ ଥିବ , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କ୍ଷମା ମାଗୁଛି । କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ ଦେଉଛି କି ପୁଣି କେବେ ଆସିବି ତ , ବିରାଟ ଜନସଭାରେ ସେମାନଙ୍କର ହିଁ ଦର୍ଶନ କରିନେବି ।


    ଦେଶର ଯୁବକ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଭବିଷ୍ୟତ । ଆଉ ଆଜି ଉତ୍ସାହ , ଉଦ୍ଦୀପନା ଏବଂ ଉନ୍ମାଦନାରେ ଭରି ଉଠିଥିବା ଏହି ଯୁବକମାନଙ୍କ ଗହଣରେ ମୋତେ ମଧ୍ୟ ଏକ ନୂତନ ଉନ୍ମାଦନା ମିଳୁଛି । ଆଉ ଆଜିକାଲି ତ ଯୁବକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉଛି ହାଉ ଇଜ ଦ ଜୋଶ ?


    ବନ୍ଧୁଗଣ , ଦେଶ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବଦଳୁଛି , ଯେଉଁ ଆଶା ଏବଂ ଆକାଂକ୍ଷା ସହିତ 2014ରେ ଆପଣମାନେ ମୋ ଉପରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଦେଲେ । ଆପଣ ଗୁଜରାଟର ଲୋକ ତ ମୋତେ ମଧ୍ୟ ଜାଣିଥିଲେ , ମୋର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ମଧ୍ୟ ଜାଣିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ପାଇଁ ମୁଁ ନୂଆ ଥିଲି , କିନ୍ତୁ ଦେଶ ମୋ ଉପରେ ଭରସା କଲା କାରଣ ଆପଣ ଦେଶକୁ କହିଲେ କି ଇଏ ହେଉଛନ୍ତି ଭରସା କରିବା ଭଳି ଲୋକ ।


    ଆଜି କେବେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉଥିବ କି ଦେଶରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି , ସେହି କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି । ନଅ କୋଟି ଶୌଚାଳୟ ତିଆରି ହୋଇଗଲା , ଅମୁକ ହୋଇଗଲା , ସମୁକ ହୋଇଗଲା । ସାରା ଦୁନିଆରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ବାଜା ବଜୁଛି । ଏହାର କାରଣ କ ’ ଣ ଅଛି ?... କାରଣ ମୋଦୀ ନୁହେଁ... କାରଣ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଭୋଟ । ଏବେ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାପଡୁଥିବ କି ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଭୋଟର ଶକ୍ତି କେତେ । ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଭୋଟ ମୋତେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦୌଡ଼ାଉଛି.....ଆପଣଙ୍କ ଭୋଟ..... ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଭୋଟ ମୋତେ ଦିନ- ରାତି ଜାଗ୍ରତ କରି ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କରିବାକୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଉଛି ।


    ସୁରଟ ହେଉଛି ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କ ଭୂମି । ଆପଣମାନଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚୟ ଲାଗୁଥିବ କି ଆପଣମାନେ 2014ରେ ନିବେଶ କରିଥିଲେ ତାହାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଫଳ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ମିଳି ଯାଇଛି ଆଉ ଚକ୍ରବୃଦ୍ଧି ସୁଧରେ ମିଳିଥିବ । 2014ର ସେହି ଦିନଗୁଡ଼ିକୁ ମନେ ପକାନ୍ତୁ... ଦେଶ ନିରାଶାର ଖାତ ମଧ୍ୟରେ ବୁଡ଼ି ରହିଥିଲା । ଲୋକମାନେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ଛାଡ଼ିକରି ଯିବା , ବାହାରକୁ ଯିବା , ଅନ୍ୟ କେଉଁଠି ବ୍ୟବସାୟ ପାଇଁ ସ୍ଥିର ହୋଇଯିବା , ସେହି ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ଚାଲୁ ରହିଥିଲା । ଏହି ଚର୍ଚ୍ଚା ମଧ୍ୟ ଚାଲୁ ରହିଥିଲା... କି ଦେଶ କିପରି ବଂଚିବ ? କ ’ ଣ ହେବ ଦେଶର ? ଦେଖୁ ଦେଖୁ ନିରାଶା ଆଶାରେ ବଦଳିଗଲା । ଆଶା ବିଶ୍ୱାସରେ ବଦଳିଗଲା । ଆଉ ଏହି ବିଶ୍ୱାସ ମଧ୍ୟ ହେଉଛି ଏଭଳି ଯିଏ ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ମଧ୍ୟ ଜଗାଇଛି । ଏହି ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ , ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନକୁ ବହୁତ ଆଗକୁ ନେଇଯିବାର ଶକ୍ତି ରଖୁଛି । କିଛି ଲୋକଙ୍କର ସ୍ୱଭାବ ହୋଇଥାଏ କେବଳ କାନ୍ଦିବା । ମୋର କିନ୍ତୁ ନା କାନ୍ଦିବାରେ ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ଆଉ ନା ହିଁ କନ୍ଦାଇବାରେ ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି । ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ଆଗକୁ ବଢ଼ି ଚାଲିବାରେ ଆଉ ଦେଶ ଆଜି ଆଗକୁ ଚାଲିଲାଣି ପ୍ରତ୍ୟେକ କୌଣସି ଏକ ନୂତନ ସ୍ୱପ୍ନ ନେଇ ବାହାରି ପଡ଼ିଛନ୍ତି । କେବେ-କେବେ ଲୋକ ମୋତେ ପଚାରନ୍ତି କି ମୋଦୀ ମହୋଦୟ ଆପଣ ତ କାମ ଅନେକ କରିଛନ୍ତି , ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଲୋକମାନଙ୍କଠାରେ ଏତେ ଆଶା ଜାଗ୍ରତ କରିଦେଲେ , ଏତେ ଆକାଂକ୍ଷା ଜାଗ୍ରତ କରିଦେଲେ , କି ତାହାକୁ ତ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରି ପାରିବେ ନାହିଁ । ମୁଁ କହିଲି କି ନିରାଶା ବଦଳରେ ଆଶା ସୃଷ୍ଟି ହେବା ଭଲ କଥା କି ଖରାପ କଥା ? ନୂତନ ଆକାଂକ୍ଷା ଜାଗ୍ରତ ହେବା ଭଲ କଥା କି ଖରାପ କଥା ? ମୁଁ କହିଲି ଆମକୁ ଗର୍ବ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ କି ଦେଶରେ ଏଭଳି ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଛି ଯିଏ ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କର ସ୍ୱପ୍ନକୁ ଜାଗ୍ରତ କରିଦେଇଛନ୍ତି । ଦେଶରେ ଏଭଳି ସରକାର କାମ କରୁଛନ୍ତି ଯେଉଁ କାମକୁ ଦେଖି ତାଙ୍କୁ ଲାଗୁଛି କି ଆରେ ମୋଦୀ ମହାଶୟ ଏତେ କରି ପାରିବେ ତ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ କରିଦେବେ । ଆମର ଏ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଯୋଗଦାନ କି ନିରାଶାର ଗର୍ତରେ ବୁଡ଼ି ରହିଥିବା ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନକୁ ଆଶା ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସରେ ଆମେ ଭରି ଦେଇଛୁ ଆଉ ତାହା ହିଁ ଦେଶକୁ ଆଗକୁ ନେଇଯିବ । ଏହା ହେଉଛି ସେହି ଶକ୍ତି ଯାହା ଦେଶକୁ ଆଗକୁ ନେଇଯିବ । କେହି କଳ୍ପନା କରି ପାରିବେ କି ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଭଳି ବିଷୟକୁ ଦେଶବାସୀମାନେ ନିଜର କରିନେଲେ । ନହେଲେ ଆମ ଦେଶର ଅବସ୍ଥା କ ’ ଣ ଥିଲା ? ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ ଆମ ମନ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ଘର କରି ନେଇଥିଲା । ସେହି ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ ଏହିଭଳି ଭାବେ ଆମ ସାର୍ବଜନିକ ଜୀବନର ଅଂଶ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଆଉ ତାହା ହିଁ ଦେଶର ମାନସିକତାକୁ ତଳକୁ ପକାଇ ଦେଇଥିଲା । ସେହି ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ କ ’ ଣ ଥିଲା ? ... କୌଣସି ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉ... କୌଣସି ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉ... ତ ପ୍ରଥମ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସୁଥିଲା ମୋର କ ’ ଣ ଅଛି ? ... ଥିଲା କି ନଥିଲା ଏଭଳି ? ଏଭଳି ଥିଲା କି ନଥିଲା ?... ଏଭଳି ଥିଲା କି ନଥିଲା ?... ଏଭଳି ଥିଲା କି ନଥିଲା ?... ଆଚ୍ଛା ମାନିନିଅନ୍ତୁ କେହି କହିବ କି ଭାଇ ତୁମର କିଛି ନାହିଁ ଭାଇ ମୁଁ ତ ସେଥିରେ ତୁମକୁ କିଛି ଦେଇ ପାରିବି ନାହିଁ , ତୋର କେହି ହୋଇ ପାରିବେ ନାହିଁ ତ ପୁଣି ଦ୍ୱିତୀୟ ଶବ୍ଦ ଆସୁଥିଲା ମୋର କ ’ ଣ ଅଛି ? ଅର୍ଥାତ କିଛି ଆଶା ଅପେକ୍ଷାରୁ ମୋତେ କ ’ ଣ ମିଳିବ , କିନ୍ତୁ ଯଦି କଥା ଠିକ ହେଲା ନାହିଁ , ତ ମୋର କ ’ ଣ ଅଛି , ଯାଅ , ମର । ଆମେ ଏହି ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼େଇ ଲଢ଼ିଲୁ ବନ୍ଧୁଗଣ , ଆଉ ତାହାର ପରିଣାମ ହେଉଛି କି ସମସ୍ତଙ୍କ ସହିତ ସମସ୍ତଙ୍କର ବିକାଶ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କର... ତ ବନ୍ଧୁଗଣ , ମୋତେ ଭଲ ଲାଗିଲା । ସୁରଟ ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରକାରର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରିଛି । ଆପଣ ଯୁବକମାନଙ୍କ ସହିତ ମଧ୍ୟ କିଛି କଥା ହେବାର ସୁଯୋଗ ମୋତେ ମିଳିବ... ମୋତେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି କି ଯୁବକମାନେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ପଚାରନ୍ତୁ ତ ମୋର ଭାଷଣ ତ ପ୍ରଶ୍ନ-ଉତ୍ତର ଶୈଳୀରେ ଆସିଯିବ ତ ମୁଁ ଦୀର୍ଘ ଭାଷଣ ନ ଦେଇ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୁଛି ।


    ପ୍ରଶ୍ନ- ନମସ୍କାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ , ମୁଁ ହେଉଛି ଜଣେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଇଂଜିନିୟର ଆଉ ସାର୍ ଆଗରୁ ମୋର ମାନସିକତା ଥିଲା କି ଏହି ଦେଶର କିଛି ହୋଇ ପାରିବ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖୁଛି ତ ମୋର ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଶ୍ନ କି ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ କିପରି ସମ୍ଭବ ହେଲା ?


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ: ଧନ୍ୟବାଦ ମହାଶୟ , ମୁଁ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ତ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି କି ଆପଣ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଅନୁଭବ କରିଛନ୍ତି । ଏହି କଥା ହେଉଛି ସଠିକ ଯେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରଥମ କାମ ଆମେ ଯାହ କରିଛୁ । ଏହି ଦେଶରେ ଆମମାନଙ୍କ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ବିଗତ ଦଶ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥାତ ଆମ ଆସିବା ପୂର୍ବର ଦଶ ବର୍ଷ 2004 ରୁ 2014 , ଯେତେବେଳେ ରିମୋଟବାଲା ସରକାର ଚାଲୁଥିଲା । ସେହି ସମୟରେ ଅବସ୍ଥା ଏପରି ଥିଲା କି ସମସ୍ତେ ମାନିନେଇଥିଲେ କିଛି ହୋଇ ପାରିବ ନାହିଁ... ଖେଳ ଶେଷ... ଏବେ ଏମିତି ହିଁ ଗୁଜୁରାଣ ମେଂଟାଇ ନିଅ ଭାଇ.. ଯାହା ଭାଗ୍ୟରେ ଅଛି ହେବ । ଏକ ମାନସିକତା ଘର କରି ନେଇଥିଲା କି କିଛି ମଧ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବ ନାହିଁ । ଆମେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରଥମେ ଏହି କାମ କରିଛୁ , ସେହି ମାନସିକତାକୁ ହିଁ ବଦଳାଇ ଦେଇଛୁ , ସବୁକିଛି ବଦଳାଯାଇ ପାରିବ । ଆପଣମାନେ ଦେଖିଥିବେ କି ଆଗେ , ଖବରକାଗଜର ଶିରୋନାମା ଦେଖିନିଅନ୍ତୁ... 2013-14 ର ଖବରକାଗଜ ବାହାର କରନ୍ତୁ , ପ୍ରତିଦିନ ଏହି ଖବର ଆସୁଥିଲା ଏଇ ଘୋଟାଲା , ସେହି ଦୁର୍ନୀତି ଆସୁଥିଲା କି ଆସୁନଥିଲା ? ସାଢ଼େ ଚାରି ବର୍ଷ ହୋଇଗଲା , ଖବର ବଦଳିଛି କି ବଦଳି ନାହିଁ । ହେଡ଼ଲାଇନ୍ ବଦଳିଛି କି ବଦଳି ନାହିଁ । ନହେଲେ ସେହି ସମୟରେ କୋଇଲା ଦୁର୍ନୀତି , 2-ଜି ଦୁର୍ନୀତି... ଆଜ୍ଞା କେଉଁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାଇଥାଏ ଜାଣିଛନ୍ତି ଆପଣମାନେ । ଗୋଟିଏ ଛୋଟ ଉଦାହରଣ ଦେଉଛି , 26/11 ହୋଇଥିଲା ମନେଅଛି ? 26/11 ମନେଅଛି ନା ? ମୁମ୍ବାଇରେ ଆତଙ୍କବାଦୀମାନେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ । ପରେ କ ’ ଣ ହେଲା ଫୁଲ ଚଢ଼ାଇଲେ , ମହମବତୀ ଜଳାଇଲେ , ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦିଆଗଲା , ଆଉ ଆମ ସରକାରଙ୍କ ସମୟରେ ଉରୀ ହୋଇଥିଲା , ଉରୀ ପରେ କ ’ ଣ ହେଲା ? କ ’ ଣ ହେଲା ? ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେଲା କି ହେଲା ନାହିଁ ? ସେତେବେଳେ ଏତେ ବଡ଼ ମାତ୍ରାରେ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମୃତ୍ୟୁର କୋଳକୁ ଠେଲି ଦିଆଗଲା ଆଉ ସରକାର ଶୋଇ ରହିଲେ । ଉରୀ ଆମକୁ ଶୋଇବାକୁ ଦେଲା ନାହିଁ । ଜବାନଙ୍କର ରକ୍ତର ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ବୁନ୍ଦା ଆମ ପାଇଁ ପବିତ୍ର ହୋଇଥାଏ । ଆଉ ତା ’ ଭିତରେ ସେହି ବହ୍ନି ଥିଲା ସେହି ଅଗ୍ନି ଯାହା ସେହି ଜବାନଙ୍କ ହୃଦୟରେ ଥିଲା , ସେହି ଅଗ୍ନି ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନରେ ମଧ୍ୟ ଥିଲା ଆଉ ତାହାର ପରିଣାମ ହେଲା ସର୍ଜିକାଲ ଷ୍ଟ୍ରାଇକ୍ । ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏହିପରି ଆସିଥାଏ କେହି କଳ୍ପନା କରି ପାରିଥିବେ କି କଳାଧନ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏତେ ବଡ଼ ଲଢ଼େଇ କେହି ଲଢ଼ି ପାରିବେ କି ? ସମସ୍ତେ ଚିନ୍ତାକରୁଥିଲେ କି ନେତାମାନେ ଆସନ୍ତି , କୁହନ୍ତି , ପୁଣି ସେ ମଧ୍ୟ ସେଟ୍ ହୋଇଯାଆନ୍ତି । ଏ ହେଉଛି ଏଭଳି ନେତା ଯିଏ ନିଜେ ସେଟ୍ ହୋଇନଥାଏ ନିଜ ପାଇଁ ଆଉ ନା ହିଁ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅପ୍ସେଟ୍ ନକରି ଛାଡ଼ିଦିଏ ।


    ବିମୁଦ୍ରୀକରଣ ପରେ ତିନି ଲକ୍ଷ କମ୍ପାନୀକୁ ତାଲା ଲଗାଇ ଦିଆଗଲା , ତିନି ଲକ୍ଷ କମ୍ପାନୀ । ଯଦି କୌଣସି ଗୋଟିଏ କମ୍ପାନୀକୁ ତାଲା ଲାଗିଯାଏ ତ ବହୁତ ବଡ଼ ପୁତୁଳା ଜଳାଇବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ । ତିନି ଲକ୍ଷ କମ୍ପାନୀରେ ତାଲା ଲାଗିଗଲା , ତିଳେମାତ୍ର ସ୍ୱର ଉତ୍ତୋଳନ ହେଉନାହିଁ , କାହିଁକି ନା ସମସ୍ତେ , ପ୍ରତ୍ୟେକ କୌଣସି ନା କୌଣସି ପାପରେ ବୁଡ଼ି ରହିଥିଲେ । ଯଦି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭଲ ଥିବ , ଚରିତ୍ର ଭଲ ଥିବ , ଦେଶ ହିତରେ ଥିବ , ନିଜର ନିଜସ୍ୱ ସ୍ୱାର୍ଥ ପାଇଁ ହୋଇ ନଥିବ ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ , ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ପରିଣାମ ମଧ୍ୟ ମିଳିଥାଏ । କେହି କଳ୍ପନା କରି ପାରିବେ କି ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନରେ ସକାଳେ ଟିଭି ଖୋଲୁଖୋଲୁ ସମାଚାର ଆସେ ଆଜି ଏତିକି ଆତଙ୍କବାଦୀ ମାରିଲେ , ଆଜି ଏତିକି ମାରିଲେ , ଏହା ଠିକ୍ ଅଛି କି ଆମର ଜବାନମାନେ ମଧ୍ୟ ଶହୀଦ ହେଉଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଛାତି ଫୁଲେଇ ଲଢ଼ି- ଲଢ଼ି ମରୁଛନ୍ତି , ଶୋଇଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ଆସି କେହି ବୋମା ଫିଙ୍ଗି ମାରି ପାରେ । ତାହା ମଧ୍ୟ ଏକ ସମୟ ଥିଲା , କେବେ ମୁମ୍ବାଇରେ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ , କେବେ ରେଳ ଡବାରେ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ , କେବେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ , କେବେ ଅଯୋଧ୍ୟାରେ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ , କେବେ ଜାମ୍ମୁରେ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ । ସାଢ଼େ ଚାରି ବର୍ଷ ହୋଇଗଲାଣି ସବୁକିଛି କାଶ୍ମୀରରେ ହିଁ ଅଟକି ଯାଇଛି । ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେଉଛି କି ହେଉ ନାହିଁ ? ଦେଶର ଯୁବକ ଆଜି ଅର୍ଥ ଅଭାବ କାରଣରୁ ନିଜ ସାମର୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ନିରାଶାକୁ ନେଇ ଡୁବିଯାଉ ନାହିଁ , ବସି ରହୁ ନାହିଁ । ମୁଦ୍ରା ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ , ବ୍ୟାଙ୍କର ଦରଜା ପାଖରେ ପହଂଚ ଆଉ ବିନା ଗ୍ୟାରେଂଟିରେ ଆପଣ ଋଣ ନେବାର ହକଦାର ହୋଇଯାଉଛନ୍ତି ଆଉ ନିଜର କାରବାର ଆରମ୍ଭ କରୁଛନ୍ତି ପୂର୍ବରୁ କେବେ ହୋଇ ନ ଥିଲା । ଏହି ଦେଶରେ ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ବଳାକ୍ରାର ହେଉଥିଲା । ସମାଜର ଏହି କୁ-ପ୍ରଥା , କଳଙ୍କ ଏପରି ହୋଇଛି କି ଆଜି ମଧ୍ୟ ସେହି ଘଟଣାଗୁଡିକୁ ଶୁଣିବାକୁ ମିଳୁଛି । ଲାଜରେ ମୁଣ୍ଡ ନଇଁ ଯାଉଛି , ମନକୁ କଷ୍ଟ ଲାଗୁଛି , କିନ୍ତୁ ଆଜି ତିନି ଦିନରେ ଫାଶୀ , ସାତ ଦିନରେ ଫାଶୀ , 11 ଦିନରେ ଫାଶୀ , ଏକ ମାସରେ ଫାଶୀ... ଲଗାତାର ସେହି ଝିଅମାନଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟ ଦେବା ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ପରେ ଗୋଟିଏ ପଦକ୍ଷେପ ଉଠାଯାଉଛି ଆଉ ପରିଣାମ ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହେଉଛି , କିନ୍ତୁ ଦେଶର ଏହା ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ଯେ ବଳାତ୍କାରର ଘଟଣାକୁ ସାତ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟିଭିରେ ଚଲାଯାଉଛି ଅଥଚ ଫାଶୀ ଦଣ୍ଡ ମିଳିଥିବା ଖବର ଆସୁଛି ଆଉ ଚାଲି ଯାଉଛି । ଫାଶୀ ଦଣ୍ଡର ଖବର ଯେତେ ଅଧିକ ପ୍ରସାରିତ ହେବ ବଳାତ୍କାର କରିବାର ବିକୃତିକୁ ନେଇ ବସିଥିବା ଲୋକ ମଧ୍ୟ ଭୟ କରିବ , ପଚାଶ ଥର ଚିନ୍ତା କରିବ । ମୋର କହିବାର ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟ ଏହା ହେଉଛି କି ଦେଶ ବଦଳୁଛି ତାହାର ମୂଳ କାରଣ ହେଉଛି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀମାନେ ସ୍ଥିର କରି ନେଇଛନ୍ତି କି ବାସ୍ ଏବେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ରହିବା ।


    ଆମମାନଙ୍କର ସ୍ୱଭାବ ଅଛି ଯଦି ଆମେ ବସ୍ ରେ ଯାଉଛୁ , ଟ୍ରେନରେ ଯାଉଛୁ , ଉଡାଜାହାଜରେ ଯାଉଛୁ ଆଉ ପାଖ ସିଟ୍ ଖାଲି ଅଛି , ଆମେ ନିଜର ଜିନିଷ ସେଠାରେ ରଖିଦେଲେ , ବ୍ୟାଗ ସେଠାରେ ରଖିଦେଲେ , ଟେଲିଫୋନ ସେଠାରେ ରଖିଦେଲେ , ବହି ସେଠାରେ ରଖିଦେଲେ ଆଉ ବିମାନ ଉଡାଣ ଆରମ୍ଭ କରୁ-କରୁ , ଟ୍ରେନ ଚାଲୁ- ଚାଲୁ ସେଠାର ସଂରକ୍ଷଣ ଯାହାର ଥିଲା ସେ ଆସିଗଲା... ସିଟରେ ବସିବା ପାଇଁ , ସିଟ୍ ତ ଆମର ନ ଥିଲା , ଆମେ ତ ଆମ ସିଟରେ ବସିଥିଲେ , ତାହା ତ ଖାଲି ପଡିଥିଲା , ତାଙ୍କର ଥିଲା , ସେ ଆସିଲେ... ଆମକୁ ଟେଲିଫୋନ ଉଠାଇବାକୁ ପଡ଼ିଲା , ବହି ଉଠାଇବାକୁ ପଡ଼ିଲା , ଚଷମା ଉଠାଇବାକୁ ପଡ଼ିଲା , ମୋବାଇଲ ଉଠାଇବାକୁ ପଡ଼ିଲା , ମୁହଁ ଫୁଲିଗଲା , ଇଏ କେଉଁଠାରୁ ଆସିଗଲା , ଗୋଟିଏ ସିଟ୍ ଖାଲି ଥିଲା , ମୁଁ ଆରାମରେ ବସିଥିଲି , ସିଟ୍ ଆପଣଙ୍କର ନଥିଲା , ପୁଣି ମଧ୍ୟ । ଗୋଟିଏ ପଟେ ଆମର ଅନୁଭବ ସେହି ଦେଶରେ , ଦେଶର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଲାଲକିଲ୍ଲାରୁ ଥରେ ଏମିତି ହିଁ କହିଦେଇଥିଲେ କି ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ସ୍ଥିତି ଠିକ ଅଛି , ତ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଗ୍ୟାସର ରିହାତିରେ କ ’ ଣ ରହି. ଛାଡି ଦିଅନ୍ତୁ ନା , ମୋ ଦେଶର ପଚିଶ କୋଟି ଲୋକ ଛାଡ଼ିଦେଲେ । ଏହା ହେଉଛି ଜନ-ମନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଜନ-ମନରେ ଯେଉଁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଶକୁ ବଦଳାଇ ଦେବ , ଏହି ବିଶ୍ୱାସ ମୋର ରହିଛି । ରେଳ ମଧ୍ୟରେ ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକଙ୍କୁ ରିହାତି ମିଳୁଛି , ଟିକଟରେ , ଅର୍ଥରେ ଛାଡ଼ ମିଳୁଛି । ମୁଁ ଏମିତି ହିଁ ରେଳବାଇବାଲାଙ୍କୁ ଯେଉଁ ଫର୍ମ ରହିଛି , ସେଥିରେ ଲେଖିଦେବାକୁ କହିଲି କି ରିହାତି ସରେଣ୍ଡର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ମୋର ରିହାତିର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ , ମୁଁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଟିକେଟ ଅର୍ଥ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି । ଏତିକି ହିଁ ଲେଖିଲି , ମୁଁ କେବେ ଏହା ଉପରେ ଭାଷଣ ଦେଇ ନାହିଁ ନା କୌଣସି ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି , କିଛି କରି ନଥିଲି । ଆପଣମାନେ ଏହା ଜାଣି ଖୁସି ହେବେ କି ମୋ ପାଖରେ ଯେଉଁ ଗତଥରର ସୂଚନା ରହିଛି କି ପ୍ରାୟ 40-45 ଲକ୍ଷ ଏଭଳି ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ଯେଉଁମାନେ ଲେଖିଛନ୍ତି କି ସେମାନଙ୍କୁ ରିହାତି ଦରକାର ନାହିଁ । ମୁଁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଟିକଟ ପାଇଁ ଅର୍ଥ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି । ଏହା ହେଉଛି ମୋ ଦେଶର ସାଧାରଣ ମଣିଷର ଚିନ୍ତାଧାରା , ଯାହା ବଦଳିଛି ଆଉ ମୋ ଦେଶର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତର ଗ୍ୟାରେଂଟି ଦେଉଛି । ଏହି ଆଶା , ଏହି ବିଶ୍ୱାସ , ଏହି ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ , ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ଆଉ ସେହି ସ୍ୱପ୍ନର ଅନୁକୂଳ ସରକାରଙ୍କର ନୀତିଗୁଡ଼ିକ , ସରକାରଙ୍କର ରୀତି , ସରକାରଙ୍କର ଗତି , ତାକୁ ଏକ ନୂତନ ଶକ୍ତି ଦେଉଛି ।


    ଆଗରୁ ଏଭଳି ମାନ୍ୟତା ଥିଲା , କି ସବୁକିଛି ସରକାର କରିବେ , ଆମେ ହିଁ ହେଉଛୁ ସବୁକିଛି । ଆମେ ଆସିବା ପରେ ସବୁକିଛି ବଦଳାଇଦେଲୁ , ନୁହେଁ ଆଜ୍ଞା , ଆମଠାରୁ ବଡ଼ ହେଉଛି ଦେଶ , ଦେଶର ଲୋକ ହେଉଛନ୍ତି ବଡ଼ । ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀ ଦେଶକୁ ବଦଳାଇପାରିବେ । ଆମେ ତ ହେଉଛୁ ନିମିତ ମାତ୍ର , ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଭରସା କରନ୍ତୁ , ସେମାନେ ଦେଶକୁ ଆଗକୁ ନେଇଯିବେ ଆଉ ଆମେ ଛାଡ଼ିବାକୁ ସ୍ଥିର କରିନେଇଛୁ । ଦେଶର ଭରସା , ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଭରସାରେ ଚାଲିବାର ଅଛି । ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ନେଇକରି ଆମେ ଚାଲିଛୁ ଆଉ ସେହି ଶକ୍ତି ହେଉଛି କି ଗୋଟିଏ ମୋଦୀ ନୁହେଁ । ଏହା ହେଉଛନ୍ତି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ମୋଦୀ ଯେଉଁମାନେ ଦେଶକୁ ବଦଳାଉଛନ୍ତି । ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରଶ୍ନ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ।


    ପ୍ରଶ୍ନ : ମାନନୀୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନିଉ ଇଣ୍ଡିଆର ବିନ୍ଧାଣୀ । ଭାରତର ନାଗରିକ ହୋଇ ମୋତେ ଗର୍ବ ଅନୁଭବ ହେଉଛି କି ସାଧାରଣ ପରିବାରରୁ ଆସି ଆପଣ ଭ୍ରଷ୍ଟ ଶକ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ସାମ୍ନାରେ ଆହ୍ୱାନ ଦେଉଛନ୍ତି ଆଉ ଏଭଳି ଆହ୍ୱାନ ସହିତ ଭୟରେ ସେମାନେ ମହାମେଂଟ କରୁଛନ୍ତି । 2019ରେ ଭାରତର ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀ କଂଗ୍ରେସମୁକ୍ତ ଭାରତର ପ୍ରତୀକ୍ଷା କରି ରହିଛନ୍ତି । ଆପଣ ଏ ବିଷୟରେ କ ’ ଣ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ?


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ : ଆପଣ ଠିକ୍ କହିଛନ୍ତି କି ଆପଣ ଏକ ସାଧାରଣ ପରିବାରରୁ ଆସିଛନ୍ତି ଆଉ ଏତେ ବଡ଼ ଲଢ଼େଇ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଛନ୍ତି । ମୋତେ ଲାଗୁଛି କି ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଲଢ଼େଇ କରିପାରୁଛି କାରଣ ମୁଁ ସାଧାରଣ ପରିବାରରୁ ଆସିଛି । ଯଦି ମୁଁ ବଡ଼ ପରିବାରରୁ ଆସିଥାଆନ୍ତି , ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସେହି ବଡ଼ ବଡ଼ ସେହି ବୋଝକୁ ନେଇ ଆସି ଥାଆନ୍ତି ତ ମୋତେ ମଧ୍ୟ ଡର ରହିଥାଆନ୍ତା କି କାଲି ମୋର ପୋଥି ଖୋଲିଯିବ ତ କ ’ ଣ ହେବ । ଆମକୁ ତ ସେହି ଭୟ ହିଁ ନଥିଲା । ଆମର ଜୀବନ ହେଉଛି ଏକ ଖୋଲା ପୁସ୍ତକ ଭଳି । ଆପଣମାନଙ୍କ ଗହଣରେ 13-14 ବର୍ଷ ରହି କାମ କରିଛି । ବିରୋଧିମାନେ ମଧ୍ୟ କେବେ ଆଙ୍ଗୁଳି ଉଠାଇ ନାହାଁନ୍ତି । ସେହି ଶକ୍ତି ଥିଲା , ଯେଉଁ କାରଣରୁ କେବେ ଭୟ ଲାଗିଲା ନାହିଁ । କ ’ ଣ ହେବ ? ଆରେ , ଯାହା ହେବ ତା ’ ହେବ , ହୋଇଥାଏ କ ’ ଣ ? ଦ୍ୱିତୀୟରେ ମୁଁ ଏହି ବିଶ୍ୱାସରେ ମାନୁଛି ଏହା ହେଉଛି ମୋର ସ୍ୱୀକାରୋକ୍ତି , ଆମ ଦେଶର ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ମୂଳରେ ଏହି ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର , ଉଇ ଭଳି ପଶିଯାଇଛି । ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦେଇଛି । କେଉଁଠାରୁ ତ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଦରକାର କି କରିବା ଦରକାର ନାହିଁ , କୁହନ୍ତୁ । ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହା କହିପାରି ଥାଆନ୍ତି କି ଭାଇ କିପରି ଏହା ଏତେ ବିସ୍ତାରିତ ହୋଇଗଲା , କିଏ କରିପାରିବ , ଛାଡ଼ିଦିଅ ବନ୍ଧୁ ବହୁତ ସରକାର ଆସିଲେ , ଚାଲିଗଲେ , ଅତି କମରେ ଆମେ କରିବା ନାହିଁ । ଏହା କହି ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଛାଡ଼ିପାରି ଥାଆନ୍ତି । କିନ୍ତୁ ମୋ ଆତ୍ମା କହୁଥିଲା କି , କେଉଁଠାରୁ ତ ଆରମ୍ଭ କର , ଆଉ ମୁଁ ଉପରୁ ଆରମ୍ଭ କଲି । ଆଉ ଏହା ଉପରେ ଠିକ୍ ହୋଇଯିବ ତ ତଳେ ମଧ୍ୟ , ପୁଣି ଆପଣ ବୁଝି ନିଅନ୍ତୁ ସବୁକିଛି ଆପେ ଆପେ ଠିକଠାକ୍ ହୋଇଯିବ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆଉ ଆପଣମାନେ ଦେଖିଲେ ଯେଉଁ ଚାରି-ଚାରି ପିଢି , ସେମାନଙ୍କର ନାମ ନେବା ପାଇଁ ଦେଶ ଥରୁଥିଲା , ତାଙ୍କର ଶକ୍ତି ଏଭଳି ଥିଲା କି ଦେଶକୁ ଅଠର ମାସ ପାଇଁ ଜେଲଖାନା କରି ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ଶକ୍ତି ଥିଲା ତାଙ୍କର । କେବେ କେହି ଚିନ୍ତା କରି ନଥିବେ କି ଚାରି-ଚାରି ପିଢି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭାରତରେ ଆଧିପତ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ସାଧାରଣ ଚା ’ ବାଲା ଆହ୍ୱାନ ଦେଉଛି । ଆଉ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଜଣାଅଛି ନା ? ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଜଣାଅଛି ନା ଏମାନେ ଜାମିନରେ ଅଛନ୍ତି ? କେବେ କେହି ଚିନ୍ତା କରିଥିବେ ? ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ଅନେକ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ସାଥୀ ହେଉଛନ୍ତି ପାରିଷଦବର୍ଗ , ସେମାନେ ମଧ୍ୟ କୋର୍ଟ ଚାରିପଟେ ଘୁରି ବୁଲୁଛନ୍ତି । ଆଉ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି କି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କର ଆଶୀର୍ବାଦ ଅଛି , ଏହି କୋର୍ଟ ଚାରିପଟେ ଯେତେ ବୁଲିବାର ଅଛି , ବୁଲି ଯାଆନ୍ତୁ , ଦିନେ ନା ଦିନେ ସେମାନଙ୍କୁ ତ ଯିବାକୁ ହିଁ ପଡ଼ିବ ।


    ଦେଶକୁ ଯେଉଁମାନେ ଲୁଟିଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଫେରାଇବାକୁ ପଡ଼ିବ । ଆପଣ ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଦେଶ ସହିତ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରି , ଅର୍ଥ ହଡ଼ପ୍ କରି , ଦେଶ ଛାଡି ଲୋକ ପଳାଇଛନ୍ତି କି ନାହିଁ , ପଳାଇଛନ୍ତି । ଶହ-ଶହ ସଂଖ୍ୟାରେ ପଳାଇଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ତା ’ ପରେ କ ’ ଣ ହେଲା ? କ ’ ଣ କରିବା ସେମାନେ ପଳାଇଗଲେ । ଆମେ ଆଇନ ତିଆରି କରିଛୁ , ଯେଉଁମାନେ ପଳାଇଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ପଇସା ଜବତ କରିବୁ । ଦୁନିଆରେ କେଉଁଠାରେ ମଧ୍ୟ ଥାଆନ୍ତୁ , ତେବେ ମଧ୍ୟ ଜବତ କରିବୁ ଆଉ ଏହି କାରଣରୁ ସେମାନେ ପଳାଇଥିବା ଲୋକ ମଧ୍ୟ ରାସ୍ତା ଖୋଜୁଛନ୍ତି । ଏପରି ଳଢ଼େଇ ଲଢ଼ା ଯାଉଛି , ଯଦି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ ଦେଶର ଯୁବକମାନଙ୍କର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ ଏହା ହୃଦୟରେ ଭରି ହୋଇ ରହିଛି ତ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ମଧ୍ୟ ନିଜକୁ ନିଜେ ହୋଇଯାଉଛି ଆଜ୍ଞା । ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଗକୁ ନିର୍ବାଚନର ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି , ଆପଣମାନଙ୍କୁ କ ’ ଣ ଲାଗୁଛି ? ଆପଣମାନଙ୍କୁ କ ’ ଣ ଲାଗୁଛି ? ଦେଖନ୍ତୁ ଜନତା ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ହେଉଛନ୍ତି ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ରୂପ ଆଉ ଏମାନେ କାହାର ପଢ଼ାଲେଖାରେ ଆସିଥିବା ଲୋକ ନୁହଁନ୍ତି , କାହାଦ୍ୱାରା ପାଠ ପଢ଼ାଯାଇଥିବା ଲୋକ ନୁହଁନ୍ତି । ନିଜେ ମନକୁ ମନ ସ୍ୱର ଉତୋଳନ କରୁଛନ୍ତି । କ ’ ଣ ହେବ ? ଆମ ସାମ୍ନାରେ ଆହ୍ୱାନ ଅଛି ଆଉ ଗୋଟିଏ ଦଳ ଭାବେ ଜଣେ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ କଂଗ୍ରେସ ହାରିଯିବ , ଏତିକିରେ କାମ ହେବାର ନୁହେଁ । କଂଗେସ ମୁକ୍ତ ଭାରତର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ବିଗତ 70 ବର୍ଷ ଧରି କଂଗ୍ରେସ ଯେଉଁ ଭୁଲ କଥା ଦେଶର ରାଜନୈତିକ ଜୀବନରେ , ସାମାଜିକ ଜୀବନରେ , ପାରିବାରିକ ଜୀବନରେ ପ୍ରବେଶ କରାଇଦେଇଛି , ଦେଶକୁ ସେଥିରୁ ମୁକ୍ତି ଦେବାର ଅଛି । ପରିବାରବାଦ , ଜାତିବାଦ , ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର , ମୋର- ତୁମର ଏ ଯେଉଁ ରୋଗ ପ୍ରବେଶ କରିଯାଇଛି , ଦେଶକୁ ସେଥିରୁ ବାହାରକୁ ବାହାର କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ମନ୍ତ୍ର ନେଇକରି ଚାଲିଛୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ସହିତ ସମସ୍ତଙ୍କର ବିକାଶ ।


    ପ୍ରଶ୍ନ : ନମସ୍କାର ସାର୍ । ମୁଁ ଆଇନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଗତ ଅନେକ ସମୟ ଧରି ରହିଛି , ରାଜନୀତିକୁ ଅନୁସରଣ କରୁଛି । ମୁଁ ଦେଖିଛି କି 2014ରେ ଯେଉଁ ଲୋକ ଆପଣଙ୍କୁ ପରାଜିତ ହେବା ଦେଖିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ , ସେହି ଲୋକ ଆଜି ମିଡିଆ ଏବଂ ପ୍ରସାର ମାଧ୍ୟମ ଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ ନକାରାତ୍ମକତାର ପ୍ରସାର କରାଉଛନ୍ତି ଆଉ ଭୁଲ ସନ୍ଦେଶ ପଠାଉଛନ୍ତି ଯେତେବେଳେ କି ଆମର ଦେଶ ଏବେ କେତେ ସମୟରେ ବିଶ୍ୱଗୁରୁ ହେବାକୁ ଯାଉଛି , ମହାତ୍ମା ପାଲଟିବାକୁ ଯାଉଛି । ଆଉ ଏଭଳି ସମୟରେ ଯେତେବେଳେ ଦେଶ ପାଇଁ ଆଉ ରାଷ୍ଟ୍ର ଯେତେବେଳେ ଦେଖୁଛି କି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଦେଖୁ କି କେହି ରାଷ୍ଟ୍ର ପାଇଁ ଆମ ଦେଶ ପାଇଁ....


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ : ଆପଣ ଗୁଜରାଟୀରେ କୁହନ୍ତୁ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ.... ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରଶ୍ନ ମୁଁ ବୁଝିଗଲି , ଆପଣ ଯାହା କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି... ଆପଣଙ୍କ ଭାବ ମୁଁ ବୁଝିଗଲି ।


    ପ୍ରଶ୍ନ: ଆମେ ଚାହୁଁଛୁ ସାର୍ କି ଆମ ଦେଶରେ ଯେଉଁ ଅରାଜକତା ହେଉଛି ସେହି ଅରାଜକତା ବନ୍ଦ ହେଉ ଆଉ ଆମ ଦେଶର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିକାଶ ହେଉ ଆଉ ଏହି ବିକାଶ , ଆମଭଳି ନାଗରିକ ଦେଶର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ ନିର୍ମାଣରେ ଲାଗିଛନ୍ତି ଆଉ ଆମେ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା କରୁଛୁ । ତ ଆମ ଭଳି ନାଗରିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର କ ’ ଣ ସନ୍ଦେଶ ଅଛି ? ବନ୍ଦେ ମାତରମ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ : ଆପଣ ଏ ଯେଉଁ ଚିନ୍ତା କରିଛନ୍ତି ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କ ନିକଟରେ କୃତଜ୍ଞ । ଏ କଥା ସତ୍ୟ ଯେ , ଯଦି ଆପଣ 2013-14ରେ ଯେତେବେଳେ ଲୋକସଭାର ନିର୍ବାଚନ ଚାଲୁ ରହିଥିଲା । ସେହି ସମୟର ଖବର ଦେଖିବେ ତ ଗୋଟିଏ କଥା ଶୁଣା ଯାଉଥିଲା ବା ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଥିଲେ , ବେଶ ପାଇଁ ଭଲ ବା ସୁନ୍ଦର ନ ଥିଲେ , ଭଲ ମଧ୍ୟ ନ ଥିଲା । ଏହି ଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ କହୁଥିଲେ ପ୍ରଥମେ ଯଦି ବିଜେପି ମୋଦୀଙ୍କୁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଘୋଷିତ କରି ଦେବେ ତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଜେପି ଶେଷ ହୋଇଯିବ । ମୋଦୀ ଏପରି ଲୋକ , ମୋଦୀ ସେପରି ଲୋକ , ମୋଦୀ ଅର୍ଥାତ ଏଭଳି କାହିଁ କେତେ-କ ’ ଣ କହୁଥିଲେ , ଯେତେବେଳେ ବିଜେପି ଆମକୁ ଘୋଷଣା କରିଦେଲା ତ ସେମାନେ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲେ... ମୋଦୀଙ୍କୁ କିଏ ଜାଣିଛି ? ଗୁଜରାଟ ବାଲା ଜାଣିଛନ୍ତି ଆଉ କିଏ ଜାଣିଛି ? ପୁଣି ସେମାନେ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲେ ବିଜେପିର ପୂର୍ବରୁ ଏତେ ପ୍ରତିଶତ ଭୋଟ ଥିଲା , ବଢ଼ି ବଢ଼ି ଏତେ ବଢ଼ିବ ତ ସୋମନେ ଏହାର ଏଭଳି ମୋଟ ଏତିକି ହେବ , ସେଭଳି ମୋଟ ସେତିକି ହେବ ହିସାବ କରୁଥିଲେ , ଏତିକ ମୋଟ୍ ସିଟ ହୋଇଯିବ , ବିଜେପିକୁ ବହୁମତ ମିଳି ପାରିବ ନାହିଁ । ତ ସେମାନେ କହି ଦେଇଥିଲେ କି ଝୁଲା ସଂସଦ ହେବ । ଏତେ ସବୁ ହୋଇଥିଲା ନା ହୋଇ ନ ଥିଲା ? ଏବେ ସେ ସମୟରେ ସେମାନେ ସମସ୍ତ ଏତେ ପରିଶ୍ରମ କଲେ , ନୂଆ- ନୂଆ ଯୁକ୍ତି ଦେଲେ , କାହିଁ କେତେ କ ’ ଣ କଥା କହିଲେ କିନ୍ତୁ ଜନତାଙ୍କର ମନକୁ ଗଲା ନାହିଁ । ସେମାନଙ୍କ ତଣ୍ଟିରେ ଅଟକି ଗଲା , କିନ୍ତୁ ଜନତାଙ୍କର ମନକୁ ମୋଦୀ ଛୁଇଁଗଲା । ଏବେ ମୋତେ କହନ୍ତୁ 2013-14ରେ ଯେଉଁମାନେ ଏତେ ପରିଶ୍ରମ କଲେ କି ମୋଦୀ ନାମକ ବ୍ୟକ୍ତି ଠିଆ ହେବା ଦରକାର ନାହିଁ , ସେମାନଙ୍କ ମନରେ କେତେ କ୍ରୋଧ ଭରି ରହିଥିବ କୁହନ୍ତୁ । ସେମାନେ ଅପମାନିତ ଅନୁଭବ କରୁଥିବେ କି ନାହିଁ , କରୁଥିବେ । ସେମାନେ ମୋଦୀଙ୍କୁ କୌଣସି ପରିସ୍ଥିତିରେ ନିଚ୍ଚ ଦେଖାଇବାକୁ ପ୍ରୟାସ କରିବେ କି କରିବେ ନାହିଁ ? ନିଜର ଅହଂକାର ପାଇଁ କରିବେ କି କରିବେ ନାହିଁ ? ଏହା ନକାରାତ୍ମକତାର କାରଣ , ତାହା ହିଁ କାରଣ କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏଭଳି ନକାରାତ୍ମକତାର ଚିନ୍ତା କରିବା ଦରକାର ନାହିଁ । ନକାରାତ୍ମକତାର ଉତ୍ତମ ଉପାୟ କ ’ ଣ ଅଛି ? – ସକାରାତ୍ମକତା । ଆମେ ସଠିକ ସତ୍ୟ କଥା , ଯଦି ସେମାନେ ଥରେ କହିବେ ତ ଆମେ ଶହେ ଥର କହିବୁ । ସେମାନେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ କହିବେ ତ ଆମେ ଦଶଟି ସ୍ଥାନରେ କହିବୁ । ସେ ଜଣଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ କହିବେ , ଆମେ ପଚାଶ ଜଣଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ କହିବୁ । ଯଦି ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟରେ ଏକାଠି ହୋଇଯିବେ ତ ନକାରାତ୍ମକତାର ପ୍ରସାର କରୁଥିବା ଲୋକ 13-14ରେ ମଧ୍ୟ କରୁଥିଲେ , ଏବେ ମଧ୍ୟ କରିବେ । ଆଚ୍ଛା , ତ ଏପରି ଏକ ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଗଲା , ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ମୋର ମୁହଁ ମଧ୍ୟ ପସନ୍ଦ ନୁହେଁ । ଅନ୍ୟଲୋକମାନେ ଅଛନ୍ତି , ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି । ଏବେ ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ ଯେଉଁ ତିନି ଲକ୍ଷ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକରେ ତାଲା ଲଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି , ସେମାନେ ମୋଦୀ ଜିନ୍ଦାବାଦ କହିବେ କି ? ସେମାନେ କହିବେ କି ନାହିଁ , କହିବେ କି ମୋଦୀ ହେଉଛନ୍ତି ବେକାର ଲୋକ , ସେମାନେ କହିବେ କି କହିବେ ନାହିଁ ? ପୂର୍ବରୁ ଆମର ଏଠାରେ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟ ଦୋକାନ ଯେଉଁସବୁ ଥିଲା ଶସ୍ତା ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟର ଭଣ୍ଡାର , ଗରିବ ଲୋକ ସେଠାରୁ ନିଜର ରାଶନ ନେଉଥିଲେ । ସରକାର 30-35 ଟଙ୍କାରେ କିଣୁଥିଲେ , ଗରିବଙ୍କୁ ତିନି ଟଙ୍କା , ଦୁଇ ଟଙ୍କାରେ ଦିଅନ୍ତି । ଯାହାଦ୍ୱାରା ଆମ ଦେଶର ଗରିବକୁ ଭୋକରେ ଶୋଇବାକୁ ନପଡ଼ୁ । କିନ୍ତୁ ଏଭଳି ଲୋକ ତ ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ଖାଇ ଯାଉଥିଲେ , ଗରିବଙ୍କର ମଧ୍ୟ ଖାଇ ଯାଉଥିଲେ । ଛଅ କୋଟି ଏଭଳି ରାଶନ କାର୍ଡ ଥିଲା କି ଯେଉଁଲୋକ ଜନ୍ମ ନେଇ ନଥିଲେ , ସେମାନଙ୍କ ନାମରେ ରାଶନ କାର୍ଡ ଥିଲା , ସେମାନଙ୍କ ନାମରେ ଗହମ ଯାଉଥିଲା । 30 ବାଲା 3ରେ ଯାଉଥିଲା । ପୁଣି 30ରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିଲା ଆଉ ପ୍ରତ୍ୟେକ କେଜିରେ 27 ଟଙ୍କା ସେମାନଙ୍କ ପକେଟକୁ ଚାଲି ଯାଉଥିଲା । ଏଭଳି 6 କୋଟି ଲୋକ ଯେଉଁମାନେ ଭୂତ ଥିଲେ , ଭୂତିଆ , ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ନଥିଲା , ଏବେ ମୁଁ ବନ୍ଦ କରିଦେଲି । ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ରିହାତି ମିଳୁଥିଲା , ସିଧାସଳଖ ସେମାନଙ୍କ ଖାତାରେ ଜମା ହେବାରେ ଲାଗିଲା । ପୁଣି ମଧ୍ୟସ୍ଥିଙ୍କ ଦୋକାନ ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା । ହୋଇଗଲା କି ହୋଇଗଲା ନାହିଁ ? ଏବେ ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପକେଟକୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଷ 90 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ? କେତେ , 90 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପକେଟକୁ ଯାଉଥିଲା , ମୋଦୀ ସେଥିରେ ତାଲା ଲଗାଇ ଦେଲେ , ସେମାନେ ମୋଦୀକୁ ପସନ୍ଦ କରିବେ କି ? ସେମାନେ ମୋଦୀକୁ ପସନ୍ଦ କରିବେ କି ? ମୋଦୀ ସେମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ୟା ବୋଲି ଲାଗିବେ , ଲାଗିବେ ନାହିଁ କି ? ଅସୁବିଧା ହେବ କି ଅସୁବିଧା ହେବ ନାହିଁ ? ଏବେ ଆପଣ ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ ଦେଶ ପାଇଁ ମୋତେ ଏହି କାମ କରିବା ଦରକାର କି ଦରକାର ନାହିଁ ? ମୋତେ ମୋର ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ କି ଦେଶର ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ ? ମୋର କ ’ ଣ ହେବ , ମୋର କ ’ ଣ ହେବ ? 2019ରେ ମୋର କ ’ ଣ ହେବ , ଏପରି ଭୟ କରି ରହିବା ଦରକାର କି ? ସାହସ କରି ଦେଶହିତରେ କାମ କରିବା ଦରକାର କି ଦରକାର ନାହିଁ ? ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ସ୍ଥିର କରିଛି କି ନକାରାତ୍ମକତା ଚିନ୍ତା କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ , ମୁଁ ଦେଶହିତରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛି , ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପବିତ୍ରତାର ସହିତ କରିଛି । ଆପଣଙ୍କ ତରଫରୁ ଯେଉଁ ସକାରାତ୍ମକ ସମାଚାର ପହଂଚାଇବାର ପ୍ରୟାସ ଯଦି ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି ଲୋକ ନମୋ ଆପ୍ ରେ ଚାଲିଯିବେ କେତେ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପାଖରେ ମୋ ଆପ୍ ଅଛି , ବହୁତ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ଅଛି । କିନ୍ତୁ ବହୁତ ଲୋକଙ୍କୁ ଡାଉନଲୋଡ଼୍ କରିବା ଦରକାର । କରିବେ ? ତା ’ ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସୂଚନାଗୁଡ଼ିକ ଅଛି , ସରକାରଙ୍କର ସଠିକ୍ ସୂଚନାଗୁଡ଼ିକ...ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ମିନିଟର ସୂଚନା ଅଛି । ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଯେଉଁ-ଯେଉଁଗୁଡ଼ିକ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଠିକ୍ ଲାଗିବ , ଆପଣଙ୍କର ବନ୍ଧୁଙ୍କୁ , ଆପଣଙ୍କର ସଂପର୍କ ରହିଥି ô ବା ଲୋକଙ୍କୁ , ନିଜର ପରିବାରର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଫରୱାର୍ଡ କରିଦିଅନ୍ତୁ...ଦେଖନ୍ତୁ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ବାତାବରଣ ନିଜକୁ ନିଜେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଯିବ ।


    ପ୍ରଶ୍ନ : ଆଦରଣୀୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ , ନମସ୍କାର । ଆପଣ ହେଉଛନ୍ତି ଆମ ଭଳି ଯୁବକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ ବଡ଼ ପ୍ରେରଣାର ଉତ୍ସ , ଆପଣ ଅନେକ ଏଭଳି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି , ଯେଉଁ କାରଣରୁ ଆଗାମୀ ପିଢି ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବେ । ସେ ବିମୁଦ୍ରୀକାଣ ହେଉ ଅବା ଜିଏସଟି , ଲୋକଙ୍କୁ ଏବେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ବୁଝା ପଡ଼ୁଛି । ଜଣେ ସିଏ ଭାବେ ମୁଁ ଏହା ନିଶ୍ଚୟ କହିବାକୁ ଚାହିଁବି କି ଏହାର ବହୁତ ବଡ଼ ଲାଭ ଅଛି । ସାର୍ ମୋର ଆପଣଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି କି ଭୋଟବ୍ୟାଙ୍କକୁ ଖାତିର ନକରି ଆପଣ ଏହାସବୁ କିପରି କରୁଛନ୍ତି ? ଜୟ ହିନ୍ଦ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ: ବହୁତ ସରଳ ଉତ୍ତର ହେଉଛି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କର ଆଶୀର୍ବାଦ ମୋ ସହିତ ଅଛି ତେଣୁ କରି ପାରୁଛି । ଦେଖନ୍ତୁ , ସମାଜ ଜୀବନରେ ଆଜି ଭାରତ ଏକ ଏଭଳି ଅବସ୍ଥାରେ ପହଂଚିଛି କି ଆମକୁ ସୁଯୋଗ ହାତଛଡ଼ା କରିବା ଅନୁଚିତ , କେହି କଳ୍ପନା କରି ପାରିବେ କି ଯେତେବେଳେ ଆମ ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଥିଲା ସେତେବେଳେ ଆମେ ଦୁନିଆର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଦଶମ ସ୍ଥାନରେ ଥିଲେ । ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଆମେ ଦଶମ ସ୍ଥାନରେ ଥିଲେ , ଆଜି ଆମେ ଷଷ୍ଠ ସ୍ଥାନକୁ ଆସିଯାଇଛେ । ଚାରି ବର୍ଷରେ ଦଶରୁ ଷଷ୍ଠ ସ୍ଥାନକୁ ଆଉ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ଦେଉଛି କି ସେହିଦିନ ବେଶୀ ଦୂର ନୁହେଁ , ଯେତେବେଳେ ଏହି ଖବର ଆସିବ କି ଭାରତ ଏବେ ପାଞ୍ଚ ନମ୍ବରରେ ପହଂଚିଯାଇଛି । ଦୁନିଆର ସମୃଦ୍ଧ ଦେଶକୁ ଆମେ ପଛରେ ପକାଇ ଦେଇଛେ । ଆଜି ଆମେ ଗର୍ବ କରିପାରିବା କି ଦୁନିଆର ସବୁଠାରୁ ଉଚ୍ଚତମ ପ୍ରତିମା କାହା ପାଖରେ ଅଛି ? କେଉଁ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନୀ ଥିବେ , ଯିଏ ଗର୍ବ କରୁ ନଥିବେ । ଦୁନିଆର ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘତମ ରେଳ ଓ ସଡ଼କ ସେତୁ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନରେ ଆମରି ସରକାରଙ୍କ ସମୟରେ ଲୋକାର୍ପଣ ହୋଇଛି । କାହାକୁ ଗର୍ବ ହେବ ନାହିଁ । ପୂର୍ବ ତୁଳନାରେ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଆସିଲୁ 2014ରେ ଦେଶରେ 38 ପ୍ରତିଶତ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଥିଲା , ଶୌଚାଳୟ ଥିଲା । ଗାଁମାନଙ୍କରେ ଶୌଚାଳୟ 38 ପ୍ରତିଶତରୁ ଯାଇ ଏବେ 98 ପ୍ରତିଶତ ହୋଇଯାଇଛି । ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଆସିଲୁ , ସେତେବେଳେ ଦେଶର ଅଧା ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଖାତା ନଥିଲା । ଆଜି ଦେଶର ପ୍ରାୟତଃ ସବୁ ଲୋକଙ୍କର ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଖାତା ହୋଇ ଯାଇଛି । ଆଉ ଆନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଯେତିକି ବ୍ୟାଙ୍କ ଏକାଉଣ୍ଟ ଖୋଲିଛି , ତାହାର ଅଧା କେବଳ ଏକୁଟିଆ ମୋଦୀଙ୍କ ଶାସନ ସମୟରେ ଖୋଲିଛି । ଯଦି ଥରେ , କାରଣ ସମାଜ ମୋତେ ଏଠାକୁ ଶୋଇବା ପାଇଁ ପଠାଇ ନାହିଁ , ମଉଜ କରିବା ପାଇଁ ପଠାଇ ନାହିଁ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପଦକୁ ଉପଭୋଗ କରିବାକୁ ପଠାଇ ନାହିଁ । ପରିଶ୍ରମ କରିବି , 24 ଘଣ୍ଟା କାମ କରିବି , ଦେଶ ପାଇଁ ଯାହା କରିପାରିବି ତାହା କରିବାରେ ପଛଘୁଞ୍ଚା ଦେବି ନାହିଁ ।


    ପ୍ରଶ୍ନ : ନମସ୍କାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ , ମୋର ନାମ ହେଉଛି ଶିଖା , ମୁଁ ଜଣେ କଳାକାର , ମୋର ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଛୋଟିଆ ପ୍ରଶ୍ନ । ଆପଣ ଭାରତର ବିକାଶ ପାଇଁ ଏତେ ପରିଶ୍ରମ କରି ଏତେଗୁଡିଏ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡିକର ଫଳ ସ୍ୱରୂପ ଏବଂ ନିଜ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଆପଣ ଭାରତର ଭବିଷ୍ୟତକୁ କିପରି ଦେଖୁଛନ୍ତି ?


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ : ମୁଁ ଭାରତର ବହୁତ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ ଦେଖୁଛି । ଚମତ୍କାର ଭବିଷ୍ୟତ ଦେଖୁଛି , ଜୀବନ୍ତ ଦେଖୁଛି । ଆପଣ ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ ଆଜି ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ଗୁଣଗାନ ହେଉଛି ନା ହେଉ ନାହିଁ । ସତରେ କୁହନ୍ତୁ ଗୁଣଗାନ ହେଉଛି ନା ହେଉ ନାହିଁ । ଆମେରିକାରେ ଭାରତର ସ୍ୱର ଗୁଞ୍ଜରିତ ହେଉଛି ନା ହେଉ ନାହିଁ ? ବ୍ରିଟେନରେ ଭାରତର ସ୍ୱର ଗୁଞ୍ଜରିତ ହେଉଛି ନା ହେଉ ନାହିଁ ? ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ଭାରତର ସ୍ୱର ଗୁଞ୍ଜରିତ ହେଉଛି ନା ହେଉ ନାହିଁ ? କାନାଡାରେ ଭାରତର ସ୍ୱର ଗୁଞ୍ଜରିତ ହେଉଛି ନା ହେଉ ନାହିଁ ? ଦୁନିଆର ଚତୁର୍ଦିଗରେ ଆଜି ଭାରତର , ଭାରତର ଗୌରବଗାନ ହେଉଛି ନା ହେଉନାହିଁ ? ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି ଏତେ କମ୍ ସମୟରେ ଯଦି ଆମେ ଦୁନିଆ ଭିତରେ ଆମ ଭାରତର ଅଧିକାର , ଏହା ସବୁ ଆମର ହକ୍ ଥିଲା କିନ୍ତୁ କେହି ପ୍ରୟାସ କରି ନ ଥିଲେ , ଆମେ ନୂଆ କିଛି କଲୁ ନାହିଁ କେବଳ ଭାରତର ଯାହା ହକ୍ ଥିଲା ତାହାକୁ ଦେବାର ପ୍ରୟାସ କରିଛୁ , ତାହା ଆଜି ଆମକୁ ମିଳିଛି । କେହି କଳ୍ପନା କରି ପାରିବ କି ଆମ କହିବା କି ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ ପାଳନ କର ଏବଂ ଦୁନିଆର ପାଖାପାଖି ସମସ୍ତ ଦେଶ ନାକ ଧରି ବସି ଗଲେ । ଗର୍ବ ହୋଇଥାଏ ନା ହୁଏ ନାହିଁ ? ଦୁନିଆର ଅନେକ ଦେଶ ଇସ୍ରାଏଲ ଏବଂ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ଲଢ଼େଇ କରୁଛନ୍ତି , କିନ୍ତୁ ଇସ୍ରାଏଲ ଏବଂ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ଉଭୟ ଆମ ସହିତ ବନ୍ଧୁତା କରିଛନ୍ତି , ଏହା ଦେଶ ପାଇଁ ହେଉଛି ଗର୍ବର କଥା , ନୁହେଁ କି ? ଇରାନ ଏବଂ ସାଉଦି ଆରବ ମଧ୍ୟରେ ଶତ୍ରୁତା ଥାଏ , କିନ୍ତୁ ଉଭୟ ଆମ ସହିତ ଯୋଡି ହୋଇ ଯାଇଛନ୍ତି , ଉଭୟେ ଆମ ସହିତ ବନ୍ଧୁତା କରନ୍ତୁ ଏହା ଆମ ପାଇଁ ଗର୍ବର କଥା ହେବ ନା ହେବ ନାହିଁ ? ଆଜି ଭାରତ ନିଜ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି । ସେହି ପ୍ରକାରରେ ଯେପରି ମୁଁ କହିଲି ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମେ ଏତେ ଆଗକୁ ବଢିଛେ । ଆଜି ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ , ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଯାହା ଆମ ଦେଶର 800 ନିୟୁତ ଯୁବକ ହୁଅନ୍ତୁ , ଯେଉଁ ଦେଶ ପାଖରେ 800 ନିୟୁତ ଅର୍ଥାତ 65 ପ୍ରତିଶତ ଜନସଂଖ୍ୟା ହେଉଛନ୍ତି 35 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ବୟସର , ସେ ଦେଶ ହେଉଛି ଯୁବକ ଦେଶ , ଯୌବନର ଶକ୍ତି ଅଛି , ଯୌବନର ଉଦ୍ଦୀପନା ଅଛି , ଯୌବନର ଉର୍ଜା ଅଛି , ଯୌବନର ସ୍ୱପ୍ନ ଅଛି ସେହି ଦେଶ କିପରି ପଛରେ ରହିଯାଇ ପାରିବ । ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି କି ତାହାକୁ ଉପଯୁକ୍ତ ସୁଯୋଗ ଦିଆଯାଉ , ଅବସର ଦିଆଯାଏ । ତ ନିଜକୁ ନିଜେ ପରିଣାମ ମିଳି ପରିଥାଏ । ଆଉ ଏଥି ପାଇଁ ମୁଁ ଭାରତର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତର ମୂଳରେ ଭାରତର ଯୁବ ଶକ୍ତି , ଭାରତରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ମଧ୍ୟମ ବର୍ଗୀୟ ପରିବାର , ଭାରତର ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଦୁନିଆର ସେବା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଭାରତର ଯୋଗଦାନ , କୃଷିରେ ଆମର ଆତ୍ମ ନିର୍ଭରଶୀଳତା , ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶ୍ୱରେ ଏକ ନମ୍ବର ହେବା ଏପରି ଅନେକ ବିଷୟ ଅଛି । ବ୍ୟବସାୟରେ ସୁଗମତାରେ 142ରୁ 77ରେ ପହଂଚିଯିବା , ଯେ କୌଣସି ମାନଦଣ୍ଡ ନିଅନ୍ତୁ । ଆଜି ଦୁନିଆର ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଚାଲୁଥିବା ବଡ଼ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଭାରତ ହେଉଛି ଏକ ନମ୍ବର । ଏହି ସମସ୍ତ କଥା ଯୋଗୁଁ ଆଜି ଭାରତ , ଚୀନରେ ଯେତେ ପ୍ରତ୍ୟେକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ଆସୁଛି ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଆଗକୁ ବଢି ଯାଇଛି ଏହା ଭାରତ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ହେଉଛି ଗର୍ବର କଥା । ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଏକ ବିଶ୍ୱାସ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ଏହି ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ମୁଁ କହି ପାରିବି କି ମୋର ଦେଶର ଭବିଷ୍ୟତ ହେଉଛି ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ । ମୋର 800 ନିୟୁତ ଯୁବକ 35 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ବୟସର ଯୁବକଙ୍କ ଶକ୍ତି ଆଉ ଯେଉଁମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଏହି ସହଶ୍ରାବ୍ଦୀର ପିଲା , ଯେଉଁମାନେ ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଛନ୍ତି , ନୂତନ ସ୍ୱପ୍ନ ନୂତନ ଶକ୍ତି ନେଇକରି ଆସିଛନ୍ତି । ଆଉ ଏହା ମୋର ଆଗାମୀ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନକୁ ଆଗକୁ ଅଗ୍ରସର କରାଇ ନେବାର ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ମୋର ବହୁତ ଶୁଭ କାମନା ।


    ପ୍ରଶ୍ନ : ନମସ୍କାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ , ମୁଁ ହେଉଛି ଆର ଜେ ବିଶ୍ରୃତି ରେଡ୍ ଏଫ୍ ଏମରେ ମର୍ଣ୍ଣିଂ ଶୋ କରୁଛି । ଆଉ ବହୁତ ଗର୍ବର ସହିତ ଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କି ପ୍ରଥମଥର ଏହି ଦେଶକୁ ଏପରି ନେତୃତ୍ୱ ମିଳିଛି ଯାହାଙ୍କ ସହିତ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଯୁବକ , ଯୁବ ତାରକା ଯୋଡି ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି ସେ ହେଉଛନ୍ତି ଆପଣ । ଏବେ ମୁଁ ମୋ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ଆସୁଛି କି ପ୍ରତେକ ଦିନ ସକାଳର ଶୋ ’ ରେ ଅନେକ ଯୁବ ତାରକାଙ୍କ ସହିତ କଥା ହୋଇଥାଏ , ଏଭଳି ଛାତ୍ରଙ୍କ ସହିତ କଥା ହୋଇଥାଏ , ଯେଉଁମାନେ ଏହା କହଥାନ୍ତି ଯେ ଟିଭିରେ ଯେଉଁ ରାଜନୈତିକ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଥାଏ , ଆଲୋଚନା ହୋଇଥାଏ ଯେଉଁ ବିତର୍କ ହୋଇଥାଏ ତାହା ଦ୍ୱାରା ବହୁତ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି । ଏପରିକି ଅନେକ ପ୍ରଥମ ଥର ଭୋଟ ଦେଉଥିବା ମତଦାତା ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ କିଛି ବୁଝି ପାରୁ ନାହାନ୍ତି କି କେଉଁ ଦିଗକୁ ଯିବେ ଆଉ ସାଧାରଣ ଶବ୍ଦ କହୁଛନ୍ତି ଯେ କାହାକୁ ଭୋଟ ଦେବେ , ଆଉ ସେହି ସମସ୍ତ ପ୍ରଥମ ମତଦାତାଙ୍କୁ ଅବା ଏଭଳି ଯୁବତାରକାଙ୍କୁ ଆପଣ କ ’ ଣ କହିବାକୁ ଚାହିଁବେ ?


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ : ଏ କଥା ସତ ଯେ ଆମ ଦେଶରେ , ଆମର ଗଣତନ୍ତ୍ର ହେଉଛି ବହୁତ ସୁଦୃଢ଼ । ଆମ ଗଣତନ୍ତ୍ର ବହୁତ ଉତ୍ସାହପୂର୍ଣ୍ଣ କିନ୍ତୁ ଆମ ଦେଶର ରଜନୈତିକ ଦଳର ମାନସିକତା ଏବେ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ପୁରୁଣାକାଳିଆ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବିକାଶ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉ , ସାଧାରଣ ମଣିଷର ଆଶା , ଆକାଂକ୍ଷା ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକତାଗୁଡ଼ିକର ସନ୍ଦର୍ଭରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉ । ରେଳ , ରାସ୍ତା , ବିଜୁଳି , ପାଣି , ସଡ଼କ ଏ ସମସ୍ତ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉ କିନ୍ତୁ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟରୁ ଆମ ବିରୋଧରେ ବସିଥିବା ଲୋକ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରିବା ହେଉଛି ବଡ଼ କଷ୍ଟକର । କାହିଁକି ନା ଯଦି ସେ କହିବେ କି କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରରେ କ ’ ଣ ହେଲା ତ ପରିସଂଖ୍ୟାନ କହିବ କି ମୋଦୀ ତ ଆଗ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଭଲ କରିଦେଲେ । ରୋଜଗାରରେ କ ’ ଣ କଲେ ତ ମୋଦୀ ଆଗ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଭଲ କରିଦେଲେ । ନୂଆ ନୂଆ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକୁ ନେବା ତ କହିବା ମୋଦୀ ତ ଆଗ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ କରିଦେଲେ । ତ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ ବଡ଼ ଚିନ୍ତାର କାରଣ ହୋଇଯାଉଛି । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟରୁ ଆମ ଦେଶର ଦାୟିତ୍ୱବାନ ଦଳ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କର ଗୋଟିଏ ହିଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ରହିଛି , ଗୋଟିଏ ହିଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ରହିଛି , କେଉଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ରହିଛି ଜଣାଅଛି... ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ହିଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ରହିଛି , ମୋଦୀ ସେମାନେ ସକାଳେ ଉଠିଲେ ମୋଦୀ , ମୋଦୀ , ମୋଦୀ ମୋଦୀଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଆନ୍ତି ଆଉ ରାତିରେ ମଧ୍ୟ ଜଣା ନାହିଁ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଦ ଆସୁଥିବ କି ଆସୁନଥିବ । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛନ୍ତି ମୋଦୀ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କର ସ୍ୱପ୍ନ । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛନ୍ତି ମୋଦୀ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କର ଆଶା ଓ ଆକାଂକ୍ଷା । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛନ୍ତି ମୋଦୀ ଆମ ପାଇଁ ଆମ ଦେଶର କୃଷକଙ୍କୁ ସଶକ୍ତ କରିବା ହେଉଛି ଆମର ପ୍ରସଙ୍ଗ । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛନ୍ତି ମୋଦୀ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛି ଯାହା ସହରରେ ରହିଛି ତାହା ଗାଁକୁ ମିଳିବା ଦରକାର ସେହି ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକୁ ସେଠାକୁ ନେଇକରି ଯିବା ହେଉଛି ଆମର ପ୍ରୟାସ । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛନ୍ତି ମୋଦୀ ଆମ ପାଇଁ 800 ନିୟୁତ ଯୁବକଙ୍କର ସ୍ୱପ୍ନକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସୁଯୋଗର ଡେଣା ଲଗାଇ ଦେବା ପାଇଁ ଏଭଳି ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକୁ ଆଣିବା ହେଉଛି ଆମର ଦିନ-ରାତିର ଚିନ୍ତା ଏବଂ ପ୍ରସଙ୍ଗ । ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହେଁ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ମଧ୍ୟ ଯୁବକଙ୍କ ମନରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ହେଉଛି ବହୁତ ସ୍ୱାଭାବିକ । କିନ୍ତୁ ଆଜି ପରିସ୍ଥିତି ସେହିଭଳି ନାହିଁ । କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିଛି । ଆଗରୁ ଏହି ଟିଭି , ଖବରକାଗଜ ଆପଣଙ୍କୁ ଯାହା ପରସି ଦେଉଥିଲେ , ଆପଣଙ୍କୁ ତାହା ହିଁ ନେବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା । ଏବେ ଆପଣଙ୍କର ମୋବାଇଲ ଫୋନରେ ସମଗ୍ର ଦୁନିଆ ରହିଛି । ଆପଣ ଯାଞ୍ଚ କରିପାରନ୍ତି , ତଦନ୍ତ କରି ପାରନ୍ତି ଏହା ସତ କହୁଛି କି ମିଛ କହୁଛି । ଆରାମରେ କରି ପାରିବେ । ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଥିବା ଦରକାର । ଆପଣ ଏକା ସାଥୀରେ ତିନି-ତିନିଟି ଖବରକାଗଜ ନେଇ ବସନ୍ତୁ... ଗୋଟିଏ ଖବର କୌଣସି ଏକ ଖବରକାଗଜରେ ପ୍ରଥମ ପୃଷ୍ଠାରେ ଥି ô ବ , ଦ୍ୱିତୀୟଟିରେ ତୃତୀୟ ପୃଷ୍ଠାରେ ଥିବ , ଚତୁର୍ଥରେ କେଉଁଠି ଗୋଟିଏ କୋଣରେ ପଡ଼ିଥିବ । ତ ଆପଣଙ୍କ ମନରେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିବା ଦରକାର କି ଭାଇ ଏଭଳି କାହିଁକି ଯଦି ଖବର ଏମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏତେ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା , ତ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବେକାର ହେଲା କାହିଁକି ? ତ ପୁଣି ଜଣା ପଡ଼ିଯିବ କି କେଉଁ ଖବରକାଗଜର ସ୍ୱଭାବ କ ’ ଣ ? ଆପଣଙ୍କୁ ଅସୁବିଧା ହେବ ନାହିଁ । ଆପଣ ମଧ୍ୟ ତିନି-ଚାରୋଟି ଟିଭି ଚ୍ୟାନେଲ ଦେଖିନେବେ ତ ଜଣା ପଡ଼ିଯିବ କି ଗୋଟିଏ ହିଁ ଖବରକୁ ଏ ଏମିତି କହୁଛି ସେ ସେମିତି କହୁଛି । ତ ଆପଣ ଆରାମରେ ଆଉ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ଆମ ଦେଶର ନୂତନ ପିଢିର ଯୁବକ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଥମଥର ମତଦାତା ସାଜିଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କଠାରେ ଏହି ଗୁଣ ଆମଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଢ଼େର ଅଧିକ ରହିଛି । ସେମାନେ ମୋବାଇଲ ଫୋନରେ ସମଗ୍ର ଦୁନିଆକୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରି , ସେମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଗୁଗୁଲ ଗୁରୁଙ୍କ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ , ସେ ଗୁଗୁଲଙ୍କୁ ପଚାରିବେ କି କୁହ ଭାଇ ଏଇ ମୋଦୀ ଏପରି କହୁଛନ୍ତି , ସତରେ କି ? ତ ପାଞ୍ଚ ମିନିଟରେ ମିଳିଯିବ ।


    ମୁଁ ଚାହୁଁଛି କି ଦେଶର ଯୁବପିଢି ସମ୍ବାଦଗୁଡ଼ିକୁ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମଭାବେ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରିବାର ଅଭ୍ୟାସ କରନ୍ତୁ । କାହାର ଖବର ସଠିକ ଭାବେ ବାହାରୁଛି , ତାକୁ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ଆଉ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ହୋଇଯିବ କି କେଉଁ ରାସ୍ତା ବାଛିବାର ଅଛି । କିନ୍ତୁ ପରିବାରବାଦ , ଜାତିବାଦ , ସମ୍ପ୍ରଦାୟବାଦ , ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର , ଉଚ୍ଚନିଚ୍ଚର ଭେଦଭାବ ଏହି ସମସ୍ତ କଥା ଦେଶକୁ ନଷ୍ଟ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରିଦେଇଛି । ସେଥିରୁ ଯିଏ ମୁକ୍ତି ଦେଇଥାଏ ଆଉ ତାହାକୁ ଯିଏ ଦେଶକୁ ଆଗକୁ ନେଇଯିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରିଥାଏ , ତାଙ୍କରି ସାଙ୍ଗରେ ଚାଲିବା ଦରକାର । ଏହି ଭାବ ଆମର ନୂତନ ପିଢିର ହେବା ଦରକାର । ଆମର ପ୍ରଥମ ଥର ମତଦାତାମାନେ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି କ ’ ଣ ଥିଲା , ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନକୁ ଜେଲଖାନା କରି ଦେଇଥିଲେ , ତାହା ସେମାନଙ୍କୁ ଜଣା ନାହିଁ । ଆମର ପ୍ରଥମ ଥର ମତଦାତାମାନଙ୍କୁ , ମୋତେ ତ ଜଣା ନାହିଁ ଗୁଜରାଟରେ ଯେଉଁମାନେ ଏବେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଭୋଟର ହୋଇଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଜଣା ନାହିଁ କି ପୂର୍ବରୁ ଭୋଜନ କରିବା ସମୟରେ ବିଜୁଳି ଆସୁ ନ ଥିଲା । ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଗୁଜରାଟରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହେଲି 2001ରେ ସେତେବେଳେ ଲୋକ ପ୍ରଥମେ ମୋ ପାଖରେ କ ’ ଣ ଦାବି ରଖିଥିଲେ । ମୋତେ ଫଲତୋଡା ଦେବାକୁ ଆସୁଥିଲେ । ନୂଆ କରି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲି । ତ ପରିଚୟ ଦେଇ କହୁଥିଲେ ଆମେ ସେହି ଜିଲ୍ଲାରୁ ଆସିଛୁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛୁ , ଆପର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇ ଯାଇଛନ୍ତି , ପଣି ଧିରେ କହି ଦେଉଥିଲେ ସାହବେ ଗୋଟିଏ କାମ କରି ଦିଅନ୍ତୁ । ମୁଁ କହୁଥିଲି କ ’ ଣ ? କି ସାହେବ ଅତିକମରେ ରାତିରେ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ସମୟରେ ବିଜୁଳି ମିଳୁ ଏତିକି କରି ଦିଅନ୍ତୁ , ଏହି ଭଳି ଦିନ ଥିଲା ଗୁଜରାଟର... ଆଜି 24 ଘଣ୍ଟା ବିଜୁଳି ମିଳୁଛି । କିନ୍ତୁ ସେହି ସମୟରେ ଯିଏ ତିନି ବର୍ଷର ପିଲା ଥିଲା ତାକୁ ଜଣା ନାହିଁ କି ତା ’ ବାପାମାଆଙ୍କ ଅନ୍ଧାରରେ ହିଁ କାଳାତିପାତ କରିବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଏହି ନୂତନ ପିଢିକୁ ଜଣାଇବାକୁ ପଡ଼ିବ କି ଦେଶକୁ 70 ବର୍ଷ ଧରି କିପରି ଲୁଟ୍ କରାଯାଇଛି କିଭଳି ନଷ୍ଟଭ୍ରଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି ଆଉ ପ୍ରଥମ ଥର ଏହି ପାଞ୍ଚବର୍ଷରେ ଏହି ରସାତଳଗାମୀରୁ ବଂଚାଇବାର ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଉଛି । ଏବେ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ଏହା କହୁନାହିଁ କି ମୁଁ ସବୁକିଛି କରିଦେଇଛି । ମୁଁ ଏଭଳି ଦାବି କେବେ କରିନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ଯାହାକିଛି କରିଛି , ସଠିକ ମାର୍ଗରେ କରିଛି । ସଠିକ କରିବା ପାଇଁ କରିଛି । ଆଉ ନିଜ ଚମଡ଼ା ବଂଚାଇବା ପାଇଁ କରି ନାହିଁ- ମନପ୍ରାଣ ଦେଇ କରିଛି । ନିଜକୁ ବାଜି ଲଗାଇ କରି ଦେଇଛି । ଆଉ ମୁଁ ଆଗକୁ ମଧ୍ୟ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ଦେଉଛି ନା ମୁଁ ହେଉଛି ଅଟକିଲାବାଲା ଆଉ ନା ମୁଁ ହେଉଛି ଥକି ପଡ଼ିଲାବାଲା ଆଉ ନା ହିଁ କେବେ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ମିଛ ପାଖରେ ନଇଁ ପଡ଼ିବାବାଲା । ମୋର ମୁଣ୍ଡ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଜାଗାରେ ନଇଁଥାଏ ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନୀଙ୍କ ପାଖରେ । ଆଉ ମୋର ଯଦି କୌଣସି ରିମୋର୍ଟ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ଅଛି , ତ ସେମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀ , ସେମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ମୋର ରିମୋଟ କଂଟ୍ରୋଲ । ମୁଁ ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମର୍ପିତ । ସେମାନଙ୍କର ସ୍ୱପ୍ନ ପାଇଁ ହେଉଛି ସମର୍ପିତ । ଆଉ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରି-କରି ମୁଁ ଚାଲିଛି ।


    ଆପଣମାନଙ୍କର ଆଶୀର୍ବାଦ ରହୁ , ମୋତେ ଭଲ ଲାଗିଲା ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ରଚନା ପାଇଁ ଏଠାକାର ମୋର ସାଂସଦ ମହୋଦୟଙ୍କୁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ କରୁଛି ସେ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ରଚନା କଲେ , ଏଠାକାର ଦଳର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି କି ମୋତେ ଏଭଳି ପ୍ରତିଭାଶାଳୀ ଲୋକଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଲା ଆଉ ମୁଁ ଦେଖିଲି କି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାରେ ବାଳିକାମାନେ ଖୁବ ଆଗରେ ଥିଲେ । ତ ମୁଁ ଏହାକୁ ମହିଳା ସଶକ୍ତୀକରଣକୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ବହୁତ-ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ବନ୍ଧୁ , ମୋତେ ବହୁତ ଖୁସି ଲାଗିଲା । ମୁଁ ପୁଣିଥରେ ଯେଉଁ ଯୁବକମାନେ ହଜାର ହଜାର ସଂଖ୍ୟାରେ ବାହାରେ ଠିଆ ହୋଇଛନ୍ତି , ସେମାନଙ୍କୁ କ୍ଷମା ମାଗିବା ସହିତ ମୋ କଥା ଶେଷ କରୁଛି ।


    ଭାରତ ମାତା କୀ ଜୟ....ଭାରତ ମାତା କୀ ଜୟ....ଭାରତ ମାତା କୀ ଜୟ....ଭାରତ ମାତା କୀ ଜୟ


    ବନ୍ଦେ ମାତରମ୍.... ବନ୍ଦେ ମାତରମ୍.... ବନ୍ଦେ ମାତରମ୍.... ବନ୍ଦେ ମାତରମ୍


    **********

    
    
    (Release ID: 1563631) Visitor Counter : 1