      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      طبی تعلیم
      Posted On: 04 AUG 2017 4:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی04 اگست۔ صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب فگن سنگھ کُلستے نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی حکومت نے آنجہانی پروفیسر رنجیت رائے چودھری کی سربراہی میں ماہرین کا ایک گروپ تشکیل دیا تھا تاکہ انڈین میڈیکل کونسل ایکٹ 1956 کا مطالعہ کیا جا سکے اور ہندوستان کے طبی کونسل کو جدید بنانے کے لئے حکومت کو سفارشات پیش کی جا سکیں اور ساتھ ہی ساتھ انہیں موجودہ حالات کے موافق بنایا جا سکے۔
    
    ماہرین گروپ کی رپورٹ کا صحت و خاندانی فلاح و بہبود کے متعلق پارلیمانی قائمہ کمیٹی کی طرف سے بعد میں جائزہ لیا گیا تھا۔ اور انہوں نے بھی اپنی سفارشات پیش کی تھیں۔مزید یہ کہ نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین کی سربراہی میں ایک چار رکنی کمیٹی تشکیل دی گئی تھی تاکہ ایم سی آئی میں اصلاحات کے لئے تمام متبادل کا جائزہ لیا جا سکے اور طریقہ کار تجویز کئے جا سکیں۔ کمیٹی نے نیشنل میڈیکل کمیشن این ایم سی بل کا مسودہ وضح کیا ہے جس میں ہندوستان کی طبی کونسل کی جگہ این ایم سی لے گا کی ۔ بل کے مسودہ پر وزرا کے گروپ کی طرف سے دوبارہ غور کیا گیا تھا جو اس مقصد کے لئے تشکیل دی گئی ہے۔
    
    ٹرائی بونل اور چار بورڈ ہوں گے۔ Appellate وزرا کے گروپ نے کچھ ترامیم کے ساتھ بل کے مسودہ کو منظوری دیدی ہے مجوزہ نیشنل میڈیکل کمیشن کا ایک
    
    م ن۔ ح ا۔ع ج
    U- 3782

    
    
    (Release ID: 1498561) Visitor Counter : 2