      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرر
      Posted On: 31 AUG 2017 8:44PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،یکم ستمبر۔مرکزی کابینہ کی تقرری کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کی منظوری دے دی ہے :


      1۔ کیبنیٹ سیکریٹیریٹ میں کوارڈی نیشن کے محکمے میں سکریٹری کے منصب پر فائز ہماچل پردیش کیڈر کے 1983 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر ڈاکٹر آشارام سہاگ کو ہیوی انڈسٹری یعنی بھاری صنعتوں کے محکمے میں سکریٹری کے منصب پر تقرر ۔ اس منصب پر اس سے پہلے فائز بہار کیڈر کے 1982 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب گریش شنکر کے اپنے منصب سے سبکدوش ہوجانے کے نتیجے میں یہ عہدہ خالی ہوا تھا ،جس پر ڈاکٹر آشارام سہاگ کا تقرر کیا گیا ہے ۔


      2۔ اسپیشل سکریٹری اینڈ اسٹیبلشمنٹ آفیسر کے منصب پر فائز جھارکھنڈ کیڈر کے 1984 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب راجیو کمار کا مالیاتی خدمات کے محکمے یعنی ڈپارٹمنٹ آف فائننشل سروسز میں ، سکریٹری کے منصب پر تقرر ۔یہ عہدہ پنجاب کیڈر کی 1981 کے بیچ کی آئی اے ایس افسر محترمہ انجلی چھب دُگّل کے سبکدوش ہوجانے کے نتیجے میں خالی ہو ا تھا ،جس پر جناب راجیو کمار آئی اے ایس کا تقرر کیا گیا ہے ۔


      3۔ دفاعی سازوسامان کی تیاری کے محکمے یعنی ڈپارٹمنٹ آف ڈیفینس پروڈکشن میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر فائز ہریانہ کیڈر کی 1985 کے بیچ کی آئی اے ایس افسر محترمہ سرینا راجن کا ڈائریکٹر جنرل بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈ کے منصب پر ، حکومت ہند کے ایڈیشنل سکریٹری کے منصب اورتنخواہ کے مساوی تقرر ۔


      4۔ کامرس کے محکمے یعنی ڈپارٹمنٹ آف کامر س میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر فائز کے ایل کیڈر کے 1985 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر ڈاکٹر اندرجیت سنگھ کا ایڈیشنل سکریٹری (کوآرڈی نیشن ) کیبینٹ سکریٹیریٹ کے منصب پر تقرر ۔ ان کا یہ تقرر اس منصب پر پہلے فائز ہماچل پردیش کیڈر کے 1983 کے بیچ کے آئے اے ایس افسر ڈاکٹر آشار ام سہاگ کا بھاری صنعتوں کے محکمے کے سکریٹری کے منصب پر تقرر ہونے کے بعد اس منصب پر کیا گیا ہے ۔


      5۔ بہت چھوٹی ،چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کی وزارت میں ایڈیشنل سکریٹری اینڈ ڈیولپمنٹ کمشنر کےمنصب پر فائز اوڈیشہ کیڈر کے 1985 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب سریندر ناتھ ترپاٹھی کا ایگریکلچر ، کوآپریشن اینڈ فارمرز ویلفیئر کے محکمے میں ایڈیشنل سکریٹری اینڈ فائنشیل ایڈوائزر کے منصب پر تقرر ۔ان کا یہ تقرر بہار کیڈر کے 1983 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب سنیل کمار سنگھ آئی اے ایس کی جگہ پر کیا گیا ہے ۔


      6۔ سی جی کیڈر کے 1985 کے بیچ کے آئی اے ایس افسرڈاکٹر این بیجیندر کمار کا اسٹیل کی وزارت منرل ڈیولپمنٹ کارپوریشن میں چیئر مین اور منیجنگ ڈائریکٹر کے منصب پرتقرر۔


      7۔ نیشنل ہائی ویز اتھارٹی آف انڈیا میں ممبر (ایڈ منسٹریشن ) کے منصب پرفائز اور آندھرا پردیش کیڈر کی 1985 کے بیچ کی آئی اے ایس افسر محترمہ وینا ایش کا ڈپارٹمنٹ آف لینڈ ریسورسز میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر تقرر ۔ ان کا یہ تقرر حکومت ہند کے ایڈیشنل سکریٹری کے منصب کی تنخواہ اور عہدے کے مساوی کیا گیا ہے ۔


      8۔ منسٹری آف لیبر اینڈ امپلائمنٹ میں ڈائریکٹر جنرل امپلائمنٹ اینڈ ٹریننگ کے منصب پر فائز ہریانہ کیڈر کی 1986 کے بیچ کی آئی اے ایس افسر محترمہ رجنی سیکھری سبل کاحکومت ہند کے ایڈیشن سکریٹری کے منصب کی تنخواہ اور عہدے کے مساوی اسی منصب پر تقرر


      9۔ ڈپارٹمنٹ آف پرسونل اینڈ ٹریننگ میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر فائز جے کے کیڈر کے 1987 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب پردیپ کمار ترپاٹھی کا اسٹیبلشمنٹ آفیسر اینڈ ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر تقرر ۔ان کا یہ تقرر جے ایچ کیڈر کے 1984 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب راجیو کمار کا ڈپارٹمنٹ آف فائننشیل سروسز میں سکریٹری کے منصب پر تقر ر کئے جانے کے بعد خالی ہوئے اس عہدے پر کیا گیا ہے ۔


      10۔ ڈپارٹمنٹ آف رورل ڈیولپمنٹ میں جوائنٹ سکریٹری کے منصب پرفائز بہار کیڈر کے 1987 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب راجیش بھوشن کا کیبنیٹ سکریٹیریٹ میں ایڈیشنل سکریٹری کے عہدے پر تقرر۔ ان کا یہ تقرر یوپی کیڈر کے 1986 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب آلوک ٹنڈن کی ان کی اپنے کیڈر میں واپسی کے نتیجے میں خالی ہوئے اس منصب پر کیا گیا ہے ۔


      11۔ سینٹرل بورڈ آف سیکنڈری ایجوکیشن کے چیئر مین کے منصب پر فائز مدھیہ پردیش کیڈر کے 1987 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب راجیش کمار چترویدی کا نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ ایجنسی (این ایس ڈی اے ) کے ڈائریکٹر جنرل کے منصب پر ، حکومت ہند کے ایڈیشنل سکریٹری کی تنخواہ اور عہدے کے مساوی تقرر ۔


      12۔ ڈائریکٹر جنرل آف ٹورزم کے منصب پرفائز کے ایل کیڈر کے 1987 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب ستیہ جیت راجن کا اسی منصب پر حکومت ہند کے ایڈیشنل سکریٹری کے منصب کی تنخواہ اور عہدے کے مساوی تقرر ۔


      13۔ این اے ڈبلیو اے ڈی سی او میں منیجنگ ڈائریکٹر کے منصب پر فائز گجرات کیڈر کے 1987 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب رامیشور پرشاد گپتا کا نیتی آیوگ میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پرتقرر ۔ جناب رامیشور پرشاد گپتا آئی اے ایس تا احکام ثانی این اے ڈبلیو اے ڈی سی او کے منیجنگ ڈائریکٹر کے منصب کی اضافی خدمات بھی انجام دیں گے ۔


      14۔ ڈپارٹمنٹ آف کامرس میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر فائز ہماچل پردیش کیڈر کے 1988 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب علی رضا رضوی کا وزارت اطلاعات ونشریات میں ایڈیشنل سکریٹری اینڈ فائننشیل ایڈوائزر کے منصب پر تقرر ۔ان کا یہ تقرر بہار کیڈر کے 1984 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب سبھاش شرما کی جگہ کیا گیا ہے ۔ اب این ایم ڈی سی میں چیئر مین اینڈ منیجنگ ڈائریکٹر کے منصب پر جناب علی رضا رضوی کے تقرر کا حکم منسوخ ہوگیا ہے ۔


      15۔ ڈپارٹمنٹ آف ڈیفینس پروڈکشن میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر مہاراشٹر کیڈر کے 1988 کے بیچ کے آئی اےایس افسر جناب اپورو چندرا کا تقرر۔ان کا یہ تقرر ہریانہ کیڈر کی 1985 کے بیچ کی آئی اے ایس افسر محترمہ سریناراجن کا ڈائریکٹر جنرل ، بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈ کے منصب پر تقرر ہوجانے کے نتیجے میں خال ہوئے اس عہدے پر کیا گیا ہے ۔


      16۔ فروغ وسائل انسانی کی وزارت میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پرفائز 1988 کے بیچ کی گجرات کیڈر کی آئی اے ایس افسر محترمہ انیتا کروال کا سینٹرل بورڈ آف سیکنڈری ایجوکیشن میں چیئر پرسن کے منصب پرتقرر ۔ ان کا یہ تقرر مدھیہ پردیش کیڈر کے 1987 کے بیچ کے آئی اے ایس افسر جناب آر کے چتر ویدی کا این ایس ڈی اے کے ڈائریکٹر جنرل کے منصب پرتقرر کئے جانے کے نتیجے میں خالی ہوئے اس عہدے پر کیا گیا ہے ۔


      17۔ 1980 کے بیچ کے آئی آر ایس ای ای افسر جناب ونود کمار یادو کا منسٹری آف اسٹیٹسٹکس اینڈ پروگرام امپلی منٹیشن میں ایڈیشنل سکریٹری کے منصب پر تقرر۔


      ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


      م ن ۔س ش۔ رم


      U -4315

    
    
    (Release ID: 1501440) Visitor Counter : 2