      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرر
      Posted On: 31 AUG 2017 7:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم ستمبر۔مرکزی کابینہ کی تقرر کمیٹی (اے سی سی ) نے 1982 کے بیچ کے آئی اے اینڈ اےایس افسر جناب رنجن کمار گھوش کا ڈپٹی کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل کے منصب پر تقرر کئے جانے کی منظوری دے دی ہے ۔ ان کے اس حکم تقرر کا نفاذ 1981 کے بیچ کے آئی اے اینڈ اے ایس افسر جناب راکیش جین کے 31 اگست 2017 کو اپنے عہدے سے سبکدوش ہونے کے نتیجے میں یکم ستمبر 2017 سے ہوگا ۔

    ******


    
    م ن ۔س ش۔ رم
    U-4317

    
    
    (Release ID: 1501437) Visitor Counter : 3