      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینی تقرر
      Posted On: 31 AUG 2017 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم ستمبر۔مرکزی کابینہ کی تقرر کمیٹی (اے سی سی ) نے 1981 کے بیچ کے آئی اے اینڈ اے ایس افسر جناب اشونی اتری اور 1982 کے بیچ کی آئی اے اینڈ اے ایس افسر محترمہ انیتا پٹنائک کو ڈپٹی کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل کے منصب پر ترقی دئے جانے کی منظوری دے دی ہے ۔ اس حکم کا نفاذ یکم جولائی 2017 سے 1980 کے بیچ کے آئی اے اینڈ اے ایس افسر جناب پرسن جیت مکھرجی اور 1981 کے بیچ کے آئی اے اینڈ اے ایس افسر جناب ہندو پور پردیپ راؤ کے 30 جون 2017 کو اپنے عہدے سے سبکدوش ہوجانے کے نتیجے میں خالی ہوئے اس عہدے پر کیا گیا ہے ۔

    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-4316
    

    
    (Release ID: 1501441) Visitor Counter : 3