      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      পানীয় জলের ফ্লোরাইড আয়রন শনাক্তকরণ এবং ফ্লুরোসিস সম্পর্কির রোগ এড়াতে একটি সরঞ্জাম-মুক্ত, সহজ কাগজের স্ট্রিপ-ভিত্তিক প্রযুক্তির বিকাশ
      Posted On: 05 AUG 2020 1:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৫ আগস্ট, ২০২০


    

    
    ফ্লুরোসিস একটি মারাত্মক ধরনের রোগ। পানীয় জল, খাদ্যসামগ্রী ও শিল্প দূষণের মাধ্যমে দীর্ঘদিন ধরে ফ্লোরাইড শরীরে প্রবেশের ফলে দেহের নরম অংশে তা জমতে থাকে এবং এর থেকে এই ফ্লুরোসিস রোগ দেখা দেয়। এই রোগ অনেক সময় দাঁতের, অনেক সময় হাড়ের, এমনকি অনেক সময় হাড় ছাড়া শরীরের অন্যান্য অংশে বাসা বাঁধে। ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের অন্তর্গত স্বশাসিত সংস্থা ইনস্টিটিউট অফ ন্যানো সায়েন্স অ্যান্ড টেকনলজি-র বিজ্ঞানীরা পানীয় জলে ফ্লোরাইড আয়রন শনাক্ত করার একটি যন্ত্র তৈরি করেছে। এই যন্ত্রের সাহায্যে কোন বিশেষজ্ঞ ছাড়াই ফ্লোরাইড আয়রন শনাক্ত করা সম্ভব। এমনকি ফ্লুরোসিস-ভিত্তিক রোগ থেকে নিজেদেরকে রক্ষা করার জন্য এই যন্ত্র বাড়িতে ব্যবহার করা যাবে।
    
    ডঃ জয় মুরুগন গোবিন্দ সামি এবং তাঁকে সহায়তাদানকারী দল এই প্রযুক্তিটি তৈরি করেছে। তাঁদের এই গবেষণাটি জার্নাল অফ অর্গ্যানিক কেমিস্ট্রিতে প্রকাশিত হয়েছে। এই কাজের জন্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের রামানুজন ফেলোশিপ বিশেষ ভাবে সাহায্য করেছে ডঃ সামিকে। তবে এ মুহুর্তে, এই সনাক্তকরণ প্রক্রিয়ার জন্য বাণিজ্যিক কিটস, মূলত স্পেকট্রোমিটার জড়িত বিশ্লেষণাত্মক সরঞ্জামের প্রয়োজন। কয়েকটি ভারতীয় সংস্থা সহ বেশ কয়েকটি সংস্থা সলিউশন-ভিত্তিক ফটোমেট্রিক কিট বিক্রি করে। তবে কিটের ব্যয় কমিয়ে আনার পাশাপাশি সহজ ব্যবস্থাপনার জন্য সাধারণ স্বল্পমূল্যের কাগজের স্ট্রিপ ভিত্তিতে একটি পণ্যও নেই। একটি জার্মান সংস্থা একটি কাগজের স্ট্রিপ টেস্ট কিট বিক্রয় করে, তবে তা কেবল হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড দিয়ে কাজ করে।তাই এই প্রযুক্তিতে বাণিজ্যিকীকরণে যারা আগ্রহী তারা, ডঃ জয় মুরুগান গোবিন্দ সামির সাথে যোগাযোগ করতে পারেন এই jayamurugan@inst.ac.in ইমেল আইডির মাধ্যমে।


    

    
    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1643644) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil