      কেন্দ্রীয়লোকসেবাআয়োগ

      ২০১৯ – এর সিভিল সার্ভিসেস পরীক্ষার চূড়ান্ত ফলাফল প্রকাশিত
      Posted On: 04 AUG 2020 12:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ অগাস্ট, ২০২০


    

    ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন (ইউপিএসসি) গত বছরের সেপ্টেম্বর মাসে যে সিভিল সার্ভিসেস পরীক্ষা গ্রহণ করেছিল, তার লিখিত উত্তর পত্রের মূল্যায়ন এবং এ বছরের ফেব্রুয়ারি থেকে অগাস্ট মাস পর্যন্ত পার্সোনালিটি টেস্টের ওপর ভিত্তি করে চারটি বিভাগে যোগ্যতামান অনুযায়ী প্রার্থীদের তালিকা প্রকাশ করে এদের নিয়োগের জন্য সরকারের কাছে সুপারিশ করা হয়েছে। এই চারটি বিভাগ হ’ল – ইন্ডিয়ান অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ সার্ভিস,; ইন্ডিয়ান ফরেন সার্ভিস; ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস এবং সেন্ট্রাল সার্ভিসেস গ্রুপ-এ তথা গ্রুপ-বি।


    
    ইউপিএসসি-র পক্ষ থেকে নিয়োগের জন্য মোট ৮২৯ জন প্রার্থীর নাম সুপারিশ করা হয়েছে। এদের মধ্যে ৩০৪ জন সাধারণ শ্রেণীর, ৭৮ জন আর্থিক দিক থেকে দুর্বলতর শ্রেণীর এবং অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর ২৫১ জন প্রার্থী রয়েছেন। এছাড়াও, আরও ১১ জন পরীক্ষা প্রার্থীর ফল প্রকাশ করা হয়নি।


    
    ২০১৯ – এর সিভিল সার্ভিসেস পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে যে ৮২৯ জন প্রার্থীর মনোনয়নের সুপারিশ করা হয়েছে, তার মধ্যে আইএএস পদের জন্য ১৪২ জন, আইএফএস পদের জন্য ২০ জন এবং আইপিএস পদের জন্য ১০৭ জনের নাম সুপারিশ করা হয়েছে।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1643323) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu