      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      দক্ষিণ নৌ কম্যান্ডের চিকিৎসায় সাহায্য প্রদান
      Posted On: 06 AUG 2020 11:57AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৬ আগস্ট, ২০২০


    

    দক্ষিণ ন্যাভাল কম্যান্ড (এসএনসি) বুধবার (৫ই আগস্ট) হেলিকপ্টারের সাহায্যে কোচির এক বাণিজ্যিক জাহাজে চিকিৎসার কাজে সহায়তা করেছে।


    
    গতকাল সকালে দক্ষিণ ন্যাভাল কম্যান্ড বাণিজ্যিক জাহাজ এমভি বিশ্বপ্রেরণার ক্যাপ্টেন অমৃতসরের বাসিন্দা রাজপাল সিন্ধু'র অসুস্থতার খবর পায়। ওই জাহাজের ক্যাপ্টেনের পায়ে গুরুতর আঘাতের খবর পাওয়ার পর কোচি থেকে তৎক্ষণাৎ উদ্ধারকারী দল রওনা দেয়। এই দুর্ঘটনার খবর পেয়ে স্বল্প সময়ের মধ্যেই ভারতীয় নৌবাহিনীর যুদ্ধ জাহাজ আইএনএস গারুদা থেকে একটি সি কিং হেলিকপ্টার পাঠানো হয়। গভীর সমুদ্রে এই বাণিজ্যিক জাহাজটি ঘূর্ণায়মান অবস্থায় ছিল। এই পরিস্থিতিতে হেলিকপ্টারের চালক অভাবনীয় দক্ষতায় পেশাদারিত্বের সঙ্গে প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবিলা করে সফলভাবে গুরুতর অসুস্থ ওই বাণিজ্যিক জাহাজের ক্যাপ্টেনকে উদ্ধার করে।


    
    অসুস্থ ক্যাপ্টেনকে আইএনএস গারুদাতে নিয়ে আসা হয়। পরে সেখান থেকে তাকে সমস্ত রকম কোভিড-১৯ নিয়ম মেনে চিকিৎসার জন্য কোচির মেডিক্যাল ট্রাস্ট হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়েছে।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1643760) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu