      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে কোভিড-১৯এর আরোগ্যের হার বেড়ে ৬৭.৬২ শতাংশ, কোভিড থেকে মোট সুস্থ হয়ে উঠেছেন ১৩.২ লক্ষেরেও বেশি মানুষ
      Posted On: 06 AUG 2020 2:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৬ আগস্ট, ২০২০


    

    দেশে কোভিড-১৯ থেকে সুস্থ হয়ে উঠেছেন মোট ১৩ লক্ষ ২৮ হাজার ৩৩৬ জন। গত ২৪ ঘন্টায় হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়েছেন ৪৬ হাজার ১২১ জন রোগী। সুস্থ হওয়া রোগীদের সংখ্যা নিরবচ্ছিন্নভাবে বৃদ্ধি পাওয়ায় সুস্থ রোগী এবং কোভিড সক্রিয় রোগীর ক্ষেত্রে ব্যবধান ৭ লক্ষ ৩২ হাজার ৮৩৫-এ পৌঁছেছে।


    
    দ্রুত সুস্থতার সংখ্যা বাড়তে থাকায় কোভিড-১৯এর আরোগ্যের হার বৃদ্ধি পেয়ে ৬৭.৬২ শতাংশে পৌঁছে রেকর্ড সৃষ্টি করেছে।
    দেশে এখন সংক্রমিত রোগীর সংখ্যা ৫ লক্ষ ৯৫ হাজার ৫০১ জন। তাদের হাসপাতালে চিকিৎসা চলছে অথবা তাদের হোম আইসোলেশনে রাখা হয়েছে।


    
    গত ২৪শে জুলাই দেশে মোট সংক্রমণের পরিমাণ ছিল ৩৪.১৭ শতাংশ। কিন্তু তা উল্লেখযোগ্যভাবে কমে আজ অবধি দাঁড়িয়েছে ৩০.৩১ শতাংশে।


    
    সরকারের সার্বিক পদক্ষেপের আওতায় সরকারি ও বেসরকারী সংস্থাগুলি কেন্দ্রের সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনার অধীনে কোভিড-১৯ মোকাবিলায় একযোগে কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। কেন্দ্রীয় সরকার এবং রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে "পরীক্ষা, অনুসন্ধান এবং চিকিৎসা" এই তিন বিষয়ের ওপর কার্যকরী নজরদারি, পরিকল্পনা গ্রহণ, হাসপাতাল পরিকাঠামো উন্নয়ন এবং পরীক্ষার সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি ও কোভিড-১৯ রোগীর চিকিৎসার বিষয়ে কেন্দ্রের পরামর্শ অনুযায়ী সুনির্দিষ্ট চিকিৎসার নিয়ম কার্যকর করার ফলে মৃত্যুর হার কমানো সম্ভব হয়েছে। এর ফলস্বরূপ বিশ্বের অন্যান্য দেশের তুলনায় ভারতে মৃত্যুর হার ক্রমশই কমেছে। আজ পর্যন্ত দেশে মৃত্যুর হার ২.০৭ শতাংশ।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf

    

    
    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1643846) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam