      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      দুই কোটির বেশী কোভিডের জন্য নমুনা পরীক্ষা করে দেশে নতুন নজির
      
      প্রতি দশ লক্ষজনের হিসেবে ১৪৬৪০টি নমুনা পরীক্ষা

      Posted On: 03 AUG 2020 2:13PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ৩রা আগস্ট, ২০২০


    দেশে এ পর্যন্ত ২,০২,০২,৮৫৮টি কোভিড-১৯এর জন্য নমুনা পরীক্ষা হওয়ায় নতুন এক নজীর সৃষ্টি হয়েছে। “প্রচুর নমুনা পরীক্ষা, সংক্রমণ দ্রুত শনাক্তকরণ ও যথাযথ চিকিৎসার ব্যবস্থা করা”-র কৌশল অবলম্বন করার যে পরামর্শ কেন্দ্র দিয়েছে, রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি তা যথাযথভাবে পালন করেছে। এর জন্য দেশে কোভিডের নমুনা পরীক্ষা করার সুযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে আর তাই প্রচুর মানুষের নমুনা পরীক্ষা করা যাচ্ছে।


    গত চব্বিশ ঘন্টায় ৩,৮১,০২৭টি নমুনা পরীক্ষা করায় প্রতি দশ লক্ষ জনের হিসেবে ৩,৮১,০২৭টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। এর ফলে প্রতি ১০ লক্ষ জনের হিসেবে নমুনা পরীক্ষার পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ১৪,৬৪০। এর মধ্যে ২৪টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের নমুনা পরীক্ষার পরিমাণ জাতীয় হারের থেকে বেশী।


    দেশে বর্তমানে ৯১৪টি সরকারী ও ৪৩৪টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ১৩৪৮টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষা হচ্ছে। এর মধ্যে ৪১৮টি সরকারী ও ২৬৮টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ৬৮৬টি পরীক্ষাগারে রিয়েল টাইম আরটি পিসিআর-এ , ৪৬৫টি সরকারী ও ৯১টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ৫৫৬টি পরীক্ষাগারে ট্রু ন্যাট-এ এবং ৩১টি সরকারী ও ৭৫টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ১০৬টি পরীক্ষাগারের সিবিন্যাট পদ্ধতিতে নমুনা পরীক্ষা হচ্ছে।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।


    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1643217) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam