      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে কোভিড-১৯-এ আরোগ্য লাভের সংখ্যা ১৫ লক্ষ ছাড়িয়েছে
      
      এযাবৎ একদিনেই সর্বোচ্চ ৫৪,৮৫৯ জন আজ সুস্থ হয়েছেন
      
      সুস্থতার সংখ্যা আক্রান্তের তুলনায় বেড়ে ৯ লক্ষ ছাড়িয়েছে
      
      মৃত্যু হার কমে ২ শতাংশে পৌঁছেছে

      Posted On: 10 AUG 2020 11:52AM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১০ আগস্ট, ২০২০


    

    ভারতে করোনায় সুস্থতার সংখ্যা আজ ১৫ লক্ষ ছাড়িয়েছে। ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষা, আক্রান্তদের খুঁজে বের করা এবং রোগীদের উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদানের নীতি গ্রহণের ফলেই সুস্থতার সংখ্যা ১৫ লক্ষ ৩৫ হাজার ৭৪৩-এ পৌঁছেছে। সময়মতো অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবা, আদর্শ চিকিৎসা পরিষেবা, প্রভৃতি প্রয়াস গ্রহণের মাধ্যমে আরোগ্য লাভের ক্ষেত্রে এই সাফল্য পাওয়া গেছে।
    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় এযাবৎ একদিনেই সর্বোচ্চ ৫৪,৮৫৯ জন করোনা আক্রান্ত রোগী আরোগ্য লাভ করেছেন। এর ফলে, সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে প্রায় ৭০ শতাংশ।
    
    দেশে সুস্থতার সংখ্যা ক্রমাগত বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ধীরে ধীরে কমছে এবং নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের হার ২৮.৬৬ শতাংশে পৌঁছেছে। ভারতে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ৬ লক্ষ ৩৪ হাজার ৯৪৫-এর তুলনায় সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে ৯ লক্ষ ছাড়িয়েছে। একইভাবে, মৃত্যু হার আজ পর্যন্ত কমে হয়েছে ২ শতাংশ। এই হার ক্রমশ কমছে।
    
    আক্রান্তদের আগাম চিহ্নিতকরণ এবং তাঁদের উপসর্গের চরিত্র অনুযায়ী চিকিৎসা পরিষেবা প্রদানের ফলে আক্রান্ত রোগীদের সঠিক চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া সম্ভব হচ্ছে।
    
    উল্লেখ করা প্রয়োজন, এখনও ১০টি রাজ্যে কোভিড-১৯ সংক্রমণ উদ্বেগের কারণ হয়ে রয়েছে। দেশে মোট করোনায় আক্রান্তের ৮০ শতাংশই এই ১০টি রাজ্য থেকে। ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষা, বাড়ি বাড়ি গিয়ে আক্রান্তদের খুঁজে বের করা, সংক্রমিত এলাকাগুলিতে কার্যকর কৌশল গ্রহণ ও নজরদারির মতো ব্যবস্থার ফলে প্রাথমিকভাবে আক্রান্তের সংখ্যা বৃদ্ধি পেলেও পরবর্তী সময়ে এই সংখ্যা ধীরে ধীরে কমে সুস্থতার সংখ্যা ক্রমশ বাড়বে।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1644738) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam