      রেলমন্ত্রক

      রেল, শিল্প ও বাণিজ্যমন্ত্রী শ্রী পিযূষ গোয়েল এবং সংসদ বিষয়ক, কয়লা ও খনি মন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ যোশী আজ হুব্বাল্লির রেল মিউজিয়ামটি জাতির প্রতি উৎসর্গ করেছেন
      Posted On: 09 AUG 2020 7:10PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৯ই অগষ্ট, ২০২০


    

    
    রেল এবং শিল্প ও বাণিজ্যমন্ত্রী শ্রী পিযূষ গোয়েল এবং সংসদ বিষয়ক, কয়লা ও খনি মন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ যোশী আজ হুব্বাল্লির রেল মিউজিয়ামটি জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেছেন। অনলাইনের মাধ্যমে এই অনুষ্ঠানে রেল প্রতিমন্ত্রী শ্রী সুরেশ সি অঙ্গাড়ী পৌরহিত্য করেন।


    
    এই রেল মিউজিয়ামটি দক্ষিণ – পশ্চিম রেলের মাইসুরু রেল মিউজিয়ামের পর দ্বিতীয় মিউজিয়াম। কর্ণাটকের উত্তরাঞ্চলে এই ধরণের মিউজিয়াম এই প্রথম। হুব্বাল্লী রেল স্টেশনে দ্বিতীয় গেটের কাছে সেন্ট্রাল রেলওয়ে হাসপাতালের উল্টো দিকে এই মিউজিয়ামটি তৈরি হয়েছে।


    
    শ্রী গোয়েল, উদ্বোধনের সময় জানিয়েছেন, আমাদের জীবনে রেল, গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। লক্ষ লক্ষ মানুষ ট্রেনে করে একজায়গা থেকে অন্য জায়গা সফর করেন। বাষ্পচালিত যুগের থেকে আধুনিক বুলেট ট্রেনের যুগ౼রেলের পরিবর্তনের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ। এই রেল মিউজিয়ামটি সেই অভূতপূর্ব পরিবর্তনকে শ্রদ্ধা জানাচ্ছে।


    
    শ্রী যোশী বলেছেন, হুব্বাল্লী একটি ঐতিহাসিক গুরুত্বপূর্ণ রেল জংশন। এই মিউজিয়ামটি গড়ে তোলা তাই অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক। এর ফলে পর্যটকরা এই অঞ্চলে একটি নতুন দর্শনীয় স্থান ঘুরে দেখবেন। রেল প্রতিমন্ত্রী শ্রী সুরেশ সি আঙ্গাড়ী বলেছেন, বর্তমান সময়কে স্মরণীয় করে রাখতে এই মিউজিয়ামটিতে একটি কোচে মাস্ক পরিহিত যাত্রীদের ছবি থাকছে। আরেকটি কোচকে শ্রমিক কোচ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। রেলের সর্বস্তরে উন্নয়নের ধারাবাহিক বিবর্তন এই মিউজিয়ামে তুলে ধরে হয়েছে।


    

    
    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1644678) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil