      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      আরোগ্যের হার বৃদ্ধি পেয়ে ৬৮ শতাংশের কাছাকাছি পৌঁছেছে
      Posted On: 07 AUG 2020 12:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৭ আগস্ট, ২০২০


    

    ভারত কোভিড-১৯ মোকাবিলায় এগিয়ে চলেছে। একদিকে ক্রবর্ধমান কোভিড-১৯ রোগীদের আরোগ্যের হার বৃদ্ধি, অন্যদিকে বিশ্বের অন্যান্য দেশের তুলনায় ভারতে মৃত্যুহার ক্রমশই কমেছে। ভারতে ৬৮ শতাংশের কাছাকাছি সুস্থতার হার পৌঁছে এক নজির সৃষ্টি করেছে। কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগীদের মৃত্যুহার কমে দাঁড়িয়েছে ২.০৫ শতাংশ। একদিকে সুস্থতার হার বৃদ্ধি অন্যদিকে মৃত্যুর হার ক্রমশই কমে আসা এই দুই ধারাবাহিকতায় দেশে কোভিড-১৯ সংক্রমিত এবং সুস্থ হওয়া রোগীর সংখ্যার মধ্যে পার্থক্য দাঁড়িয়েছে ৭ লক্ষ ৭০ হাজারের বেশি।


    
    গত ২৪ ঘন্টায় কোভিড-১৯ থেকে আরোগ্য লাভ করেছেন ৪৯ হাজার ৭৬৯ জন। এই নিয়ে দেশে মোট সুস্থ হয়ে উঠলেন ১৩ লক্ষ ৭৮ হাজার ১০৫ জন। কেন্দ্রের জারি করা ক্লিনিক্যাল ট্রিটমেন্ট প্রোটোকলের আওতায় হাসপাতালগুলির পরিকাঠামোগত উন্নতি এবং হাসপাতালে ভর্তি রোগীদের উন্নত দক্ষ চিকিৎসা ব্যবস্থাপনার ওপর জোর দেওয়ার ফলে দেশে কার্যকরভাবে সুস্থতার হার বৃদ্ধি সুনিশ্চিত হয়েছে। গত ২ সপ্তাহে দৈনিক সুস্থ রোগীর সংখ্যা ২৬ হাজার থেকে বেড়ে ৪৪ হাজারে পৌঁছেছে।


    
    কেন্দ্রীয় সরকার এবং রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সমন্বিত প্রয়াস, নিরবচ্ছিন্ন পরীক্ষার সঙ্গে নজরদারি চালানোর ফলে করোনা সংক্রমিত হওয়ার থেকে সুস্থতার শতাংশ ক্রমশই বৃদ্ধি পেয়েছে। এরফলে দৈনিক আরোগ্যের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।


    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf

    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1644098) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam