      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      পরপর চারদিন দেশে দৈনিক ৬ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে
      
      ২.২৭ কোটির বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে
      
      প্রতি ১০ লক্ষ পিছু নমুনা পরীক্ষার পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে আজ ১৬৫১৩-তে পৌঁছেছে

      Posted On: 07 AUG 2020 7:05PM by PIB Kolkata
      নয়াদিল্লি, ৭ আগস্ট, ২০২০
      কেন্দ্র এবং রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সমন্বিত উদ্যোগে দেশে পরপর চারদিন দৈনিক ৬ লক্ষের বেশি কোভিড-১৯-এর নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। দেশ জুড়ে পরীক্ষাগারের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় এটি সম্ভব হয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় ৬,৩৯,০৪২টি নমুনার পরীক্ষা হয়েছে। ভারতে এ পর্যন্ত মোট ২,২৭,৮৮,৩৯৩টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। প্রতি ১০ লক্ষ জনের হিসেবে ১৬৫১৩টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে।
      গত সাতদিনে দৈনিক নমুনা পরীক্ষার হার বৃদ্ধি পেয়ে ৫.৬৬ লক্ষ হয়েছে। ১৪ই জুলাই এই পরিমাণ ছিল ২.৬৯ লক্ষ।
      ১৪ই জুলাই পর্যন্ত যেখানে দেশে ১ কোটি ২০ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা হয়েছিল, ৬ই আগস্টের হিসেবে তা বেড়ে হয়েছে ২ কোটি ২০ লক্ষ। এই সময়ে সংক্রমিতের হার ৭.৫ শতাংশ থেকে বেড়ে ৮.৮৭ শতাংশ হয়েছে। যদিও বেশি সংখ্যায় নমুনা পরীক্ষার কারণে প্রাথমিকভাবে সংক্রমণের হার বেশি হচ্ছে। কিন্তু দিল্লির উদাহরণ থেকে এটা স্পষ্ট যে সমন্বিত বিভিন্ন ব্যবস্থাপনার ফলে এই হার ক্রমশ কমে যাবে।
      দেশ জুড়ে নমুনা পরীক্ষার সুযোগ ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। আজকের হিসেবে ৯৩১টি সরকারি এবং ৪৫২টি বেসরকারি পরীক্ষাগার, অর্থাৎ মোট ১৩৮৩টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষা সম্ভব হচ্ছে।
      বর্তমানে ৪২৩টি সরকারি এবং ২৭৮টি বেসরকারি অর্থাৎ, মোট ৭০১টি পরীক্ষাগারে রিয়েল টাইম আরটি-পিসিআর পদ্ধতিতে, ৪৭৬টি সরকারি এবং ৯৭টি বেসরকারি অর্থাৎ, মোট ৫৭৩টি পরীক্ষাগারে ট্রুন্যাট পদ্ধতিতে ও ৩২টি সরকারি এবং ৭৭টি বেসরকারি অর্থাৎ, মোট ১০৯টি পরীক্ষাগারে সিবিন্যাট-এর মাধ্যমে নমুনা পরীক্ষার কাজ চলছে।
      কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
      কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
      এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
      https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf
      CG/CB/DM
    
    
    (Release ID: 1644279) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu