      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      অধ্যক্ষ এবং শারীরশিক্ষা শিক্ষকদের জন্য খেলো ইন্ডিয়া মোবাইল অ্যাপ অনলাইন প্রশিক্ষণ কর্মসূচির সূচনা করেছে সাই
      Posted On: 06 AUG 2020 6:54PM by PIB Kolkata


    নয়া দিল্লী, ৬ অগস্ট, ২০২০


    

    
    দ্য স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া শিক্ষা পর্ষদ সি আই এস সি ই এবং সি বি এস ই-র সহযোগিতায় শারীরশিক্ষকদের প্রশিক্ষণের জন্য অনলাইন কর্মসূচি নেবে। সি আই এস সি ই বিদ্যালয়গুলির জন্য "খেলো ইন্ডিয়া ফিটনেস অ্যাসেসমেন্ট অব স্কুল গোয়িং চিল্ড্রেন"-এর অধীনে।


    
    ৭অগস্ট থেকে শুরু হওয়া কর্মসূচির লক্ষ্য দুটি অঞ্চলের ২৬১৫ সি আই এস সি ই স্কুলের৭৫০০ অংশগ্রহণকারী।বৃহত্তর মাত্রার এই প্রশিক্ষণের আয়োজন করা হচ্ছে স্কুলছাত্রদের ফিটনেসের পরিমাপ নিতে এবং তৃণমূলস্তরে বিপুল সম্ভাবনাময়দের মধ্য থেকে ভবিষ্যৎ চ্যাম্পিয়ন বেছে নিতে।


    
    কোভিড১৯ অতিমারির ফলে স্কুলগুলি বন্ধ থাকায় এবং সারা দেশে অনলাইন ক্লাস এবং ওয়েবিনারের মাধ্যমে নতুন শিক্ষাবর্ষ শুরু হওয়ায় এই প্রশিক্ষণ নেওয়া হয়েছে।ছাত্রছাত্রীরা এবং শিক্ষকরা যতক্ষণ না স্কুলে যেতে পারছেন ততক্ষণ পুরনো ধারায় প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ বা স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের শারীরিক ফিটনেস পরীক্ষা করা সম্ভব নয়।


    
    ৭ অগস্ট বিভিন্ন স্কুলের অধ্যক্ষ বা প্রধানকে উৎসাহিত করা হবে এবং অবহিত করা হবে তাদের শারীরবিদ্যা শিক্ষকদের ধারণা, জ্ঞান, দক্ষতা কেন বাড়ানো প্রয়োজন সেই সম্প্ররকে। এই পর্বের নাম দেওয়া হয়েছে"হোল স্কুল অ্যাপ্রোচ টু ফিটনেস"।


    
    ১১ থেকে ১৪ অগস্ট মোবাইল অ্যাপের খুঁটিনাটি বোঝান হবে শিক্ষকদের। ২০২০-২০২১ এর লক্ষ্য এবং সমগ্র কর্মসূচিটি কিভাবে পরিচালিত হবে সেই সম্পর্কে জানানো হবে বিভিন্ন পর্বে।


    
    প্রশিক্ষণ দেবেন মনোনীত প্রশিক্ষকরা যাঁরা ২০১৯এ অনলাইন বা অফলাইনে জাতীয় এবং আঞ্চলিকস্তরে এই ধরনের প্রশিক্ষণ দিয়েছেন।


    
    ৩১ জুলাই পর্যন্ত সারা দেশে ২৫৭টি প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ কর্মসূচি আয়োজিত হয়েছে। ২৪৫০০র বেশি প্রশিক্ষককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে লকডাউনের আগে ও পরে। ২২৪৫০টি বিদ্যালয়কে নথিভুক্ত করা হয়েছে।


    

    
    CG/AP

    
    
    (Release ID: 1644280) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu