      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে একদিনে রেকর্ড প্রায় ৮.৫ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে; সুস্থতার হারে ক্রমাগত বৃদ্ধি, এই হার বেড়ে ৭১.১৭ শতাংশ; মৃত্যু হার আরও কমে হয়েছে ১.৯৫ শতাংশ
      Posted On: 14 AUG 2020 3:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ অগাস্ট, ২০২০


    

    দৈনিক ১০ লক্ষ নমুনা পরীক্ষার উদ্দেশ্য অর্জনকে সামনে রেখে ধারাবাহিকভাবে দেশে করোনার নমুনা পরীক্ষা হার বাড়ানো হচ্ছে। এখনও পর্যন্ত একদিনেই সর্বাধিক ৮ লক্ষ ৪৮ হাজার ৭২৮টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় যা ছিল এ যাবৎ রেকর্ড। দেশে মোট নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ২ কোটি ৭৬ লক্ষ ৯৪ হাজার ছাড়িয়েছে।


    
    বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জনস্বাস্থ্য ক্ষেত্রে নিয়মাবলী সংক্রান্ত নির্দেশপত্রে কোভিড-১৯ এর প্রেক্ষিতে জনস্বাস্থ্য ও সামাজিক পদক্ষেপের সুসামঞ্জস্য বজায় রাখার কথা উল্লেখ করে জানায় প্রতি ১০ লক্ষ জনসংখ্যায় একটি দেশের দৈনিক অন্ততপক্ষে ১৪০টি নমুনা পরীক্ষার প্রয়োজন।


    
    জাতীয় স্তরে প্রতি ১০ লক্ষ জনসংখ্যায় দৈনিক গড় নমুনা পরীক্ষার হার ৬০৩। কেন্দ্র ও রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সক্রিয় উদ্যোগ গ্রহণের ফলে নমুনা পরীক্ষার গড় হার দৈনিক আরও বৃদ্ধি পাবে বলে মনে করা হচ্ছে। আক্রান্তদের চিহ্নিতকরণ তথা সংক্রমণ প্রতিরোধে কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণের অঙ্গ হিসাবে রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে নমুনা পরীক্ষার হার বাড়ানোর পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।


    
    টেস্ট, ট্র্যাক ও ট্রিট কৌশলের সাফল্যের পেছনে আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হ’ল দেশে ধারাবাহিকভাবে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যায় বৃদ্ধি। আজ পর্যন্ত ৯৫৮টি সরকারি এবং ৪৯৩টি বেসরকারি মিলিয়ে মোট নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ১ হাজার ৪৫১। ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষা, আক্রান্তদের খুঁজে বের করা এবং উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদানের সফল রূপায়ণের ফলে আজ সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে ৭১.১৭ শতাংশ। কোভিড-১৯ আক্রান্ত ব্যক্তিদের সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে ১৭ লক্ষ ৫১ হাজার ছাড়িয়েছে। একইভাবে, সুস্থতার সংখ্যা নিশ্চিতভাবে আক্রান্তের সংখ্যার (৬ লক্ষ ৬১ হাজার ৫৯৫) তুলনায় প্রায় ১১ লক্ষে পৌঁছে হয়েছে ১০ লক্ষ ৮৯ হাজার ৯৬০। দেশে আজ পর্যন্ত করোনায় মৃত্যু হার ক্রমাগত হ্রাস পেয়ে দাঁড়িয়েছে ১.৯৫ শতাংশে। এ থেকেই প্রমাণিত হয় সুস্থতার সংখ্যা ক্রমশ বাড়ছে এবং আক্রান্তের সংখ্যা হ্রাস পাচ্ছে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1645809) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam