      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      জুলাই মাসের পাইকারি মূল্য সূচক
      Posted On: 14 AUG 2020 12:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ অগাস্ট, ২০২০


    

    শিল্প প্রসার ও অভ্যন্তরীণ বাণিজ্য দপ্তরের অর্থনৈতিক উপদেষ্টার কার্যালয়ের পক্ষ থেকে জুলাই মাসের (প্রাথমিক) এবং মে মাসের (চূড়ান্ত) পাইকারি মূল্য সূচক প্রকাশ করে থাকে। পাইকারি মূল্য সূচকের প্রাথমিক পরিসংখ্যান প্রতি মাসের ১৪ তারিখ (অথবা পরবর্তী কাজের দিন) দু’সপ্তাহ অন্তর প্রকাশ করা হয়ে থাকে। অবশ্য, ১০ সপ্তাহ পর চূড়ান্ত তথ্য প্রকাশ হয়।


    
    প্রকাশিত তথ্য অনুযায়ী, জুলাই মাসে পাইকারি মূল্য সূচকের বার্ষিক মুদ্রাস্ফীতির হার গত বছরের জুলাই মাসের ১.১৭ শতাংশ থেকে কমে হয়েছে -০.৫৮ শতাংশ।


    
    একইভাবে, প্রাথমিক পণ্য সামগ্রীর পাইকারি মূল্য সূচক গত জুন মাসের তুলনায় ৩.১৬ শতাংশ বেড়ে জুলাই মাসে ১৪৩.৭ হয়েছে। অপরিশোধিত পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাসের মূল্য সূচক দাঁড়িয়েছে ১৭.৩০ শতাংশে। খাদ্য সামগ্রীর মূল্য সূচক বেড়ে হয়েছে ৩.৪১ শতাংশ। অন্যদিকে, খাদ্যদ্রব্য বহির্ভূত সামগ্রীর মূল্য সূচক দাঁড়িয়েছে -০.৮০ শতাংশে।


    
    জ্বালানি ও শক্তি ক্ষেত্রে জুলাই মাসের প্রাথমিক পাইকারি মূল্য সূচক জুন মাসের ৮৮.৩ থেকে ২.৭২ শতাংশ বেড়ে ৯০.৭ হয়েছে। প্রকাশিত তথ্য অনুযায়ী, ২০১১-১২’কে ১০০ হিসাবে ভিত্তি করে গত মে মাসে সমস্ত পণ্যের পাইকারি মূল্য সূচক দাঁড়িয়েছে ১১৭.৫ এ এবং মুদ্রাস্ফীতির হার কমে হয়েছে ৩.৩৭ শতাংশ।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1645806) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil