      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      একদিনে সর্বোচ্চ ৫৬,১১০ জন আরোগ্য লাভ করে রেকর্ড তৈরি হয়েছে
      
      দেশে করোনা মুক্তের হার ৭০ শতাংশ অতিক্রম করেছে
      
      একদিনে সর্বোচ্চ ৭,৩৩,৪৪৯টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে

      Posted On: 12 AUG 2020 2:58PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লী, ১২ আগস্ট, ২০২০


    

    সংক্রমণ প্রতিরোধে সর্বাত্মক কৌশল নেওয়ায় দেশে একদিনে সর্বোচ্চ ৫৬,১১০ জন করোনা মুক্ত হয়েছেন। যেসমস্ত সংক্রমিতরা সংকটজনক অবস্থায় চিকিৎসকদের কাছে যান, তাঁদের যত্ন নেওয়ার ক্ষেত্রে সর্বাঙ্গীণ ব্যবস্থাপনা এবং প্রচুর পরিমাণে নমুনা পরীক্ষার ফলে সুস্থতার হার বৃদ্ধি পাচ্ছে।


    
    কেন্দ্র এবং রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সমন্বিত উদ্যোগের ফলে দৈনিক সুস্থ হয়ে ওঠার হার বৃদ্ধি পাচ্ছে। জুলাইয়ের প্রথম সপ্তাহে যেখানে গড় আরোগ্য লাভের হার ছিল ১৫ হাজার সেখানে আগস্ট মাসের প্রথম সপ্তাহে এই হার বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ৫০ হাজারের বেশি।


    
    সংক্রমিতরা হাসপাতাল থেকে সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরছেন কিংবা যাদের সংক্রমণ কম ও মাঝারি তারা বাড়িতে নিভৃতবাসে থাকছেন- এরফলে সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা ১৬,৩৯,৫৯৯তে পৌঁছেছে। আরোগ্য লাভের হার ৭০.৩৮ শতাংশ।


    
    দেশে এই মুর্হূতে ৬,৪৩,৯৪৮ জন সংক্রমিত চিকিৎসাধীন। মোট সংক্রমিতের ২৭.৬৪ শতাংশ বর্তমানে চিকিৎসকদের তত্ত্বাবধানে রয়েছেন। বর্তমানে চিকিৎসাধীন সংক্রমিতদের থেকে প্রায় ১০ লক্ষ জন বেশি সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    হাসপাতালগুলিতে যথাযথ ব্যবস্থাপনা, সংক্রমিতদের সঠিক সময়ে অ্যাম্বুলেন্সে করে নিয়ে আসা সহ কোভিড-১৯এর জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ নেওয়ায় বর্তমানে দেশে এই ভাইরাসের কারণে মৃত্যুর হার ১.৯৮ শতাংশ- যা বিশ্বে সর্বনিম্ন।


    
    ‘টেস্ট ট্র্যাক ও ট্রিট’ কৌশল অবলম্বন করায় গত ২৪ ঘন্টায় ৭,৩৩,৪৪৯টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এরফলে মোট ২ কোটি ৬০ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। প্রতি ১০ লক্ষ জন পিছু ১৮,৮৫২ টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে।


    
    দেশে নমুনা পরীক্ষার পরিকাঠামো ক্রমশ বৃদ্ধি করা হচ্ছে। বর্তমানে ৯৪৪টি সরকারি ও ৪৭৭টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ১৪২১টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষার কাজ চলছে।


    
    ৪৩১টি সরকারি ও ২৯৩টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ৭২৪টি পরীক্ষাগারে রিয়েল টাইম আরটিপিসিআর প্রক্রিয়ায়, ৪৮১টি সরকারি ও ১০৩টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ৫৮৪টি পরীক্ষাগারে ট্রুন্যাট পদ্ধতিতে এবং ৩২টি সরকারি ও ৮১টি বেসরকারী অর্থাৎ মোট ১১৩টি পরীক্ষাগারে সিবিন্যাট পদ্ধতিতে নমুনা পরীক্ষার কাজ চলছে।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1645373) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam