      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সচিব কোভিড-১৯এর ফলে সৃষ্ট বিভিন্ন ডিজিটাল পরিবর্তনের সুযোগ নিয়ে আলোচনা করেছেন
      Posted On: 11 AUG 2020 2:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১১ আগস্ট, ২০২০


    

    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সচিব ডঃ আশুতোষ শর্মা কোভিড-১৯ মহামারীর ফলে দেশে ডিজিটাল প্রযুক্তির সম্ভাবনা নিয়ে আশা ব্যক্ত করেছেন। ‘ডিজিটাল ট্রান্সমিশন ইন কোভিড-১৯’ শীর্ষক ওয়েবিনারে অধ্যাপক শর্মা বলেছেন, প্রধানমন্ত্রীর আত্মনির্ভর ভারতের স্বপ্ন পূরণে ডিজিটাল প্রযুক্তি দেশকে এক নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাবে। অধ্যাপক শর্মা জানান, কোভিড-১৯এর আগে দেশ দ্রুত গতিতে উন্নতি করছিল। অথচ এই ভাইরাসের কারণে জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্র স্তব্ধ হয়ে গেছে। তবে এই বিঘ্নের সময়ে আরও বেশি সাফল্য অর্জন করা গেছে। ডিজিটাল, সাইবার জগতে নতুন নতুন সুযোগ গড়ে উঠেছে। বিভিন্ন সংস্থা তাদের ব্যবসায়িক চাহিদা পূরণে ডিজিটাল প্রযুক্তিতে বিনিয়োগ বাড়িয়েছে। ওয়েবিনারে কোভিডের সময় ডিজিটাল অর্থনীতি এবং বর্তমান পরিস্থিতিতে উদ্ভুত ডিজিটাল বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা হয়েছে। এই অনুষ্ঠানে ইন্ডিয়ান অয়েলের চেয়ারম্যান শ্রী এস এম বৈদ্য, এনএলসি-র মুখ্য কার্যনির্বাহী রাকেশ কুমার, কেপিএমজি-র অংশীদার মানস মজুমদার সহ বিভিন্ন সংস্থার প্রতিনিধিরা বক্তব্য রেখেছেন।

    

    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1645110) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam