      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      পিএমস্বনিধি কর্মসূচিতে ৫ লক্ষের বেশি আবেদন জমা পড়েছে
      Posted On: 12 AUG 2020 12:56PM by PIB Kolkata


    নয়া দিল্লী, ১২ অগস্ট, ২০২০


    

    
    পিএম স্ট্রিট ভেন্ডরস আত্মনির্ভরনিধি (পিএমস্বনিধি) কর্মসূচিতে ২ জুলাই ২০২০তে প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার ৪১দিনের মধ্যে ঋণ মঞ্জুরি ১ লাখের বেশি এবং আবেদনের সংখ্যা ৫ লক্ষ ছাড়িয়ে গেছে।কোভিড১৮ লকডাউন পরবর্তী সময়ে সহজ শর্তে কার্যকরী মূলধন যাদের প্রয়োজন সেই স্ট্রিট ভেন্ডরদের মধ্যে পিএমস্বনিধি কর্মসূচি সাড়া ফেলেছে।


    
    আবাসন ও নগর বিষয়ক মন্ত্রক আত্মনির্ভর ভারত অভিযানের অঙ্গ হিসেবে স্বনিধি কর্মসূচি শুরু করে। এর লক্ষ্য ১ বছরের মেয়াদে দশহাজার টাকা পর্যন্ত বিনা শর্তে শহর এবং সংলগ্ন অঞ্চলের প্রায় ৫০ লক্ষ স্ট্রিট ভেন্ডরদের ঋণ দেওয়া যাতে তারা কোভিড২৯ লকডাউনের পরে ব্যবসা শুরু করতে পারে।


    
    সময়ে ঋণ শোধ করলে বছরে ৭%সুদ মকুব এবং ডিজিটাল লেনদেন করলে বছরে ১২০০টাকা পর্যন্ত নগদ ফেরত এবং ঋণের পরিমাণ বৃদ্ধির সুযোগ দেওয়া হবে।


    
    পিএমস্বনিধি কর্মসূচির জন্য এইসব ছোট উদ্যোগপতিদের দরজায় ব্যাঙ্ককে পৌঁছে দেওয়া যার জন্য সরকারি বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাঙ্ক, আঞ্চলিক গ্রামীণ ব্যাঙ্ক,সমবায় ব্যাঙ্ক,স্বনির্ভরগোষ্ঠী ব্যাঙ্ক ইত্যাদির পাশাপাশি নন ব্যাঙ্কিং আর্থিক সংস্থা এবং ক্ষুদ্রঋণদানকারী সংস্থাদের সামিল করা হয়েছে। আনুষ্ঠানিকভাবে শহর অর্থনীতির অঙ্গ করে তুলতে ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে ভেন্ডরদের যুক্ত করা একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।


    
    এই কর্মসূচির রূপায়ণকারী অংশিদার হল স্মল ইন্ডাস্ট্রিজ ডেভলপমেন্ট ব্যাঙ্ক অব ইন্ডিয়া(সিডবি)।স্ট্রিট ভেন্ডরদের ঋণ দিতে উৎসাহিত করে তুলতে অণু ও ক্ষুদ্র উদ্যোগের জন্য ক্রেডিট গ্যারান্টি ফান্ড ট্রাস্টের মাধ্যমে ক্রমপর্যায়ভিত্তিক গ্যারান্টির নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে।


    
    স্ট্রিট ভেন্ডররা বেশিরভাগই খুব কম লাভে ব্যবসা করে।অণুঋণ সহায়তায় এইক্ কর্মসূচিতে এইসব ভেন্ডররা শুধুমাত্র স্বস্তি পাবেন তাই নয় তাদের আর্থিক অবস্থাও ভাল হবে। pmsvanidhi.mohua.org.in , ওয়েব পোর্টাল,এবং মোবাইল অ্যাপের ব্যবহারে এই কর্মসূচি সমাজের ওই অংশে পৌঁছবে ও সুবিধা পৌঁছে দেবে।


    

    CG/AP

    
    
    (Release ID: 1645511) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam