      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ২০২০’র স্বাধীনতা দিবস উদযাপন উপলক্ষে ৯২৬ জন পুলিশ কর্মীকে পুলিশ পদক দিয়ে সম্মান
      Posted On: 14 AUG 2020 1:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ অগাস্ট, ২০২০


    

    ২০২০’র স্বাধীনতা দিবস উদযাপন উপলক্ষে মোট ৯২৬ জন পুলিশ কর্মীকে পুলিশ পদক দিয়ে সম্মানিত করা হয়েছে। ২১৫ জন পুলিশ কর্মীকে তাঁদের সাহসিকতার জন্য পুলিশ পদক দেওয়া হয়েছে। রাষ্ট্রপতির পুলিশ পদক দিয়ে ৮০ জন পুলিশ কর্মীকে সম্মানিত করা হয়েছে। এছাড়াও, ৬৩১ জন পুলিশ কর্মীকে বিশেষ ও বিচক্ষণ সেবার জন্য পদক দিয়ে সম্মান জানানো হয়েছে।


    
    স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে যে ২১৫ জন অদম্য সাহসিকতার জন্য পুলিশ পদকে ভূষিত হয়েছেন, তাঁদের মধ্যে ১৩০ জন পুলিশ কর্মী জম্মু ও কাশ্মীরের। চরম উগ্রপন্থা অধ্যুষিত এলাকাগুলি থেকেও ২৯ জন পুলিশ কর্মী এই পদক পাচ্ছেন। এছাড়াও, উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ৮ জন পুলিশ কর্মীকে অদম্য সাহসিকতার নিদর্শন-স্বরূপ পুলিশ পদক দেওয়া হচ্ছে। স্বতন্ত্র সেবা ও বিচক্ষণতার স্বীকৃতি-স্বরূপ সিআরপিএফ – এর ৫৫ জন, জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের ৮১ জন, উত্তর প্রদেশ পুলিশের ২৩ জন, দিল্লি পুলিশের ১৬ জন, মহারাষ্ট্র পুলিশের ১৪ জন এবং ঝাড়খন্ড থেকে ১২ জন পুলিশ কর্মী পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন। বাকি পুলিশ কর্মীরা অন্যান্য রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এবং কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীর জওয়ান।


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1645804) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam