      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক 'আত্মনির্ভর ভারত – স্বতন্ত্র ভারত'-এর ওপর প্রবন্ধ জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ২৩ আগস্ট পর্যন্ত বাড়িয়েছে
      Posted On: 14 AUG 2020 7:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ আগস্ট, ২০২০


    

    
    দেশে স্বাধীনতা দিবস উদযাপন উপলক্ষে কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক MyGov-এর সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে সারা দেশে নবম থেকে দশম শ্রেণী এবং একাদশ থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের জন্য একটি অনলাইন প্রবন্ধ প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে। এই প্রবন্ধ প্রতিযোগিতায় রচনা জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ২৩ আগস্ট। 'আত্মনির্ভর ভারত – স্বতন্ত্র ভারত' বিষয়ের ওপর এই প্রবন্ধ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে। এই প্রতিযোগিতায় নোডাল এজেন্সি হিসেবে দায়িত্বে রয়েছে ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ এডুকেশনাল রিসার্চ অ্যান্ড ট্রেনিং (এনসিইআরটি)।
    
    ‘আত্মনির্ভর ভারত – স্বতন্ত্র ভারত' শীর্ষক বিষয়ের ওপর আয়োজিত এই প্রবন্ধ প্রতিযোগিতায় যে বিষয় ভাবনার ওপর লেখা যাবে সেগুলি হল -
    
    (১) আত্মনির্ভর ভারতের জন্য ভারতীয় সংবিধান এবং গণতন্ত্রের সবচেয়ে বড় সমর্থনকারী
    
    (২) ভারতের ৭৫ বছর : আত্মনির্ভর ভারতের পথে দেশ এগিয়ে চলেছে
    
    (৩) 'এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত'-এর মাধ্যমে আত্মনির্ভর ভারত : বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্য থাকলেই উদ্ভাবন ক্ষেত্রে বিকাশ লাভ হবে
    
    (৪) ডিজিটাল ইন্ডিয়া : কোভিড-১৯ এবং তার পরবর্তী সুযোগ-সুবিধা
    
    (৫) আত্মনির্ভর ভারত – জাতীয় উন্নয়নে শিক্ষার্থীদের ভূমিকা
    
    (৬) আত্মনির্ভর ভারত – লিঙ্গ, বর্ণ, জাতিগত কুসংস্কার থেকে মুক্তি
    
    (৭) আত্মনির্ভর ভারত : জীববৈচিত্র্য এবং কৃষি সমৃদ্ধির মাধ্যমে এক নতুন ভারত গড়ার কাজ
    
    (৮) আমি যখন আমার অধিকার প্রয়োগ করি তখন আত্মনির্ভর ভারত গঠনে আমার দায়িত্ব পালন করা ভুলে যাওয়া উচিৎ নয়
    
    (৯) আমার শারীরিক সুস্থতা আমার সম্পদ যা একটি আত্মনির্ভর ভারতের জন্য মানুষের মূলধন তৈরি করবে
    
    (১০) এক আত্মনির্ভর ভারতের জন্য সমুদ্রের নীল থেকে বনাঞ্চলের সবুজের সংরক্ষণ
    
    ছাত্রছাত্রীরা তাদের প্রবন্ধ ২৩ আগস্টের মধ্যে জমা দিতে পারবে নিম্নলিখিত লিঙ্কের মাধ্যমে - https://innovative.mygov.in/essay-competition


    

    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1646142) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu