      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে এ যাবৎ একদিনে সর্বাধিক ৫৭ হাজার ৫৮৪ জন আরোগ্য লাভ করেছেন; সুস্থতার হার ৭২ শতাংশ ছাড়িয়েছে; সুস্থতার সংখ্যা শীঘ্রই ২০ লক্ষ অতিক্রম করবে
      Posted On: 17 AUG 2020 1:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ অগাস্ট, ২০২০


    

    ভারত করোনায় সুস্থতার দিক থেকে দৈনিক সংখ্যা নিরন্তর বেড়ে চলেছে। আজ দেশে এ যাবৎ একদিনেই সর্বাধিক ৫৭ হাজার ৫৮৪ জন কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগী আরোগ্য লাভ করেছেন।


    
    সুস্থতার হার ক্রমাগত বৃদ্ধি পাওয়ায় দেশে সুস্থতার হার বেড়ে ৭২ শতাংশের মাইলফলক ছুঁয়েছে। সংক্রমণ প্রতিরোধে উপযুক্ত কৌশল গ্রহণ, নমুনা পরীক্ষায় আগ্রাসী নীতি এবং উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদানের মাধ্যমে সুস্থতার হারে এই সাফল্য। কার্যকর চিকিৎসা পরিষেবা কৌশল গ্রহণের ফলে সুস্থতার হারে ইতিবাচক পরিণাম পাওয়া যাচ্ছে।


    
    অধিক সংখ্যায় আরোগ্য লাভের হার বৃদ্ধি পাওয়া এবং হাসপাতাল থেকে আরোগ্য লাভের পর রোগীদের ছাড়া পাওয়ার সংখ্যা বৃদ্ধির দরুণ দেশে কোভিড-১৯ এ সুস্থতার সংখ্যা প্রায় ২০ লক্ষে পৌঁছেছে। এখনও পর্যন্ত সুস্থ হয়েছেন ১৯ লক্ষ ১৯ হাজার ৮৪২ জন। এর ফলে, সুস্থতা ও আক্রান্তের সংখ্যার মধ্যে ফারাক ১২ লক্ষ ৪২ হাজার ৯৪২ – এ পৌঁছেছে।


    
    দেশে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা আজ পর্যন্ত ৬ লক্ষ ৭৬ হাজার ৯০০। এই সংখ্যা মোট আক্রান্তের সংখ্যার তুলনায় ২৫.৫৭ শতাংশ। এদিকে সুস্থতার হার ক্রমশ বৃদ্ধি পাওয়া এবং আক্রান্তের সংখ্যা ক্রমাগত হ্রাস পাওয়ার দরুণ করোনায় মৃত্যু হার আরও কমে ১.৯২ শতাংশ হয়েছে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1646499) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam