      যোগাযোগওতথ্যপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ডাক বিভাগের পশ্চিমবঙ্গ শাখার উদ্যোগে স্বাধীনতা দিবস উদযাপন
      Posted On: 15 AUG 2020 10:27PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ই আগস্ট, ২০২০


    

    
    ডাক বিভাগের পশ্চিমবঙ্গ শাখা আজ কলকাতায় সদর দপ্তর – জেনারেল পোস্ট অফিস (জিপিও) প্রাঙ্গনে ত্রিবর্ণ রঞ্জিত জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে স্বাধীনতা দিবস উদযাপন করেছে।


    
    এই উপলক্ষ্যে আয়োজিত অনুষ্ঠানে দপ্তর , পশ্চিমবঙ্গের স্বাস্থ্য কর্মী, পুলিশ ও প্রশাসনিক বিভাগের কর্মী, ডাক কর্মী সহ যে সব সাহসী যোদ্ধারা কোভিড-১৯ মহামারীর বিরুদ্ধে লড়াই করছেন, তাঁদের কুর্ণিশ জানিয়েছে।


    
    অনুষ্ঠানে পশ্চিমবঙ্গ শাখার চিফ পোস্ট মাস্টার জেনারেল শ্রী মারভিন আলেকজান্ডার ডাক বিভাগের কর্মীদের কাজের বিষয়ে বিস্তারিতভাবে জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে এই যুদ্ধে ডাক বিভাগ দেশে প্রথম সারিতে থেকে লড়াই করছে। মহামারীর এই সময়েও ডাক কর্মীরা বিভিন্ন সামগ্রী গ্রাহকদের কাছে পৌঁছে দিচ্ছেন এবং ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পের কাজ চলছে। কলকাতা জিপিও-তে ‘বাংলার সাহসী করোনা যোদ্ধা’দের উপর শ্রী আলেকজান্ডার একটি স্মারক ডাক টিকিট প্রকাশ করেছেন।


    
    ছবির শিরোণামঃ-১। পশ্চিমবঙ্গ শাখার চিফ পোস্ট মাস্টার জেনারেল শ্রী মারভিন আলেকজান্ডার ডাক বিভাগের পদস্থ আধিকারিকদের উপস্থিতিতে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করছেন।


    
    ২। পশ্চিমবঙ্গ শাখার চিফ পোস্ট মাস্টার জেনারেল শ্রী মারভিন আলেকজান্ডার ডাক বিভাগের পদস্থ আধিকারিকদের উপস্থিতিতে কলকাতা জিপিও-তে ‘বাংলার সাহসী করোনা যোদ্ধা’দের উপর একটি স্মারক ডাক টিকিট প্রকাশ করেছেন।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1646217) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English