      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      নওরোজ উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা উপরাষ্ট্রপতি'র
      Posted On: 16 AUG 2020 10:04AM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৬ আগস্ট, ২০২০


    
    
    
    উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু নওরোজ উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    এক বার্তার উপরাষ্ট্রপতি বলেছেন -

    
    "আমি পার্সী নববর্ষের সূচনা উপলক্ষে 'নওরোজ' এর শুভ অনুষ্ঠানে দেশবাসীকে আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাচ্ছি।
    
    পার্সী সম্প্রদায় ভারতবর্ষের সাংস্কৃতিতে এক বিশেষ স্থান অধিকার করে আছে। কঠোর পরিশ্রম ও নিষ্ঠা'র মাধ্যমে ভারতের পার্সী সম্প্রদায় দেশ গঠনে অমূল্য অবদান রেখেছে। পার্সী নববর্ষ বসন্তের সূচনায় নতুন জীবন ও পুনর্যৌবন লাভের বার্তা বহন করে নিয়ে আসে। 'নওরোজ'এর অর্থ ভালো চিন্তাভাবনা, সৎকর্ম, সত্যের পথ ধরে জীবনযাপন এবং ন্যায়পথে চলা।
    
    ভারত ও বিশ্ব কোভিড-১৯এর বিস্তার রোধে নিরলস লড়াই চালিয়ে যাচ্ছে। 'নওরোজ' পরিবার এবং বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গে একত্রিত হয়ে উপাসনা ও উৎসব উদযাপন করার এক অনুষ্ঠান, কিন্তু এই বছর আমাদের ঘরে সীমাবদ্ধ থেকে এই উৎসব উদযাপন করতে হবে। তবে এই অনুষ্ঠান উদযাপনের সময় আমাদের শারীরিক দূরত্ব এবং ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি, সুরক্ষার মানদণ্ডগুলি কঠোরভাবে মেনে চলতে হবে।
    
    এই উৎসব আমাদের জীবনে মৈত্রী, সমৃদ্ধি এবং সুখ নিয়ে আসুক।"


    

    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1646282) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam