      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      কলকাতা আঞ্চলিক আউটরিচ ব্যুরো আয়োজিত ‘খাদ্যের দ্বারা অখন্ড ভারত : বাংলার গল্প’ শীর্ষক ওয়েবিনার
      Posted On: 18 AUG 2020 5:51PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৮ আগস্ট ২০২০


    

    কলকাতা আঞ্চলিক আউটরিচ ব্যুরো, মেদিনীপুর ফিল্ড আউটরিচ ব্যুরো এবং কলকাতা প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরো যৌথভাবে আজ এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত কর্মসূচির আওতায় ‘খাদ্যের দ্বারা অখন্ড ভারত : বাংলার গল্প’ শীর্ষক বিষয়ে ১ ঘন্টা ব্যাপি একটি ওয়েব ভিত্তিক আলোচনা সভার আয়োজন করে। অনুষ্ঠানে উপস্থিত বিশিষ্ট চলচিত্র নির্মাতা এবং খাদ্য রসিক গৌতম ঘোষ ও বিশিষ্ট সাংবাদিক তথা খাদ্য বিষয়ক লেখক সুরবেক বিশ্বাস বক্তব্য রাখেন।


    
    ওয়েবিনারে বাংলার খাবারে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য এবং ভারতের অন্যান্য রাজ্যের খাবারের তুলনায় বাংলার খাবার কিভাবে সকলকে মুগ্ধ করেছে সেই সম্পর্কে মত বিনিময় চলে। উদাহরণ স্বরূপ সুরবেক বিশ্বাস উল্লেখ করেন যে বাংলার খাবারে সর্ষে সংযোগের সঙ্গে দক্ষিণ ভারতীয় খাবারের যোগ রয়েছে। শ্রী গৌতম ঘোষ বলেন, তরকা আসলে পাঞ্জাবীদের খাবার, তবে আজকাল তা বাংলার প্রচলিত খাবার হয়ে উঠেছে।


    
    ওয়েব ভিত্তিক আলোচনা সভাটি যৌথভাবে পরিচালনা করেন মেদিনীপুরের ফিল্ড আউটিচ ব্যুরোর আধিকারিক শ্রী সুদীপ্ত বিশ্বাস এবং কলকাতা ফিল্ড এক্সিজিভিশন আধিকারিক শ্রীমতি সুমিতা চক্রবর্তী। অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য রাখেন পিআইবি কলকাতার অতিরিক্ত মহানির্দেশক শ্রীমতি জেন নামচু।


    
    
    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1646843) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English