      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে একদিনে সর্বাধিক সংখ্যায় সুস্থতার হারে আরও একটি রেকর্ড
      
      গত ২৪ ঘন্টায় আরোগ্য লাভের সংখ্যা ৫৭,৩৮১
      
      ৩২ রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সুস্থতার হার ৫০ শতাংশের বেশি
      
      ভারতে একদিনেই সর্বাধিক ৮.৬ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা

      Posted On: 15 AUG 2020 1:07PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১৫ আগস্ট, ২০২০


    

    একদিনে সর্বাধিক সংখ্যায় সুস্থতার হারে ক্রমাগত অগ্রগতির দরুণ দেশে কোভিড-১৯ আক্রান্ত ব্যক্তিদের সুস্থতার সংখ্যা এযাবৎ একদিনে সর্বাধিক হয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় দেশে ৫৭,৩৮১ জন আরোগ্য লাভ করেছেন এবং হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়েছেন।
    
    সুস্থতার হার এখনও পর্যন্ত সর্বোচ্চ স্তরে পৌঁছনোর ফলে ভারতে করোনায় আরোগ্য লাভের হার ৭০ শতাংশ ছাড়িয়েছে। দৈনিক অধিক সংখ্যায় আক্রান্ত রোগী সুস্থ হয়ে উঠছেন। সুস্থতার হারে এই অগ্রগতি বজায় রেখে ৩২টি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে আরোগ্য লাভের হার ৫০ শতাংশ ছাড়িয়েছেন। এমনকি, ১২টি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে সুস্থতার হার জাতীয় গড়ের তুলনায় বেশি।
    
    লাগাতার সুস্থতার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়া এবং আরোগ্য লাভের পর হাসপাতাল থেকে ছাড়া পাওয়ায় দেশে করোনায় সুস্থ হওয়া ব্যক্তির সংখ্যা আজ পর্যন্ত ১৮ লক্ষ ৮ হাজার ৯৩৬ হয়েছে। একইভাবে, সুস্থতা ও আক্রান্তের সংখ্যার মধ্যে ফারাক আরও বেড়ে হয়েছে ১১ লক্ষ ৪০ হাজার ৭১৬।
    
    কেন্দ্রীয় সরকারের পাশাপাশি, রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সুসমন্বিত প্রয়াসের ফলেই দৈনিক সুস্থতার সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে।
    
    বর্তমানে দেশে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ৬ লক্ষ ৬৮ হাজার ২২০। আজ পর্যন্ত দেশে করোনায় যতজন আক্রান্ত হয়েছেন, তার মধ্যে এই সংখ্যা শতাংশের বিচারে ২৬.৪৫। গত ২৪ ঘন্টায় নিশ্চিতভাবে আক্রান্তের সংখ্যা ক্রমশ হ্রাস পেয়েছে। আক্রান্তরা সকলেই চিকিৎসাধীন রয়েছেন। উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা, হোম আইসোলেশনে থাকা ব্যক্তিদের নজরদারি, অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবা, দ্রুত চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া ও সেইসঙ্গে, কোভিড-১৯ রোগীদের চিকিৎসার কাজে যুক্ত চিকিৎসকদের দক্ষতা বৃদ্ধির ফলে দেশে মৃত্যু হার ক্রমশ কমছে। বিশ্ব গড় মৃত্যু হারের তুলনায় ভারতে মৃত্যু হার আরও কমে হয়েছে ১.৯৪ শতাংশ।
    
    ভারতে করোনা সংক্রমণ ও প্রতিরোধ মোকাবিলায় গৃহীত 'টেস্ট, ট্র্যাক ও ট্রিট' কৌশল গ্রহণের ফলে গত ২৪ ঘন্টায় ৮ লক্ষ ৬৮ হাজার ৬৭৯টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এখনও পর্যন্ত দেশে মোট নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ২ কোটি ৮৫ লক্ষের বেশি। এই কৌশল অবলম্বন করে দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। আজ পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১,৪৬৫টি। এর মধ্যে সরকারি নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৯৬৮ ও বেসরকারি পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৪৯৭।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1646077) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu