      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      নমুনা পরীক্ষায় ভারতে এক নতুন রেকর্ড – একদিনেই প্রায় ৯ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা; একদিনেই রেকর্ড সর্বাধিক আরোগ্য লাভের সংখ্যা ৫৭ হাজার ৫৮৪; আক্রান্তের সংখ্যার তুলনায় সুস্থতার সংখ্যা ১৩ লক্ষেরও বেশি
      Posted On: 18 AUG 2020 1:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ অগাস্ট, ২০২০


    

    দৈনিক-ভিত্তিতে কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষার ক্ষেত্রে ভারত নতুন রেকর্ড গড়েছে। এ যাবৎ একদিনে প্রায় ৯ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এর ফলে, মোট নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা বেড়ে ৩ কোটি ৯ লক্ষ ৪১ হাজার ২৬৪ হয়েছে।


    
    ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষার পাশাপাশি, আক্রান্তের সংখ্যা জাতীয় স্তরে সাপ্তাহিক গড় হার ৮.৮৪ শতাংশের তুলনায় কমে দাঁড়িয়েছে ৮.৮১ শতাংশে।


    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় এ যাবৎ একদিনেই সর্বাধিক ৫৭ হাজার ৫৮৪ জন আরোগ্য লাভ করেছেন। অধিকসংখ্যায় আরোগ্য লাভ এবং হাসপাতাল থেকে সুস্থ হয়ে ছাড়া পাওয়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে আরোগ্য লাভের সংখ্যা দেশে ১৯ লক্ষ ৭৭ হাজার ৭৭৯ হয়েছে। এর ফলে, সুস্থ ও নিশ্চিতভাবে আক্রান্তের সংখ্যার মধ্যে ফারাক আজ ১৩ লক্ষ ৪ হাজার ৬১৩ ছাড়িয়েছে।


    
    দেশে দৈনিক গড় হারের দিক থেকে আরোগ্য লাভের হার বেড়ে ৭৩.১৮ শতাংশ হয়েছে এবং একইভাবে মৃত্যু হার কমে ১.৯২ শতাংশে পৌঁছেছে। কেন্দ্রীয় সরকারের পাশাপাশি, রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সম্মিলিত প্রচেষ্টার ফলে ৩০টি রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে মৃত্যু হার জাতীয় গড় হারের তুলনায় কম। উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান এবং আক্রান্তদের আগাম চিহ্নিত করতে ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষার ফলে মৃত্যু হার ক্রমশ কমছে।


    
    দেশে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ৬ লক্ষ ৭৩ হাজার ১৬৬, যা মোট আক্রান্তের তুলনায় ২৪.৯১ শতাংশ।


    
    দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যাও ক্রমশ বাড়ছে। আজ পর্যন্ত ৯৭১টি সরকারি এবং ৫০৫টি বেসরকারি মিলিয়ে মোট নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ১ হাজার ৪৭৬।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1646722) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam