      কৃষিমন্ত্রক

      গত বছরের তুলনায় চলতি বছরের খরিফ শস্য চাষের পরিমাণ ৮.৫৬ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে
      Posted On: 21 AUG 2020 3:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ আগস্ট, ২০২০


    

    
    চলতি অর্থবর্ষের দেশে ১,০৬২.৯৩ লক্ষ হেক্টর জমিতে খরিফ শস্য চাষ হয়েছে । গত বছর ৯৭৯.১৫ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়ে ছিল। এ বছর খরিফ শস্যের চাষের পরিমাণ ৮.৫৬ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।
    
    ধান : এ বছর ৩৭৮.৩২ লক্ষ হেক্টর জমিতে ধান চাষ হয়েছে। গত বছর ৩৩৮.৬৫ লক্ষ হক্টর জমিতে এই ধান চাষ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের তুলনায় এ বছরে ১১.৭১ শতাংশ বেশি পরিমাণ জমিতে ধান চাষ হয়েছে।
    
    ডাল : দেশে এ বছর ১৩২.৫৬ লক্ষ হেক্টর জমিতে ডাল চাষ হয়েছে। গত বছর ১২৪.১৫ লক্ষ হেক্টর জমিতে ডাল চাষ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের তুলনায় এ বছর ৬.৭৭ শতাংশ বেশি পরিমাণ জমিতে ডাল চাষ হয়েছে।
    
    দানাশস্য : গত বছর ১৬৬.৮০ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই দানাশস্যের চাষ হয়েছিল। এ বছর তা ৪.৩৫ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়ে ১৭৪.০৬ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়েছে।
    
    তৈলবীজ : চলতি অর্থবর্ষে ১৯১.১৪ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈলবীজের চাষ হয়েছিল। গত বছর ১৬৭.৫৩ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈলবীজের চাষ হয়। অর্থাৎ, গত বছরের তুলনায় এ বছর ১৪.০৯ শতাংশ বেশি পরিমাণ জমিতে তৈলবীজের চাষ হয়েছে।
    
    আখ : গত বছর ৫১.৬২ লক্ষ হেক্টর জমিতে আখ চাষ হয়েছিল। এ বছর ১.১০ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়ে ৫২.১৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়েছে।
    
    তুলো : এ বছর ১২৭.৬৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে তুলো চাষ হয়েছে। গত বছর ১২৩.৫৪ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের তুলনায় এ বছর ৩.৩৬ শতাংশ বেশি পরিমাণ জমিতে তুলো চাষ হয়েছে।
    
    পাট ও মেস্তা : চলতি বছরে ৬.৯৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে পাট ও মেস্তা চাষ হয়েছে। গত বছর ৬.৮৬ লক্ষ হেক্টর জমিতে এই চাষ হয়। অর্থাৎ, গত বছরের তুলনায় এ বছর দেশে ১.৬৮ শতাংশ বেশি পরিমাণ জমিতে এই চাষ হয়েছে।
    
    এই চাষের অগ্রগতি থেকে বোঝা যাচ্ছে যে খরিফ শস্য চাষের ওপর কোভিড-১৯-এর কোনও প্রভাব পড়েনি।
    
    ২০ আগস্ট পর্যন্ত দেশে ৬৬৩ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছে। চলতি অর্থবছরে ১ জুন থেকে ২০ আগস্ট পর্যন্ত সাধারণ পরিমাণের থেকে ৬% বেশি বৃষ্টিপাত হয়েছে।
    
    কেন্দ্রীয় জল সংরক্ষণ কমিশনের প্রতিবেদন অনুযায়ী, দেশের ১২৩টি জলাধারে যথেষ্ট পরিমাণ জল সঞ্চয় রয়েছে।


    

    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1647647) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu