      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      স্বাস্থ্যের বিভিন্ন বিষয় নজরদারীর জন্য ট্যাটু বা উলকির মত সেন্সর
      Posted On: 20 AUG 2020 2:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২০ আগস্ট, ২০২০


    

    বিভিন্ন শারীরিক পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য বড় বড় যন্ত্রপাতির প্রয়োজন হয়। এইসব যন্ত্রপাতি এক জায়গা থেকে অন্য জায়গা নিয়ে যাওয়া বেশ কষ্টসাধ্য। এছাড়া এই ধরণের যন্ত্রের সাহায্যে ২৪ ঘন্টা স্বাস্থ্যের নজরদারি করা সম্ভব নয়। ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্সের সেন্টার ফর ন্যানো সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং-এর ডঃ সৌরভ কুমার বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের ইন্সপায়ার ফ্যাকাল্টি ফেলোশিপ পেয়েছেন। ডঃ কুমার বর্তমানে এমন একটি যন্ত্র নিয়ে কাজ করছেন যেটি পরিধান করে থাকা সম্ভব। অনেকে যেমন ত্বকের ওপর ট্যাটু বা উল্কি আঁকেন সেরকম অত্যন্ত পাতলা একটি সেন্সর ত্বকের মধ্যে লাগিয়ে রাখলে শরীরের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয় সম্পর্কে জানা যাবে। এরমধ্যে রয়েছে নাড়ির স্পন্দন, শ্বাস-প্রশ্বাসের হার সহ শরীরের নানা গুরুত্বপূর্ণ জৈবিক প্রক্রিয়া। এই যন্ত্রের সাহায্যে রক্তে শর্করার পরিমান সহ ত্বকে কতটা আদ্রতা রয়েছে সেসব তথ্যও পাওয়া যাবে। ডঃ কুমার এই সেন্সার নিয়ে গবেষণার পাশাপাশি তাঁর ছাত্রছাত্রীদের চিকিৎসার জন্য দরকারী বিভিন্ন প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি উদ্ভাবনের বিষয়ে প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকেন।


    
    
    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1647396) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil