      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কালা-জ্বর সহ অন্যান্য অবহেলিত অসুখের জন্য একটি ন্যানো মেডিসিন উদ্ভাবন
      Posted On: 21 AUG 2020 12:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২১ আগস্ট, ২০২০


    

    ক্রান্তীয় অঞ্চলে কালা-জ্বর একটি অবহেলিত অসুখ। বাংলাদেশ, ব্রাজিল, চীন, ইথিওপিয়া, ভারত, কেনিয়া, নেপাল, সোমালিয়া, দক্ষিণ সুদান এবং সুদানে এই অসুখের প্রার্দুভাব দেখা যায়।


    
    মোহালির ইন্সটিটিউট অফ ন্যানো সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজির (আইএনএসটি) একদল বিজ্ঞানী একটি ওষুধ উদ্ভাবন করেছেন। এই ওষুধটি খেলে কালা-জ্বর সহ বিভিন্ন অসুখের চিকিৎসা সম্ভব। বর্তমানে কালা-জ্বরের জন্য দুটি ‘লেইসমানিয়াল’ প্রতিরোধী ওষুধের মিশ্রণ দেওয়া হয়। আইএনএসটি-র বিজ্ঞানীরা ওই দুটি লেইসমানিয়াল প্রতিরোধী ওষুধের মধ্যে ন্যানো মডিফিকেশন করেছেন। এরপর সেই ওষুধটি প্রয়োগ করে যথেষ্ট সাফল্য নজরে এসেছে। নতুন উদ্ভাবিত ওষুধে ক্ষতিকর উপাদানের পরিমাণ কম হওয়ায় সেটির কোন ক্ষতিকর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া থাকবে না বলে আশা করা যায়।


    

    
    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1647735) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil