      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      অধিক সংখ্যায় আরোগ্য লাভের হার বৃদ্ধি পাওয়ায় ভারতে করোনায় সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে প্রায় ২১ লক্ষ
      
      সুস্থতার হার আরও বেড়ে আজ প্রায় ৭৪ শতাংশ
      
      নিশ্চিতভাবে আক্রান্তের তুলনায় সুস্থ হওয়া রোগীর সংখ্যা তিনগুণ বেশি

      Posted On: 20 AUG 2020 3:01PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২০ আগস্ট, ২০২০


    

    অধিক সংখ্যায় আক্রান্ত রোগীর আরোগ্য লাভ এবং হাসপাতাল ও হোম আইসোলেশন থেকে ছাড়া পাওয়ার ফলে ভারতে কোভিড-১৯-এ সুস্থতার সংখ্যা আজ প্রায় ২১ লক্ষে পৌঁছেছে। ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষা, আক্রান্তদের খুঁজে বের করা এবং উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবার কৌশল গ্রহণের ফলে আরোগ্য লাভের সংখ্যা ২০ লক্ষ ৯৬ হাজার ৬৬৪ হয়েছে। আদর্শ চিকিৎসা পরিষেবা প্রোটোকল মেনে চলা সহ দক্ষ চিকিৎসক, উন্নত স্বাস্থ্য পরিকাঠামো এবং সময়োপযোগী অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবার ফলেই এই সাফল্য পাওয়া গেছে।
    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় আরোগ্য লাভ করেছেন ৫৮,৭৯৪ জন। একইভাবে, দেশে সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে প্রায় ৭৪ শতাংশ (৭৩.৯১ শতাংশ)। এথেকে প্রমাণিত হয়, বিগত কয়েক মাসের তুলনায় এখন দ্রুত হারে সুস্থ হওয়ার সংখ্যা বাড়ছে।
    
    ভারতে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ৬ লক্ষ ৮৬ হাজার ৩৯৫-এর তুলনায় সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ১৪ লক্ষের (১৪ লক্ষ ১০ হাজার ২৬৯) বেশি। আরোগ্য লাভের সংখ্যা রেকর্ড হারে বৃদ্ধি পাওয়ায় আক্রান্তের সংখ্যাও ক্রমশ কমছে। বর্তমানে মোট আক্রান্তের সংখ্যার কেবল ২৪.১৯ শতাংশ রোগী নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্ত।
    
    নমুনা পরীক্ষা, যথাযথ নজরদারি এবং আক্রান্তদের সংস্পর্শে আসা অন্য ব্যক্তিদের দ্রুত চিহ্নিতকরণের মাধ্যমে কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগীদের সময়োপযোগী জরুরি চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়া সম্ভব হয়েছে। এর ফলে, দেশে মৃত্যু হার কেবল কমেনি, সেইসঙ্গে বিশ্বব্যাপী গড় মৃত্যু হারের তুলনায় ভারতে মৃত্যু হার আরও কমে বর্তমানে ১.৮৯ শতাংশ হয়েছে। অবশ্য, এখনও বেশ কিছু সংক্রমিত রোগী ভেন্টিলেটর সাপোর্টে রয়েছেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1647316) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam