      নির্বাচনকমিশন

      উত্তরপ্রদেশ থেকে রাজ্যসভার উপ-নির্বাচন
      Posted On: 21 AUG 2020 1:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ আগস্ট, ২০২০


    

    
    উত্তরপ্রদেশের রাজ্যসভার সাংসদ অমর সিং-এর প্রয়াণে সেই রাজ্য থেকে একটি শূণ্য পদ তৈরি হয়েছে। এই শূণ্য পদ পূরণের জন্য নির্বাচন কমিশন উপ-নির্বাচনের একটি সময়সূচি স্থির করেছে। নির্বাচন কমিশনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে, আগামী ২৫ আগস্ট এই শূণ্য পদ পূরণের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারি করা হবে। মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ১ সেপ্টেম্বর। মনোনয়নপত্রগুলি পরীক্ষা করে দেখা হবে ২ সেপ্টেম্বর। প্রার্থীপদ প্রত্যাহারের শেষ তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর। নির্বাচনের দিন ১১ সেপ্টেম্বর শুক্রবার। সকাল ৯টা থেকে ৪টে পর্যন্ত এদিন ভোট নেওয়া হবে। ভোট গণনা ১১ সেপ্টেম্বর বিকেল ৫টায়। আগামী ১৪ সেপ্টেম্বরের মধ্যে নির্বাচন প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হবে বলে কমিশন জানিয়েছে।
    
    নির্বাচন পরিচালনের সময় কোভিড-১৯ সংক্রমণ রোধে সুনির্দিষ্ট নির্দেশাবলী মেনে চলা হচ্ছে কিনা তা সুনিশ্চিত করার জন্য উত্তরপ্রদেশের মুখ্য সচিবকে রাজ্য থেকে একজন শীর্ষ আধিকারিককে নিযুক্ত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
    
    উল্লেখ্য, এ বছরে ১ আগস্ট উত্তরপ্রদেশে রাজ্যসভার সাংসদ অমর সিং পরলোক গমন করেন। তাঁর কার্যকালের মেয়াদ ছিল ২০২২-এর ৪ জুলাই পর্যন্ত।


    

    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1647721) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu