      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      এআরসিআই বিজ্ঞানীরা তেঁতুলের বর্জ্য এবং তুলার বর্জ্যকে বৈদ্যুতিন সুপারক্যাপাসিটারে রূপান্তরিত করতে সক্ষম হয়েছে
      Posted On: 21 AUG 2020 12:36PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী, ২১শে অগাস্ট, ২০২০


    

    
    তেঁতুলের বীজ এবং তুলার বর্জ্য, শক্তিরক্ষণের জন্য কম খরচে সুপারক্যাপাসিটার হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। ধন্যবাদ জানান উচিত সেই সব ভারতীয় বিজ্ঞানীদের একটি দলকে যারা এই ধরনের বর্জ্যের বায়ো-মাস (জৈববস্তু থেকে উৎপাদিত ইন্ধন) থেকে কম খরচে সুপারক্যাপাসিটার তৈরির উন্নত উপাদান প্রস্তুতে সক্ষম হয়েছেন। এর ফলে কম দামে বৈদ্যুতিক যান এবং হাইব্রিড যান প্রস্তুতের পথ প্রশস্ত হলো।বিশেষত এই ধরনের বৈদ্যুতিক যান যাদের ব্রেক ব্যবস্থায় এবং চালু বন্ধ চক্রে সুপারক্যাপাসিটারের প্রয়োজন হয়,তাদের ক্ষেত্রে এই সাফল্য গুরুত্বপূর্ণ।


    
    সুপারক্যাপাসিটারের উপাদানের তুমল চাহিদার দিকে লক্ষ্য রেখে ভারত সরকারের বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি দফতরে অধীনস্থ স্বশাসিত সংস্থা এ আর সি আইয়ের বিজ্ঞানীরা তেঁতুলের বীজ ও তুলার বর্জ্য থেকে সাশ্রয়ী বৈদুতিন উপাদান তৈরী করতে সক্ষম হয়েছেন, যাতে সাশ্রয়ী সুপার ক্যাপাসিটারের উপাদান হিসাবে এটিকে ব্যবহার করা যেতে পারে। বিজ্ঞানীরা এই বর্জ্য পদার্থকে বহুরন্ধ্র কার্বন তন্তুতে রূপান্তরিত করতে সক্ষম হয়েছেন এবং এই রূপান্তরিত বহুরন্ধ্র কার্বন তন্তুকে উচ্চ কার্যকরী বৈদ্যুতিন সুপারক্যাপাসিটারের ব্যবহারের উপাদান হিসাবে ব্যবহার করেছেন। তাঁদের এই উদ্ভাবন সম্প্রতি "জার্নাল অফ মেটেরিয়াল সায়েন্স:মেটেরিয়ালস ইন ইলেক্ট্রনিক্সে" প্রকাশিত হয়েছে।


    
    বর্জ্য পদার্থ থেকে বৈদ্যুতিন উপাদান প্রস্তুত করা যায় কিনা তার পরীক্ষা করা হয়েছে র‌্যাপিড টেস্টিংয়ের মাধ্যমে। সুপার ক্যাপাসিটারারের জন্য কোন্ বহুরন্ধ্র বৈদ্যুতিন উপাদান সঠিক হবে তা এ আর সি আই চেন্নাই তে পরীক্ষা করা হয়।


    
    এ আর সি আইয়ের বিজ্ঞানীরা তেঁতুলের বীজ থেকে নির্মিত কার্যকরী কার্বন উপাদানের স্থায়িত্ব এবং ছিদ্র গুলির বৈশিষ্ট্যর ওপর পরীক্ষা চালায়।সুপার ক্যাপাসিটারে তা ব্যবহার যোগ্য কিনা তাও খতিয়ে দেখা হয়।


    
    প্রকাশনা বিষয়ে জানতে হলে ক্লিক করতে হবে https://link.springer.com/article/10.1007/s10854_019_02686_y
    আরও বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করতে হবে ড:এন.রাজালক্ষ্মীর সঙ্গে: rajalakshmi@arci.res.in


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1647811) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil