      সারওরসায়নমন্ত্রক

      জৈব পচনশীল বর্জ্য থেকে বিজয়পুরের এনএফএল সার উৎপাদন করবে
      Posted On: 22 AUG 2020 12:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২২ আগস্ট, ২০২০


    

    সার দপ্তরের অধীনস্থ রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্থা ন্যাশনাল ফার্টিলাইজার্স লিমিটেড (এনএফএল) মধ্যপ্রদেশের বিজয়পুরে একটি জৈব বর্জ্য রূপান্তরশীল সার কারখানা গড়ে তুলবার পরিকল্পনা নিয়েছে। জৈব পচনশীল বর্জ্য পদার্থগুলি এই কারখানায় নিয়ে গিয়ে সেখানে যে অংশগুলি পচনশীল নয় সেগুলি পৃথক করা হবে, তারপরে ১০ দিন ধরে পচনশীল অংশটিকে সারে পরিণত করা হবে।


    
    স্বচ্ছ ভারত উদ্যোগে শহরগুলির জৈব পচনশীল বর্জ্য পদার্থ থেকে দৈনিক ২ হাজার কেজি সার তৈরির পরিকল্পনা করা হয়েছে। এই বর্জ্যের মধ্যে উদ্যান পালনের বর্জ্য পদার্থও থাকবে। উৎপাদিত সার বিভিন্ন উদ্যান এবং সর্বসাধারণের জায়গায় ব্যবহারের পাশাপাশি নাগরিকরা চাইলে তাদের বাগানেও ব্যবহার করতে পারবেন।


    
    বিজয়পুর এনএফএল-এর চিফ জেনারেল ম্যানেজার শ্রী জগদীপ শাহ সিং প্রস্তাবিত এই জৈব বর্জ্য রূপান্তরশীল সার কারখানার ভিতপূজোয় অংশ নিয়েছেন।

    

    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1647878) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil