      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      দেশে এক দিনে সুস্থ হয়ে ওঠার নতুন রেকর্ড
      
      গত ২৪ ঘন্টায় ৬২,২৮২ জন করোনা মুক্ত
      
      চিকিৎসাধীন সংক্রমিতের হার কম; আরোগ্য লাভের হার বেশী

      Posted On: 21 AUG 2020 12:37PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ২১শে আগস্ট, ২০২০


    

    দেশে সুস্থ হয়ে ওঠার হার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে, গত চব্বিশ ঘন্টায় ৬২,২৮২ জন কোভিড সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    যারা হাসপাতালে চিকিৎসাধীন তাঁরা হাসপাতাল থেকে এবং যারা মৃদু ও মাঝারি সংক্রমিত,তারা বাড়িতে নিভৃতাবাস থেকে ছাড়া পাচ্ছেন আগের থেকে বেশী সংখ্যায়। আজকের হিসেবে আরোগ্য লাভ করেছেন ২১,৫৮,৯৪৬ জন। বেশী সংখ্যায় সংক্রমিত কোভিড মুক্ত হওয়ায়, সংক্রমিত চিকিৎসাধীনের থেকে ১৪,৬৬,৯১৮ জন বেশী সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    এর ফলে দেশে আরোগ্য লাভের হার পৌঁছেছে ৭৪.২৮%-এ। ৩৩টি রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলে সুস্থতার হার ৫০%-র বেশী।


    
    বর্তমানে ৬,৯২,০২৮ জন সংক্রমিত চিকিৎসাধীন। অর্থাৎ মোট সংক্রমিতের ২৩.৮২% জন এখন চিকিৎসাধীন।
    
    বর্তমানে রোগীদের চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে ব্যবস্থার পাশাপাশি, বাড়িতে নিভৃতাবাসে রেখে চিকিৎসা, সংক্রমিতদের অক্সিজেনের ব্যবস্থা করা, দ্রুত আম্ব্যুলেন্সে রোগীদের নিয়ে যাওয়া, নতুন দিল্লির এইমস হাসপাতাল থেকে চিকিৎসকদের জন্য টেলিফোনে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। এর ফলে ভারতে কোভিড সংক্রমিতদের মৃত্যুর হার বিশ্বে অন্যান্য দেশের থেকে বেশ কম౼১.৮৯%।


    
    গত চব্বিশ ঘন্টায় কোভিডের জন্য ৮,০৫,৯৮৫টি নমুনা পরীক্ষা হওয়ায় দেশে এ পর্যন্ত ৩, ৩৪, ৬৭, ২৩৭টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। বর্তমানে দেশ জুড়ে ৯৭৮টি সরকারী ও ৫২৬টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে অর্থাৎ মোট ১৫০৪টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষা হচ্ছে।


    
    এর মধ্যে রিয়েল টাইম আরটি পিসিআরের মাধ্যমে ৪৫৩টি সরকারী ও ৩১৯টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে অর্থাৎ মোট ৭৭২টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষার কাজ চলছে। ট্রু ন্যাট পদ্ধতিতে ৪৯১টি সরকারী ও ১২৩টি বেসরকারী౼মোট ৬১৪টি পরীক্ষাগারে এবং সিবিন্যাটের মাধ্যমে ৩৪টি সরকারী ও ৮৪টি বেসরকারী পরীক্ষাগারে অর্থাৎ মোট ১১৮টি পরীক্ষাগারে নমুনা পরীক্ষা হচ্ছে।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭-৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1647545) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam