      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ক্রমাগত অগ্রগতির পথে ভারতে একদিনেই রেকর্ড ৯ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে
      Posted On: 20 AUG 2020 1:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ আগস্ট, ২০২০


    

    
    ক্রমাগত অগ্রগতির পথে ভারত দৈনিক ভিত্তিতে নমুনা পরীক্ষার ক্ষেত্রে নতুন উচ্চতায় পৌঁছেছে।
    
    এই প্রথমবার দেশে একদিনেই রেকর্ড ৯ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষার হার ছিল ৯ লক্ষ ১৮ হাজার ৪৭০। নমুনা পরীক্ষার হারে এই অগ্রগতি অব্যাহত থাকলে ভারতে খুব শীঘ্রই দৈনিক ভিত্তিতে ১০ লক্ষ নমুনা পরীক্ষার লক্ষ্য অর্জিত হবে।
    
    একদিনে রেকর্ড পরিমাণ নমুনা পরীক্ষা করার সাফল্য অর্জিত হওয়ার ফলে দেশে এখনও পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ৩ কোটি ২৬ লক্ষ ৬১ হাজার ২৫২। দেশে ডায়াগনস্টিক ল্যাবের সংখ্যা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। এর ফলস্বরূপ, আরও বেশি সংখ্যাক রোগীর নমুনা পরীক্ষা সম্ভব হচ্ছে। প্রত্যাশিতভাবেই দেশে প্রতি ১০ লক্ষ জনসংখ্যায় নমুনা পরীক্ষার হার বেড়ে হয়েছে ২৩,৬৬৮। এই হার ক্রমশ বাড়ছে। দেশে নমুনা পরীক্ষার সংখ্যার ক্রমাগত অগ্রগতির ফলে আক্রান্তের সংখ্যা ক্রমশ কমছে। অবশ্য, বেশি সংখ্যক নমুনা পরীক্ষা হলে আক্রান্তের সংখ্যাও প্রাথমিকভাবে বাড়তে পারে। অবশ্য, আক্রান্তের সংখ্যা বৃদ্ধি পাশাপাশি, সুস্থতার সংখ্যাও স্বাভাবিকভাবেই বাড়বে। নমুনা পরীক্ষার হার বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে একদিকে যেমন আক্রান্তদের চিহ্নিতকরণে সুবিধা হচ্ছে, অন্যদিকে তেমনই তাঁদের উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়া যাচ্ছে। পরিণামস্বরূপ, উপযুক্ত চিকিৎসার ফলে আক্রান্তের সংখ্যা কমছে এবং মৃত্যু হার হ্রাস পাচ্ছে।
    
    জাতীয় স্তরে গড় আক্রান্তের হার যেখানে ৮ শতাংশের নিচে, সেখানে ২৬টি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে এই হার জাতীয় গড়ের তুলনায় কম। দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যাও ক্রমশ বৃদ্ধি পেয়েছে। সরকারি ও বেসরকারি মিলিয়ে আজ পর্যন্ত দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ১,৪৯৪। এর মধ্যে সরকারি নমুনা পরীক্ষাগার ৯৭৭টি এবং বেসরকারি পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৫১৭।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1647256) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam