      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      দেশভক্তি সম্পর্কিত স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের নাম ঘোষণা
      Posted On: 21 AUG 2020 11:35AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২১ আগস্ট, ২০২০


    

    স্বাধানীতা দিবস উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন পর্ষদ (এনএফটিসি)এর সঙ্গে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক যৌথ উদ্যোগে স্বাধীনতা দিবসের ওপর দেশভক্তির উপর একটি অনলাইন স্বল্প দৈঘ্যের চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতার আয়োজন করে।


    
    প্রতিযোগিতাটি MyGov পোর্টালে ১৪ই জুলাই থেকে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়। এই প্রতিযোগিতাটি চলে ৭ই আগস্ট পর্যন্ত। প্রতিযোগীরা www.MyGov.in-এই ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এতে অংশ নেন।


    
    আত্মনির্ভরতার সঙ্গে দেশের অগ্রগতির নতুন মন্ত্র তুলে ধরতেই এই প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। মন্ত্রক আজ এই প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের নাম ঘোষণা করেছে।


    
    এবারের এই প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান দখল করেছেন অভিজিৎ পালের স্বল্প দৈঘ্যের ছবি ‘অ্যাম আই?। দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেছে দেবজ সঞ্জীব-এর ‘অব ইন্ডিয়া বনেগা ভারত’ ছবিটি। এই প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অধিকার করেছে যুবরাজ গোকুলের ‘টেন রুপিজ’ ছবিটি।


    
    কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর এক ট্যুইট বার্তায় এই প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এই স্বল্প দৈঘ্যের চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতাটিকে যেভাবে গৌরবান্বিত করা হয়েছে তারজন্য সমস্ত অংশগ্রহণকারীদের অভিনন্দন ও ধন্যবাদ জানিয়েছেন তিনি।


    

    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1647629) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam