      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে সুস্থতার হার আরও বৃদ্ধি পেয়ে প্রায় ৭৫% পৌঁছে গেছে
      
      কোভিড -19 আক্রান্ত একটিভ রোগীর থেকে সুস্থ হওয়া রোগীর সংখ্যা প্রায় ১৬ লক্ষ ছাড়িয়েছে
      
      ভারতে মৃত্যুহার ফের হ্রাস পেয়েছে।বিশ্বের কম মৃত্যুহারের দেশগুলির মধ্যে একটি হলো ভারত

      Posted On: 23 AUG 2020 2:50PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লী, ২৩শে অগাস্ট, ২০২০


    

    
    
    কোভিড-19 আক্রান্ত রোগীর সুস্থ হয়ে ওঠার হার ক্রমাগত বৃদ্ধি পাওয়ায়,ভারতে সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে প্রায় ৭৫% ।


    
    গত ২৪ ঘণ্টায় আরও ৫৭,৯৮৯ জন কোভিড-19 আক্রান্ত রোগী সুস্থ হয়ে ওঠায় দেশে আজ পর্যন্ত মোট সুস্থ হয়ে উঠলেন ২২,৮০,৫৬৬ জন।


    
    ভারতে মোট সুস্থ হয়ে ওঠা রোগীর সংখ্যা (১৫,৭২,৮৯৮),একটিভ রোগীর সংখ্যা(৭,০৭,৬৬৮)র থেকে প্রায় ১৬ লক্ষ বেশি।


    
    পরিসংখ্যান অনুযায়ী, গত ১লা থেকে ৭ই জুলাই ২০২০তে প্রতিদিন গড়ে সুস্থ হয়ে ওঠার হার ছিলো ১৫,০১৮। এই সুস্থতার হার ক্রমাগত বৃদ্ধি পেয়ে ১৯ থেকে ২৩ শে অগাস্ট ২০২০তে ৬০,৫৫৭তে পৌঁছে গেছে।


    
    দেশে ক্রমাগত সুস্থতার হার বৃদ্ধি পাওয়ায় এটা নিশ্চিত হয়েছে যে একটিভ রোগীর সংখ্যা হ্রাস পাচ্ছে। দেশে মোট পজিটিভ রোগীর মধ্যে বর্তমানে মোট একটিভ রোগী মাত্র ২৩.২৪ %। একই সঙ্গে দেশে মৃত্যুহারও পর্যায়ক্রমে নিম্নমুখী হচ্ছে। বর্তমানে ভারতে মৃত্যুহার(সি এফ আর) হ্রাস পেয়ে হয়েছে ১.৮৬ %। যা আন্তর্জাতিক স্তরে নিম্ন মৃত্যুহারের একটি উদাহরণ। এটি সম্ভব হয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের কার্যকরী ভূমিকার ফলে। অধিক পরিমান নমুনা পরীক্ষা, বিস্তৃত চিহ্নিতকরণ এবং অসুস্থদের সঠিক চিকিৎসা নীতির ফলেই এই হার হ্রাস পেয়েছে।


    
    ভারতে কোভিড-19 আক্রান্ত রোগীদের সুস্থ হয়ে ওঠার হার বৃদ্ধি এবং মৃত্যুহার হ্রাস পাওয়ায়,দেখা যাচ্ছে ভারতের উচ্চ মানের এবং সক্রিয় পরিকল্পনা এক্ষেত্রে সফল হয়েছে।


    
    দেশের কোভিড-19 সম্পর্কিত নির্দেশাবলী, পরামর্শ বা কৌশলগত বিষয়ে সঠিক এবং সর্বশেষ তথ্য পেতে নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ বা @MoHFW_INDIA দেখার অনুরোধ করা হচ্ছে।


    
    কোভিড-19 এর টেকনিকাল বিষয়ে জানতে মেল করা যেতে পারে technicalquery.covid19@gov.in এ এবং অন্যান্য বিষয়ে জানতে মেল করা যাবে ncov2019@gov.in এবং @covidindiaSeva


    
    কোভিড-19 সংক্রান্ত যে কোনো প্রশ্ন থাকলে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর:+91-11-23978046 বা টোল ফ্রি নম্বর 1075 এ ফোন করা যাবে। রাজ্য এবং কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা পেতে ক্লিক করতে হবে https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf

    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1648095) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam