      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে কোভিড-১৯ পরীক্ষার সংখ্যা বৃদ্ধি, প্রতিদিন গড়ে ৮ লক্ষেরও বেশি নমুনা পরীক্ষা হচ্ছে
      Posted On: 26 AUG 2020 2:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ অগাস্ট, ২০২০


    

    সময়োপযোগী কোভিড-১৯ এর নমুনা পরীক্ষা এবং সংক্রমিত ব্যক্তিকে প্রাথমিক স্তরেই সনাক্তকরণ প্রক্রিয়া ভারতে মহামারী প্রতিরোধ কৌশলে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। ‘নমুনা পরীক্ষা-অনুসন্ধান-চিকিৎসা’ – এই তিন পদ্ধতি অনুসারে রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত সরকারের সহযোগিতায় ভারত সরকার নিয়মিতভাবে পরিকাঠামো উন্নয়নের কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। এর ফলে, প্রতিদিন ১০ লক্ষ কোভিড-১৯ এর নমুনা পরীক্ষা সম্ভব হচ্ছে।


    
    ৭ দিনের গড়ে কেন্দ্র এবং রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সরকারের নির্ধারিত ধারাবাহিক ও সমন্বিত প্রচেষ্টার ফলে পরীক্ষার হার ক্রমশই বৃদ্ধি পেয়েছে। এদিন পর্যন্ত ৩ কোটি ৭৬ লক্ষ ৫১ হাজার ৫১২টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় ৮ লক্ষ ২৩ হাজার ৯২২টি নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। নমুনা পরীক্ষা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে আগে থেকে রোগ নির্ণয় করে চিকিৎসা করা সম্ভব হচ্ছে। আগে থেকে রোগ নির্ণয় করার ফলে চিকিৎসার সুবিধার্থে আইসোলেশন অথবা হসপিটালে কোভিড পজিটিভ রোগীকে ভর্তি করা সম্ভব হচ্ছে। যথাযথ চিকিৎসার ফলে মৃত্যু হারও কমেছে।


    
    ডায়াগোনেস্টিক ল্যাব নেটওয়ার্ক এবং সারা দেশে কোভিড-১৯ পরীক্ষা সহজ হওয়ার ফলে নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ক্রমশ বৃদ্ধি পেয়েছে। এর ফলস্বরূপ, প্রতি ১০ লক্ষে ২৭ হাজার ২৮৪টি নমুনা পরীক্ষা করা সম্ভব হয়েছে। এই প্রক্রিয়া প্রতিদিনই বৃদ্ধি পাচ্ছে।
    পরীক্ষাগারে পরিকাঠামো বৃদ্ধির ওপর বিশেষ জোর দিয়েছে সরকার। আজ পর্যন্ত ১ হাজার ৫৪০টি পরীক্ষাগারে কোভিড-১৯ এর নমুনা পরীক্ষা হচ্ছে। এর মধ্যে ৯৯২টি পরীক্ষাগার সরকারি এবং ৫৪৮টি বেসরকারি পরীক্ষাগার রয়েছে।


    
    রিয়েল টাইম আরটিপিসিআর-ভিত্তিক পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৭৯০টি। এর মধ্যে সরকারি ৪৬০টি এবং বেসরকারি ৩৩০টি। ট্র্যুন্যাট বেস নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা হ’ল ৬৩২টি, যার মধ্যে ৪৯৮টি সরকার এবং ১৩৪টি বেসরকারি পরীক্ষাগার রয়েছে। সিবিএনএএটি-ভিত্তিক নমুনা পরীক্ষাগার হ’ল ১১৮টি, এর মধ্যে সরকারি ৩৪টি এবং বেসরকারি ৮৪টি।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1648791) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam