      পর্যটনমন্ত্রক

      আইএইচএম শ্রীনগর ও আইএইচএম চেন্নাই ‘এক ভারত, শ্রেষ্ঠ ভারত’ – এর ভাবনাকে তুলে ধরতে অনলাইনে ‘তামিলনাডু, জম্মু-কাশ্মী ও লাদাখের আকর্ষণীয় লোকনৃত্য’ – এর আয়োজন করেছে
      Posted On: 26 AUG 2020 4:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ অগাস্ট, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকের আওতাধীন ইন্সটিটিউট অফ হোটেল ম্যানেজমেন্ট চেন্নাই এবং শ্রীনগর যৌথভাবে ‘এক ভারত, শ্রেষ্ঠ ভারত’ – এর ভাবনাকে তুলে ধরতে অনলাইনে ‘তামিলনাডু, জম্মু-কাশ্মী ও লাদাখের আকর্ষণীয় লোকনৃত্য’ – এর আয়োজন করেছে। এই অনুষ্ঠানে আইএইচএম চেন্নাইয়ের ছাত্রছাত্রী এবং আইএইচএম শ্রীনগরের ৩ জন ছাত্রছাত্রী যোগ দিয়েছেন। ‘এক ভারত, শ্রেষ্ঠ ভারত’ কর্মসূচির আওতায় রাজ্যের লোকনৃত্যকে তুলে ধরতেই এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    
    শিক্ষার্থীরা অনুষ্ঠানটি রেকর্ডিং করে অনলাইনে দেখার সুযোগ করে দেন। তাঁদের এই অনুষ্ঠান অনলাইনে সরাসরি প্রচারের ব্যবস্থা করা হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানে নোডাল অফিসারেরা লোকনৃত্যের ওপর গুরুত্বপূর্ণ বক্তব্য রাখেন। এই অনুষ্ঠানটির উচ্ছ্বসিত প্রশংসা লাভ করেছে। লোকনৃত্যগুলির মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট রাজ্যের সংস্কৃতিকেই তুলে ধরা হয়েছে। যেমন – কাশ্মীরের কুড়, ডুমহাল, রাউফ, হাফিজা’র মতো সেখানকার বিবাহ ও অন্যান্য অনুষ্ঠানগুলির প্রচলিত লোকনৃত্য পরিবেশন করা হয়। একইভাবে, তামিলনাডু উপজাতিদের লোকনৃত্যও এদি অনুষ্ঠানে তুলে ধরা হয়েছে। এই লোকনৃত্য অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের রূপ ধরা পড়েছে। অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী সকলকে ছাত্রছাত্রীদেরকে ই-শংসাপত্র প্রদান করা হয়। ১৯২ জন শিক্ষার্থী এই অনুষ্ঠানে যোগ দিয়েছিলেন।


    

    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1648793) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Urdu , Assamese , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu