      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ৯ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা, ভারতে প্রায় ৩ কোটি ৯০ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে
      
      ভারত আরও একটি মাইলফলক অর্জন করেছে - মোট আরোগ্য লাভের সংখ্যা ২৫ লক্ষ ছাড়িয়েছে
      
      নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্ত এবং আরোগ্য লাভের সংখ্যার মধ্যে ফারাক প্রায় ১৮ লক্ষ

      Posted On: 27 AUG 2020 1:58PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২৭ আগস্ট, ২০২০


    

    
    কার্যকরভাবে কোভিড-১৯ মোকাবিলায় ভারত 'টেস্ট, ট্র্যাক, ট্রিট' কৌশল গ্রহণ করেছে। এই কৌশলের অঙ্গ হিসেবে নমুনা পরীক্ষায় সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে যাতে আক্রান্তদের আগাম চিহ্নিত করে উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়া যায়। সময়মতো নমুনা পরীক্ষা ও চিকিৎসা পরিষেবা প্রদানের ফলে আক্রান্তদের হাসপাতালে ভর্তি অথবা পরিবারের অন্যদের থেকে পৃথকীকরণের কাজ সহজ হয়েছে। এমনকি, আক্রান্তদের আগাম উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবার আওতায় নিয়ে আসা সম্ভব হচ্ছে। পক্ষান্তরে, করোনায় মৃত্যু হার ক্রমশ কমছে। আরোগ্য লাভের সংখ্যা দ্রুত হারে বাড়ছে।
    
    দেশে করোনা সংক্রমণ ও প্রতিরোধে উপযুক্ত পদক্ষেপ গ্রহণের ফলে আজ পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা প্রায় ৩ কোটি ৯০ লক্ষ। গত ২৪ ঘন্টায় ৯ লক্ষ ২৪ হাজার ৯৯৮টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। এর ফলে, মোট নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা গিয়ে দাঁড়িয়েছে ৩ কোটি ৮৫ লক্ষ ৭৬ হাজার ৫১০-এ।
    
    অধিক সংখ্যায় করোনা আক্রান্ত রোগীর আরোগ্য লাভ এবং হাসপাতাল বা হোম আইসোলেশন থেকে ছাড়া পাওয়ার ফলে দেশে আরোগ্য লাভের সংখ্যা আজ পর্যন্ত ২৫ লক্ষ ছাড়িয়েছে। কেন্দ্রীয় সরকারের নীতিগুলি কার্যকরভাবে রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে রূপায়ণের দরুণ প্রত্যাশিত সাফল্য পাওয়া গেছে। এই সাফল্যের নিদর্শনস্বরূপ করোনায় আরোগ্য লাভের সংখ্যা আজ পর্যন্ত বেড়ে হয়েছে ২৫ লক্ষ ২৩ হাজার ৭৭১। দেশে গত ২৪ ঘন্টায় করোনা আক্রান্ত ৫৬,০১৩ জন রোগী আরোগ্য লাভ করেছেন। এর ফলে ভারতে সুস্থতার হার আজ পর্যন্ত বেড়ে হয়েছে ৭৬.২৪ শতাংশ।
    
    দেশে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যার (৭ লক্ষ ২৫ হাজার ৯৯১ – এঁরা সকলেই চিকিৎসাধীন রয়েছেন) তুলনায় সুস্থতার সংখ্যা বেড়ে হয়েছে প্রায় ১৮ লক্ষ (১৭ লক্ষ ৯৭ হাজার ৭৮০)। ধারাবাহিকভাবে আরোগ্য লাভের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে দেশে মোট করোনায় আক্রান্তের ২১.৯৩ শতাংশ নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন।
    
    স্বাস্থ্য মন্ত্রকের ক্লিনিকাল ম্যানেজমেন্ট প্রোটোকল অনুযায়ী, আক্রান্ত রোগীদের উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান সুনিশ্চিত হয়েছে আইসিইউ ও হাসপাতালে চিকিৎসা পরিষেবার সঙ্গে যুক্ত বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের দক্ষতা বৃদ্ধির মাধ্যমে। এছাড়াও, সময়মতো অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবা, হাসপাতালগুলিতে পর্যাপ্ত যোগান এবং সেরা চিকিৎসা পদ্ধতির প্রয়োগের ফলে জাতীয় স্তরে করোনায় মৃত্যু হার ক্রমশ নিম্নমুখী। এই হার আজ পর্যন্ত আরও কমে হয়েছে ১.৮৩ শতাংশ। ১০টি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে করোনায় মৃত্যু হার জাতীয় গড় হারের তুলনায় কম।
    
    দেশে করোনা সঙ্কট মোকাবিলা ও আক্রান্তদের চিহ্নিতকরণের ক্ষেত্রে নমুনা পরীক্ষাগারগুলি বড় ভূমিকা নিয়েছে। এই বিষয়টিকে বিবেচনায় রেখেই নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ক্রমশ বাড়ানো হচ্ছে। এখনও পর্যন্ত দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ১,৫৫০। এর মধ্যে সরকারি পরীক্ষাগার ৯৯৩টি এবং বেসরকারি পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৫৫৭।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1648946) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam