      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      শ্রী গড়করি, মধ্যপ্রদেশে ৯৪০০ কোটি টাকার ৩৫টি মহাসড়ক প্রকল্পের শিলান্যাস ও উদ্বোধন করবেন
      
      প্রকল্পগুলির দরুন ভালো যোগাযোগ ব্যবস্থার মাধ্যমে দ্রুত উন্নয়নের পথ সুগম হবে

      Posted On: 23 AUG 2020 1:05PM by PIB Kolkata

    নতুন দিল্লী, ২৩শে অগাস্ট, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন,মহাসড়ক এবং এমএসএমইমন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি আগামী মঙ্গলবার ২৫শে অগাস্ট ২০২০তে মধ্যপ্রদেশে ৩৫টি মহাসড়ক প্রকল্পের শিলান্যাস এবং উদ্বোধন করবেন। মধ্যপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিংহ চৌহান এই ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানের সভাপতিত্ব করবেন। উপস্থিত থাকবেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী তাভার চাঁদ গেহলট এবং নরেন্দ্র সিংহ তোমার। কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ সিংহ প্যাটেল, শ্রী ফগ্গন সিংহ কুলস্টে এবং জেনারেল (ড:) ভি কে সিংহ এই ভার্চুয়াল অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন। এছাড়াও রাজ্য মন্ত্রিসভার সদস্যরা, বেশ কয়েকজন সাংসদ,বিধায়ক এবং কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারের বেশ কয়েকজন পদস্থ আধিকারিক এই অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।


    
    ৯৪০০ কোটি টাকার ১১৩৯ কিলোমিটার দীর্ঘ সড়ক প্রকল্পের শিলান্যাস ও উদ্বোধন করা হবে। মধ্যপ্রদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে এই প্রকল্পগুলি সহায়ক ভূমিকা নেবে। সড়কগুলি রাজ্যের যোগাযোগ ব্যবস্থা,ব্যবসায়িক সুবিধা এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা নেবে।


    

    প্রকল্পগুলির নাম,দূরত্ব এবং খরচের সংক্ষিপ্ত বিবরণ নীচে দেওয়া হলো:


    
    ১) জাতীয় মহাসড়ক -934 এর কাটিন-বীণা অংশের ওপর সেতু ভারতম প্রকল্পের অধীনে ৪ লেনের সড়ক সেতু নির্মাণ।প্রকল্পের খরচ ৭৭.২৬ কোটি টাকা।
    ২) জাতীয় মহাসড়ক-934 এর সাগর-খুরাজ-বিনা অংশের ওপর সেতু ভারতম প্রকল্পের অধীনে ২ লেনের সড়ক সেতু নির্মাণ।প্রকল্পের খরচ ৬৬.৪৯ কোটি টাকা
    ৩) জাতীয় মহাসড়ক-539 এর বেতওয়া নদীর ওপর সেতু নির্মান। প্রকল্পের খরচ ২৪.৬৬ কোটি টাকা।
    ৪) জাতীয় মহাসড়ক-47 এর ওপর ইন্দর বেতুল অংশে শিপ্রা নদীর ওপর সেতু নির্মাণ। প্রকল্পের খরচ ৯.৩৬ কোটি টাকা।
    ৫) জাতীয় মহাসড়ক-45 এর ওপর জাবালপুর-দিনোরি সেকসানের ৬ নম্বর দুর্বল সেতুটির পুনর্নিমাণ। প্রকল্পের খরচ ২৬.০২ কোটি টাকা।
    ৬) ইন্দর-বেতুল সড়কের শক্তিশালীকরার কাজ।প্রকল্পের খরচ।প্রকল্পের খরচ ৬১৪.০৩ কোটি টাকা।
    ৭) জাতীয় মহাসড়ক-5642 এর আম্বুয়া থেকে দাহুদ সড়কের শক্তিশালী করার কাজ। এই প্রকল্পের জন্য খরচ ধরা হয়েছে ৫৮ কোটি টাকা।
    ৮) জাতীয় মহাসড়ক-43 এর ওপর গুলগঞ্জ-আমনগঞ্জ-পাওয়াই-কাটনী সড়কের শক্তিশালী করার কাজ। প্রকল্পের খরচ ১৫৬.৫৮ কোটি টাকা।
    ৯) টিকমগড়-প্রথভিপুর-ওর্ছা সড়কের শক্তিশালী করার কাজ।
    ১০) দিনারা-পিছর সড়কের শক্তিশালী করার কাজ।
    ১১) সওয়াই মধেপুর-শেওপুর-গরাস-শ্যামপুর সড়কের শক্তিশালীকরণের কাজ।
    ১২) ইন্দর-হার্দা সড়কের নানাসা থেকে পিদ্গাওঁ পর্যন্ত ৪ লেনের সড়ক নির্মাণ।
    ১৩) হার্দা থেকে তেমগাওঁ পর্যন্ত ৪ লেনের সড়ক নির্মাণ।
    ১৪) চিচলি থেকে বেতুল পর্যন্ত ৪ লেনের সড়ক নির্মাণ।
    ১৫) কাটনী বাই পাশের ৪ লেন করার কাজ।
    ১৬) জাতীয় সড়ক-146 এর সাঁচি-সাগার সেকসানে ২ লেন করার কাজ।
    ১৭) জাতীয় মহাসড়ক-135B এর রেওয়া-সিরমৌর সড়কের ২ লেনের কাজ।
    ১৮) NH-34 এর ছত্তারপুর-বরাদের অংশে সেতু নির্মাণ।
    ১৯) NH-146 এ ভোপাল-সাঁচি-সাগর অংশে ধাসান নদীর ওপর সেতু নির্মাণ।
    ২০) NH-34 এর ওপর এম পি/ইউ পি সীমান্ত অঞ্চলে কালভার্ট এবং ছোট সেতুর পুনর্নির্মাণ ।
    ২১) NH-34 এর ওপর সাগর-ছত্তারপুর সড়কে ২ লেন করার প্রকল্প।
    ২২) NH-752 B খিলচাপুর জিরাপুর অংশের ২ লেন করার কাজ।
    ২৩) NH-752B বিয়রা মাকসুদানগড় সড়কের শক্তিশালী করার কাজ।
    ২৪) NH-347 B তে আঞ্জাদ-থিকারি সড়কের শক্তিশালী করার কাজ।
    ২৫) NH-45 এর ওপর জব্বলপুর- কুন্ডুম-শাহপুর-দীন্দরী সড়কের শক্তিশালী করার কাজ।
    ২৬) NH-34এর রেওয়া থেকে মাহিয়ার পর্যন্ত সড়কের ৪ লেন করার কাজ।
    ২৭) NH-30 এর ওপর মাহিয়ার থেকে কাটনী এবং কাটনী থেকে শ্লীমনাবাদ পর্যন্ত সড়কের ৪ লেনের প্রশস্ত করার কাজ।
    ২৮) NH-30 এর ওপর শ্লীমনাবাদ থেকে জব্বলপুর পর্যন্ত সড়কের ৪ লেনের কাজ।
    ২৯) NH-30 এবং NH-34 এর ওপর জব্বলপুর থেকে লাখ্ণাডোণ পর্যন্ত 4 লেনের সম্প্রসারণের কাজ।
    ৩০) NH-52 এর ওপর বাযোরা-পাচৌরি-সারাঙ্গপুর-মাক্সি-ডেয়সের সড়কের ৪ লেনের সম্প্রসারণের কাজ।
    ৩১) লালঘাটী থেকে মুবারকপুর সড়কের ৪ লেনের সম্প্রসারণের কাজ।
    ৩২) ভূপাল-সাঁচি সড়কের বাকি কাজ।
    ৩৩) NH-46 এর ওপর নয়াগাওঁ থেকে সতনওয়রদা পর্যন্ত ৪ লেনের কাজ।
    ৩৪) NH-46 এ গ্বালিয়র-শিবপুরী অংশের ৪ লেনে সম্প্রসারণের কাজ।
    ৩৫) সিমারিয়া টেকরি থেকে হরিপুরা তিরাহা সড়কের ৪ লেনের সম্প্রসারণের কাজ।


    
    ভালো সড়ক নির্মাণ হলে যাত্রী ও পণ্য পরিবহনের সময় ও খরচ কমে। একই সঙ্গে মসৃণভাবে যান চলাচল করলে বায়ু দূষণ হ্রাস পায়।


    

    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1648096) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Tamil