      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      প্রাক কথন-২
      
      মধ্যপ্রদেশে ১১ হাজার কোটি টাকা ব্যয়ে ৪৫টি মহাসড়ক প্রকল্পের শিলান্যাস ও উদ্বোধন করবেন শ্রী নীতীন গড়করি

      Posted On: 24 AUG 2020 3:19PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লী, ২৪ আগস্ট, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন, মহাসড়ক এবং অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী নীতীন গড়করি আগামীকাল মধ্যপ্রদেশে মোট ৪৫টি মহাসড়ক প্রকল্পের শিলান্যাস ও উদ্বোধন করবেন। রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিং চৌহান ভার্চুয়াল এই অনুষ্ঠানে পৌরহিত্য করবেন। কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলট, শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর, প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ সিং প্যাটেল, শ্রী ফগ্গন সিং কুলস্তে এবং জেনারেল (ডঃ) ভি কে সিং (অবসরপ্রাপ্ত), মধ্যপ্রদেশের মন্ত্রীরা, সাংসদ বিধায়করা ছাড়াও এই অনুষ্ঠানে বেশ কয়েকজন কেন্দ্র ও রাজ্যের উচ্চপদস্থ আধিকারিক উপস্থিত থাকবেন।


    
    মোট ১৩৬১ কিলোমিটার দৈঘ্যের এই সড়ক প্রকল্পগুলিতে ব্যয় হবে ১১,৪২৭ কোটি টাকা। এই প্রকল্পগুলি রাজ্যে সড়ক ব্যবস্থার উন্নতি ঘটাবে। এরফলে রাজ্যে আর্থিক প্রবৃদ্ধি হবে। মধ্যপ্রদেশ থেকে পাশ্ববর্তী রাজস্থান, উত্তরপ্রদেশ এবং ছত্তিশগড়ে যাতায়াত করার সুবিধা ছাড়াও রাজ্যের মধ্যে এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাওয়া-আসা করা যাবে। উন্নত সড়ক ব্যবস্থায়, সময় এবং জ্বালানী বাঁচানোর পাশাপাশি পরিবেশ দূষণ কম হবে। এছাড়া এই প্রকল্পগুলি শহরাঞ্চলের রাস্তার যানজট কমাবে।

    

    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1648246) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu