      নতুনওপুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানিমন্ত্রক

      অনলাইন প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে অ্যাসোসিয়েশন অফ রিনিউয়েবল এনার্জি এজেন্সি অফ স্টেটস (এআরইএএস)-এর ষষ্ঠতম প্রতিষ্ঠা দিবসের অনুষ্ঠানে বিদ্যুৎ মন্ত্রী
      Posted On: 28 AUG 2020 3:15PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ আগস্ট, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ এবং নতুন ও পুনর্নবীকরণ দপ্তরের মন্ত্রী শ্রী আর কে সিং বৃহস্পতিবার অ্যাসোসিয়েশন অফ ফিনিউয়েবল এনার্জি এজেন্সি অফ স্টেটস (এআরইএএস)-এর ষষ্ঠ প্রতিষ্ঠা দিবসের অনুষ্ঠানে যোগ দেন। অনলাইন প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে এই অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখেন তিনি। কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এদিন এআরইএএস-এর ওয়েবসাইট www.areas.org.in এবং টেলিফোন ডায়রেক্টরির সূচনা করেন।
    
    পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির ভবিষ্যৎ সম্পর্কে বলতে গিয়ে শ্রী সিং এই শক্তি যে আগামীদিনে অর্থনীতির মূল ভিত্তি তার উল্লেখ করেন। তিনি বলেন, আগামীদিনে এই পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি সঞ্চয় করে রাখা দরকার। তিনি আরও বলেন, চাহিদা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে এই শক্তির উৎপাদন বৃদ্ধি করতে হবে। এজন্য ভবিষ্যৎ পরিকল্পনাও প্রয়োজন। মন্ত্রী বলেন, আগামীদিনে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির ব্যবহার বাড়াতে আরও বেশি প্রচার আবশ্যক। হোর্ডিং, রেডিও, টিভি ইত্যাদি ক্ষেত্রে এই শক্তির ব্যবহার যাতে আরও বৃদ্ধি করা যায়, সে বিষয়েও সুনির্দিষ্ট পরিকল্পনা করা দরকার। এক্ষেত্রে সাধারণ মানুষকে এই শক্তির ব্যবহার সম্পর্কে সচেতন করে তোলা প্রয়োজন। তিনি বলেন, এ বিষয়ে এআরইএএস-এর এগিয়ে আসতে হবে। এদিনের আলোচনায় পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির ব্যবহার, অভিজ্ঞতা এবং নানা দিক নিয়ে মতবিনিময় চলে।


    

    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1649321) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu