      রেলমন্ত্রক

      রেল প্রতিমন্ত্রী সুরেশ সি অঙ্গদি এবং কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী বি.এস. ইয়েদুরাপ্পা দক্ষিণ-পশ্চিম রেলওয়ের নেলামঙ্গলা থেকে বেল পর্যন্ত আরওআরও পরিষেবার সূচনা করেছেন
      Posted On: 30 AUG 2020 12:43PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩০ আগষ্ট, ২০২০


    

    রেল প্রতিমন্ত্রী সুরেশ সি অঙ্গদি এবং কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী বি.এস. ইয়েদুরাপ্পা দক্ষিণ-পশ্চিম রেলওয়ের নেলামঙ্গলা থেকে বলে পর্যন্ত রোল অন রোল অফ্ (আরওআরও) পরিষেবার সূচনা করেছেন।


    
    অনুষ্ঠানে রেল প্রতিমন্ত্রী বলেন, এই পরিষেবা চালুর ফলে বেঙ্গালুরু থেকে সোলাপুরের মধ্যে হাজার হাজার ট্রাক চলাচল করতে পারবে। এতে ১৭ ঘন্টা সময় কম লাগবে। কোভিড-১৯ পরিস্থিতির কারণে এই পরিষেবা সাময়িক বিলম্বিত হয়েছিল। আজ এই পরিষেবা চালু হওয়ার ফলে কৃষি পণ্য ও কৃষিজাত সার পরিবহনে বিশেষ সুবিধা মিলবে। তিনি এই পরিষেবার সূচনার ক্ষেত্রে রেল কর্মীদের অভিনন্দন জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, তাঁদের নিরলস প্রচেষ্টার ফলেই এই কাজ সম্ভব হয়েছে।


    
    কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী এই পরিষেবা চালু হওয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, এর ফলে কর্ণাটক রাজ্যের দীর্ঘদিনের দাবি পূর্ণ হলো। এই পরিষেবা চালু হওয়ার ফলে কৃষিজাত পণ্য বাজারজাত করা সম্ভবপর হবে।


    

    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1649907) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Kannada