      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ওনাম-এর প্রাক্কালে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা উপ রাষ্ট্রপতির
      Posted On: 30 AUG 2020 1:17PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৩০ আগষ্ট, ২০২০


    

    
    ওনাম-এর প্রাক্কালে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন উপ রাষ্ট্রপতি শ্রী এম. ভেঙ্কাইয়া নাইডু।
    
    এক বার্তায় উপরাষ্ট্রপতি বলেছেন-
    ‘আমি ওনামের এই শুভ অনুষ্ঠান উপলক্ষে দেশবাসীকে আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাচ্ছি।


    
    কেরালার সৎ, ন্যায়পরায়ণ, দয়ালু এবং কিংবদন্তী রাজা মহাবলীর স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানাতেই এই উৎসব উদযাপন করা হয়। ওনাম উৎসবের দিন ঐতিহ্যবাহী খেলাধুলা, সঙ্গীত ও নৃত্য অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। ওনাম হ’ল ‘ওনসাদ্য’ মহাভোজের অনুষ্ঠান। রাজা মহাবলীকে ঘরে এবং হৃদয়ে স্বাগত জানাতে সুন্দর ফুলের মালায় সাজিয়ে তোলা হয়।


    
    এই ওনম আমরা যখন উদযাপন করছি, তখন আসুন মহান রাজা মহাবলীর যে সততা, দয়া, মায়া, মমতা নিঃস্বার্থ ও ত্যাগের মূল্যবোধগুলি শিখিয়ে ছিলেন তা স্মরণ করি।


    
    পরিবার - পরিজন, বন্ধুবান্ধব একত্রিত হয়ে উদযাপন করার একটি অনুষ্ঠান ওনম। তবে এই বছর কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে আমরা যে অভূতপূর্ব স্বাস্থ্য সঙ্কটের মুখোমুখি হয়েছি সেই পরিপ্রেক্ষিতে এই ওনম উদযাপনের সময় আমি সকলের কাছে কোভিড-১৯ সম্পর্কিত স্বাস্থ্য নির্দেশিকা কঠোরভাবে মেনে চলারও আহ্বান জানাচ্ছি।’

    

    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1649818) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu