      কৃষিমন্ত্রক

      এ পর্যন্ত ১,০৮২.২২ লক্ষ হেক্টর জমিতে খরিফ শস্যের বীজ বপন হয়েছে; গত বছর এই সময়ের থেকে ৭.১৫ শতাংশ বেশি জমিতে বীজ রোপণের কাজ হয়েছে
      Posted On: 28 AUG 2020 3:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ আগস্ট, ২০২০


    খরিফ মরশুমের বীজ বপনের অগ্রগতি যথেষ্ট সন্তোষজনক। ২৮শে আগস্টের হিসাব অনুসারে, দেশে মোট ১,০৮২.২২ লক্ষ হেক্টর জমিতে বীজ বপনের কাজ শেষ হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ১,০০৯.৯৮ লক্ষ হেক্টর জমিতে বীজ রোপণের কাজ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের তুলনায় এ বছর ৭.১৫ শতাংশ বেশি জমিতে বীজ বোনার কাজ হয়েছে।


    . ধান : এ বছর এই সময়ে ৩৮৯.৮১ লক্ষ হেক্টর জমিতে ধানের বীজ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ৩৫৪.৪১ লক্ষ হেক্টর জমিতে ধানের বীজ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ৩৫.৪ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে ধানের বীজ বোনা হয়েছে।


    . ডালশস্য : এ বছর এই সময়ে ১৩৪.৫৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে ডালশস্যের বীজ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ১২৮.৬৫ লক্ষ হেক্টর জমিতে ডালশস্যের বীজ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ৫.৯১ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে ডালশস্যের বীজ বোনা হয়েছে।


    . দানাশস্য : এ বছর এই সময়ে ১৭৬.৮৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে দানাশস্যের বীজ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ১৭২.৪৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে দানাশস্যের বীজ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ৪.৪ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে দানাশস্যের বীজ বোনা হয়েছে।


    . তৈলবীজ : এ বছর এই সময়ে ১৯৩.২৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈল বীজ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ১৭০.৯৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে তৈল বীজ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ২২.৩ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে তৈল বীজ বোনা হয়েছে।


    . আখ : এ বছর এই সময়ে ৫২.২৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে আখ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ৫১.৬৮ লক্ষ হেক্টর জমিতে আখ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ০.৬১ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে দানাশস্যের আখ বোনা হয়েছে।


    . পাট ও মেস্তা : এ বছর এই সময়ে ৬.৯৭ লক্ষ হেক্টর জমিতে পাট ও মেস্তা বীজ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ৬.৮৬ লক্ষ হেক্টর জমিতে পাট ও মেস্তা বীজ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ০.১১ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে পাট ও মেস্তা বীজ বোনা হয়েছে।


    . তুলো : এ বছর এই সময়ে ১২৮.৪১ লক্ষ হেক্টর জমিতে তুলো বীজ বপন হয়েছে। গত বছর এই সময়ে ১২৪.৯ লক্ষ হেক্টর জমিতে তুলো বীজ রোপণ হয়েছিল। অর্থাৎ, গত বছরের থেকে ৩.৫ লক্ষ হেক্টর বেশি জমিতে তুলো বীজ বোনা হয়েছে।


    কেন্দ্রীয় জল কমিশন জানিয়েছে, দেশে ১২৩টি জলাধারে গত বছর এই সময়ে যত জল ছিল, এ সেই হিসেবের নিরিখে এ বছর তার ১০২ শতাংশ জল রয়েছে।


    ২৮শে আগস্ট পর্যন্ত শস্য অনুযায়ী বীজ বপনের পরিমাণ সংক্রান্ত তথ্য দেখতে চাইলে নিচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -


    http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/Total%20kharif%20area%20coverage%2028.08.2020(1).pdf


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1649412) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil