      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে পরপর দু'দিন ৯ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে
      
      মোট নমুনা পরীক্ষা প্রায় ৪ কোটি
      
      দেশে গত দু'সপ্তাহে ১ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা

      Posted On: 28 AUG 2020 1:15PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২৮ আগস্ট, ২০২০


    

    
    ভারতে পরপর দুই দিন দৈনিক ভিত্তিতে ৯ লক্ষের বেশি কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। 'টেস্ট, ট্র্যাক ও ট্রিট' রণকৌশল অবলম্বন করে কেন্দ্রীয় সরকার ইতিমধ্যেই দেশে দৈনিক ভিত্তিতে ১০ লক্ষ নমুনা পরীক্ষার ব্যবস্থা গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছে। দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ৯ লক্ষ ১ হাজার ৩৩৮টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে।
    
    দৈনিক ভিত্তিতে নমুনা পরীক্ষায় ক্রমাগত বৃদ্ধির ফলে দেশে এখনও পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষা হয়েছে ৩ কোটি ৯৪ লক্ষ ৭৭ হাজার ৮৪৮। গত দুই সপ্তাহে ১ কোটির বেশি কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষা হয়েছে।
    
    দেশে প্রতি ১০ লক্ষ জনসংখ্যায় নমুনা পরীক্ষার হার বেড়ে হয়েছে ২৮,৬০৭। ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষার নীতি গ্রহণ করার ফলেই আক্রান্তদের চিহ্নিতকরণ সম্ভব হচ্ছে। এমনকি, আক্রান্তদের সংস্পর্শে আসা অন্যান্যদেরও দ্রুত চিহ্নিত করে তাঁদের আইসোলেশনে পাঠানো হচ্ছে এবং সময়োপযোগী চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়া হচ্ছে।
    
    ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষার যে কৌশল অবলম্বন করা হয়েছে তার ফলে দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ক্রমশ বাড়ছে। দেশে আজ পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ১,৫৬৪। এর মধ্যে সরকারি নমুনা পরীক্ষাগার রয়েছে ৯৯৮টি এবং বেসরকারি পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৫৬৬।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1649246) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam