      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সি এস আই আর-সি এম ই আর আই বিশ্বের বৃহত্তম সৌরবৃক্ষ তৈরি করল
      Posted On: 31 AUG 2020 7:40PM by PIB Kolkata


    নয়া দিল্লী, ৩১ অগাস্ট, ২০২০


    সি এস আই আর- সিএম ই আর আই বিশ্বের বৃহত্তম সৌরবৃক্ষ তৈরি করেছে। এটি বসানো হয়েছে দুর্গাপুরের সিএসআইআর- সিএমইআরআই আবাসিক কলোনিতে। এই প্রযুক্তি নিয়ে বিশদে বলতে গিয়ে সংস্থার অধিকর্তা অধ্যাপক ডঃ হরিশ হিরানি বলেন এই সৌরবৃক্ষের ক্ষমতা ১১.৫কেডবলিউপি-র বেশি। বাৎসরিক স্বচ্ছ ও পরিচ্ছন্ন ১২০০০ থেকে ১৪০০০ ইউনিট উৎপাদন করতে সক্ষম।


    এটি এমনভাবেই তৈরি করা হয়েছে যাতে প্রতিটি প্যানেল পর্যাপ্ত সূর্যালোক পাবে এবং নীচে ছায়া পড়বে যথাসম্ভব কম।৩৫টি প্যানেল আছে প্রতিটি বৃক্ষে যার প্রতিটির ক্ষমতা৩৩০ডবলিউপি। প্যানেলগুলি যে দণ্ডের উপর অবস্থিত সেগুলি প্রয়োজনমতো সরানো যায়। বিদ্যুৎ উৎপাদনের তথ্য পাওয়া যাবে প্রতিদিন বা রিয়েল টাইমের ভিত্তিতে।


    অধ্যাপক হরিশ হিরানি ব্যাখ্যা করে বলেন বিভিন্ন অঞ্চলে এটা লাগানো যাতে যায় সেইভাবে এটি তৈরি করা হয়েছে।যেহেতু কম ছায়া পড়ে তাই কৃষিকাজে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা যাবে।


    জৈব জ্বালানির পরিবর্তে কৃষিতে ব্যবহার করা গেলে ১০থেজে ১২ টন কার্বন উৎসর্জন কম হবে।অতিরিক্ত বিদ্যুৎ দেওয়া যাবে বিদ্যুতের গ্রিডে।


    কৃষি মডেলটি কৃষকদের আর্থিক দিক দিয়ে সহায়ক হবে এবং অনিশ্চয়তার হাত থেকে মুক্তি ঘটবে।


    প্রতিটি সৌরবৃক্ষের দাম পড়বে ৭.৫ লক্ষ টাকা এবং ক্ষুদ্র মাঝারি অণু শিল্প সংস্থাগুলি প্রধানমন্ত্রী কিসান উর্যা সুরক্ষা উত্থান মহাভিযান পি এম কুসুমের অধীনে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি তৈরি করতে পারবে।


    এই সূর্যবৃক্ষের সঙ্গে সিসিটিভি যুক্ত করা যায় আর্দ্রতা মাপবার,বাতাসের বেগ, বৃষ্টির পূর্বাভাস এবং মাটির পরীক্ষার জন্য সেনসর লাফানোর বন্দোবস্ত আছে।


    সিএসআইআর-সিএমইআরআই এর সৌরশক্তিচালিত ইসুবিধা কিয়স্ক এই সৌরবৃক্ষের সঙ্গে যুক্ত করলে কৃষি সংক্রান্ত বিপুল তথ্য এবং অনলাইন বাজারের খোঁজ মিলবে।এই সৌরবৃক্ষ ভারতকে বিদ্যুতের ক্ষেত্রে আত্মনির্ভরশীল ও কার্বনমুক্ত করে গড়ে তুলতে এক বিরাট লাফ।


    CG/AP

    
    
    (Release ID: 1650313) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil