      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়ের প্রয়াণে প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং-এর শোকজ্ঞাপন
      Posted On: 31 AUG 2020 8:18PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ৩১শে আগষ্ট, ২০২০


    

    
    প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায়ের প্রয়াণে গভীর শোক প্রকাশ করেছেন। এক ট্যুইট বার্তায় শ্রী সিং বলেছেন, “সমাজের সব স্তরের মানুষ তাঁকে শ্রদ্ধা করতেন। তাঁর মৃত্যু আমার কাছে ব্যক্তিগত ক্ষতি। ভারতের ইতিহাস, কূটনীতি, জননীতি এবং প্রতিরক্ষার বিষয়ে তাঁর ছিল অগাধ জ্ঞান।“ তাঁর ব্যক্তিত্বের প্রসঙ্গ উল্লেখ করে শ্রী সিং বলেছেন, ”প্রণবদা ছিলেন সারল্য, সততা ও দৃঢ়তার প্রতীক। তিনি কঠোর পরিশ্রম ও নিষ্ঠার সঙ্গে দেশের সেবা করে গেছেন। জনজীবনে তাঁর অবদান অমূল্য”।


    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী, প্রাক্তন রাষ্ট্রপতির শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা জানিয়েছেন।


    
    প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি আজ, ৩১শে আগস্ট, নতুনদিল্লিতে প্রয়াত হন। তিনি ২০০৪ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ছিলেন। এছাড়াও তিনি কেন্দ্রের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলেছেন।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1650246) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Kannada