      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      উত্তরাখন্ড হিমালয়ের মুসৌরি এবং পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের ভূমিধসের সম্ভাবনা নিয়ে মানচিত্র
      Posted On: 31 AUG 2020 12:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ অগাস্ট, ২০২০


    

    অন্যান্য পার্বত্য অঞ্চলের মতো উত্তরাখন্ডের জনপ্রিয় হিল স্টেশন হ’ল মুসৌরি। সম্প্রতি সেখানে বেশ কয়েকবার ভূমিধসের ঘটনা ঘটেছে। দুর্যোগ ছাড়াও এই অঞ্চলে ভূমিধসের কারণ অনুসন্ধানে নেমে বিজ্ঞানীরা ভূমিধসের প্রবণতার বিষয়ে একটি মানচিত্র তৈরি করেছে। এ থেকে বোঝা যাচ্ছে, এই অঞ্চলের প্রায় ১৫ শতাংশ এলাকাই ভূমিধসপ্রবণ।


    
    ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের অন্তর্গত ওয়াদিয়া ইন্সটিটিউট অফ হিমালয়ান জিওলজি (ডব্লিউআইএইচজি) – এর বিজ্ঞানীরাও এই মানচিত্র তৈরির কাজ চালায়। তাঁরা মুসৌরি এবং তার পার্শ্ববর্তী ৮৪ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে এই গবেষণার কাজ চালান। গবেষণায় তাঁরা দেখেছেন, এই অঞ্চলটি অত্যন্ত ভূমিধসপ্রবণ। জার্নাল অফ আর্টস সিস্টেম সায়েন্স – এর প্রকাশিত ভূমিধসের সংবেদনশীলতা বিষয়ক মানচিত্রে আরও দেখানো হয়েছে, এই অঞ্চলের প্রায় ২৯ শতাংশ এলাকা মাঝারি ধরনের ধসপ্রবণ এবং ৫৬ শতাংশ সামান্য ভূমিধসপ্রবণ অঞ্চলের মধ্যে পড়ে। ডব্লিউআইএইচজি – এর গবেষকরা জিওগ্রাফিক ইনফরমেশন সিস্টেম (জিআইএস) এবং হাই রেজুলিউশন উপগ্রহ চিত্র ব্যবহার করে এই মানচিত্র তৈরি করেছে। এই সমীক্ষা ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের পার্বত্য এলাকায় বড় ধরনের ভূমিধসের ঝুঁকি এড়াতে বিশেষভাবে সাহায্য করতে পারে।


    

    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1650043) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , English , Hindi , Manipuri , Assamese , Tamil