      PIB Headquarters

      રાષ્ટ્રીય પુસ્તક મેળામાં ભારત સરકારના પ્રકાશન વિભાગે પણ ભાગ લીધો
      Posted On: 01 MAY 2017 6:02PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 0 1-05-2017


    આજથી ૭મી મે ૨૦૧૭ દરમિયાન યુનિવર્સીટી કન્વેન્શન હોલમાં યોજનારા રાષ્ટ્રીય પુસ્તક મેળામાં ભારત સરકારના પ્રકાશન વિભાગ “ યોજના કાર્યાલય ” પણ ભાગ લીધો છે.


    પ્રકાશન વિભાગ દ્વારા અંગ્રેજી , ગુજરાતી અને હિન્દી ભાષાના પુસ્તકો વેચાણ માટે મુકવામાં આવેલ છે. આ પુસ્તકોમાં ખાસ કરીને આધુનિક ભારતના ઘડવૈયા સીરીઝ , સ્વાતંત્ર્ય સેનાનીઓ , બાળ સાહિત્ય , ગાંધીજી , સરદાર વલ્લભભાઇ પટેલ સહિત અનેક મહાનુભાવોના પુસ્તકો ઉપલબ્ધ છે.


    આ ઉપરાંત યોજના ગુજરાતી તથા યોજના અને કુરુક્ષેત્રના અંગ્રેજી અને હિન્દીના જૂના અંકો પણ ઉપલબ્ધ છે. તેમજ તેમનું લવાજમ પણ અહીં સ્વીકારવામાં આવશે.


    AP/GP

    
    
    (Release ID: 1488944) Visitor Counter : 11