      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      ભારતીય સૈનિકોના મૃતદેહો સાથે થયેલ બર્બરતાના મુદ્દા પર ભારતના ડીજીએમઓએ પાકિસ્તાની સમકક્ષ સાથે વાત કરી
      Posted On: 02 MAY 2017 5:33PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 0 2-05-2017


    ભારતના સૈન્ય અભિયાન મહાનિદેશકે પોતાના પાકિસ્તાની સમકક્ષ સાથે વાત કરી અને પાક અધિકૃત કશ્મીર (પીઓકે)ના કૃષ્ણાઘાટી સેક્ટરમાં 1 મે, 2017ની ઘટનાની બાબતમાં ગંભીર ચિંતા વ્યક્ત કરી, જેમાં પાકિસ્તાની સેનાએ એલઓસીની અંદર ભારતીય લશ્કરને નિશાન બનાવ્યું અને બે સૈનિકોના મૃતદેહો સાથે બર્બરતા આચરી હતી.


    પાકિસ્તાની ડીજીએમઓને એ પણ જણાવાયું કે જ્યારે આ બર્બરતાપૂર્ણ કૃત્યને અંજામ અપાયો ત્યારે તે દરમિયાન પાકિસ્તાની ચોકીએ ઘટના સ્થળની આસપાસ ફાયરિંગ કરી આ કૃત્યને પૂર્ણ સમર્થન આપ્યું હતું. બેઠક દરમિયાન તેમણે પાકિસ્તાનના કબજાવાળા કાશ્મીરમાં નિયંત્રણ રેખાની નજીકવાળા વિસ્તારોમાં ‘બૈટ’ પ્રશિક્ષણ શિબિરો અને ટીમોની ઉપસ્થિતિની બાબતમાં ચિંતા વ્યક્ત કરી.


    ભારતીય સેનાના ડીજીએમઓએ કહ્યું કે આ રીતના અમાનવીય કૃત્ય અને હિલચાલ કોઈપણ માનદંડથી ઉપર છે અને આની સ્પષ્ટ નિંદા થવી જોઈએ.


    AP/GP

    
    
    (Release ID: 1488999) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English