      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીએ ઉત્તર પ્રદેશના ઈટાહમાં અકસ્માત પર શોક વ્યક્ત કર્યો
      પીએમએનઆરએફમાંથી રૂ. 2 લાખની સહાયની જાહેરાત કરી
      
      Posted On: 05 MAY 2017 4:58PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 05 -05-2017


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઉત્તર પ્રદેશના ઈટાહ જિલ્લામાં અકસ્માતમાં મૃત્યુ પામનારાઓ પ્રત્યે શોક વ્યક્ત કર્યો હતો.


    પ્રધાનમંત્રીએ માર્યા ગયેલાઓના પરિવારજનો માટે રૂ. 2 લાખ અને ગંભીર રીતે ઈજા પામનારાઓ માટે રૂ. 50,000 પીએમએનઆરએફમાંથી સહાય આપવાની જાહેરાત પણ કરી હતી.


    પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે , “ યુપીના ઈટાહના અકસ્માતમાં પોતાના પ્રિયજનોને ગુમાવનારાઓ પ્રત્યે મારી સહાનુભૂતી. અકસ્માતમાં ઈજા પામનારા ઝડપથી સ્વસ્થ થાય એવી પ્રાર્થના. ”


    AP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1489320) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English