      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા વાપી-સુરત ખાતે વિવિધ કાર્યક્રમમાં હાજરી આપશે
      Posted On: 26 MAY 2017 5:54PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 2 6 -05-2017


    ‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ કેન્દ્રીય માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ, શીપીંગ, રસાયણ અને ખાતર મંત્રી શ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા તા. 27-05-2017 ના રોજ સુરત ખાતે વિવિધ કાર્યક્રમમાં હાજરી આપશે.


    સૌ પ્રથમ તેઓ સવારે 10.00 કલાકે સુરત ઇન્ટરનેશનલ એક્ઝીબીશન એન્ડ કન્વેન્શન સેન્ટર , સરસાણા સુરત ખાતે ‘‘ એગ્રી ફ્રૂડ એક્સ્પો ’’ પ્રદર્શનમાં હાજરી આપશે. આ પ્રદર્શનથી ખેડૂતો , ઉદ્યોગપતિઓ અને ઉદ્યોગ સાહસિકોને વિશેષ લાભ મળશે.


    સવારે 11.૦૦ કલાકે મલ્ટી મોડલ લોજિસ્ટિક પાર્ક અંગે મ્યુનિસીપલ કમિશ્નર-સુરત સાથે બેઠક યોજવામાં આવશે તથા સુરત શહેર નજીક લોજિસ્ટિક પાર્કનું આયોજન કરવામાં આવશે.


    ત્યારબાદ બપોરે 17.૦૦ કલાકે કૌશિક હરિઆ એજયુકેશન ફાઉન્ડેશન સંચાલિત પ્રવિણા શાંતિલાલ શાહ પી.જી.સેન્ટરના ઉદ્ઘાટન સમાહોરમાં હાજરી આપશે.


    સાંજે 18.30 કલાકે જી.આઇ.ડી.સી. - વાપી ખાતે ‘ મુક્તિધામ ’ સ્મશાનભૂમિના લોકાપર્ણ સમારોહમાં હાજરી આપશે.


    AP/ J.KHUNT/ GP

    
    
    (Release ID: 1490938) Visitor Counter : 28