      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      પંડીત દીનદયાળવજી જન્મ શતાબ્દી વર્ષ નિમિત્તે જૂનાગઢ ખાતે આયોજીત ‘‘દિવ્યાંગ સહાય કેમ્પ’’ માં હાજર રહેશે કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા
      જરૂરિયાતમંદ દિવ્યાંગોને વિનામૂલ્યે ટ્રાઇસિકલ અને વ્હિલચેરનું વિતરણ

      Posted On: 24 MAY 2017 4:08PM by PIB Ahmedabad

    અમદાવાદ , 24-05-2017


    પંડીત દિનદયાળજી જન્મ શતાબ્દી વર્ષ નિમિત્તે જૂનાગઢ જિલ્લામાં યોજાનારા તા. ૨૫/૦૫/૨૦૧૭ના રોજ કૃષિ યુનિવર્સીટી ઓડીટોરીયમ હોલ , મોતીબાગ , જૂનાગઢ ખાતે ‘‘ દિવ્યાંગ સહાય કેમ્પ ’’ યોજવામાં આવનાર છે, જેમાં કેન્દ્રીય રોડ , ટ્રાન્સપોર્ટ અને હાઇવેઝ , શીપીંગ , કેમિકલ્સ અને ફર્ટીલાઇઝર્સ મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા ઉપસ્થિત રહેશે. જેમાં જરૂરીયાતમંદ દિવ્યાંગોને વિનામૂલ્યે ટ્રાઇસિકલ અને વ્હીલચેરનું વિતરણ કરવામાં આવશે.


    આ કાર્યક્રમમાં ઉચ્ચ અધિકારીઓ, સ્થાનિક પ્રતિનિધિઓ અને નાગરિકો બહોળી સંખ્યામાં ઉપસ્થિત રહેશે એમ એક અખબારી યાદીમાં જણાવાયું છે.


    AP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1490622) Visitor Counter : 43