      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીએ ઉત્તરકાશીમાં બસ અકસ્માતમાં માર્યા ગયેલા લોકો પર શોક વ્યક્ત કર્યો
      અકસ્માતમાં પીડિતો માટે રાહત અને સહાયની જાહેરાત કરી

      Posted On: 24 MAY 2017 1:49PM by PIB Ahmedabad

    નવી દિલ્હી, 22-05-2017


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઉત્તરાખંડમાં ઉત્તરકાશીમાં બસ અકસ્માતમાં માર્યા ગયેલા લોકો પર શોકની લાગણી વ્યક્ત કરી છે.


    પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે , “ ઉત્તરકાશીમાં કમનસીબ બસ અકસ્માતમાં માર્યા ગયેલા લોકોના સ્વજનો સાથે મારી પ્રાર્થના છે. ઇજાગ્રસ્ત લોકોની સ્થિતિ ઝડપથી સુધરે તેવી પ્રાર્થના. ”


    પ્રધાનમંત્રીએ અકસ્માતમાં માર્યા ગયેલા લોકોના સગાસંબંધીઓ માટે પીએમએનઆરએફમાંથી રૂ. 2 લાખની સહાયની તથા ઇજાગ્રસ્તોને રૂ. 50 , 000ની સહાયની જાહેરાત કરી હતી.


    AP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1490591) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English