      وزارت دفاع

      ایئر مارشل بی سریش پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وی ایم ، اے ڈی سی نے فضائیہ کے ہلوارہ ٹھکانے کا دورہ کیا
      Posted On: 03 JUN 2020 3:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 جون 2020 / مغربی فضائی کمان کے ایئر آفیسر کمانڈنگ اِن چیف ایئر مارشل بی سریش نے 3 جون 2020 کو فضائیہ کے ہلوارہ ٹھکانے کا دورہ کیا۔ جہاں پہنچنے پر اے او سی ان چیف کا استقبال ہلوارہ فضائیہ ٹھکانے پر ایئر آفیسر کمانڈنگ ایئر کوموڈور اے بھدر نے کیا۔


    اپنے دورے کے دوران اے او سی اِن چیف نے ٹھکانے کی اہم تنصیبات کا معائینہ کیا اور کارروائیوں کی تیاریوں کا جائزہ لیا۔ انہوں نے کووڈ -19 وبا کی روک تھام کے لیے کیے گیے سبھی اقدامات کا جائزہ لیا۔ اے او سی ان چیف نے ایک بار پھر دوہرایا کہ ہمیں بڑھتے ہوئے سکیورٹی خطرات کا سامنا ہے اور انہوں نے عمدہ پلاننگ اور چنوتیوں کے اس وقت میں وسائل کا استعمال کر کے کام کاج کی صلاحیت کو یقینی بنانے کی اہمیت پر زور دیا۔


    او سی این چیف نے ٹھکانے کے سبھی عملے کی طرف سے اپنے فرائض کی انجام دہی پر ستائشی پیغام پہنچایا اور اسے مشورہ دیا کہ وہ تندرست رہیں اور سکیورٹی کی موجودہ صورتحال کے پیش نظر چوکنا رہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U - 3029


    

    
    (Release ID: 1629371) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu