      PIB Headquarters

      کووڈ-19 پر پی آئی بی کی روز مرہ بلیٹن
      Posted On: 04 JUN 2020 6:27PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    وزارت صحت وخاندانی بہبود سے کووڈ19 سے متعلق اپڈیٹس


    گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 3804 کووڈ19 کے مریض صحت یاب ہوئے ہیں۔ اس طرح اب تک مجموعی طور پر 104107 مریض کووڈ19 سے صحت یاب ہوچکے ہیں۔ کووڈ19 مریضوں کی صحت یابی کی شرح 47.99 فیصد ہے۔ فی الحال 106737 ایکٹیو معاملات ہیں اور سبھی سرگرم طبی نگرانی میں ہیں۔آئی سی ایم آر نے متاثرہ افراد میں نوویل کورونا وائرس کا پتہ لگانے کے لئے جانچ کی صلاحیت بڑھادی ہے۔ سرکاری لیب کی تعداد بڑھ کر 498 ہوگئی ہے جبکہ نجی لیب کی تعداد بھی بڑھ کر 212 ہوگئی ہے۔ گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 139485 نمونوں کی جانچ کی گئی۔ اس طرح اب تک جانچ کئے گئے نمونوں کی کل تعداد 4242718 ہوگئی ہے۔وزارت نے کووڈ-19 کی وبا کے دوران محفوظ ای این ٹی طور طریقوں کے سلسلے میں نئی رہنما ہدایات جاری کی ہیں۔


    وزیر اعظم اور موزامبق کے صدر فلپ جیکنٹو نیوکی کے درمیان ٹیلی فون پر گفتگو


    وزیر اعظم نریندر مودی نے آج موزمبیق کے صدر ہز ایکلنسی فلپ جیکنٹو نیوکی سے بات کی۔دونوں رہنماو ¿ں نے کوویڈ 19 میں اپنے اپنے ممالک میں وبائی امراض کے ذریعہ درپیش چیلنجوں پر تبادلہ خیال کیا۔ وزیر اعظم نے کہا کہ ہندوستان صحت کے بحران کے دوران موزمبیق کی کوششوں کی حمایت کرنے کا خواہاں ہے ، جس میں ضروری ادویات اور آلات کی فراہمی بھی شامل ہے۔ صدر نیوسی نے دونوں ممالک کے مابین صحت کی دیکھ بھال اور دواسازی کی فراہمی کے میدان میں قریبی تعاون کی تعریف کی۔


    ہندوستان کے صدر کو جارجیا کے صدر کا ٹیلیفون کال موصول ہوا


    ہندوستان کے صدر ، شری رام ناتھ کووند نے جارجیا کی صدر ایچ ای مس سالوم زورا بچولی سے ٹیلیفون پر بات چیت کی۔ دونوں رہنماو ¿ں نے دوطرفہ تعلقات پر تبادلہ خیال کیا۔ کوویڈ 19 وبائی امراض سے دنیا کو درپیش چیلنجوں اور پوری دنیا میں زندگی میں خلل ڈالنے کے بارے میں نوٹ کرتے ہوئے ، صدر نے نوٹ کیا کہ کویڈ۔19 کے پھیلا ؤ پر جارجیا کی قومی کوششیں قابل ذکر رہی ہیں۔ صدر نے جارجیائی صدر کو آگاہ کیا کہ ہندوستان نے COVID19 کے پھیلاو ¿ پر قابو پانے کے لئے سخت کوششیں کی ہیں اور ہم بڑی حد تک کامیاب رہے ہیں۔ ہندوستان کوویڈ 19 وبائی امراض کے خلاف بین الاقوامی کوششوں کو متحرک کرنے میں بھی سب سے آگے رہا ہے اور 150 سے زائد ممالک کو طبی امداد فراہم کرنے میں مدد فراہم کرتا ہے۔


    آر پی ایف افسر کی فرض شناسی اور حوصلے نے سبھی کا دل جیتا


    ریلویز اور صنعت و تجارت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آر پی ایف کانسٹیبل جناب اندر س243+نگھ یادو کے انسانی ہمدردی کے کام کی ستائش کی اور انھیں نوازنے کے لئے نقد انعام کا اعلان کیا۔ جناب یادو 4 مہینے کے ایک بچے کے لئے دودھ پہنچانے کی خاطر ٹرین کے پیچھے بھاگے اور انھوں نے فرض شناسی کے جذبے کا مظاہرہ کیا۔محترمہ شریف ہاشمی اپنے شوہر جناب حسین ہاشمی اور اپنے 4 مہینے کے بچے کے ساتھ بیلگام سے گورکھپور جانے والی شرمک اسپیشل ٹرین میں سفر کررہی تھیں۔ ان کا بچہ دودھ کے لئے رورہا تھا، کیونکہ پچھلے کسی بھی اسٹیشن پر انھیں بچے کے لئے دودھ نہیں مل پایا تھا۔ محترمہ ہاشمی نے بھوپال اسٹیشن پر کانسٹیبل جناب یادو سے مدد طلب کی۔جناب اندر سنگھ یادو فوراً دوڑکر بھوپال اسٹیشن کے باہر ایک دکان سے دودھ کا پیکٹ لے ا?ئے، لیکن تب تک ٹرین چلنے لگی تھی۔ کانسٹیبل نے چلتی ٹرین کے پیچھے بھاگ کر اپنی انسانیت اور حوصلہ مندی کا مظاہرہ کیا اور کوچ میں خاتون کو دودھ کا پیکٹ دستیاب کرایا۔


    مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کووڈ19 کی روک تھام سے متعلق اقدامات پرتبادلہ خیال کرنے کے لئے جموں وکشمیر کے میونسپل اداروں کے نمائندوں کے ساتھ ایک ویڈیو کانفرنس کا اہتمام کیا


    مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کووڈ19 کی روک تھام سے متعلق اقدامات پرتبادلہ خیال کرنے کے لئے آج جموں وکشمیر کے میونسپل اداروں کے نمائندوں کے ساتھ ایک ویڈیو کانفرنس کا اہتمام کیا۔اپنے افتتاحی خطاب میں ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ کووڈ19 وبا کے پہلے دومرحلوں میں اصل توجہ ملک کے مختلف حصوں میں پھنسے ہوئے لوگوں کے لئے ضروری اشیا کی سپلائی کا بندوبست کرنے پر مرکوز تھی اور بعد کے مرحلے میں اہم ذمہ داری ملک کے مختلف حصوں سے اپنے گھرکو واپس آرہے لوگوں کی آزادانہ نقل وحرکت کو یقینی بنانا تھا۔ تاہم موجوودہ حالات میں توجہ دو اہم امور کووڈ 19 کی روک تھام اور اس کے تئیں لوگوں میں بیداری پھیلانے پر مرکوز ہے اور ان دونوں مقاصد کو پورا کرنے کے لئے مقامی بلدیاتی اداروں او ر ان کے نمائندوں کے ساتھ ساتھ سول سوسائٹی کا کردار ایک غیر معمولی اہمیت کا حامل ہوگا۔


    این سی وی ٹی سی کووڈ-19 کی روک تھام کیلئے اپنے زیر اختیار کام کرنے والا


    سائنس اینڈ انجینئرنگ ریسرچ بورڈ (ایس ای آر بی) نے اس مطالعہ کی حمایت کےلئے اپنی منظوری دے دی ہے، جسے ہریانہ میں ضلع ہسارمیں نیشنل سینٹر فار ویٹرینری ٹائپ کلچرس (این سی وی ٹی سی)، آئی سی اے آر –این آر سی میں انجام دیا گیا ہے۔ اس کے تحت 94 ازحد چھوٹے کیمیاوی انہبیٹرس پر مبنی ان کی لائبریری کی اسکریننگ کی جائے گی تاکہ کورونا وائرس کی روک تھام کے لئے اینٹی وائرل عناصر حاصل کئے جا سکیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    کیرالہ : پلوکڈ ضلع میں ایک اور کوویڈ 19 کی موت کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں ہلاکتوں کی تعداد 12 ہو گئی ہے۔ 73 سالہ خاتون چنئی سے واپسی کے بعد قیدخطی کے دوران فوت ہوگئی۔ دریں اثنا ، وزیراعلیٰ پیر سے مذہبی رہنماؤں کے ساتھ عبادت گاہوں کے افتتاح کے حوالے سے دن بھر بات چیت کر رہے ہیں۔ وزارت خارجہ کے وی. مرلیدھارن کا کہنا ہے کہ اگرچہ مرکز نے ریاست کو 24 بین الاقوامی پروازوں کے بارے میں بتایا تھا ، لیکن صرف 12 پروازوں کے لئے ہی اجازت دی گئی تھی۔ انہوں نے کہا کہ کیرالہ کو خلیجی ممالک کی صورتحال پر غور کرنا چاہئے اور بیرون ملک واپسی پر کوئی معیار عائد نہیں کرنا چاہئے۔ کیرالہ نے سپریم کورٹ میں جمع کروائی گئی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ لاک ڈاو ¿ن کے دوران ملازمین کو تنخواہوں کی روک تھام اور ملازمت ختم کرنے کے لئے نجی نجی شعبے کی کمپنیوں کے اقدامات کوویڈ کے خلاف مزاحمت کرنے کی ان کی ذہنی طاقت کو بری طرح متاثر کریں گے۔ کوویڈ۔19 کے 82 نئے معاملات کی کل ریاست میں تصدیق ہوگئی۔ ابھی 832 فعال کیسز ہیں اور ان کی تعداد 1،494 تک پہنچ گئی ہے۔


    تمل ناڈو : پوڈوچیری میں نو تازہ COVID19 میں چھ سیکیورٹی اہلکار۔ اب فعال معاملات کی تعداد 63 ہوگئی ہے۔ ٹی این چیف سکریٹری کوویڈ کنٹرول اقدامات پر توجہ دینے کے لئے تین ماہ کی توسیع حاصل کرتے ہیں۔ چیف سکریٹری کے ذریعہ بلائی جانے والی ایک میٹنگ میں ، مذہبی رہنماو ¿ں نے 8 جون سے عبادت گاہوں کو دوبارہ کھولنے کے بارے میں مختلف رائے کا اظہار کیا ، کیونکہ مرکز نے اس کی اجازت دی ہے۔ گذشتہ روز 1286 کوویڈ کیسوں میں ریکارڈ اضافے نے تامل ناڈو کی تعداد 25000 کے قریب لے لی۔ چنئی میں بھی ایک ہی دن میں پہلی مرتبہ 1000 سے زیادہ کیسز ریکارڈ کیے گئے۔ چنئی سے 1012 مقدمات۔ اب تک کل معاملات: 25872 ، فعال مقدمات: 11345 ، اموات: 208 ، چھٹی ہوئی: 14316۔ چنئی میں سرگرم کیس 8405 ہیں۔


    کرناٹک : وزیر اعلی کے مطالبات پر غور کرنے کے متفق ہونے کے بعد ریاست کے محکمہ صحت میں معاہدہ کے ملازمین نے ہڑتال کی کال دی۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق نجی اسپتال ایسوسی ایشن نے جنرل کوڈ کے علاج معالجے کی تجویز کی ہے جن میں جنرل وارڈ کے لئے روزانہ 10000 روپے اور آئی سی یو اور وینٹی لیٹر کی سہولیات والے خصوصی وارڈ کے لئے 20000 روپے لاگت آئے گی۔ وزیراعلیٰ نے محکمہ داخلہ سے جائزہ میٹنگ کی اور موجودہ صورتحال کے دوران پولیس کے کام کی تعریف کی۔ کرناٹک میں بدھ کے روز 4000 کا نشان لگا جب ایک ہی دن کوویڈ کیسوں کی تعداد 267 ہوگئی جس میں ایک کی موت واقع ہوئی ہے۔ اب تک کل مثبت معاملات: 4063 ، ایکٹو کیسز: 2494 ، اموات: 53 ، بازیافت: 1514۔


    آندھرا پردیش: وزیر اعلی نے وائی ایس آر واہانا میترا پروگرام کا آغاز کیا ، آٹو اور ٹیکسی مالکان کے کل 262493 فائدہ اٹھانے والوں کو 10000 روپے کی رقم تقسیم کردی۔ مشرقی گوداوری ضلع کے پیڈپودی منڈال کے گولا ماماڈاڈا گاو ¿ں میں 116 کوویڈ کیس رپورٹ ہوئے ہیں جن کے بارے میں اطلاعات ہیں کہ وہ کاکناڈا میں ایک ہی شخص سے پھیل چکے ہیں۔ 9986 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 98 نئے معاملات ، 29 فارغ اور تین اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 3377. فعال: 1033 ، بازیافت: 2273 ، اموات: 71۔


    تلنگانہ: جونیئر ڈاکٹرز ایسوسی ایشن (ٹی جے یو ڈی اے) نے کہا ہے کہ عثمانیہ میڈیکل کالج سے وابستہ اسپتالوں میں 32 ڈاکٹروں نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ ریاست بھر کے بنوروں اور کاریگروں نے اختتام کو پورا کرنے کی جدوجہد کرتے ہوئے ، کارکنوں نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ ان کی جان بچائیں اور ایک ” کورونا ریلیف فنڈ “ قائم کریں۔ 3 جون تک مثبت کیسوں کی کل تعداد 3020 ہے۔ اب تک 448 تارکین وطن اور غیر ملکی واپس آنے والوں نے مثبت جانچ کی ہے۔


    مہاراشٹر: 2560 نئے COVID19 کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے انفیکشن کی تعداد 74860 ہوگئی ہے۔ جن میں سے 39935 سرگرم مقدمات ہیں۔ ہاٹ سپاٹ ممبئی میں 1276 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جو شہر میں کیسوں کی تعداد 43492 پر لے جاتے ہیں۔ بدھ کے روز ہونے والی 122 اموات میں سے 49 ممبئی میں ہوئیں۔ مہاراشٹر اور ممبئی میں بڑھتی ہوئی کورونا وائرس کے معاملات کو دیکھتے ہوئے ، براہمومبائی میونسپل کمشنر اقبال سنگھ چاہل نے ہدایات جاری کی ہیں کہ طوفان نثارگا کے سبب شہریوں کو عارضی طور پر انخلا کیا جائے اور انہیں گھر جانے کی اجازت دینے سے پہلے ، COVID19 کے لئے 2 دن مشاہدہ میں رکھا جائے۔ بی ایم سی نے نشیبی علاقوں میں رہنے والے افراد اور ساحل کے آس پاس رہنے والے افراد کو نکال کر قریبی اسکولوں میں داخل کرایا تھا۔


    گجرات: 485 نئے کوویڈ 19 کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں مثبت معاملات کی تعداد 18100 ہوچکی ہے ، ان میں سے 4766 فعال کیس ہیں۔ نئے کیسز میں سے 290 صرف اکیلے احمد آباد سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ بدھ کے روز 30 نئی اموات کی بھی اطلاع ملی ہے ، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 1122 ہوگئی ہے۔


    مدھیہ پردیش: کوویڈ 19 انفیکشن کے 168 نئے کیسز کے ساتھ ، ریاست میں کورونا وائرس کے معاملات 8588 ہو گئے ہیں۔ اب تک 371 افراد لقمہ اجل بن چکے ہیں ، جبکہ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 224 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ ریاستی صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر ڈاکٹر ناروتم مشرا نے انڈور ، ا ±جین اور بھوپال میں تین شہروں میں صورتحال اور صورتحال میں COVID19 پر قابو پانے کے اقدامات کا جائزہ لیا جس میں محکمہ صحت کے اعلی عہدیداروں کے ساتھ زیادہ سے زیادہ کورون وائرس کے انفیکشن ہونے کی اطلاع ملی ہے۔


    راجستھان: آج کوویڈ 19 میں 68 نئے انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست کوویڈ 19 میں مثبت تعداد 9720 ہوچکا ہے ، جن میں سے اب تک 6819 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ یہ نئے کیس زیادہ تر ضلع بھرت پور سے رپورٹ ہوئے ہیں ، اس کے بعد جے پور ، جودھ پور اور چورو اضلاع ہیں۔


    چھتیس گڑھ: بدھ کی رات تک 86 نئے COVID19 انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت واقعات کی تعداد 668 ہوچکی ہے ، جبکہ ریاست میں اب تک 489 فعال واقعات ہیں۔ بدھ کی رات منگییلی ، بیمتارا ، بالود اور بلس پور کے مختلف اسپتالوں سے مکمل صحت یابی کے بعد 19 مریضوں کو فارغ کردیا گیا ہے ، جبکہ بدھ کی صبح 40 مریضوں کو فارغ کردیا گیا۔


    گوا: ریاست میں اب تک کی سب سے بڑی بڑھتی ہوئی وارداتوں میں ، 47 نئے COVID19 میں انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں COVID19 مثبت واقعات کی تعداد 126 ہو گئی ہے ، جن میں سے 69 فعال واقعات ہیں۔ یہ نئے مریض زیادہ تر (ان میں سے 42) واسکو کے مینگور ہل کے علاقے سے ہیں ، جبکہ 5 مریضوں کی کورونا متاثرہ جگہوں پر سفر کی تاریخ ہے۔


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے تقریبا 9500 پھنسے ہوئے لوگ ریاست میں واپس آئے ہیں اور مختلف ریاستوں کے تقریبا 2000 افراد اروناچل سے اپنے آبائی ریاستوں کے لئے روانہ ہوگئے ہیں۔


    آسام : 29 مریضوں کو دو بار COVID19 منفی ٹیسٹ کرنے کے بعد انہیں فارغ کردیا گیا ہے۔ کل خارج ہونے والے مریض 442 اور فعال مریض 1428۔


    منی پور: منی پور میں 13 مزید افراد COVID19 مثبت کا تجربہ کرتے ہیں اور ان کی تعداد 121 ہو جاتی ہے۔ گذشتہ روز پتہ چلا COVID19 مریضوں میں ، ایک نرس ہے جس کی سفری تاریخ نہیں ہے ، جبکہ باقی واپس لوٹنے والے ہیں۔


    میزورم: وزیر مملکت برائے تعلیم نے فیصلہ کیا ہے کہ میزورم میں اسکولوں کے دوبارہ آغاز کے لئے تدریسی تاریخ 15 جولائی 2020 ہے۔


    ناگالینڈ: ناگا ہسپتال اتھارٹی ، کوہیما (NHAK) COVID19 اسپتال کے طور پر کام کرتا ہے۔ اب تک چار COVID19 مریض داخل ہوئے۔ ناگالینڈ میں 20000 سے زیادہ طلبائ COVID19 وبائی امراض کے دوران اس کے تعلیمی اقدامات کے حصے کے طور پر ہائی اسکول ہائر سیکنڈری حصوں کے لئے محکمہ اسکول ایجوکیشن کے ذریعہ لیا گیا آن لائن تشخیصی امتحان میں شریک ہیں۔


    · تریپورہ: ٹی آئی ڈی سی ویسٹ تریپورہ ضلعی انتظامیہ نے تریپورہ کے ہیپنیا نمائش ہال میں مشن موڈ میں کوویڈ کیئر سنٹر قائم کیا۔ اس میں 400 بیڈ لگ سکتے ہیں۔ 5 مریضوں کو پہلے ہی شفٹ کردیا گیا ہے۔


    پی آئی بی فیکٹ چیک


    ******


    م ن۔ک ا۔


    U-3077

    
    
    (Release ID: 1629602) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam