      PIB Headquarters

      کووڈ-19 پر پی آئی بی کی روز مرہ بلیٹن
      Posted On: 03 JUN 2020 6:57PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    100303 کووڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے۔ بازیابی کی شرح 48.31فیصد تک بہتر ۔


    اموات کی شرح 2.80فیصد تک گر گئی۔


    وزیر اعظم نے دیہی ہندوستان کو تاریخی فروغ دینے کے لئے کابینہ کے اجلاس کی صدارت کی۔ ضروری اجناس ایکٹ میں ترمیم کی جائے۔


    کابینہ نے سرمایہ کاری کو راغب کرنے کے لئے محکموں میں سیکرٹریوں اور پراجیکٹ ڈویلپمنٹ سیل کے ایک بااختیار گروپ کے قیام کی منظوری دی۔


    پی ایم جی کے پی کے تحت تقریبا 42 42 کروڑ غریبوں کو 53248 کروڑ روپے کی مالی مدد ملی۔ وزیر اعظم-کسان کی پہلی قسط کے طور پر 16394 کروڑ روپے 8.19 کروڑ روپے ادا ہوئے۔


    غیر ملکی شہریوں کی مخصوص اقسام کو ہندوستان آنے کی اجازت کے لئے ویزا میں نرمی اور سفری پابندیاں۔


    وندے بھارت مشن کے تحت واپس آنے والے شہریوں کی مہارت سازی کی مشق کرنے کے لئے نیا پہل نے شروع کیا۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے بازیافت کی شرح سے کوڈ 19 پر تازہ کاری کی شرح 48.31فیصد تک بہتر ہوگئی۔ اموات کی شرح کم ہوکر 2.80فیصد ہوگئی


    پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 4776 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ اس طرح ، اب تک مجموعی طور پر 100303 مریض COVID19 کے علاج کر چکے ہیں۔ کوویڈ 19 مریضوں میں بحالی کی شرح 48.31 فیصد ہے۔ فی الحال ، 101497 فعال کیسز موجود ہیں اور یہ سب ایکٹو میڈیکل نگرانی میں ہیں۔ اموات کی شرح 2.80فیصد ہے۔ ملک میں جانچ کی گنجائش 480 سرکاری اور 208 نجی لیبارٹریوں (کل 688 لیبارٹریوں) کے ذریعے بڑھ چکی ہے۔ مجموعی طور پر ، COVID19 کے لئے اب تک 4103233 نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے ، جبکہ کل ، 137158 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔


    ابھی تک ، 952 سرشار COVID ہسپتال 166332 الگ تھلگ بستروں ، 21393 آئی سی یو بیڈز اور 72762 آکسیجن سہارے والے بستر دستیاب ہیں۔ 139945 الگ تھلگ بستروں کے ساتھ 2391 سرشار کوویڈ صحت مراکز۔ 11027 آئی سی یو بیڈ اور 46875 آکسیجن سپورٹ بیڈ آپریشنل ہوچکے ہیں۔ سنٹر نے ریاستوں / مرکز ریاستوں / مرکزی اداروں کو 125.28 لاکھ این 95 ماسک اور 101.54 لاکھ ذاتی حفاظتی سازوسامان (پی پی ای) بھی فراہم کیے ہیں۔


    

    دیہی ہندوستان کو تاریخی فروغ دینے کے لئے وزیر اعظم نے کابینہ کے اجلاس کی صدارت کی


    کابینہ نے آج ضروری سامان ایکٹ میں تاریخی ترمیم کی منظوری دے دی۔ یہ زراعت کی تبدیلی اور کسانوں کی آمدنی بڑھانے کی طرف ایک وڑنمائی قدم ہے۔ ضروری اجناس ایکٹ میں ترمیم کے ساتھ ہی ، اناج ، دالیں ، تندلیوں ، خوردنی تیل ، پیاز اور آلو جیسی اشیائ کو اشیائے ضروریہ کی فہرست سے نکال دیا جائے گا۔ اس سے نجی سرمایہ کاروں کے ضرورت سے زیادہ ریگولیٹری مداخلت کے خدشات دور ہوجائیں گے۔ پیداواری ، انعقاد ، نقل و حرکت ، تقسیم اور فراہمی کی آزادی کے نتیجے میں معیشت کی معیشت کو استحصال حاصل ہوگا اور نجی شعبے / غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری کو زراعت کے شعبے میں راغب کیا جاسکے گا۔ اس سے کولڈ اسٹورجز اور فوڈ سپلائی چین کو جدید بنانے میں سرمایہ کاری میں مدد ملے گی۔ اہم فیصلوں سے کاشتکاروں کو فائدہ ہوگا اور زراعت کے شعبے میں تبدیلی لائی جائے گی۔ زراعت کی پیداوار میں رکاوٹ سے پاک بین ریاستی اور انٹرا اسٹیٹ تجارت کو فروغ دینے کے آرڈیننس کی منظوری دے دی گئی ہے۔ کسانوں کو پروسیسرز ، جمع کرنے والوں ، تھوک فروشوں ، بڑے خوردہ فروشوں ، برآمد کنندگان کے ساتھ مشغول ہونے کا اختیار دیا گیا۔


    حکومت نے سرمایہ کاری کو راغب کرنے کے لئے وزارتوں / محکموں میں سکریٹریوں اور پروجیکٹ ڈیولپمنٹ سیلوں کے ایک با اختیار گروپ کے قیام کی منظوری دے دی۔


    کابینہ نے ہندوستان میں سرمایہ کاری کو راغب کرنے کے لئے "حکومت ہند کی وزارتوں / محکموں میں سیکرٹریوں اور پراجیکٹ ڈویلپمنٹ سیلوں کے بااختیار گروپ کے قیام کے لئے اپنی منظوری دے دی ہے۔" یہ نیا طریقہ کار 2024-25 تک 5 کھرب امریکی ڈالر کی معیشت بننے کے ہندوستان کے وڑن کو تقویت بخشے گا۔ موجودہ کوویڈ 19 وبائی امراض کے درمیان ، ہندوستان کو یہ موقع پیش کیا گیا ہے کہ وہ خاص طور پر بڑی کمپنیوں کی جانب سے ملک میں ایف ڈی آئی کی آمد کو راغب کرے۔ نئی جغرافیوں اور ان کے خطرات کو کم کرنے کے لئے اپنی سرمایہ کاری کو متنوع بنائیں۔ ہندوستان میں سرمایہ کاری کے لئے سرمایہ کاروں کو مدد اور سہولت فراہم کرنے اور معیشت کے اہم شعبوں میں ترقی کو فروغ دینے کے لئے ، سیکریٹریوں کے ایک بااختیار گروپ (ای جی او ایس) کی منظوری دی گئی ہے۔ سیل '(PDC) کو مرکزی حکومت اور ریاستی حکومتوں کے مابین کوآرڈینیشن میں قابل سرمایہ منصوبوں کی ترقی کے لئے بھی منظوری دی گئی ہے اور اس طرح ہندوستان میں قابل لاگت منصوبوں کی پائپ لائن میں اضافہ ہوگا اور اس کے نتیجے میں ایف ڈی آئی کی آمد میں اضافہ ہوگا۔


    پرائم منسٹر غریب کلیان پیکیج پروگریس


    1.70 لاکھ کروڑ روپئے پردھان منتری غریب کلیان پیکیج کے حصے کے طور پر ، حکومت نے خواتین اور غریب سینئر شہریوں اور کسانوں کو مفت اناج اور نقد ادائیگی کا اعلان کیا۔ مرکزی اور ریاستی حکومتوں کے ذریعہ پیکیج پر تیزی سے عمل درآمد کی مسلسل نگرانی کی جارہی ہے۔ پردھان منتری غریب کلیان پیکیج (پی ایم جی کے پی) کے تحت تقریبا 42 42 کروڑ غریب افراد کو 5248 کروڑ روپئے کی مالی مدد ملی۔ پی ایم - کیسان کی پہلی قسط 8.19 کروڑ مستحقین کو ادائیگی کے لئے 16394 کروڑ روپئے کا محاذ بھرا ہوا۔ 10029 کروڑ 20.05 کرور (98.33فیصد) خواتین جان دھان اکاو ¿نٹ ہولڈرز کو پہلی قسط کے طور پر جمع کرائے گئے۔


    غیر ملکی شہریوں کی مخصوص زمرےکو ہندوستان آنے کی اجازت دینے کیلئے ویزا اور سفری پابندیوں میں نرمی


    حکومت ہند نے غیر ملکی شہریوں کے مخصوص زمرے کے لئے ویزا سفری پابندیوں میں نرمی کے معاملے پر غور کیا ہے جنہیں ہندوستان آنے کی ضرورت ہے۔ غیر ملکی شہریوں کی بعض اقسام کو ہندوستان آنے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ غیر ملکی کاروباری افراد۔ غیر ملکی صحت کی دیکھ بھال کے پیشہ ور افراد ، صحت کے محققین ، انجینئرز اور تکنیکی ماہرین۔ غیر ملکی انجینئرنگ ، انتظامی ، ڈیزائن یا دیگر ماہرین؛ غیر ملکی تکنیکی ماہرین اور انجینئر۔ مذکورہ بالا اقسام میں غیر ملکی شہریوں کو بیرون ملک مقیم ہندوستانی مشنوں / خطوط سے ، بزنس ویزا یا روزگار ویزا حاصل کرنا ہوگا۔


    وزیر اعظم اور امریکہ کے صدر کے مابین ٹیلی فون پر گفتگو


    وزیر اعظم نریندر مودی نے منگل کے روز ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے صدر محترمہ ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ ٹیلیفون پر بات چیت کی۔ صدر ٹرمپ نے گروپ آف سیون کی امریکی صدارت کے بارے میں بات کی ، اور اس گروپ کے دائرہ کار کو وسعت دینے کی خواہش کا اظہار کیا۔ موجودہ ممبرشپ ، ہندوستان سمیت دیگر اہم ممالک کو شامل کرنا۔ اس تناظر میں ، انہوں نے وزیر اعظم مودی کو امریکہ میں ہونے والے اگلے جی 7 اجلاس میں شرکت کی دعوت میں توسیع کی۔ وزیر اعظم مودی نے صدر ٹرمپ کی تخلیقی اور دور اندیشی نقطہ نظر کے لئے ان کی تعریف کی ، اور اس حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے کہ اس طرح کا توسیع شدہ فورم CoVID کے بعد کی دنیا کی ابھرتی ہوئی حقائق کو مدنظر رکھیں۔


    حکومت بیرون ملک سے واپس آنے والے شہریوں کی مہارت کی نقشہ سازی کرے گی


    جاری وبائی امراض کی وجہ سے اپنی ہنرمند افرادی قوت کا سب سے بہتر ملک میں واپسی کے مقصد کے ساتھ ، حکومت ہند نے واپس آنے والے شہریوں کی مہارت سازی کی مشق کرنے کے لئے ایک نیا پہلو SWADES ( روزگار کی معاونت کے لئے ہنر مند کارکنوں کی آمد کا ڈیٹا بیس) شروع کیا ہے۔ وندے بھارت مشن کے تحت یہ وزارت ہنر ڈویلپمنٹ انٹرپرینیورشپ ، وزارت سول ایوی ایشن اور وزارت برائے امور خارجہ کا مشترکہ اقدام ہے جس کا مقصد ہندوستانی اور غیر ملکی کمپنیوں کی طلب کو پورا کرنے کے لئے ان کی مہارت اور تجربے کی بنیاد پر اہل شہریوں کا ڈیٹا بیس بنانا ہے۔ .اس اقدام کا مقصد واپس آنے والے شہریوں کو روزگار کے مناسب مواقع کے ساتھ بااختیار بنانا ہے۔ جمع کردہ معلومات کو شیئر کرنے اور ریاستی حکومتوں ، انڈسٹری ایسوسی ایشنوں اور آجروں سمیت اہم اسٹیک ہولڈرز کے ساتھ بات چیت کرنے کے قابل تصور کیا گیا۔


    فر وغ انسانی وسائل ک ےمرکزی وزیر نے اعلی ثانوی مرحلے کے لئے متبادل تعلیمی کیلنڈر جاری کیا (گیارہویں اور12ویں جماعت)


    مرکزی انسانی وسائل کی ترقی کے وزیر شری رمیش پوکریہ نشانک نے آج نئی دہلی میں ہائر سیکنڈری مرحلے (کلاس الیون اور بارہویں) کے لئے متبادل تعلیمی کیلنڈر جاری کیا۔ این سی ای آر ٹی کے ذریعہ کیلنڈر تیار کیا گیا ہے تاکہ وہ اپنے والدین اور اساتذہ کی مدد سے تعلیمی سرگرمیوں کے ذریعے COVID19 کی وجہ سے گھر میں قیام کے دوران طلباء کو معنی سے منسلک کرسکیں۔ تفریح سے بھرے ، دلچسپ طریقوں سے تعلیم فراہم کرنے کے لئے دستیاب مختلف تکنیکی آلات اور سوشل میڈیا ٹولز کا استعمال ، جو گھر میں بھی سیکھنے والے ، والدین اور اساتذہ استعمال کرسکتے ہیں۔ تاہم ، اس نے طلبائ کی مختلف ٹولز اور پلیٹ فارمز ، موبائل ، ریڈیو ، ٹیلی ویڑن ، ایس ایم ایس اور مختلف سوشل میڈیا تک رسائی کی مختلف سطحوں کو مدنظر رکھا ہے۔


    آپریشن سمندرسیتو۔ آئی این ایس جلسوہ سری لنکا سے آئے ہوئے ہندوستانی شہریوں کے ساتھ توتیکورین پہنچا


    ہندوستانی بحریہ کی جانب سے "آپریشن سمندرا سیٹو" کے لئے تعینات آئی این ایس جلسوہ کو 02 جون 2020 کو سری لنکا کے کولمبو سے 685 ہندوستانی شہریوں کے ساتھ توتیکورین بندرگاہ میں داخل کیا گیا تھا۔ مطلوبہ طبی اسکریننگ کرنے کے بعد عملے کو جہاز میں شامل کرلیا گیا۔ سمندر سے گزرنے کے دوران کوویڈ سے متعلق حفاظتی پروٹوکول پر بھی سختی سے عمل کیا گیا تھا۔ اس انخلا کے ساتھ ہی ہندوستانی بحریہ نے جاری وبائی امراض کے دوران مالدیپ (1488) اور سری لنکا (685) سے 2173 ہندوستانی شہریوں کو وطن واپس بھیج دیا ہے۔


    وزارت ایم ایس ایم ای، ایم ایس ایم ای کی درجہ بندی کے نئے اصولوں کو نافذ کرنے کے لئے تیار ہے


    وزارت برائے مائیکرو ، سمال اور میڈیم انٹرپرائزز نے ملک میں ایم ایس ایم ایز کی تعریف اور معیار میں درج بالا نظرثانی کو عملی جامہ پہنانے کے لئے گزٹ نوٹیفکیشن جاری کیا۔ نئی تعریف اور معیار یکم جولائی 2020 ءسے نافذ العمل ہوگا۔ آٹمنیربھارت پیکیج میں 13 مئی 2020 کو ایم ایس ایم ای تعریف میں ایک نظر ثانی کا اعلان کیا گیا تھا۔ اس اعلان کے مطابق ، مائیکرو مینوفیکچرنگ اور خدمات یونٹوں کی تعریف میں اضافہ کرکے 500 روپے کردی گئیں۔ . 1 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری اور 5 کروڑ کا کاروبار۔ چھوٹی یونٹ کی حد کو بڑھا کر سات سو روپے کردیا گیا۔ 10 کروڑ کی سرمایہ کاری اور 50 کروڑ روپے کا کاروبار۔ اسی طرح میڈیم یونٹ کی حد کو بڑھا کر 50 روپے کردیا گیا۔ 20 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری اور 100 کروڑ کا کاروبار۔ حکومت ہند نے 01.06.2020 کو ایم ایس ایم ای تعریف میں مزید اضافہ کی نظر ثانی کا فیصلہ کیا۔ درمیانے درجے کے کاروباری اداروں کے لئے ، اب یہ 500 روپے ہوگی۔ 50 کروڑ کی سرمایہ کاری اور 250 کروڑ کا کاروبار ہوا۔


    ای پی ایف او نے یکم اپریل 2020 سے 52.62 لاکھ صارفین کے لئے کے وائی سی کو اپ ڈیٹ کیا


    آن لائن خدمات کی دستیابی اور رساءکو بڑھانے کےلئے ، جو COVID19 وبائی مرض کے بعد اہم ہوچکے ہیں ، ای پی ایف او نے اپریل اور مئی 2020 کے مہینے میں اپنے کسٹمر (KYC) کے ڈیٹا کو 52.62 لاکھ سبسکرائبرس کے لئے اپ ڈیٹ کیا۔ اس میں آدھار شامل ہیں 39.97 لاکھ صارفین کے لئے بیجنگ ، 987 لاکھ صارفین کے لئے موبائل سیڈنگ (یو اے این ایکٹیویشن) اور 11.11 لاکھ صارفین کے لئے بینک اکاو ¿نٹ سیڈنگ۔ کے وائی سی ایک وقتی عمل ہے جو یونیورسل اکاو ¿نٹ نمبر (یو اے این) کو کے وائی سی کی تفصیلات سے جوڑنے کے ذریعے صارفین کی شناختی توثیق میں مدد کرتا ہے۔


    مرکزی وزیر نے فلمی پروڈیوسروں ، سینما نمائش کنندگان اور فلم انڈسٹری کے نمائندوں سے ایسوسی ایشن کی میٹنگ کی


    مرکزی وزیر اطلاعات و نشریات شری پرکاش جاوڈیکر نے فلمی پروڈیوسروں ، سنیما نمائش کنندگان اور فلم انڈسٹری کے نمائندوں کے ساتھ ویڈیو کانفرنس سے متعلق ایک میٹنگ کی۔ وزیر اجلاس نے COVID19 کی وجہ سے صنعت کو درپیش مشکلات کے بارے میں تبادلہ خیال کرنے کے لئے اجلاس طلب کیا تھا ، ان پارٹیوں کی طرف سے وزیر کو ارسال کردہ نمائندگی بھی۔ پیداوار سے متعلق سرگرمیاں دوبارہ شروع کرنے کے معاملے پر ، وزیر نے کہا کہ حکومت کے ذریعہ معیاری آپریٹنگ طریقہ کار جاری کیا جارہا ہے۔ سینما ہالوں کے افتتاح کے مطالبے کے سلسلے میں وزیر موصوف نے نمائندوں کو آگاہ کیا کہ جون کے مہینے میں COVID19 وبائی صورتحال کا جائزہ لینے کے بعد اس کی جانچ کی جائے گی۔


    میک ان انڈیا کو بڑا فروغ ملا ، وزارت دفاع نے 156 اپ گریڈ شدہ بی ایم پی انفنٹری کامبیٹ گاڑیوں کی سپلائی کیلئے انڈینٹ آف بی بی پر 1094 کروڑ روپئے رکھے


    حکومت کے 'میک ان انڈیا' اقدام کے ایک بڑے فروغ میں ، وزارت دفاع کے حصول ونگ نے دفاع منتر شری راج ناتھ سنگھ کی منظوری سے ، 156 بی ایم پی 2/2 ک کی فراہمی کے لئے آرڈیننس فیکٹری بورڈ کو ایک انڈینٹ رکھا ہے۔ انفنٹری کامبیٹ وہیکلز (آئی سی وی) جس میں بھارتی فوج کی میکانائزڈ فورسز کے استعمال کے لئے اپ گریڈ کی گئی خصوصیات ہیں۔


    ہندوستانی ریلوے نے 3 جون 2020 (0900 بجے) تک 4197 "شرمک اسپیشل" ٹرینیں چلائیں اور 58 لاکھ سے زیادہ مسافروں کو ان کی آبائی ریاستوں تک پہنچایا


    3 جون 2020 تک ، ملک بھر میں مختلف ریاستوں سے کل 4197 "شرمک اسپیشل" ٹرینیں چلائی گئیں۔ صبح کے 09.00 بجے تک 81 ٹرینیں چل رہی تھیں۔ اب تک ،34 دن میں58 لاکھ سے زیادہ تارکین وطن کو شرمک اسپیشل ٹرینوں کے ذریعے پہنچایا گیا ہے۔ان 4197 ٹرینوں کا آغاز مختلف ریاستوں سے ہوا تھا۔ سب سے اوپر پانچ ریاستوں /مرکزی کے زیرانتظام علاقوں جہاں سے زیادہ سے زیادہ ٹرینیں شروع ہوئی ہیں وہ ہیں گجرات (1026 ٹرینیں) ، مہاراشٹرا (802 ٹرینیں) ، پنجاب (416 ٹرینیں) ، اترپردیش (294 ٹرینیں) اور بہار (294 ٹرینیں)۔شامک اسپیشل کے علاوہ ، ریلوے نئی دہلی کو ملانے والی خصوصی 15 راجدھانی قسم کی ٹرینیں چلارہی ہیں اور یکم جون کو 200 مزید ٹائم ٹیبلڈ ٹرینیں شروع کی گئیں۔


    کابینہ نے وزارت آیوش کے ماتحت ماتحت دفتر برائے ہندوستانی میڈیسن ہومیوپیتھی کے لئے فارماکوپیا کمیشن کے قیام کی منظوری دیدی


    مرکزی کابینہ نے وزارت آیوش کے ماتحت فارماکوپیا کمیشن برائے انڈین میڈیسن ہومیوپیتھی (پی سی آئی ایم ایچ) کو دوبارہ قائم کرنے کی منظوری دے دی ہے جس میں ان دو میڈیکل لیبارٹریوں کو انڈیا کے میڈیسن اینڈ ہومیوپیتھک فارماکوپیا لیبارٹری فارماکوپیا لیبارٹری میں ضم کر دیا گیا ہے۔ پی سی آئی ایم ایچ ایک خود مختار ہے جسم. انضمام کا مقصد تینوں تنظیموں کے بنیادی ڈھانچے کی سہولیات ، تکنیکی افرادی قوت اور مالی وسائل کے استعمال کو بہتر بنانے کے لئے ہے تاکہ آیور وید ، سدھا ، یونانی اور ہومیوپیتھی دوائیوں کے معیار کو مستحکم کرنے اور ان کے موثر ضابطہ اخلاق اور کوالٹی کنٹرول کے لئے بہتر بنایا جاسکے۔


    جناب نریندر سنگھ تومر مرکزی روزگار گارنٹی کونسل کے 21 ویں اجلاس کی صدارت کر رہے ہیں


    مرکزی روزگار گارنٹی کونسل کی 21 ویں میٹنگ ، 02.06.2020 کو مرکزی وزیر برائے دیہی ترقی ، زراعت اور کسانوں کی بہبود اور پنچایت راج راج نریندر سنگھ تومر کی سربراہی میں ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے منعقد ہوئی۔ شفافیت اور احتساب کے حصول کے لئے ، حکومت مہاتما گاندھی نریگا کارکنوں کے بینک اکاؤنٹ میں اجرت کی 100فیصد ادائیگی کے حصول کے لئے تمام اقدامات کررہی ہے اور اس کے مطابق کاموں کے سماجی آڈٹ پر بھی زور دے رہی ہے۔ مالی سال 2020-21 کے لئے ، 61500 کروڑ روپے مختص کیے گئے ہیں جو ہر وقت کی اونچائی ہے۔ آو منیربھارت مہم کے تحت اس پروگرام کے لئے 40000 کروڑ روپئے کی اضافی فراہمی کی گئی ہے جس میں COVID19 میں پیدا ہونے والے اس مشکل دور میں ضرورت مند کارکنوں کو روزگار فراہم کیا جاسکے۔ اس پروگرام کے تحت ، ریاستوں / ریاستوں کی حکومتوں کو پہلے ہی 28000 کور کی رقم جاری کی جاچکی ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    چندی گڑھ: یو ٹی ایڈمنسٹریٹر نے پولیس کے ڈائریکٹر جنرل کو ہدایت کی کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ بین ریاستی سرحدوں پر بے ترتیب اسکریننگ جاری رہے۔ تمام زائرین کو مشورہ دیا جانا چاہئے کہ وہ آرگویاسیٹو ایپلی کیشنز کو ڈاؤن لوڈ کریں اور خود نگرانی کریں۔ ایڈمنسٹریٹر نے تین طبی اداروں کے سربراہوں کو او پی ڈی کی سہولیات میں اضافہ کرنے کا مشورہ دیا ، تاکہ گذشتہ کئی ہفتوں سے منتظر مریض اپنا علاج بروقت علاج کروائیں۔


    پنجاب : وزیراعلیٰ نے کوویڈ لاک ڈاو ¿ن کے نتیجے میں ہونے والے محصولات کے فرق کے باوجود گھریلو بجلی کے نرخوں میں کمی کے پنجاب اسٹیٹ الیکٹریسٹی ریگولیٹری کمیشن کے فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے ، اور امید ظاہر کی ہے کہ قیمتوں کو مزید معقول حد تک آگے بڑھایا جائے گا۔ لوگوں کی دلچسپی۔ ریاست میں کورونا وائرس وبائی امراض اور طویل عرصے سے لاک ڈاون کے نتیجے میں ہونے والے بڑے محصولات کے خسارے کا سامنا کرنا پڑا ، وزیر اعلی پنجاب نے یکم جون سے شراب پر کوڈ سیس لگانے کو آگے بڑھایا ، اس اقدام سے ریاست کو اضافی آمدنی میں مدد ملے گی رواں مالی سال میں 145 کروڑ روپئے کی لاگت آئے گی۔


    ہریانہ : ہریانہ حکومت نے پبلک ٹرانسپورٹ کی سہولت کے لئے ٹیکسی ، ٹیکسی جمع کرنے والوں ، میکسی ٹیک اور آٹو رکشہ ڈرائیوروں سے متعلق رہنما اصول جاری کیے ہیں۔ محکمہ ٹرانسپورٹ کا کہنا ہے کہ ٹیکسی اور ٹیکسی جمع کرنے والے کو ڈرائیور کے علاوہ زیادہ سے زیادہ دو مسافروں کے ساتھ چلنے کی اجازت ہوگی۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ گاڑی میں زیادہ سے زیادہ تین افراد ہوں گے۔ میکسی کیبس بیٹھنے کی زیادہ سے زیادہ نصف گنجائش پر چل سکتی ہیں۔ آٹو رکشہ اور ای رکشا کو ڈرائیور کے علاوہ دو افراد کے ساتھ چلنے کی بھی اجازت ہے۔ اسی طرح ، ایک پہاڑی سوار کو دو پہی ﺅ ں پر جانے کی اجازت ہوگی اور دونوں افراد کے لئے ہیلمٹ ، ماسک اور دستانے پہننا لازمی ہوگا۔ دستی طور پر چلنے والے رکشہ دو مسافروں سے زیادہ نہیں لے سکتے ہیں۔ تمام ڈرائیوروں اور مسافروں کو ہر وقت اپنے چہرے کو ماسک یا کپڑے سے ڈھانپنا چاہئے۔ موٹر گاڑیوں کو باقاعدگی سے صاف ستھرا کیا جانا چاہئے اور ڈرائیور مسافر باقاعدگی سے سینیٹائزر استعمال کریں۔ ہر دور میں ہر شخص کے ذریعہ معاشرتی فاصلہ طے کیا جائے گا۔


    اروناچل پردیش : 67998 کسانوں کو ریاستی حکومت کی طرف سے ٹاپ اپ کے طور پر 1000 روپے اضافی وصول ہوئے جبکہ پی ایم کے ایس وائی کے تحت 2000 روپے۔ ریاست میں کوویڈ 19 کے کل فعال معاملات 28 ہیں۔


    آسام: آسام میں COVID19 کے 51 نئے کیس ملے۔ ریاستی وزیر صحت نے بتایا کہ دھوبری سے 28 ، درنگ سے 13 ، کریم گنج سے 5 ، سونیت پور سے 3 اور لکھیم پور سے 2 مقدمات ک ±ل 1632 ہیں۔


    منی پور : منی پور میں بازیابی کی شرح 13 مریضوں کے خارج ہونے کے ساتھ 25 فیصد تک بہتر ہے۔ ریاست میں مجموعی طور پر 102 معاملات ہیں۔


    میگھالیہ: تامل ناڈو سے تعلق رکھنے والے ایک واپس آنے والے نے 19 مئی کو مغربی گارو پہاڑی ضلع میگھالیہ سے COVID19 مثبت کا تجربہ کیا ہے اور اس نے منفی تجربہ کیا ہے۔ وہ قرنطین کے تحت ہے۔ فعال معاملات 16 پر کھڑے ہیں اور 13 بازیاب ہوئے ہیں۔


    میزورم: چیف سکریٹری نے کہا کہ ابھی 31 مئی 2020 کو جاری کردہ لاک ڈاو ¿ن 5.0 رہنما اصولوں میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی۔ حال ہی میں ریاست میں COVID19 کے 13 نئے کیسز کا پتہ چلا ہے۔


    ناگالینڈ: کووڈ-19 کے خلاف جنگ میں صحت کی دیکھ بھال کرنے والے پیشہ ور افراد کی کمی کو دور کرنے کے لئے 27 ڈاکٹروں کو مقرر کیا گیا ہے۔ دیما پور تاجروں نے حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ عام کاروباری سرگرمیوں پر مہر بند کریں۔


    سکم: چیئرمین ، سکم اقتصادی بحالی کمیٹی کا دعویٰ ہے کہ سیاحت کے شعبے میں COVID19 لاک ڈاؤن کی وجہ سے ریاست کو 500 کروڑ کا نقصان ہوا۔


    تریپورہ : آج ٹیسٹ کیے گئے 821 نمونوں میں سے 49 افراد کو کوڈ 19 مثبت پایا۔ ان میں سے بیشتر کی سفری تاریخ اور رابطے ہیں۔


    کیرالہ: دارالحکومت میں ایک عیسائی پادری کی موت کے بعد دارالحکومت میں 15 کے قریب صحت کے عملے کو مشاہدہ میں رکھا گیا ہے جس کا نمونہ مثبت پڑا ہے۔ کوچی میں ایئر انڈیا کی ایک خاتون پائلٹ کے خلاف شکایت درج کی گئی ہے - جو دبئی سے نیدمباسری ہوائی اڈے پر پہنچی۔ اس نے قرنطین قوانین کی خلاف ورزی کرنے پر۔ ریاستی کابینہ نے اسکول کے طلبا کے لئے آن لائن کلاسوں کی آزمائش کو ایک ہفتہ کے لئے بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے۔ پڑوسی اضلاع کے لئے بس سروس آج سے شروع ہوئی۔ کل سے گرووور مندر میں شادی کی اجازت ہے۔ خلیج میں کوویڈ کی وجہ سے سات کیرالیوں کا انتقال 210 کو عبور کرنے کے بعد ہوا۔ نئی دہلی میں آج ایک ملیالی نرس کی موت ہوگئی۔ ریاست میں کل 86 افراد کا مثبت تجربہ کیا گیا۔ 774 مریض زیر علاج ہیں۔


    تمل ناڈو: جے آئی پی ایم آر ، پڈوچیری میں صحت کی دیکھ بھال کرنے والے 6 کارکنوں نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی۔ یوٹی میں کل معاملات 90 کو چھوتے ہیں۔ آپریشن سمندراسیٹو کے تحت سری لنکا میں پھنسے ہوئے 686 میں آئی این ایس جلسوہ وطن واپس آئے ، جہاز آج صبح تھوٹیکوڈی کے وی او چدمبرانار پورٹ پہنچا۔ ریاستی حکومت آرڈیننس جاری کرتی ہے جس سے کسانوں کو اپنی پیداوار کو ریاست بھر میں فروخت کرنے کی اجازت دی جاتی ہے ، جو اچھی قیمت کی پیش کش کرتا ہے۔ کویمڈ تعداد تامل ناڈو میں کل بدھ 1091 تازہ واقعات کے ساتھ برقرار ہے۔ چنئی سے 806 مقدمات۔ اب تک کل معاملات: 24586 ، فعال مقدمات: 10680 ، اموات: 197 ، خارج ہوا: 13،706۔ چنئی میں فعال واقعات 7880 ہیں۔


    کرناٹک: طوفان نثارگا نے اتھارا کناڈا کے ساحلی پٹی پر خطرہ گرادیا۔ ہائی الرٹ پر تمام ساحلی اضلاع۔ وزیراعلیٰ آفس میں کاغذات کی مزید فائلیں نہیں۔ تمام فائلوں کی منظوری ای آفس سافٹ ویئر پر ہے۔ ریاستی حکومت یکم جولائی سے اسکولوں کو دوبارہ کھولنے پر زور دے رہی ہے۔ داخلہ کا عمل 8 جون سے شروع ہوسکتا ہے۔ ریاستی پی یو سی امتحان: نظرثانی شدہ امتحانی مراکز کی تدریسی فہرست اور طلبہ کی تفصیلات باہر۔ وزیراعلیٰ نے اہلکار کو ہدایت کی کہ وہ گھر سے متعلق سنگین ہدایات کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کریں۔ 388 نئے کیس رپورٹ ہوئے جن میں سے 367 بین ریاستی معاملات ہیں۔ کل مثبت معاملات: 3796 ، فعال مقدمات: 2339 ، اموات: 52 ، بازیافت: 1403۔


    آندھرا پردیش: ریاستی حکومت کی طرف سے دائر کی گئی درخواست کو مسترد کرتے ہوئے ، سپریم کورٹ نے مقررہ وقت کے چار ہفتوں کے اندر سرکاری عمارتوں پر پارٹی رنگ ختم کرنے کا حکم دیتے ہوئے توہین عدالت دائر کرنے کا انتباہ دیا ہے۔ ریاست نے زمینوں کی بازآبادکاری کے لئے منظوری دے دی ہے۔ بھدھار نمبر مختص کرنا۔ 8066 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 79 نئے معاملات ، 35 خارج ہونے اور چار اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 3279. فعال: 967 ، بازیافت: 2244 ، اموات: 68. مثبت جانچنے والے تارکین وطن کی کل تعداد 573 ہے ، ان میں سے 362 فعال ہیں۔ بیرون ملک سے 119 مقدمات میں سے 118 سرگرم عمل ہیں۔


    تلنگانہ: آئی سی ایم آر کی جانب سے ریاستوں کو یہ ہدایات جاری کرنے کے بعد کہ معمولی مریضوں کا گھر میں ہی علاج کیا جاسکتا ہے ، محکمہ صحت نے کہا کہ اگر ایک ہی خاندان کے افراد انفکشن ہیں تو ان کا علاج ان کے گھر میں کیا جائے گا۔ تلنگانہ ہائی کورٹ نے مہاجر کارکنوں کے معاملے سے نمٹنے کے لئے ریاستی حکومت کو پالیسی وضع کرنے کی ہدایت کی ہے۔ عثمانیہ میڈیکل کالج کے پانچ مزید پی جی ڈاکٹروں نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی۔ میڈیکل کالج میں اب کل تعداد 12 ہے۔ ریاست میں کل کوویڈ 19 کے 99 نئے واقعات ریکارڈ ہوئے جن میں سے 87 مقامی منتقلی اور 12 ریاستوں سے آنے والے تارکین وطن کارکنوں میں واقع ہوئے ہیں۔ 2 جون تک تلنگانہ میں مثبت معاملات کی مجموعی تعداد 2891 ہے جن میں سے 446 تارکین وطن اور غیر ملکی واپس آئے ہوئے ہیں۔


    مہاراشٹر : 2287 نئے COVID19 انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں مثبت واقعات کی تعداد 72300 ہوچکی ہے ، ان میں سے 38493 فعال واقعات ہیں۔ ہاٹ سپاٹ ممبئی میں منگل کو 1109 نئے COVID19 میں انفیکشن کی اطلاع ملی۔


    گجرات : منگل کو 415 نئے COVID19 میں انفیکشن کی اطلاع ملی ، ریاست میں کورونا وائرس مثبت مریضوں کی تعداد 17632 ہے۔ منگل کو ریاست میں ہلاکتوں کی تعداد 1092 ہوگئی ہے جبکہ 29 مزید مریض وائرس کے شکار ہوگئے ہیں۔ محکمہ صحت کے محکمہ نے بتایا کہ صحت یابی کے بعد 1014 مریضوں کو اسپتال سے فارغ کردیا گیا۔


    راجستھان : آج صبح تک 102 نئے COVID19 میں انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 9475 ہے ، جن میں سے 6506 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں اور اب تک 5977 مریضوں کو ریاست کے مختلف اسپتالوں سے فارغ کیا گیا ہے۔ جے پور میں آج زیادہ تر نئے انفیکشن کی اطلاع ملی ہے۔


    مدھیہ پردیش: کووڈ-19 میں انفیکشن کے 137 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 8420 ہوچکا ہے ، جن میں سے 2835 سرگرم ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر انفیکشن اندور سے بتایا گیا ہے ، اس کے بعد نیمچ ضلع ہے۔ آج نیمچ سے 23 ، بھوپال سے 35 اور جبل پور سے 6 بازیافت کی اطلاع ملی ہے۔


    چھتیس گڑھ: تازہ ترین تازہ کاری کے مطابق ، کوویڈ 19 میں سے 9 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ اس سے ریاست میں کورونا وائرس مثبت واقعات کی تعداد 564 ہو جاتی ہے ، ان میں سے 433 فعال معاملات ہیں۔ نئے کیس بلوڈوبازار ، کوربہ اور بلوڈ سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ اس وقت ریاست میں 51588 افراد کو گھریلو سنگرودھ کے تحت رکھا گیا ہے۔


    گوا : کوویڈ 19 کے انفیکشن کے 6 نئے معاملات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس سے تعلق رکھنے والے مثبت مریضوں کی تعداد 79 ہو گئی ہے ، جن میں سے 22 سرگرم کیس ہیں۔ منگل کو 13 مریضوں کے صحت یاب ہونے کی اطلاع ہے۔


    پی آئی بی فیکٹ چیک


    

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ک ا۔


    U-3069


    

    
    (Release ID: 1629550) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam