      PIB Headquarters

      کووڈ-19 پر پی آئی بی کی روز مرہ بلیٹن
      Posted On: 01 JUN 2020 6:23PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بازیافت کی شرح 48.19فیصد ہوگئی ہے کیوں کہ 91818 کوویڈ -19 مریض ٹھیک / خارج ہوجاتے ہیں۔


    کیس کی اموات کی شرح 2.83فیصد ہے - نسبتاکم اموات کی شرح کی نگرانی ، بروقت کیس کی نشاندہی اور کلینیکل مینجمنٹ پر مستقل توجہ کی وجہ قرار دیا جاتا ہے۔


    وزیر اعظم نے COVID-19 کے خلاف جنگ میں ڈاکٹروں اور صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کے کردار کو ناقابل تسخیر قرار دیا۔


    وزیر اعظم نے دوسرے سال کے پہلے کابینہ کے اجلاس کی صدارت کی۔ ایم ایس ایم ای سیکٹر ، اسٹریٹ فروشوں اور کسانوں کے لئے تاریخی فیصلے۔


    ون نیشن ون کارڈ اسکیم میں مزید تین ریاستیں شامل


    صحت اور خاندان کی وزارت سے منسلک 19 میں اضافہ - وصولی کی شرح میں 48.19 فیصد اضافہ


    نئی دہلی ،یکم جون ،2020 گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 4835 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ اس طرح اب تک ، مجموعی طور پر 91818 مریض COVID-19 سے ٹھیک ہو چکے ہیں۔ ملک میں بحالی کی شرح آہستہ آہستہ بڑھ رہی ہے اور کوویڈ 19 مریضوں میں 48.19 فیصد تک پہنچ گئی ہے۔ 18 مئی کو بازیابی کی شرح 38.29فیصد تھی۔


    3 مئی کو یہ 26.59فیصد تھا۔ 15 اپریل کو یہ 11.42فیصد تھا۔ اس وقت ملک میں 93322 فعال کیسز موجود ہیں جو زیر علاج طبی نگرانی میں ہیں۔ کیس کی اموات کی شرح 2.83فیصد ہے۔ 18 مئی کو کیس کی اموات کی شرح 3.15فیصد تھی۔ 3 مئی کو ، یہ 3.25فیصد تھا۔ 15 اپریل کو یہ 3.30فیصد تھا۔ ملک میں اموات کی شرح میں مستقل کمی دیکھی جاسکتی ہے۔ نسبتا کم اموات کی وجہ نگرانی ، بروقت کیس کی نشاندہی اور مقدمات کی کلینیکل مینجمنٹ پر مسلسل توجہ دینے کی وجہ ہے۔ 472 سرکاری اور 204 نجی لیبارٹریوں (کل 676 لیبارٹریوں) کے ذریعے ملک میں جانچ کی صلاحیت میں اضافہ ہوا ہے۔ مجموعی طور پر ، COVID-19 کے لئے اب تک 3837207 نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے ، جبکہ کل 100180 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔


    وزیر اعظم نے راجیو گاندھی یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز کے 25 ویں یوم تاسیس کے دن سے خطاب کیا۔ COVID-19 کے خلاف جنگ میں ڈاکٹروں اور صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کے کردار کو ناقابل تسخیر قرار دیتے ہیں


    جناب مودی نے کہا کہ دنیا کو دو عالمی جنگوں کے بعد سب سے بڑے بحران کا سامنا ہے۔ انہوں نے کہا کہ جیسے ہی کویوڈ سے پہلے اور بعد کی دنیا بدلی گئی ، اسی طرح کوویڈ سے پہلے اور بعد کی دنیا مختلف ہوگی ، انہوں نے کہا۔ شری مودی نے کہا کہ ہندوستان کی جڑ میں کوڈ 19 کے خلاف بہادری سے لڑائی میڈیکل برادری کی محنت ہے۔ اور ہمارے کورونا جنگجو انہوں نے ڈاکٹروں اور طبی کارکنوں کو فوجی کی حیثیت سے تشبیہ دی لیکن فوجیوں کی وردی کے بغیر۔ وزیر اعظم نے کہا کہ وائرس پوشیدہ دشمن ہوسکتا ہے لیکن ہمارے کورونا جنگجو ناقابل تسخیر ہیں اور پوشیدہ بمقابلہ ناقابل تسخیر کے خلاف جنگ میں ہمارے میڈ کارکنوں کی جیت یقینی ہے۔ انہوں نے محاذ آرائی کے کارکنوں کے خلاف ہجوم کی ذہنیت کی وجہ سے پرتشدد واقعات پر تشویش کا اظہار کیا اور کہا کہ ان کی روک تھام کے لئے حکومت کی جانب سے متعدد اقدامات اٹھائے گئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ حکومت نے پانچ لاکھ روپے کا بیمہ کور بھی فراہم کیا۔ فرنٹ لائن میں آنے والوں کو 50 لاکھ۔ انہوں نے کہا ، صحت کے شعبے میں پیشرفت کرنے والی قومیں پہلے سے کہیں زیادہ اہمیت کا حامل ہوں گی اور یہ کہ حکومت نے گذشتہ 6 سالوں میں صحت کی دیکھ بھال اور طبی تعلیم کی بہت سے اقدامات اٹھائے ہیں۔ صحت کی دیکھ بھال ، اس کے بنیادی ڈھانچے اور اس تک ایک اور سب تک رسائی کو بہتر بنانے کے لئے چار ستونوں کی حکمت عملی کے لئے۔


    راجیو گاندھی یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز کے 25 ویں یوم تاسیس کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب کا متن


    وزیر اعظم نے دوسرے سال کے پہلے کابینہ کے اجلاس کی صدارت صدارت میں کی۔ ایم ایس ایم ای سیکٹر ، اسٹریٹ وینڈرز اور کسانوں کے لئے تاریخی فیصلے لئے گئے


    وزیر اعظم شری نریندر مودی کی زیرصدارت مرکزی کابینہ کا اجلاس پیر کے روز یکم جون 2020 کو ہوا۔ مرکزی حکومت کے اپنے دوسرے سال میں داخل ہونے کے بعد مرکزی کابینہ کا یہ پہلا اجلاس تھا۔ اجلاس کے دوران ، تاریخی فیصلے لئے گئے جن کا فیصلہ ہوگا ہندوستان کے محنتی کسانوں ، ایم ایس ایم ای سیکٹر اور اسٹریٹ وینڈرز کی حیثیت سے کام کرنے والوں کی زندگیوں پر تبدیلی کا اثر۔ ان میں شامل ہیں: ایم ایس ایم ای تعریف میں 14 سال بعد پہلی بار ترمیم کی گئی۔ درمیانے درجے کے یونٹوں کی تعریف میں مزید 50 کروڑ کی سرمایہ کاری اور 250 کروڑ روپے کا کاروبار ہوا۔ اسٹریٹ فروشوں کو سستی قرضوں کی فراہمی کے لئے خصوصی مائیکرو کریڈٹ سہولت اسکیم کے وزیر اعظم i کا آغاز؛ خریف سیزن 2020-21 کے لئے ، حکومت پیداوار کی لاگت کے کم سے کم 1.5 گنا کی سطح پر ایم ایس پی طے کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔ زراعت اور اس سے وابستہ سرگرمیوں کے لئے قلیل مدتی قرضوں کی ادائیگی کی تاریخوں میں توسیع۔ کسانوں کو بھی سود خورشید کا فائدہ اور فوری ادائیگی کی فوری ترغیب ملے گی۔


    کابینہ نے بینکوں کے ذریعہ زراعت اور اس سے وابستہ سرگرمیوں کے لئے قلیل مدتی قرضوں کے لئے ادائیگی کی تاریخ میں توسیع کی منظوری دے دی ہے جو یکم مارچ ، 2020 اور 31 اگست ، 2020 کے درمیان واجب الادا ہیں یا ہونگے۔


    نئی دہلی ،یکم جون ،2020 مرکزی کابینہ نے بینکوں کے ذریعہ زراعت اور اس سے وابستہ سرگرمیوں کے لئے مختص شارٹ ٹرم لون کے لئے 31 31 لاکھ روپے تک کے معیاری قلیل مدتی قرضوں کے لئے ادائیگی کی تاریخ میں 31.08.2020 تک توسیع کی منظوری دی ہے ، جو یکم مارچ ، 2020 اور 31 تاریخ کے درمیان واجب الادا ہیں یا بن جائیں گی۔ اگست ، 2020 میں بینکوں کو 2٪ انٹرسٹ سبوینشن (IS) اور کاشتکاروں کو 3 فوری ادائیگی مراعات (پی آر آئی) کے مستقل فائدے کے ساتھ۔


    کابینہ نے MSMEs کے لئے باقی دو پیکیجوں پر عمل درآمد کے لئے MSME تعریف اور طریقوں / روڈ میپ کی اپوزیشن نظر ثانی کی منظوری دی (a) افسردہ MSMEs کے لئے 20000 کروڑ روپئے کے پیکیج اور (b) فنڈز کے ذریعے 50،000 کروڑ روپے ایکویٹی انفیوڑن


    ملک میں MSMEs کو تقویت دینے پر حکومت ہند کی اولین توجہ کے مطابق ، وزیر اعظم مسٹر نریندر مودی کی زیر صدارت اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کی کمیٹی (سی سی ای اے) کا خصوصی اجلاس آج ایم ایس ایم ای تعریف اور طریقوں / سڑک کے نقشے کی بالائی نظرثانی کی منظوری دے گیا اتمانیربھارت پیکیج کے تحت بقیہ دو اعلانات کے لئے عملدرآمد کا موثر طریقہ کار مرتب کرنا۔ یہ اتمانیربھارت پیکیج کے پورے محرک کے ذریعہ ایم ایس ایم ای سیکٹر کو تقویت بخشنے کے لئے مکمل طور پر راہ ہموار کرتا ہے۔


    مارکیٹنگ سیزن 2020-21 کے لئے خریف فصلوں کے لئے کم سے کم سپورٹ قیمتیں (ایم ایس پی)


    اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی (سی سی ای اے) نے مارکیٹنگ سیزن 2020-21 کے لئے تمام مطلوبہ خریف فصلوں کے لئے کم سے کم سپورٹ قیمتوں (ایم ایس پیز) میں اضافے کی منظوری دے دی ہے۔ حکومت نے مارکیٹنگ سیزن 2020-21 کے لئے خریف کی فصلوں کے ایم ایس پی میں اضافہ کیا ہے ، تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے۔ کاشتکاروں کو ان کی پیداوار کے لئے معاوضے کی قیمتیں۔ ایم ایس پی میں سب سے زیادہ اضافہ نائجرسیڈ (755 روپے فی کوئنٹل) کے بعد کیا گیا ہے ، اس کے بعد تل (370 روپے فی کوئنٹل) ، اورد (300 روپے فی کوئنٹل) اور روئی (لمبی اسٹیپل) (275 روپے فی کوئنٹل) ہے۔ تفریق معاوضے کا مقصد فصلوں کی تنوع کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔


    وزیر اعظم مودی نے چیمپئنز لانچ کیا: ایم ایس ایم ایز کو بااختیار بنانے کے لئے ٹکنالوجی پلیٹ فارم


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ایک ٹیکنالوجی پلیٹ فارم کا آغاز کیا جس کا مطلب ہے پیداوار اور قومی طاقت میں اضافے کے لئے جدید عمل کی تخلیق اور ہم آہنگی کا استعمال۔ یہ پورٹل بنیادی طور پر چھوٹے یونٹوں کو ان کی شکایات کو دور کرنے ، ان کی حوصلہ افزائی ، حمایت ، مدد اور ہینڈ ہولڈنگ کے ذریعہ بڑا بنانے کے لئے ہے۔ یہ ایم ایس ایم ای وزارت کا ایک اسٹاک شاپ حل ہے۔ موجودہ وقت میں ایم ایس ایم ایز کی مدد کے لئے یہ آئی سی ٹی پر مبنی نظام تشکیل دیا گیا ہے۔ مشکل صورتحال اور قومی اور بین الاقوامی چیمپین بننے کے لئے ان کو سنبھالنا۔


    مشن ساگر : INS KESARI پورٹ آف مورونی ، کوموروس


    مشن ساگر کے ایک حصے کے طور پر ، ہندوستانی بحری جہاز کیسری 31 مئی 2020 کو کوموروس کے بندرگاہ موروونی میں داخل ہوا۔ حکومت ہند نے ان مشکل اوقات میں دوستانہ غیر ملکی ممالک کو COVID-19 وبائی امراض سے نمٹنے میں اور اسی INS کیسری کی طرف مدد فراہم کی ہے۔ کوموروس کے عوام کے لئے کوویڈ سے متعلق ضروری ادویات کی کھیپ ہے۔


    یکم جون 2020 سے ملک بھر میں 200 خصوصی ٹرینیں چلائیں گی


    ہندوستانی ریلوے پر ٹرین کی خدمات کو جزوی طور پر بحال کردیا گیا ہے ڈبلیو ای ایف۔ یکم جون 2020 سے۔ 1 جون سے شروع ہونے والی 200 ٹرینوں میں یوم یکم سے 1.45 لاکھ سے زیادہ مسافر سفر کریں گے۔ ہندوستانی ریلوے نے 200 مسافر خدمات کا کام شروع کیا ہے۔ یہ ٹرینیں باقاعدہ ٹرینوں کی طرز پر چل رہی ہیں۔ یہ مکمل طور پر محفوظ ٹرینیں ہیں جن میں دونوں AC AC نان کلاس ہیں۔ جنرل (جی ایس) کوچوں نے بیٹھنے کی رہائش مخصوص کردی ہے۔


    پی ایم بی جے کے نے 2020-21 کے پہلے دو مہینوں میں 2019 کروڑ کے اسی عرصے میں تقریبا 40 40 کروڑ روپے کے مقابلے میں 100 کروڑ روپے سے زیادہ کی متاثر کن فروخت حاصل کی


    پردھان منتری بھارتیہ جناشدھی مرکز پی ایم بی جے کے نے سال 2020-21 کے پہلے دو ماہ میں 100.40 کروڑ روپے کی متاثر کن فروخت حاصل کی ہے جبکہ اس کے مقابلے میں 2019۔20 کے اسی عرصہ میں 44.60 کروڑ روپے تھے۔ مرکز تقریبا فروخت کیا ہے. مارچ ، اپریل مئی 2020 کے مہینے میں 144 کروڑ روپے کی سستی معیاری دوائیں جس نے اس عرصے کے دوران شہریوں کی 800 کروڑ روپے کی بچت کی جب کوویڈ 19 وبائی امراض نے ملک کو متاثر کیا۔


    ون نیشن ون کارڈ اسکیم میں مزید تین ریاستیں شامل


    مرکزی صارفین کے امور ، فوڈ پبلک ڈسٹری بیوشنری شری رام ولاس پاسوان نے آج "عوامی تقسیم نظام کے انٹیگریٹڈ مینجمنٹ" (آئی ایم پی ڈی ایس) پر اسکیم میں مزید تین ریاستوں یعنی اوڈیشہ ، سکم اور میزورم کو شامل کرنے کا اعلان کیا ہے۔اس نظام کے تحت این ایف ایس اے کے تحت "ون نیشن ون راشن کارڈ" منصوبے کے ذریعے ملک بھر میں قابل فوائد کی پورٹیبلٹی نافذ کی گئی ہے تاکہ این ایف ایس اے راشن کارڈ ہولڈروں کو ملک میں کہیں بھی کسی بھی ای پی او ایس کے قابل ایف پی ایس سے اپنا سبسڈیڈ فوڈگرینوں کا حقدار کوٹہ اٹھاسکیں ، ای پی او ایس ڈیوائس پر آدھار کی توثیق کے بعد موجودہ / وہی راشن کارڈ۔ اب تک یہ سہولت 17 ریاستوں / ریاستوں کی سطح پر فعال ہے۔


    ڈی آر ڈی او نے پی پی ایز اور دیگر مواد کی صفائی کے لئے الٹرا صاف تیار کیا


    ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈویلپمنٹ آرگنائزیشن نے الٹرا صاف نامی ایک ڈس انفیکشن یونٹ تیار کیا ہے جس میں ذاتی حفاظتی سامان (پی پی ای) ، الیکٹرانکس کی اشیائ ، کپڑے وغیرہ شامل ہیں۔ ڈس انفیکشن کیلئے اوزونٹیڈ اسپیس ٹکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے ایک سے زیادہ رکاوٹ خلل پیدا کرنے پر مشتمل ایک اعلی درجے کی آکسیڈیٹیو عمل کا استعمال کرتا ہے۔


    این ٹی پی سی نے لاک ڈاؤن مدت کے دوران 19000 ملازمین اور ان کے کنبہ کے ممبروں کے لئے سیکھنے کی ترقی کے مواقع کو تیز کیا


    این ٹی پی سی نے اپنے 19000 سے زیادہ ملازمین اور ان کے کنبہ کے ممبروں کو سیکھنے کے مواقع کی پیش کش کی ہے۔ کوویڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے لاک لاک ڈاون کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے ، این ٹی پی سی لرننگ اینڈ ڈویلپمنٹ (ایل اینڈ ڈی) حکمت عملی کو گہری ڈیجیٹائزیشن اور آن لائن تربیت کے ذریعہ ملازمین کی افزودگی کے لئے اپنی مرضی کے مطابق بنایا گیا ہے ، تاکہ وہ کہیں سے بھی ان خدمات کو حاصل کرسکیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب : وزیر اعلی نے کہا کہ جو احتیاطی تدابیر اختیار نہیں کرتے ان کے خلاف سخت کارروائی کی جائے گی۔ 17 مئی سے 28 مئی کے درمیان ، 36،820 افراد کو نقاب نہ پہننے پر ، 4،032 سڑکوں پر تھوکنے پر جرمانہ عائد کیا گیا ہے ، اور 503 ایف آئی آر درج کی گئی ہیں۔


    ہریانہ : چیف منسٹر نے کہا کہ ریاستی حکومت کی جانب سے جاری عالمی پینڈیمک کوویڈ 19 کے خلاف جنگ میں مختلف اقدامات اٹھائے جارہے ہیں۔ تاہم ، اس جنگ سے لڑتے ہوئے ، ہر محتاج کو راشن فراہم کرنا ریاستی حکومت کی اولین ترجیح رہی ہے تاکہ بحران کی اس گھڑی میں کوئی بھوکا نہ رہے۔ راشن کارڈ کارڈ ہولڈرز کے ساتھ ساتھ جن کے پاس کوئی کارڈ نہیں ہے ، انہیں بھی ’ڈسٹری ٹوکنز‘ کے ذریعے راشن فراہم کیا گیا ہے۔ یہ سہولت ریاست کے 486000 افراد کو فراہم کی گئی تھی۔ وزیراعلیٰ نے کہا کہ چونکہ اب تک اس بیماری کے انفیکشن کے علاج کے لئے کوئی ویکسین دستیاب نہیں ہے ، لہذا ہم میں سے ہر ایک کو یہ یقینی بنانا ہوگا کہ ماسک پہننے ، معاشرتی فاصلاتی اصولوں پر عمل پیرا جیسی احتیاطی تدابیر کو ہمارے طرز زندگی میں شامل کیا جائے۔


    ہماچل پردیش: ریاستی حکومت نے عام لوگوں کی سہولت کے لئے صبح 6 بجے سے شام 8 بجے تک کرفیو میں نرمی دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ وزیر اعلی نے کہا کہ چونکہ یکم جون سے انٹر ڈسٹرکٹ بسیں چلنا شروع ہوجائیں گی ، لہذا اس بات کو یقینی بنانا ہوگا کہ بسوں اور بس اسٹینڈوں میں بھی مناسب فاصلہ طے کیا جائے۔ انہوں نے کہا کہ ضلعی مجسٹریٹ اور پولیس سپرنٹنڈنٹس تمام بس اسٹینڈوں پر ہجوم کے انتظام اور امن وامان کی بحالی کے لئے پولیس کی مناسب نفری فراہم کریں گے۔ انہوں نے کہا کہ بسوں کو 60 فیصد سے زیادہ قابو سے چلنے کی اجازت ہوگی اور ڈرائیور ، کنڈکٹر اور مسافر محکمہ صحت کے تمام حفاظتی پروٹوکول پر عمل کریں گے۔ وزیر اعلی نے کہا کہ ریاست کے عوام کی بین ضلعی نقل و حرکت کو بغیر کسی پاس کے جانے کی اجازت ہوگی ، لیکن بین الاقوامی تحریک کے لئے پاس کی ضرورت ہوگی۔ انہوں نے کہا کہ ملک کے دیگر حصوں سے آنے والے افراد کو قرنطین کیا جائے گا۔ انہوں نے کہا کہ ریڈ زونز سے آنے والے افراد کو ادارہ جاتی قرنطین میں رکھا جائے گا اور دوسرے علاقوں سے آنے والے افراد کو بھی گھر میں قید رکھنا پڑے گا۔ انہوں نے کہا کہ کوویڈ 19 میں منفی ہونے کے بعد ہی ادارہ جاتی قرنطائن میں شامل افراد کو گھر جانے کی اجازت ہوگی۔


    مہاراشٹرا : 2487 نئے کیسوں کے ساتھ ، مہاراشٹرا کے کوویڈ 19 کی تصدیق شدہ کیس 67655 ہوچکے ہیں۔ ان میں سے 29329 مکمل طور پر صحت یاب ہوچکے ہیں ، جبکہ 2286 فوت ہوگئے۔ اس دوران میں ، 8 افسران سمیت مہاراشٹرا پولیس کے مزید 93 اہلکاروں نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ ریاست میں کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کرنے والے پولیس اہلکاروں کی کل تعداد 2509 ہے۔ اس میں سے 27 پولیس اہلکار ابھی تک مہاراشٹرا میں کورونا وائرس سے دم توڑ چکے ہیں۔ مہاراشٹر سے سڑک ، ہوائی اور ٹرینوں کے ذریعہ ریاست کا اندرونی سفر 30 جون تک لاک ڈاو ¿ن کے تازہ ترین مرحلے میں ممنوع رہے گا ، اس کے علاوہ تارکین وطن مزدوروں ، پھنسے ہوئے لوگوں کے لئے مستثنیٰ ہے۔ ریاستی حکومت کی طرف سے جاری کردہ تازہ ترین ہدایات کے مطابق ، اور شامیک خصوصی ٹرینیں۔


    گجرات : ریاست میں کورونیو وائرس کے 438 نئے واقعات اور 31 اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس میں بدترین متاثرہ احمد آباد میں 20 شامل ہیں۔


    راجستھان : راجستھان میں 149 افراد کے انفیکشن کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد راجستھان میں نوول کے کورونا وائرس کی تعداد بڑھ کر 8980 ہوگئی۔ تازہ ترین 149 مثبت کیسوں میں سے سب سے زیادہ 44 کیس بھرت پور سے ، 32 جے پور سے ، 27 باران سے اور 21 پال? کے ہیں۔ جب کہ تمام مذہبی مقامات ، شاپنگ مالز اور ہوٹل بند رہیں گے ، راجستھان حکومت نے تمام سرکاری اور نجی دفاتر کو صلاحیت کے ساتھ کام کرنے کی اجازت دی ہے۔


    ایم پی : اتوار کے روز مدھیہ پردیش میں کوویڈ 19 کے مثبت گنتی 8000 سے تجاوز کرگئیں ، جبکہ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 198 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ ریاست کی تعداد اب 8089 ہے۔ لیکن ایک مثبت پیشرفت میں ، 398 مریضوں کو مہلک وائرل انفیکشن کے لئے منفی موڑ دینے کے بعد فارغ کردیا گیا۔ یہ کسی بھی دن میں ریاست کے اسپتالوں سے بازیاب / خارج ہونے والے مریضوں کی زیادہ سے زیادہ تعداد ہے۔


    چھتیس گڑھ : چھتیس گڑھ میں کوویڈ 19 کے مزید 5 واقعات کی اطلاع ملی ہے جس میں کوویڈ پازیٹو کی مجموعی تعداد 503 ہوگئی ہے۔ فعال کیسوں کی تعداد 388 ہے جبکہ ریاست میں اب تک ایک ہی موت ریکارڈ کی گئی ہے۔


    کیرالہ : کیرالہ میں بین ضلعی بس سروس کل سے دوبارہ شروع ہوگی۔ بین الملکی سفر کے لئے ابھی تک اجازت نہیں دی گئی ہے۔ 8 جون سے ہوٹلوں اور ریستوراں میں عشائیہ کی سہولیات کے ساتھ کام کرنے کی اجازت دی جائے گی۔ مذہبی رہنماو ¿ں سے مشاورت کے بعد عبادت گاہوں کے دوبارہ افتتاح کے بارے میں فیصلہ لیا جائے گا۔ ریاست کے زیر انتظام ایجوکیشن چینل وائٹرز کے ذریعہ ریاست کے 12000 اسکولوں میں کلاس اول سے بارہویں جماعت کے کل 41 لاکھ طلبائ نے ورچوئل کلاسز کا رخ کیا - آج نیا تعلیمی سال شروع ہوا۔ تروانانت پورم میں کوویڈ 19 کے لئے مزید چار افراد نے مثبت تجربہ کیا ہے۔ ان میں سے تین کویت کے وطن واپس آئے ہیں اور دوسرا ایک پینٹر ہے جو تمل ناڈو سے واپس آیا ہے۔ گذشتہ روز اور آج خلیج میں کل 12 کیرالا ﺅ ں نے اس وائرس سے دم توڑ دیا جس کی وجہ سے خلیج میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد 150 ہو گئی۔ ریاست میں کل ایک موت اور 61 مثبت واقعات کی اطلاع ملی ہے۔ 670 ابھی زیر علاج ہیں۔


    تمل ناڈو : پڈوچیری قانون ساز اسمبلی کمپلیکس میں ایک شخص نے کوویڈ۔19 کا معاہدہ کیا ، وزیراعلیٰ کا دفتر جینا ہوا۔ تین دیگر افراد نے بھی UT میں مثبت تجربہ کیا۔ فی الحال ، پڈوچیری میں 49 سرگرم مقدمات ہیں۔ دو ماہ سے زیادہ کے بعد تامل ناڈو میں سڑکوں پر بسیں چل رہی ہیں۔ چنئی سے سفر کرنے والے تمام افراد کا ٹیسٹ لیا جائے۔ T.N. پہنچنے والے ہاٹ اسپاٹ اسٹیٹس سے بھی اسکرین کیا جائے گا۔ ریاست کی روزانہ کاوڈ کیسز کی گنتی پہلی بار کل ایک ہزار میں ہے۔ کل 1149 نئے مقدمات ، چنئی سے 804 مقدمات۔ اب تک کل معاملات: 22333 فعال مقدمات: 9400 ، اموات: 173 ، چھٹی ہوئی: 12757۔ چنئی میں سرگرم معاملات 6781 ہیں۔


    کرناٹک : کرناٹک بھر کے مندر 8 جون کو کھلیں گے۔ سات دن کی ادارہ جاتی قرنطین صرف مہاراشٹر سے آنے والوں کے لئے ہوگی۔ آر ٹی او نارنگی اور ریڈ زون میں ڈرائیونگ لائسنس جاری کرنا شروع کرے گا۔ پولٹری کی صنعت کو ایک راحت میں کرناٹک میں چکنائی کی قیمتیں بڑھ رہی ہیں۔ کل ریاست میں 299 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ 299 نئے کیسوں میں سے 255 بیرون ملک سے آنے والے 7 باطنی مسافر ہیں۔ اب تک کل مثبت معاملات: 3221 ، فعال مقدمات: 1950 ، اموات: 51 ، بازیافت: 1218۔


    آندھرا پردیش : آندھرا پردیش کے اندر ٹرین کے ذریعے سفر کرنے پر پابندی ہے "مزید مشورے تک"۔ ریلوے اسٹیشنوں میں دیگر ریاستوں سے آنے والے مسافروں کی جانچ کی جاسکتی ہے اور 14 دن تک گھر سے گزرنے والے کوآر nt نٹین سے گزرنا پڑتا ہے۔ مہاراشٹرا ، گجرات ، راجستھان ، مدھیہ پردیش ، دہلی اور چنئی سے آنے والے مسافروں کو سات دن ادارہ جاتی قرنطین میں گزارنا پڑے گا اور اس کے بعد سات دن گھر کا تعقیب ہونا ہے۔ 10567 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 76 نئے معاملات ، دو اموات 34 کی چھٹی ہوئی ہیں۔ کل معاملات: 3118. فعال: 885 ، بازیافت: 2169 ، اموات: 64. ریاست میں آنے والے تارکین وطن کی کل تعداد 446 ہے ، جن میں 249 فعال مقدمات ہیں۔ بیرون ملک سے + کیسوں کی تعداد 112 ہے۔


    تلنگانہ : سکندرآباد ریلوے اسٹیشن پر لمبی قطاریں لگ گئیں کیونکہ وزارت ریلوے نے آج سے مسافر ٹرین کی خدمات دوبارہ شروع کردی ہیں۔ کم از کم 10 سے 12000 مسافر آج 7 ٹرینوں میں اپنی منزل مقصود کے لئے روانہ ہونگے جن میں سے 4 نامیپلی سے سکندرآباد 3 سے روانہ ہوں گے۔ گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن کے ان علاقوں میں تازہ کوویڈ 19 کے واقعات کا انکشاف ہوا ہے ، جن میں تالا ڈاو ¿ن اصولوں میں نرمی کے بعد پچھلے مہینے سے کوئی کیس نہیں ملا تھا۔ تلنگانہ میں 31 مئی تک مثبت واقعات کی مجموعی تعداد 2،698 ہے۔ اب تک 434 تارکین وطن ، غیر ملکی انخلا / محکموں نے مثبت تجربہ کیا۔


    اروناچل پردیش : ریاست میں اب تک لگ بھگ 8000 وطن واپس آئے ہیں۔ صحت یابی سے متعلق صحت اور صحت کی جانچ پڑتال کے لئے ایس او پیز کی سختی سے پیروی کی جارہی ہے۔ اروناچل پردیش کے وزیر اعلی کا کہنا ہے کہ ریاست ابھی تک لاک ڈاو ¿ن میں ہے اور کسی بھی نئی نرمی کا فیصلہ ریاست کے سبھی لوگ باہر رہنے کے بعد واپس آئیں گے۔


    آسام : وزیراعلیٰ نے کہا کہ COVID19 کی وجہ سے ریاستی معیشت کی بحالی سے متعلق مشاورتی کمیٹی کے ذریعہ دی گئی تجاویز پر عمل درآمد کے لئے ایک روڈ میپ وزیر صحت ، ہمنتا بیسسورما ، وزیر صنعت وزیر ، سی ایم پٹووری اور وزیر زراعت ، اتول بورا کی سربراہی میں تین رکنی کمیٹی تیار کرے گی۔ آسام میں .6 نئے COVID19 مثبت واقعات۔ کل معاملات 1390 تک بڑھ گئے ، فعال مقدمات 1198 ، برآمد ہوئے 185 اور موت 4۔


    منی پور : منی پور میں 7 نئے COVID19 مثبت کیسوں کے ساتھ ، ریاست میں مجموعی طور پر مثبت کیس 78 ہیں۔ فعال معاملات 67 ، اور بازیاب ہوئے۔ 11 یہ زیادہ تر دوسرے ریاستوں سے واپس آنے والے ہیں۔


    میزورم : پھنسے ہوئے مسافر جو گور سے میزوری کے بیرابی ، پہنچے تھے انہوں نے اپنی بچت کو اکٹھا کیا اور بیرابی کی کمیونٹی تنظیموں کو 54040 روپئے کی امداد دی۔ یہ تنظیمیں اسٹیشن پر پھنسے ہوئے آنے والوں کو ہر ضروری مدد فراہم کرنے میں بے لوث کام کررہی ہیں۔


    ناگالینڈ : دیما پور COVID19 ٹاسک فورس انچارج سول رضاکار تنظیموں کے زیر انتظام لیونگسٹون انٹرنیشنل فاو ¿نڈیشن کے سنگرودھ مرکز کا دورہ کرتے ہیں۔ ناگا ٹاسک فورس ، بنگلور کے رضاکار بنگالورو میں مقامی حکام کو مہاجر کارکنوں اور کچی آبادیوں میں راشن تقسیم کرنے میں معاونت کرتے ہیں۔


    
    PIB FACT CHECK


    م ن-ک ا


    U-3009


    

    
    (Release ID: 1629299) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam