      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      صنعتی گھرانے کے میمورینڈم (آئی ای ایم) کی منظوری کے لیے بغیر کاغذ کے عمل کا آغاز
      Posted On: 04 JUN 2020 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 جون 2020 / آئی (ڈی اینڈ آر) قانون، 1951 کے تحت آئی ای ایم / آئی ایل کے لیے درخواستیں فی الحال اس آئی ای ایم پورٹل کے ذریعے https://services.dipp.gov.in تسلیم کی جاتی ہیں۔ اس پورٹل کے ذریعے ، آئی ای ایم کے ایکنالجمنٹ کے لیے – حصہ ایک (بزنس قائم کرنے کے لیے ) اور آئی ای ایم - حصہ بی (کمرشیئل پروڈکشن شروع ہونے پر ) صنعتی انڈر ٹیکنگز میں بیان کیے گیے صنعت کاروں کی طرف سے آن لائن داخل کی جاتی ہیں۔ آئی ای ایم کا اکنالوجمنٹ سرٹیفکیٹ کاغذ پر جاری کیا جاتا ہے اور اس کی اسکینڈ کاپی پورٹل پر اپ لوڈ کی جاتی ہے۔ آئی ای ایم میں کسی بھی ترمیم کے لیے درخواستیں ، البتہ ذاتی طور پر حاضری دے کر داخل کی جاتی ہیں اور اکنالجمنٹ سرٹیفکیٹ کاغذ پر ذاتی طور پر سپرد کیا جاتا ہے، جس کی اسکینڈ کاپی پورٹل پر اپلوڈ کر دی جاتی ہے۔ اس کے بعد اکنالجمنٹ سرٹیفکیٹ درخواست دہندہ کو ای میل کر دیا جاتا ہے۔


    شفافیت میں اور زیادہ اضافہ کرنے اور بزنس کو آسان بنانے کے نظریے سے صنعت اور اندرونی تجارت کے فروغ کے محکمے (ڈی پی آئی آئی ٹی) نے آئی ای ایم پورٹل میں اضافہ کیا ہے۔ اس اضافہ شدہ پورٹل پر آئی ای ایم - حصہ ایک ، حصہ بی اور ترمیمات کے لیے بھی درخواستیں آن لائن داخل کرنے کی پیش کش کی جاتی ہے۔ سبھی درخواستوں پر کام کاج پیپر کے بغیر کیا جاتا ہے اور کیو آر کوڈ کے ساتھ اکنالجمنٹ سرٹیفکیٹ الیکٹرانک شکل میں جاری کیا جاتا ہے۔ درخواستوں کا اطلاع نامہ ، منظوری کے فوراً بعد ای میل اور ایس ایم ایس کے ذریعے جاری کر دیا جاتا ہے۔ متعلقہ ریاستی سرکارکو بھی اسی کے ساتھ ساتھ ای میل بھیج دیا جاتا ہے۔


    لہذا، آئی ای ایم – حصہ ایک – آئی ای ایم - حصہ بی اور آئی ای ایم میں ترمیم کے لیے جو درخواست پہلے سے جاری کی جا چکی ہے اسے کاغذ کی شکل میں بذات خود پیش ہو کر نہیں دیا جا سکتا نہ ہی کاغذ کی شکل میں کوئی سرٹیفکیٹ جاری کیا جائے گا۔ جاری کیے ہوئے الیکٹرانک سرٹیفکیٹ کی توثیق کیو آر کوڈ کے ساتھ آن لائن کی جا سکتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U - 3056

    
    
    (Release ID: 1629561) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu