      PIB Headquarters

      کووڈ-19 پر پی آئی بی کی روز مرہ بلیٹن
      Posted On: 02 JUN 2020 6:41PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    
    95526 مریض COVID-19 سے ٹھیک ہوگئے ہیں۔ بازیابی کی شرح 48.07فیصد ہے۔


    سب سے زیادہ متاثرہ 14 ممالک میں کوویڈ 19 کی وجہ سے ہونے والی کل اموات بھارت میں اموات سے 55.2 گنا زیادہ ہیں


    تمام 97581 فعال مقدمات فعال طبی نگرانی کے تحت ہیں۔


    وزیر اعظم کا کہنا ہے کہ آٹمانیربھارت کی تعمیر کے لئے نیت ، شمولیت ، انفراسٹرکچر اور انوویشن اہم ہیں


    موسیقی ملک کی اجتماعی طاقت کا ایک ذریعہ بن چکی ہے: وزیر اعظم


    صحت اور خاندان کی وزارت سے منسلک 19 میں کوڈیڈ کی تائید - مجموعی طور پر 95،526 مریضوں کو کوڈ 19 میں علاج کیا گیا


    فی الحال ، 97581 فعال کیسز ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 3708 کوویڈ 19 مریضوں کا علاج ہوچکا ہے۔ اب تک ، مجموعی طور پر 95526 مریض COVID-19 سے ٹھیک ہوچکے ہیں۔ کوویڈ 19 مریضوں میں بحالی کی شرح 48.07فیصد ہے۔ بھارت کی بازیابی کی شرح میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے اور اموات کی شرح دنیا میں سب سے کم ہے۔ آج تک ، اموات کی شرح 2.82٪ ہے۔


    سب سے زیادہ متاثرہ ممالک کی ہندوستان کی مجموعی آبادی تقریبا ایک جیسی ہے۔ یکساں آبادی کے باوجود ، یکم جون 2020 تک ، ان 14 سب سے زیادہ متاثرہ ممالک میں کل معاملات ہندوستان میں 22.5 گنا ہیں۔ ان سب سے زیادہ متاثرہ ممالک میں کوویڈ 19 کے نتیجے میں ہونے والی کل اموات 552 گنا ہندوستان سے زیادہ ہیں۔ ان حالات میں ، مقدمات کی بروقت شناخت اور کلینیکل مینجمنٹ کے ذریعے زیادہ سے زیادہ اموات کو کم سے کم کرنے کی توجہ دی جارہی ہے۔ نسبتا کم موت کے اعدادوشمار کو دو عمدہ حکمت عملی سے منسوب کیا جاسکتا ہے - مقدمات کی بروقت معاملات کی نشاندہی اور کلینیکل انتظامیہ۔


    وزیر اعظم نے CII کے سالانہ اجلاس میں افتتاحی خطاب کیا؛ آٹمنیربھارت کی تعمیر کے لئے اہم ارادہ ، شمولیت ، سرمایہ کاری ، انفراسٹرکچر اور انوویشن: وزیر اعظم


    وزیر اعظم نے کہا کہ کرونا نے شاید اس نمو کی رفتار کو کم کردیا ہے ، لیکن آج سب سے بڑی حقیقت یہ ہے کہ بھارت لاک ڈاو ¿ن مرحلے کو پیچھے چھوڑ کر ان لاک فیز ون میں داخل ہوگیا ہے۔ معیشت کا ایک بہت بڑا حصہ ان لاک فیز ون میں کھل گیا ہے۔ وزیر اعظم نے 5 ایسی چیزیں درج کیں جو آٹ منیربھارت کی تعمیر کے لئے اور ہندوستان کو تیز رفتار ترقی کی راہ پر گامزن کرنے کے لئے بہت اہم ہیں۔ نیت ، شمولیت ، سرمایہ کاری ، انفراسٹرکچر اور انوویشن۔ انہوں نے مزید کہا کہ حکومت کی جانب سے حال ہی میں اٹھائے گئے جرات مندانہ فیصلوں سے ان کی عکاسی ہوتی ہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ مستقبل کے لئے بہت سے شعبوں کو تیار کیا گیا ہے۔ وزیر اعظم نے صنعت سے گزارش کی کہ وہ دیہی معیشت میں کسانوں کے ساتھ سرمایہ کاری اور شراکت داری کو کھولنے میں بھرپور فائدہ اٹھائیں۔ اب گاؤں کے قریب مقامی زرعی مصنوعات کے جھرمٹ کے لئے ضروری انفراسٹرکچر تیار کیا جارہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت ملکی ترقی کے سفر کے لئے نجی شعبے کو شراکت دار سمجھتی ہے۔


    کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹری کے سالانہ اجلاس کے افتتاح کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب کا متن


    وزیر اعظم نے اسپیک میکے کے بین الاقوامی کنونشن سے خطاب کیا


    وزیر اعظم نے اس حقیقت کو سراہا کہ ان مشکل حالات میں بھی ، موسیقاروں کی روحیں ناقابل تردید رہیں اور اس کنونشن کا مرکزی خیال COVID -19 وبائی امراض کی وجہ سے نوجوانوں میں پیدا ہونے والے تناؤکو دور کرنے کے طریقہ کار پر مرکوز ہے۔ جنگ اور بحران کے وقت ایک متاثر کن کردار اور ہم آہنگ کردار ادا کیا۔ انہوں نے کہا کہ شاعروں ، گلوکاروں اور فنکاروں نے ایسے اوقات میں لوگوں کی بہادری کو نکالنے کے لئے ہمیشہ گیتوں اور موسیقی کو اسکرپٹ کیا۔ وزیر اعظم نے کہا کہ اب بھی ایسی کوششوں میں جب اوقات دنیا ایک پوشیدہ دشمن کا مقابلہ کررہی ہے ، گلوکار ، گیت نگار ، اور فنکار اسکرپٹ لائنیں لگاتے اور گانے گاتے ہیں جس سے لوگوں کا اعتماد بڑھ جاتا ہے۔


    او پی سامرا سیٹو - آئی این ایس جلسہ کولمبو کو ہندوستانی قوموں کو ٹیوٹورین لانے کیلئے روانہ


    مشن کے زیراہتمام ہندوستانی بحری جہاز سمندراسیٹو کے تیسرے سفر پر ہندوستانی بحری جہاز جلسوہ 685 ہندوستانی شہریوں کے سفر کے بعد آج (01 جون 20) شام کولمبو روانہ ہوا۔ ونڈے بھارت کی شروعات سرکار نے کی۔ سمندری راستے سے ہندوستانی شہریوں کو غیر ملکی ساحلوں سے وطن واپس لانے میں مصروف عمل ہے۔


    رکشا منتری فرانس کے مسلح افواج کے وزیر سے گفتگو کر رہے ہیں


    نئی دہلی 2 جون 2020 شری راج ناتھ سنگھ نے آج فرانسیسی مسلح افواج کی وزیر محترمہ فلورنس پارلی سے ٹیلیفونک گفتگو کی۔ انہوں نے باہمی تشویش کے امور پر تبادلہ خیال کیا جس میں COVID-19 کی صورتحال ، علاقائی سلامتی اور ہندوستان اور فرانس کے مابین دوطرفہ دفاعی تعاون کو مستحکم کرنے پر اتفاق کیا گیا ہے۔ دونوں وزرا نے ہندوستان اور فرانس کی مسلح افواج کی طرف سے COVID-19 وبائی امراض کا مقابلہ کرنے کی کوششوں کو سراہا۔ فرانس نے COVID-19 وبائی امراض کے ذریعہ درپیش چیلنجوں کے باوجود رافیل ہوائی جہاز کی بروقت فراہمی کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کی تصدیق کی۔


    کوڈ - 19 سے پیدا ہونے والے حالات کی وجہ سے ٹرائفڈ نے پریشانی میں قبائلی کاریگروں کی ہر ممکن مدد کی توسیع کردی


    نئی دہلی 2 جون 2020 وزارت قبائلی امور کے تحت ٹرائف نے کوویڈ 19 میں پیدا ہونے والے حالات کی وجہ سے تکلیف میں قبائلی کاریگروں کی مدد کے لئے تمام تر کوششیں شروع کردی ہیں۔ اس نے اپنے ٹرائبس انڈیا خوردہ اور ای کام پلیٹ فارم ( www.tribesindia.com ) کے ذریعہ جارحانہ منصوبہ تیار کرنے کا اعلان کیا ہے تاکہ آرٹسٹانسکک اسٹارٹ کو ان کی تیاری اور فروخت کے کاموں میں مدد ملے۔ اس کے مطابق ، ٹرائفڈ نے قبائلی تجارت کی حمایت کے لئے اپنے تمام آو ¿ٹ لیٹس اور ای کامرس پورٹلز کو دوبارہ کھول دیا ہے۔ ٹرائفڈ نے یہ بھی فیصلہ کیا ہے کہ وہ اپنی مصنوعات کو بڑے پیمانے پر فروخت کے ذریعے پورے ملک میں اور ای کام پورٹلز کے ذریعے پرکشش چھوٹ کے ساتھ منڈی میں بھیجے گی۔ قبائلی ماسٹر کاریگروں اور خواتین کو درپیش مشکلات کو مدنظر رکھتے ہوئے ، فروخت کا 100فیصد حصہ قبائلی کاریگروں کو منتقل کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔


    ناول کورونویرس کے ساتھ کیسے گذاریں اس کے بارے میں پانچ نکات


    نئی دہلی 2 جون 2020 ستر دن لاک ڈاؤن کے بعد ، انلاک 1.0 کو عملی جامہ پہنادیا جاتا ہے۔ سرکاری طور پر نامزد لاک ڈاو ¿ن 5.0 ، یکم جون 2020 سے ، معیشت اور عام زندگی ایک کنٹرول اور مرحلہ وار انداز میں معمول پر آرہی ہے۔ یہ ایک نئے معمول کا آغاز ہے۔ یہ ایک طویل سفر ہونے والا ہے۔ ماہرین اور عہدیدار یہ مشورہ دے رہے ہیں کہ ‘ہمیں وائرس کے ساتھ رہنا سیکھنا چاہئے’۔ ویکسین ابھی مہینوں باقی ہے ، ہمیں ایک نئے معمول پر رہنے کی ضرورت ہے۔ ہندوستان سائنس وائر سے بات کرتے ہوئے ، حکومت ہند کے پرنسپل سائنسی مشیر پروفیسر کے وجے راگھوان نے ’وائرس سے جینا‘ کے لئے پانچ نکات دیئے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب : کویوڈ کے خلاف ریاست کی جنگ کو نچلی سطح تک لے جانے کے بعد ، وزیر اعلی پنجاب نے وبائی امراض کے بارے میں بڑے پیمانے پر آگاہی پھیلانے کے لئے ، "مشن فتح" کے ایک حصے کے طور پر ، ایک ماہ طویل مہم چلائی۔ وزیراعلیٰ نے کہا کہ یہ مہم ، جو صف اول کے کارکنوں سے بالاتر ہو کر مشن فتح کے دائرہ کار کو وسیع کرے گی ، پنجاب کے عوام کو کوڈ کے خلاف جنگ کو عوام اور عوام کی طرف سے عوام کی جنگ کا حصول بنائے گی۔ وائرس کے خطرے کو تسلیم کرنے پر زور دیا جائے گا ، جس سے لوگوں کو شدید خطرات لاحق ہیں۔ لوگوں کو حوصلہ افزائی کی جائے گی کہ وہ مثال کے طور پر رہنمائی کریں اور احتیاطی تدابیر کے بارے میں دوسروں کو مشورہ دیں اور ان کے نوٹس میں آنے والی خلاف ورزیوں کی اطلاع دیں۔


    ہریانہ : ریاستی وزیر داخلہ نے کہا کہ سماجی دوری کے اصولوں پر عمل کرتے ہوئے ریاست میں صبح 9 بجے سے شام 7 بجے تک تمام دکانیں کھولنے کی اجازت دی گئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ عجیب اور برابر یا بائیں سے دائیں فارمولے پر عمل نہیں کیا جائے گا۔ اس کے بجائے انتظامیہ مقامی حالات کا جائزہ لینے کے بعد گنجان بازاروں میں معاشرتی فاصلاتی اصولوں کو برقرار رکھنے کے لئے ہدایات جاری کرے گی۔ انہوں نے کہا کہ مرکزی حکومت کی ہدایت کے مطابق شام 9 بجے سے صبح 5 بجے تک کرفیو نافذ کیا جائے گا اور اس دوران کسی بھی طرح کی سرگرمی کی اجازت نہیں ہوگی۔


    ہماچل پردیش : وزیراعلیٰ نے انفارمیشن ٹکنالوجی ڈیپارٹمنٹ کے ذریعہ تیار کردہ ہنر رجسٹر کا آغاز کیا جو مہاجروں کا صحیح ڈیٹا بیس بنانے کے لئے ہیں ، جو کورونا وبائی امراض کے بعد لاک ڈاو ¿ن کے دوران ہماچل پردیش میں داخل ہوئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ دلچسپی رکھنے والے افراد ہنرمند رجسٹر hp.gov.in کے ذریعے اندراج کرواسکتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس پورٹل پر مختلف کمپنیاں اور صنعتی مکانات اپنی ضروریات کو رجسٹر کرسکتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس سے ریاست میں واپس آنے والے لوگوں کی تعلیمی قابلیت ، مہارت اور ملازمت کی ضرورت کو اپ لوڈ کرنا یقینی بنائے گا۔ انہوں نے کہا کہ اس سے ریاست میں دستیاب مہارت کی نشاندہی کرنے اور مہارت کو اپ گریڈیشن کی ضروریات کے تجزیہ میں بھی مدد ملے گی۔ انہوں نے کہا کہ اس سے صنعتوں کو بٹن کے ایک کلک پر ہنر مند افرادی قوت سے متعلق معلومات حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔


    اروناچل : پی ایم کے ایس وائی کے تحت ، تقریبا 68 68 ہزار کسانوں کو 50 لاکھ روپے دیئے گئے ہیں۔ سنٹرل گورنمنٹ اور ریاستی حکومت کے ذریعہ 2000 نے اضافی روپے بھی فراہم کیے ہیں۔


    آسام : ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈویلپمنٹ آرگنائزیشن نے آسام میں ڈیفنس ریسرچ لیبارٹری ، تیج پور کو COVID19 کے لئے ایک مجاز ٹیسٹنگ سینٹر کے طور پر منظوری دے دی ہے۔ آسام میں 28 نئے COVID19 مثبت واقعات۔ مجموعی طور پر 1513 ، بازیاب ہوئے 284 ، فعال مقدمات 1222 اور 4 اموات۔


    منی پور : منی پور میں دو اور COVID19 مثبت واقعات۔ ریاست میں مجموعی طور پر مثبت معاملہ 85 فعال کیسوں میں ہے۔


    میزورم : گورنر شری سدھارن پلائی مئی 2020 سے شروع ہونے والے 6 ماہ کے عرصے کے لئے اپنی مجموعی تنخواہ کا 30فیصد وزیر اعلی ریلیف فنڈ کو دیتے ہیں۔ سی ایم کوویڈ 19 کو کم کرنے کے لئے وزیراعلیٰ نے اپنی بنیادی تنخواہ کا 60 فیصد سی ایم ریلیف فنڈ کو دیا۔ یہ اسپیکر کی زیر صدارت اراکین اسمبلی کے ساتھ منعقدہ میٹنگ میں کیے گئے فیصلے کے موافق ہے۔


    ناگالینڈ : حکومت نے مطلع کیا ہے کہ لاک ڈاؤن کی موجودہ ہدایات نافذ العمل رہیں گی ، جبکہ دیماپور ٹاسک فورس واپس جانے والوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کے پیش نظر معمولی ترمیم کرتی ہے۔ ناگالینڈ حکومت نے دیما پور میں گورنمنٹ کے زیر انتظام ٹورسٹ لاج کو کوایوڈ 19 ہسپتال میں ڈھکانے کا فیصلہ کیا ہے۔


    سکیم : کمپیوٹرز اینڈ کمیونیکیشن ٹکنالوجی کا مرکز ، چسوپانی جو ایک ڈپلوما کالج ہے ، کو جنوبی سکم سے تعلق رکھنے والے واپس آنے والوں کے لئے ایک مفت ادارہ جاتی قرنطین مرکز میں تبدیل کردیا گیا ہے۔


    مہاراشٹرا : گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2361 نئے COVID19 واقعات اور 76 اموات ہوئیں ، جس سے مجموعی طور پر اس کی تعداد 70013 ہو گئی ، اور ہلاکتوں کی تعداد 2362 ہوگئی۔ ریاست میں اب سرگرم مقدمات کی تعداد 37543 ہے۔ مہاراشٹرا نے اب تک 471473 ٹیسٹ کروائے ہیں جو ہندوستان کی کسی بھی ریاست کے لئے سب سے زیادہ ٹیسٹ ہیں۔ یہاں تک کہ چونکہ مغربی میٹروپولیس کورونا وائرس سے وبائی بیماری کا مقابلہ کررہا ہے ، اس نے پہاڑی طوفان نثارگ کے لئے ، جو 3 جون کی دوپہر مہاراشٹر میں علی بابا کو عبور کرنے کا امکان ہے ، کو تیز ہوا کی تیز رفتار 100-110 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے حاصل کرنا ہے۔ احتیاطی تدابیر کے طور پر ، ریاستی حکام نے فیصلہ کیا ہے کہ بی کے سی علاقے میں قائم میک اپ شفٹ سے لگ بھگ 150 اسمیمپوٹومیٹک کوویڈ مریضوں کو ورلی کی ایک سہولت میں منتقل کیا جائے ، جس کی چھت چھپی ہوئی ہے۔


    پی آئی بی فیکٹ چیک


    م ن-ک ا


    U-3010

    
    
    (Release ID: 1629298) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam