      وزارات ثقافت

      اے ایس آئی کے تحت مرکز کے زیر تحفظ 820 مقامات جہاں عبادت گاہیں واقع ہیں کل سے کھل جائیں گے: جناب پرہلاد سنگھ پٹیل
      
      امور داخلہ کی وزارت اور وزارت صحت کی طرف سے جاری کیے گئے تمام پروٹوکولوں پر عمل کیا جائے گا

      Posted On: 07 JUN 2020 6:29PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 7 جون ، 2020، ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے اعلان کیا ہے کہ وزارت ثقافت نے بھارت کے محکمہ آثار قدیمہ (اے ایس آئی) کے تحت آنے والے مرکز کے زیر تحفظ مقامات جہاں عبادتگاہیں واقع ہیں وہ 8 جون 2020 سے کھل جائیں گے۔ جناب پرہلاد سنگھ نے یہ بھی بتایا کہ وزارت داخلہ اور وزارت صحت کی طرف سے جاری کیے گئے پروٹوکولوں پر ان مقامات میں عمل کیا جائے گا۔


    आज संस्कृति मंत्रालय ने भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग के संरक्षित ८२० सक्रिय गतिविधियों वाले स्मारकों को ८जून से खोलने की स्वीकृति दी है।गृह एवं स्वास्थ्य मंत्रालय के नि्र्देशो का पालन हो यही अपेक्षा है @PMOIndia @BJP4MP @incredibleindia @MinOfCultureGoI @BJP4India @

    — Prahlad Singh Patel (@prahladspatel) June 7, 2020

    وزارت ثقافت نے اپنے حکم میں کہا ہے کہ اے ایس آئی اس بات کو یقینی بنائے گا کہ مذہبی مقامات / عبادتگاہوں میں کووڈ-19 کو پھیلنے سے روکنے کے لیے بھارت سرکار کی صحت اور خاندانی فلاح وبہبود کی طرف سے 4 جون 2020 کو جاری کیے گئے کام کرنے کے معیاری طریقوں (ایس او پی) پر موثر طور پر عمل کیا جائے اور مرکز کے زیر تحفظ ان مقامات کو کھولتے وقت اور ان کابندوبست کرتے وقت ان ایس او پیز کی پوری طرح پابندی کی جائے۔ اے ایس آئی اس بات کو بھی یقینی بنائے گا کہ اس سلسلے میں بھارت سرکار کی وزارت داخلہ اور صحت نیز خاندانی فلاح وبہبود کی وزارت کی طرف سے جاری کی گئیں تمام دیگر ہدایات پر بھی عمل کیا جائے۔


    ثقافت کی وزارت نے اے ایس آئی سے یہ درخواست بھی کی ہے کہ مرکز کے زیر تحفظ ان 820 مقامات کی فہرست جنھیں 8 جون کو کھولنے جانے کی تجویز ہے متعلقہ ریاستوں اور ضلعوں کو فراہم کی جائے اور یہ کہ کوئی بھی ریاست اورضلع کووڈ-19 کی روک تھام اور اس کو پھیلنے سے روکنے کے لیے مخصوص احکامات پر جامع طریقے پر عمل کریں۔


    متعلقہ مقامات کی فہرست کے لیے یہاں کلک کریں:


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:3121

    
    
    (Release ID: 1630223) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Tamil , Malayalam