      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 05 JUN 2020 6:41PM by PIB Delhi


    

    چھلے 24گھنٹوں میں کووڈ19کے 5,355 مریض شفایاب ، شفایاب کی تعداد 1,09,462 ہوئی ، بازیافت کی شرح 48.27فیصد ، اب 1,10,960 فعال معاملات ہیں۔


    وزارت صحت نے عوامی اور نیم عوامی ماحول کے لئے آپریشن کی روک تھام جاری کیا جہاں کوڈ کے پھیلاو ¿ کا زیادہ امکان موجود ہے


    ہندوستان نے بین الاقوامی ویکسین اتحاد ، گیوی سے 15 ملین امریکی ڈالر وعدہ کیا ہے


    اس سال کے یوم بین الاقوامی یوگا ڈیجیٹل بین الاقوامی سطح پر کیا جانا ہے


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین معلومات


    نئی دہلی05 جون 2020 ہندوستان میں لاک ڈاو ¿ن کی بندشوں میں اب رفتہ رفتہ نرمی دی جارہی ہے ،صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت نے سرکاری اور نیم سرکاری دفاتر ، جہاں کووڈ -19 کے پھیلنے کے لئے زیادہ خطرات ہیں، ان میں کام کاج کے لئے معیاری آپریٹنگ ضابطے (ایس او پی ) اپ لوڈ کردئے ہیں۔ نئے رہنما خطوط کا مقصد کووڈ -19 کے موافق مزاج بنانا ہے تاکہ ٹرانسمیشن کی چین کو روکا جاسکے اور سماجی اور اقتصادی سرگرمیاں دوبارہ شروع کرنے کی اجازت دی جاسکے۔


    گزشتہ 24گھنٹے کے دورانکووڈ -19 کے کل5355مریض صحتیاب ہوچکے ہیں۔اس طرح کووڈ -19 کے کل ایک لاکھ 9462 مریض اب تک صحتیاب ہوچکے ہیں۔کووڈ -19 کے مریضوں کی صحتیابی کی شرح بہتر ہوکر 48.27 فیصد ہوگئی ہے۔ فی الحال ملک میں ایک لاکھ 10 ہزار 960 کووڈ -19کے فعال معاملات ہیں۔ سبھی مریض زیر علاج ہیں۔سرکاری لیباریٹریوں کی تعداد اب بڑھ کر 507 ہوگئی ہے جبکہ نجی لیباریٹریوں کی تعداد اب بڑھ کر 217 ہوگئی ہے۔اس طرح ملک میں کل 727 جانچ لیباریٹریاں ہیں۔گزشتہ 24 گھنٹے کے دوران ایک لاکھ 43 ہزار 661 نمونوںکی جانچ کی گئی ہے۔ اب تک کل 43 لاکھ 86 ہزار 379 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔5 جون 2020 کی تاریخ میں957 کووڈ اسپتالوںکی دستیابی کے ساتھ کووڈ -19سے متعلق صحت بنیادی ڈھانچے کافی مستحکم ہیں۔ ایک لاکھ 66 ہزار 460 آئیسولیشن بیڈ ، 21473 آئی سی یو بیڈ اور 72497 آکسیجن والے بیڈ کے ساتھ کووڈ-19 سے متعلق صحت بنیادی ڈھانچے کافی مضبوط ہیں۔ ایک لاکھ 32 ہزار 593 آئسولیشن بیڈ ،10903 آئی سی یو بیڈ اور 45562آکسیجن والے بیڈ کے ساتھ ملک میں 2362 کووڈ -19 صحت مراکز کام کررہے ہیں۔11210 قرنطینہ مراکز ،7529 کووڈ معالجاتی مراکز ہیں،جس میں 737886 بیڈ دستیاب ہیں۔


    وزیراعظم نریندر مودی نے ورچوول عالمی ویکسین سمّٹ 2020 سے خطاب کیا


    ہندوستان نے گاوی کو بین الاقوامی ٹیکہ کاری اتحاد کے لئے 15 ملین امریکی ڈالر کاعطیہ دینے کا وعدہ کیا


    نئی دہلی05 جون 2020 وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گذشتہ روز برطانیہ کے وزیر اعظم بورس جانسن کی میزبانی میں منعقدہ ورچوئل گلوبل ویکسین سمٹ سے خطاب کیا ، جس میں 50 سے زائد ممالک - کاروباری رہنماو ¿ں ، اقوام متحدہ کے ایجنسیوں ، سول سوسائٹی ، حکومتی وزرائ ، سربراہان مملکت اور ملک کے رہنماو ¿ں نے شرکت کی۔ اپنے خطاب میں وزیر اعظم نے کہا کہ ہندوستان ان مشکل وقتوں میں دنیا کے ساتھ یکجہتی میں کھڑا ہے۔ ہندوستان نے بین الاقوامی ویکسین اتحاد گیوی سے 15 ملین امریکی ڈالر کا وعدہ کیا ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ COVID19 وبائی مرض نے کسی نہ کسی طرح عالمی سطح پر تعاون کی حدود کو بے نقاب کردیا ہے اور حالیہ تاریخ میں پہلی بار انسانی نوعیت کو ایک واضح مشترکہ دشمن کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ . وزیر اعظم نے اس بات کا اعادہ کیا کہ ہندوستان کم قیمت پر معیاری ادویات اور ویکسین تیار کرنے کی ثابت صلاحیت کے ساتھ ، دنیا کے ساتھ یکجہتی میں کھڑا ہے ، حفاظتی ٹیکوں کی تیزی سے توسیع کرنے میں اس کا اپنا گھریلو تجربہ اور اس کی قابل قدر سائنسی تحقیقی صلاحیت ہے۔


    مرکز نے ریاستوں کو جی ایس ٹی معاوضہ کے طور پر 364400 کروڑ جاری کیا


    نئی دہلی05 جون 2020 مرکزی حکومت نے گذشتہ روز دسمبر 2019 سے فروری2020 ءتک ، مقننہ کے ساتھ ریاستوں ریاستوں کی ریاستوں کو 36400 کروڑ روپے کی جی ایس ٹی معاوضہ جاری کیا ہے۔ کوویڈ 19 کے سبب موجودہ صورتحال کا جائزہ لینے کے بعد حکومت نے معاوضہ جاری کیا جہاں ریاستی حکومتوں کو اخراجات کرنے کی ضرورت ہے جبکہ ان کے وسائل کو بری طرح متاثر کیا جارہا ہے۔


    ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے ذریعہ آئی وائی ڈی 2020 کا عالمی جشن


    نئی دہلی05 جون 2020 COVID19 کی وجہ سے ملک میں موجودہ صحت کی ہنگامی صورتحال کی روشنی میں ، اس سال کا یوم یوگا بین الاقوامی سطح پر ڈیجیٹل جانا ہے۔ یہ بات انڈین کونسل برائے کلچرل ریلیشنشن ڈاکٹر ونے سحسربھڈھی نے آج میس آیوش کے ہمراہ مشترکہ پریس کانفرنس میں کہی۔ اس سال ، یہ پروگرام افراد کے لئے یوگا کی افادیت کو اجاگر کرے گا ، عالمی وبائی مرض سے نمٹنے کے لئے استثنیٰ پیدا کرے گا اور اس بحران کے کچھ اہم پہلوو ¿ں کو سنبھالنے میں معاشرے کو تقویت بخشے گا۔ مشترکہ پریس کانفرنس میں ویدیا راجیش کوٹےچہ ، سکریٹری آیوش بھی موجود تھے۔ COVID19 کے نتیجے میں ہونے والے وائرس کی انتہائی متعدی نوعیت کے پیش نظر ، وہاں اجتماعی اجتماعات نہیں ہوں گے۔


    وزیر ایچ آر ڈی شری رمیش پوکھریالال نشانک نے بیداری کےلئے COVID19 کے زمانے میں سیف آن لائن سیکھنے کے بارے میں معلوماتی کتابچہ شروع کیا


    نئی دہلی05 جون 2020 نیشنل کونسل آف ایجوکیشنل ریسرچ اینڈ ٹریننگ (این سی ای آر ٹی) اور یونیسکو نئی دہلی آفس نے یہ کتابچہ تیار کیا۔ یہ کتابچہ بچوں ، نوجوانوں کو بنیادی کاموں کے ذریعے آن لائن محفوظ رکھنے میں مددگار ثابت ہوگی ، اور ایسا کرنے سے جو والدین اور اساتذہ کو اپنے بچوں کو انٹرنیٹ کو محفوظ طریقے سے انٹرنیٹ استعمال کرنے کا طریقہ سکھائیں گے۔


    بحریہ عمان سے تعلق رکھنے والے 176 ہندوستانی شہری بحریہ عمار ، کوچی میں سنگرودھ مکمل کریں


    نئی دہلی05 جون 2020 بحرین اور عمان سے تعلق رکھنے والے 176 ہندوستانیوں نے نیول بیس کوچی میں گذشتہ روز اپنا لازمی سنگرودھ میعاد مکمل کیا۔ ساو ¿تھرن نیول کمانڈ کوویڈ کیئر سنٹر (سی سی سی) کے رہائشی اب ملک کے مختلف حصوں میں واپس سفر کریں گے۔ تمام رہائشیوں نے اپنے قیام کے دوران آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ کروائے تھے اور خارج ہونے سے قبل منفی تجربہ کیا تھا۔ عمان سے تعلق رکھنے والے 49 ہندوستانی آخری تھے گذشتہ روز سی سی سی سے روانگی کے دوران ، بحرین سے 127 نے یکم جون سے 2 جون کے درمیان ہندوستانی بحریہ کی سہولت سے روانہ ہوا۔


    جاری کوویڈ بحران کے دوران قبائلی جمعیت کاروں کی مدد کے لئے مہاراشٹرا میں وان ڈھن ویکاس کیندرس جدید اقدامات کی قیادت کر رہے ہیں


    نئی دہلی05 جون 2020 ٹرائفڈ کے ذریعہ شروع کی گئی اس اسکیم کے تحت قائم کردہ وان ڈھان کینڈراس ، قبائلی امور کی وزارت قبائلیوں کو ان پریشان حال اوقات میں معاش کے روزگار پیدا کرنے میں مدد فراہم کرنے کی راہ پر گامزن ہے۔ ایک طبقہ جس کا اثر موجودہ بحران کے دوران پڑا ہے وہ قبائلی آبادی ہے کیونکہ ان کی زیادہ تر آمدنی معمولی جنگلات کی پیداوار جیسے اجتماع سے ہوتی ہے جو عام طور پر اپریل - جون کے مہینوں کے عروج پر ہوتی ہے۔ وان دولت کی کامیابی کی کہانی ریاست کے باوجود ریاست مہاراشٹرا میں اسکیم کوویڈ 19 کی قلت کا سامنا ہے۔


    سول سروسز امتحان 2019 کے بقیہ امیدواروں کے لئے شخصی ٹیسٹ 20 جولائی ، 2020 سے منعقد ہوگا


    نئی دہلی05 جون 2020 یونین پبلک سروس کمیشن نے آج کوویڈ۔19 کی وجہ سے موجودہ صورتحال کا جائزہ لینے کے لئے ایک خصوصی اجلاس منعقد کیا۔ مرکزی حکومت اور مختلف ریاستوں کی طرف سے لاک ڈاون کے افتتاحی اور ترقی پسند نرمی کا اعلان کرنے پر نوٹس لیتے ہوئے کمیشن نے امتحانات / بھرتی ٹیسٹ (آر ٹی) کا ایک نظر ثانی شدہ شیڈول جاری کرنے کا فیصلہ کیا۔ امتحانات / آر ٹی کے ترمیم شدہ تقویم کی تفصیلات یو پی ایس سی کی ویب سائٹ پر شائع کی گئیں۔ کمیشن نے 20 جولائی 2020 سے سول سروسز امتحان 2019 کے بقیہ امیدواروں کے لئے شخصی ٹیسٹ دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ امیدواروں کو انفرادی طور پر مطلع کیا جائے گا۔


    نارتھ ایسٹ ہندوستان کی نئی کاروباری منزل کے طور پر ابھرے گا: ڈاکٹر جتندر سنگھ


    نئی دہلی05 جون 2020 مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) برائے شمالی مشرقی خطہ کی ترقی اور وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج یہاں کہا کہ ملک کا شمال مشرقی خطہ آہستہ آہستہ لیکن مضبوطی سے ہندوستان کی نئی کاروباری منزل کے طور پر سامنے آرہا ہے۔ . معیشت ، تجارت ، سائنسی تحقیق اور متعدد دیگر متنوع شعبوں میں نئی پیشرفتوں کے امکان کے حامل نئے کواڈز ، کوویڈ کے بعد ابھریں گے ، شمال مشرق کو ملک کا معاشی حب اور اسٹارٹ اپس کے لئے ترجیحی منزل کے طور پر پیش کریں گے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے مودی سرکار 2.0 کے تحت ڈی پی پی ڈبلیو کی ایک سالہ کامیابیوں پر ای بکلیٹ کا آغاز کیا


    نئی دہلی05 جون 2020 مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے گذشتہ روز ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے محکمہ پنشن اینڈ پینشنرز ویلفیئر (ڈی پی پی ڈبلیو) کی ایک سالہ کامیابیوں پر ایک ای بکلیٹ کا آغاز کیا۔ محکمہ کے تمام افسران سے خطاب کرتے ہوئے ، ڈاکٹر۔ جیتندر سنگھ نے بتایا کہ محکمہ باہر چلا گیا پنشنرز کی پریشانی اور خوف کو دور کرنے کے لئے سرکردہ ڈاکٹروں کو لا کر کوویڈ۔19 پر ویبینار کا اہتمام کرنے کا مطالبہ۔ انہوں نے بتایا کہ محکمہ کو بزرگوں اور ریٹائرڈ افراد کی خدمت کرنے کے انوکھے موقع سے نوازا گیا ہے جو کسی دوسرے محکمے کے پاس نہیں ہے۔


    سی ایس آئی آر لیب ملک گیر سطح پر موسم گرما کے دوران تحقیقی تربیتی پروگرام


    نئی دہلی05 جون 2020 سائنس اور ٹکنالوجی کے نارتھ انسٹی ٹیوٹ (این ای آئی ایس ٹی) کووڈ19 جیسی عالمی وبا کی وجہ سے ملک کے تعلیمی منظر نامے میں آئے جمود کو درست کرنے کی سمت کام کررہا ہے۔ جورہاٹ پر مبنی سی ایس آئی آر- این ای آئی ایس ٹی نے سی ایس آئی آر سمر یعنی موسم گرما میں تحقیقی تربیتی پروگرام (سی ایس آئی آر- ایس آر ٹی پی-2020) کے اہتمام اور تال میل کے لئے سی ایس ای آر کے ڈی جی ڈاکٹر شیکھر سی- مانڈے سے مین ڈیٹ یعنی اختیار حاصل ہوا ہے۔ملک کے طول وعرض میں پھیلی سی ایس آئی آر کی 38 لیباریٹریوں کے ارکان اور فیکلٹیوں کے ذریعہ ایک آن لائن پروگرام (سی ایس آئی آر-ایس آرٹی پی-2020) ادا کیا جارہا ہے۔


    مداخلتوں کے ذریعہ کوویڈ 19 کے خلاف ایس سی اور ایس ٹی کی ڈی ایس ٹی کی تعمیر میں لچک


    نئی دہلی05 جون 2020 سائنس برائے شعبہ سائنس اور ٹکنالوجی (ڈی ایس ٹی) کا سائنس برائے ایکوئٹی ایمپاورمنٹ اینڈ ڈویلپمنٹ (ایس ای ای ڈی) ڈویڑن متعدد علمی اداروں (کے آئی) ، اور سائنس اینڈ ٹکنالوجی (ایس اینڈ ٹی) پر مبنی غیر سرکاری تنظیموں (این جی اوز) کو گرانٹ ان ایڈ سپورٹ فراہم کررہا ہے۔ ) ایس سی اور ایس ٹی کمیونٹیز کی ہمہ جہت ترقی کےلئے ملک گیر لاک ڈاو ¿ن پر معاشرے کی روزی روٹی اور معاشی حالت کو متاثر کرنے میں ان کی مدد کی جاسکے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب: وبا کے پھیلاو ¿ پر قابو پانے کے لئے COVID مریضوں کے بروقت پتہ لگانے کے لئے آبادی کی جانچ کو مستحکم کرنے کے لئے ، حکومت پنجاب نے باضابطہ نجی اسپتالوں کے ذریعہ بھیجے گئے COVID19 نمونے کی مفت آر ٹی پی سی آر جانچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ / کلینک اور نجی لیبز۔ نجی ہسپتال مطلوبہ رسد کا بندوبست کرے گا اور نمونے جمع کرے گا ، ان کو پیک کرے گا اور اس کے مطابق قریب ترین سرکاری صحت کی سہولت کو بھیجے گا۔


    ہریانہ: کووڈ19 بحران کے چیلینجنگ دور کے دوران کاروبار پر پڑنے والے منفی اثرات کو کم کرنے میں مختلف تنظیموں کی حمایت کرنے کے لئے ، ہریانہ حکومت اسٹارٹ اپ انڈیا کے اشتراک سے ورچوئل مانیٹرشپ ورکشاپ سیریز کے ساتھ عمل میں آئی ہے۔ ورچوئل مانیٹرشپ ورکشاپ سیریز ایک ایسی کوشش ہے جس کا مقصد اسٹارٹپس کے نقطہ نظر کو وسیع کرنا ہے اور خاص طور پر عالمی بحران کے تناظر میں ان کے اعتماد کو بڑھانے میں ان کی مدد کرنا ہے۔ یہ ایک تین ماہ کا عمیق پروگرام ہے جو ابتدائی مرحلے کے آغاز کو صنعت کے ماہرین سے بات چیت کرنے ، اپنے کاروبار کو تیز کرنے / تیز کرنے کےلئے حکمت عملی تیار کرنے کے لئے ان کے علم اور مہارت سے سیکھنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ اس پروگرام میں گروپ سیشن اور ایک سے ایک سیشن کا مجموعہ ہے۔


    کیرالہ: آئی ایم اے نے ریاستی حکومت کو انلاک 1.0 کے ایک حصے کے طور پر ریاست میں مذہبی عبادت گاہوں اور مالوں کے افتتاح کے خلاف انتباہ کیا ہے ، اس طرف اشارہ کیا ہے کہ اس سے نامعلوم ذرائع سے مقدمات کی تعداد میں اضافہ ہوسکتا ہے اور یہاں تک کہ معاشرتی منتقلی کا سبب بھی بن سکتا ہے۔ ریاستی حکومت مرکز کے ذریعہ جاری کردہ نئے ایس او پیز کی بنیاد پر انلاک 1.0 کے لئے اپنے رہنما اصولوں کے ساتھ آج سامنے آنا ہے۔ کوزیکوڈ میں حاملہ عورت کا کوڈ مثبت تجربہ کرنے کے بعد ، ڈاکٹروں سمیت متعدد عملے کو روکے رکھا گیا ہے۔ پنچائت میں متعدد افراد کی کوویڈ 19 سے تصدیق ہونے کے بعد کوجیکوڈ کلکٹر نے موورپنچایت کو کنٹینٹ زون قرار دینے کا حکم جاری کیا ہے۔ ریاست میں گذشتہ روز کوویڈ۔19 کے 94 نئے کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ تصدیق شدہ کیسوں کی کل تعداد 1،588 ہے اور 884 مریض مختلف اسپتالوں میں زیر علاج ہیں۔


    تمل ناڈو: تمل ناڈو کے پانچ وزراءکوئنڈ 19 پر مشتمل چنئی کے 15 زونوں کی نگرانی کریں گے۔ وزیر اعلی کی جامع ہیلتھ انشورنس اسکیم کے تحت نجی اسپتالوں میں کوویڈ۔19 کا علاج لائے اور علاج کے لئے نرخوں کی شرح۔ تمل ناڈو میں کل 1384 کیس اور 12 اموات کی اطلاع ملی۔ چنئی میں مثبت معاملات میں سے 1072 رہا۔ کل تک کل معاملات: 27256 ، ایکٹو کیسز: 12132 ، اموات: 220 ، چھٹی ہوئی: 14901۔ چنئی میں سرگرم کیسز 9066 تھے۔


    کرناٹک: وزیر دیہی ترقی کا کہنا ہے کہ ریاست مہاشٹر سے منریگا کے تحت واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں کو ملازمت فراہم کرنے کے لئے تیار ہے۔ وزیر صحت نے بتایا کہ پلازما تھراپی کے ساتھ علاج کیا جانے والا دوسرا کوویڈ 19 مریض صحت یاب ہو گیا ہے اور آئی سی یو سے باہر چلا گیا ہے۔ گذشتہ روز 257 نئے کیس ، 106 خارج ہونے والے چار اموات کی اطلاع ملی۔ کل تک مثبت مثبت معاملات: 4320 ، فعال مقدمات: 2651 ، اموات: 57 ، بازیافت: 1610۔


    آندھرا پردیش: ریاستی 8 جون کو دوبارہ آپریشن شروع کرنے پر ، اے پی ٹی ڈی سی کے ہوٹلوں سمیت ہوٹل اور ریستوراں کے ذریعہ ایس او پی جاری کریں گے ، تیروملدرشن 11 جون سے دوبارہ کام شروع کریں گے ، صرف 6000 عقیدت مندوں کو ہر دن کی اجازت ہے۔ وزیراعلیٰ نے عالمی یوم ماحولیات کے موقع پر اے پی ماحولیاتی انتظامیہ کے زیراہتمام ریاستی حکومت کو فضلہ کی منتقلی کے لئے ایک آن لائن پلیٹ فارم کا آغاز کیا۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 9831 نمونوں کی جانچ کے بعد 50 نئے معاملات ، 21 فارغ اور دو اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 3427. فعال: 1060 ، بازیافت: 2294 ، اموات: 73. مثبت جانچنے والے تارکین وطن کی کل تعداد 700 ہے جن میں سے 442 فعال ہیں۔ بیرون ملک سے ہونے والے 123 میں سے 119 مقدمات فعال ہیں۔ اب تک ٹیسٹ کیے گئے نمونوں کی کل تعداد: 423564۔


    تلنگانہ: جیسے ہی حکومت جاری ونڈے بھارت مشن کا فیز 3 شروع کرنے کی تیاری کر رہی ہے ، سیکڑوں افراد ، شہر واپس جانے کے منتظر ، مدد کے لئے حکام تک پہنچ گئے ہیں۔ کوویڈ۔19 کو مثبت جانچنے والے سرکاری اسپتالوں میں کام کرنے والے 37 ڈاکٹروں کے بارے میں سنجیدہ نظریہ لیتے ہوئے ، تلنگانہ ہائی کورٹ نے حیرت کا اظہار کیا کہ جب وہ حکومت ذاتی حفاظت کے سامان (پی پی ای) اور دیگر حفاظتی سامان کی فراہمی کا دعوی کررہی تھی تو وہ کورونا وائرس سے معاہدہ کیسے کرسکتے ہیں۔ اس کے ڈاکٹروں ، نرسوں ، پیرا میڈیکل عملہ اور دیگر صحت سے متعلق کارکنوں کو فائدہ۔ 3 جون تک مجموعی طور پر مقدمات 3147 ہیں۔ اب تک 448 تارکین وطن ، غیر ملکی واپس آنے والوں کی مثبت جانچ پڑتال کی گئی۔


    م ن۔ ن ع


    ( 11 .06.2020)


    (U: 3069)

    
    
    (Release ID: 1630883) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam