      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      این ایف ایل نے نوجوانوں کو مختلف کاروبار میں تربیت دینے کے لئے آئی ٹی آئی سے معاہدہ کرنا شروع کردیا ہے
      Posted On: 10 JUN 2020 11:53AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جون :


    حکومت ہند کے "اسکل انڈیا" اقدام کو آگے بڑھاتے ہوئے نیشنل فرٹیلائزرز لمیٹڈ - این ایف ایل نے نوجوانوں کو مختلف کاروبار میں تربیت دینے کے لئے اپنے پلانٹوں کے قریب واقع صنعتی تربیتی اداروں (آئی ٹی آئی) کے ساتھ معاہدہ کرنا شروع کر دیا ہے تاکہ بھاری اور پراسیس صنعت میں نوجوانوں کو روزگار پانے کے امکان میں اضافہ ہو سکے۔ این ایف ایل کھاد کے مرکزی محکمہ کے تحت ایک سی پی ایس ای ہے۔


    پنجاب میں کمپنی کے ننگل پلانٹ نے نوجوانوں کو 12 کاروبار میں تربیت دینے کے لئے آئی ٹی آئی ، ننگل کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کیے ہیں۔ طلبا ڈوئل سسٹم آف ٹریننگ اسکیم کے تحت ہنر مند ہوں گے جس کے تحت وہ انسٹی ٹیوٹ میں نظریاتی ہنرمندی اور این ایف ایل ننگل پلانٹ میں آن دی جاب تربیت سیکھیں گے۔


    مفاہمت نامہ کا تبادلہ محترمہ رینو آر پی سنگھ ڈی جی ایم (ایچ آر) آئی / سی ، این ایف ایل ننگل یونٹ اور ننگال کے آئی ٹی آئی کے پرنسپل شری للت موہن کے مابین ہوا۔


    آئی ٹی آئی ، ننگل پنجاب کا ایک قدیم ترین انسٹی ٹیوٹ ہے۔ آئی ٹی آئی کے ساتھ اس ایم او یو پر دستخط کرنے کے بعد این ایف ایل ریاست پنجاب میں یہ پہل کرنے والا پہلا سی پی ایس ای بن گیا۔


    کمپنی مستقبل میں اس طرح کے مزید متبادل تلاش کرنے کا ارادہ رکھتی ہے تاکہ انسٹی ٹیوٹ کے مزید نوجوانوں کو تربیت دے کر اسکل انڈیا کو فروغ دیا جا سکے۔


    این ایف ایل میں پانچ گیس پر مبنی امونیا۔ یوریا پلانٹ ہیں یعنی پنجاب میں ننگل اور بٹھنڈا کے پلانٹ ، ہریانہ میں پانی پت پلانٹ اور مدھیہ پردیش کے ضلع گنا کے ویجے پور میں دو پلانٹ۔


    ***** ********


    م ن۔ن ا ۔م ف


    U:3175

    
    
    (Release ID: 1630784) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu