      بھارتی چناؤ کمیشن

      آندھراپردیش لیجسلیٹو کونسل کا ضمنی انتخاب جو لیجسلیٹو اسمبلی کے ارکان(ایم ایل ایز) کے ذریعے کیا جانا ہے – پولنگ 6 جولائی 2020 کو ہوگی
      Posted On: 15 JUN 2020 2:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جون ، 2020 آندھراپردیش لیجسلیٹو کونسل میں ایک ضمنی آسامی ہے جسے لیجسلیٹو اسمبلی کے ارکان کے ذریعے پُر کیا جانا ہے۔ آسامی کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں:

                                                                                
ممبر کا نام                انتخاب کی نوعیت       خالی جگہ کی وجہ    میعاد کی مدت
                                                                                
                                                                                
                                                                                
جناب ڈوکامانکیاوارا پرساد  ایم ایل ایز کے ذریعے  استعفی 09.03.2020  29.03.2023  
                                                                                
                                                                                

    کمیشن نے آندھراپردیش کے سی ای او سے ملنے والی معلومات کے بعد آندھراپریش لیجسلیٹو کونسل کا ایک ضمنی انتخاب لیجسلیٹو اسمبلی کے ارکان کے ذریعے کرائے جانے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ مندرجہ ذیل پروگرام کے مطابق مندرجہ بالا خالی نشست کو پُر کیا جاسکے۔

                                                                                          
نمبر شمار  پروگرام                                  تاریخ                                 
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           نوٹیفکیشن جاری کرنے کی تاریخ             18 جون، 2020، (جمعرات)                
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           نامزدگی بھرنے کی آخری تاریخ             25 جون، 2020، (جمعرات)                
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           کاغذات کی جانچ پڑتال                     26 جون، 2020، (جمعہ)                  
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           امیدوار کا نام واپس لینے کی آخری تاریخ  29 جون، 2020، (پیر)                   
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           ووٹ ڈالنے کی تاریخ                       6 جولائی ، 2020، (پیر)                
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           ووٹ ڈالنے کے اوقات                       صبح 09:00 بجے سے شام 04:00 تک         
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           ووٹوں کی گنتی                            6 جولائی ، 2020، (پیر)شام 05:00 بجے سے
                                                                                          
                                                                                          
1.                                                                                        
           جس تاریخ سے پہلے انتخاب مکمل ہونا ہے     8 جولائی ، 2020، (بدھ)                
                                                                                          
                                                                                          

    آزادانہ اور صاف ستھرے انتخاب کو یقینی بنانے کے لیے مشاہدین مقرر کرکے انتخاب کے عمل کی قریبی نگرانی کے لیے تمام مناسب اقدامات کیے جائیں گے۔


    کمیشن نے ریاست کے چیف سکریٹری کو یہ ہدایت بھی دی ہے کہ ریاست سے ایک سینئر افسر کو متعین کیا جائے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ انتخابات کے لیے انتظامات کراتے وقت کووڈ-19 کے احتیاطی اقدامات کی پابندی کی جائے۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:3285

    
    
    (Release ID: 1631697) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

       
       
       
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.