      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ہندوستان کی قومی شاہراہوں کی اتھارٹی (این ایچ اے آئی) پوری طرح ڈیجیٹل ہونے والا پہلا تعمیراتی سیکٹر ادارہ بنا
      Posted On: 12 JUN 2020 3:51PM by PIB Delhi


    ا ی ک سب سے بڑے سدھار کے طور پر سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ک ی وزارت کے تحت ہندوستان ک ی قوم ی شاہراہوں ک ی اتھارٹ ی ا ی ن ا ی چ اے ا ٓ ئ ی ی ون ی ک کلاؤڈ پر مبن ی اور مصنوع ی ذہانت پاور وال ی بگ ڈاٹا تجز ی ات ی پل ی ٹ فارم –ڈاٹا ل ی ک اور پروج ی کٹ م ی نجمنٹ سافٹ و ی ئر کے لانچ کے ساتھ ہ ی پور ی طرح ڈ ی ج ی ٹل ہوگ ی ا ہے ۔ ا ی ن ا ی چ اے ا ٓ ئ ی کا پورا پروج ی کٹ بندوبست کا کام م ی نوئل سے ا ٓ ن لائن پورٹل پر مبن ی ہوگ ی ا ہے، جس م ی ں ورک فلو ، ٹائم لائن اور الرٹ م ی کانزم سم ی ت مکمل پروج ی کٹ پر عمل ا ٓ ور ی کے ا ٓ پر ی شن کئے گئے ہ ی ں ۔ سبھ ی پروج ی کٹ دستاو ی زات کنٹر ی کچول ف ی صلے اور منظور ی اں صرف پورٹل کے ذر ی عہ ک ی جارہ ی ہ ی ں ۔


    جد ی د تجز ی وں کے ساتھ ڈاٹا ل ی ک سافٹ و ی ئر تاخ ی ر ، متوقع، تنازعات ک ی پ ی ش گوئ ی کرے گا اور پ ی شگ ی الرٹس جار ی کرے گا ۔ اس طرح فیصلہ سازی میں تیزی دکھانے کے علاوہ ی ہ صح ی ح اور بروقت ف ی صلے کرنے م ی ں ا ٓ سان ی بھ ی پ ی دا کرے گا، کیونکہ اس نظام کے تاریخی ڈاٹا پر مبنی مختلف متبادل کے مال ی اثرات کا اندازہ لگانے کا امکان ہے۔


    این ایچ اے آئی کا دعوؤں اور جوابی دعوؤں کی بھاری رقم کے ساتھ بڑی تعداد میں زیر التوا معاملوں کی تاریخ رہی ہے۔بیشتر تنازعات فطری اعتباع سے جینرک رہے ہیں، جیسے بورڈ سے پاک ٹائٹ کی سپردگی میں تاخیر ، یوٹی لیٹی کی شفٹنگ، پلانٹ کے بے کار چارجیز، مشینری آلات، افرادی قوت اور فیصلوں میں تاخیر وغیرہ۔ ان فیصلوں کو کم کیا جاسکتا ہے، چونکہ ڈاٹا لیک سافٹ ویئر میں ان سبھی ارچنوں کو ٹریک کرنے اور جانچ کرنےکی گنجائش ہے اور یہ اس بات کو یقینی بنائے گا کہ کام شفافیت طریقے سے وقت پر انجام دیاگیا ہے، کیونکہ تمام عمل پورٹل پر مبنی ہوں گے، لہٰذا فیصلہ سازی تیز رفتار سے ہوگی اور بالآخر مستقبل میں مقدمے بازی کا امکان کم ہوجائے گا۔


    مکمل پروجیکٹ ڈاکیومنٹ اور خط وکتابت جی آئی ایس ٹیگنگ اور منفرد پروجیکٹ آئی ڈی کے ساتھ لنک کئے گئے کلاؤڈ پر مبنی ڈاٹا لیک میں ڈیجیٹل پلیٹ فارم میں اسٹور کیا جائے گا، جس سے کہ جب کبھی کسی بھی لوکیشن سے ضرورت پڑے تو پروجیکٹ ڈاٹا کو آسانی سے واپس لیا جاسکے۔ این ایچ اے آئی کے سبھی ٹھیکیداروں ، انشیشنریز، کنسلٹینٹ اتھارٹی انجینئرس، اینڈی پینڈینٹ انجینئرس، اور پروجیکٹ ڈائریکٹرس، ریجنل آفیسرس نے پہلے ہی اسے پوری طرح استعمال کرنا شروع کردیا ہے۔ این ایچ اے آئی کے ای-آفس ماڈیول کو اس نظام میں مربوط کیاگیا ہے ، تاکہ سبھی خط وکتابت ایچ کیو کے لئے فیلڈ یونٹ سے ایک محفوظ طریقے سے ڈیجیٹلی طور پرفلو کیا جاسکے ۔


    کووڈ-19 کی عالمی وبا کے تناظر میں جب بہت سی تنظیموں کو کام میں سنگین چیلنجوں کا سامنا ہے، این ایچ اے آئی کے ملازمین کسی ڈر وخوف کے بغیر اپنا کام خوشی خوشی اور بلارکاوٹ جاری رکھے ہوئے ہیں۔


    ڈاٹا لیک ایم ایچ اے آئی کے لئے انقلابی تبدیلیاں لائے گا، جہاں تیزی سے فیصلہ سازی ہوگی، کوئی تاخیر نہیں ہوگی اور ریکارڈ مس ہونے کا کوئی سوال نہیں ہوگا۔ اس کے علاوہ ایک فائدہ یہ بھی ہوگا کہ کہیں بھی اور کسی بھی جگہ سے کام جاری رکھا جاسکے گا۔ یہ شفافیت بڑھائے گا، جبکہ سبھی افسران شراکت دار جو اس پروجیکٹ سے جڑے ہوئے ہیں، یہ دیکھ سکتے ہیں کہ اصل میں کیا کام ہورہا ہے ۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    12 -0 6 -2020


    U- 3238

    
    
    (Release ID: 1631288) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Odia , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam