      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ممبئی کے لئے سیلاب انتباہ نظام
      
      آئی فلوز ممبئی کو جدید ترین یونیفائیڈ سیلاب انتباہ کے لئے خصوصی طور پر حد سے زیادہ بارش کے واقعات اور طوفانوں کے دوران ممبئی کے لئے ابتدائی انتباہ کا انتظام کیا گیا
      
      کارپوریشن مہاراشٹر حکومت نے ممبئی کے لئے یونیفائیڈ سیلاب انتباہ نظام جسے آئی فلوز ممبئی کہا گیا ، فروغ دینے کے لئے وزارت ارتھ سائنس سے درخواست کی

      Posted On: 11 JUN 2020 6:59PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 11 جون 2020/ تبدیلی آب و ہوا کے سبب بڑھتے ہوئے درجہ حرارت اور مانسون سائیکل میں تبدیلی کے ذریعہ ہندستان میں زیادہ بارشیں ہونے کے واقعات بڑھ رہے ہیں۔ ریاست ، مہاراشٹر کی راجدھانی اور ہندستان کی معاشی دارالحکومت ممبئی مہانگری کو طویل مدتی بارش سے پیدا شدہ صورتحال کے سبب سیلاب کی مار جھیل رہی ہے اور 19 اگست 2017 کو سیلاب سے جو جھنجھنا پڑا جس کی وجہ سے اپنے پانی کی نکاسی کے باوجود شہر تھام گیا ، 26 جولائی 2005 کوآئے سیلاب کی یادیں شاید ممبئی کے ہر شہری کے ذہن میں تازہ ہوجاتی ہوں گی جب شہر میں 100 سال کی مدت میں سے سب سے زیادہ 94 سینٹی میٹر بارش ہوئی۔ جس کی وجہ سے شہر پوری طرح اپاہج ہو کر رہ گیا ۔ سیلاب کی تیاری کے طور پر لوگوں کوخبردار کیا جانا چاہے تاکہ وہ سیلاب آنے سے پہلے حالات سے نمٹنے کے لئے تیار ہوسکیں۔


    سیلاب کے امکانات والے شہر میں احتیاطی اقدام اٹھانے کے لئے گریٹر ممبئی میونسپل کارپوریشن مہاراشٹر حکومت نے ممبئی کے لئے یونیفائیڈ سیلاب انتباہ نظام جسے آئی فلوز ممبئی کہا گیا ، فروغ دینے کے لئے وزارت ارتھ سائنس سے درخواست کی۔ وزارت ارتھ سائنس نے گریٹر ممبئی میونسپل کارپوریشن کے نزدیک ، تال میل سے وزارت کے اندر دستیاب محکمہ جاتی صلاحیت کی بنا پر جولائی 2019 میں آئی فلوز ممبئی کی تشیکل دی۔ آئی فلوز ممبئی کو ممبئی شہر کے لئے جدید ترین یونیفائیڈ سیلاب انتباہ کے لئے خصوصی طور پر حد سے زیادہ بارش کے واقعات اور طوفانوں کے دوران ممبئی کے لئے ابتدائی انتباہ کا انتظام کیا گیا ہے۔


    آئی فلوز ایک موڈلولر ڈھانچے پر بنایا گیا ہے اور اس میں ڈیٹاایسی ملیشن سیلاب، انڈیوشن ، ونسیربلٹی (غیر محفوظ) خطرے ، پھیلاؤ (ڈسی منیشن ماڈیول اور ڈسیشن سپورٹ سسٹم جیسے 7 ماڈیول ہیں، سسٹم میں این سی ایم آر ڈبلیو ایف ، اائی ایم ڈی سے موسم ماڈل ، آئی آئی ٹی ایم ، ایم سی جی ایم او ر آئی ایم ڈی کے ذریعہ قائم بارش گیج نیٹ ورک اسٹیشنوں سے علاقائی ڈیٹا، اراضی کے استعمال پر تھیمیسٹک لیٹر، ایم سی جی ایم کے بنیادی ڈھانچے وغیرہ مہیا کرائے گئے ہیں۔ موسم ماڈل کے انساپٹ کی بنیاد پر برسات، کو بہتے پانی میں بدلنے اور ندی نظاموں میں باؤ یا فلوان پٹ مہیا کرانے کے لئے ہائیڈرولوجیکل ماڈل کا استعمال کیا جاتا ہے۔ چونکہ ، ممبئی ایک جزیزہ شہر ہے،جس کی کنیکٹویٹی سمندر کے ساتھ ہے، اس لئے شہر پر مدوجزر اور طوفان کے اثر شمار کرنے کے لئے ہائیڈرو ڈائنامک ماڈل اور طوفان اضافے کو ماڈل کا استعمال کیا جاتا ہے، اس نظام میں شہرکے اندر شہری پانی نکاسی کا پتہ لگانے اور سیلاب زدہ علاقوں کی قبل از پیش گوئی کی پروویژنز ہیں، جن کو فائنل سسٹم میں شامل کیا جائے گا۔ این سی سی آر کے ذریعہ ایم سی جی ایم اور آئی ایم ڈی، ممبئی کے تعاون سے میتی، دھیسر، اور شیوارا ، پوئسر اولہاس جھیلوں اورکریکس سبھی دریاؤں سے ریور بیتھی میٹری ڈیٹا لیا گیاتھا۔ زمینی شکل، اراضی کے استعمال ، بنیادی ڈھانچہ آبادی، ایم سی جی ایم کے ذریعہ دستیاب، کرائے گئے تھے اور جی آئی ایس میں تھیمیٹک لیئرس کا استعمال کرکے وارڈ کی سطحپر سیلاب کی صورتحال کا صحیح اندازہ لگانے کے لئے اسے ڈسپژن سپورٹ سسٹم میں جوڑا گیا تھا، سیلاب کی رابطہ میں آنےوالے عوامل کے نقصان اور خطرے کا اندازہ لگانے کےلئے ایک ویب جی آئی ایس پر ممبئی ڈیسیژن سپورٹ سسٹم تیار کیا گیا ہے۔


    سیلاب انتباہ نظام کا باقاعدہ طور پر آغاز ،12 جون 2020 کو عزت مآب جناب ادھوجی بالا صاحب ٹھاکرے، وزیراعلی مہاراشٹر حکومت اور ڈاکٹر ہرش وردھن، مرکزی وزیر صحت او ر خاندانی بہبود ، سائنس اور ٹکنالوجی ، وزیر برائے ارتھ سائنس ، بھارتی حکومت کے ذریعہ مشترکہ طور پر کیا جائے گا۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3218

    
    
    (Release ID: 1631286) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil