      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 07 JUN 2020 6:36PM by PIB Delhi


    گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 4611 کوویڈ 19 مریض صحت یاب ، بازیاب ہونے والے افراد کی تعداد 11407 ہوگئی ، بازیافت کی شرح 48.2فیصد ہے



      * 119293 کوویڈ 19 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں ، بشمول کل 5220؛ بازیافت کی شرح 48.37 فیصد ہے

      * ملک میں طبی نگرانی میں 120406 فعال مقدمات
      * ٹیسٹنگ لیبز کی تعداد 759 ہے۔ گذشتہ روز 1.42 لاکھ کے نمونے آزمائے گئے
      * براہ راست ٹیکسوں کی وصولی میں کمی متوقع خطوط پر ہے اور مالی سال 2019-20 کے دوران جاری تاریخی ٹیکس اصلاحات اور بہت زیادہ رقوم کی واپسی کی وجہ سے یہ فطرت میں عارضی ہے

    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین معلومات


    نئی دہلی،7 جون 2020 گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران کووڈ-19 کے کل 5220 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ اس طرح کووڈ-19 سے اب تک کل 119293 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ کووڈ-19 کے مریضوں کی صحت یابی کی شرح 48.37 فیصد ہے۔ فی الحال 120406 ایکٹیو معاملات ہیں اور سبھی ایکٹیو طبی نگرانی کے تحت ہیں۔


    آئی سی ایم آر نے متاثرہ افراد میں نوویل کورونا وائرس کا پتہ لگانے کے لئے جانچ کی صلاحیت کو اور بڑھادیا ہے۔ سرکاری لیب کی تعداد بڑھ کر 531 ہوگئی ہے اور نجی لیب کی تعداد بڑھ کر 228 (کل 759)ہوگئی ہے۔ گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 142069 نمونوں کی جانچ ہوئی۔ اس طرح اب تک کل 4666386 نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے۔


    اجتماعی کارروائی کے ذریعے پورے عزم کے ساتھ پیش رفت


    میڈیاکے ایک حصے میں کچھ خبریں شائع ہوئی ہیں جن میں تکنیکی ماہرین کی رائے کے بغیر کووڈ-19 کی روک تھام اور بندوبست کی سمت میں حکومت کی کوششوں کے سلسلے میں تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔


    یہ اندیشے اور الزامات غلط اور بے بنیاد ہیں۔ حکومت، کووڈ-19 وبائی بیماری پر توجہ دینے کی غرض سے تکنیکی اور اسٹریٹیجک معلومات، سائنسی خیالات اور متعلقہ جانکاری کے لیے ماہرین کے مسلسل رابطے میں ہے۔ سکریٹری ڈی ایچ آر اور ڈی جی، آئی سی ایم آر نے کووڈ-19 کے سلسلے میں ایک قومی ٹاسک فورس (این ٹی ایف)تشکیل دی ہے۔ اس میں ممبر (صحت) نیتی آیوگ، چیئرپرسن اور سکریٹری (صحت اور خاندانی فلاح وبہبود)اور سکریٹری (ڈی ایچ آر)ساتھی چیئرپرسن ہیں۔ این ٹی ایف 21 ممبروں پر مشتمل ہے، جن میں حکومت اور حکومت کے ماہر کے باہر کے تکنیکی اور متعلقہ شعبہ ہائے مہارت کے افراد شامل ہیں۔ ٹاسک فورس میں زیادہ تعداد صحت عامہ یا وبائی امراض کے ماہرین کی ہے۔ وبائی بیماری کووڈ-19 کے اثرات کی پیچیدگی کو دیکھتے ہوئے اس گروپ میں امراض کی تشخیص، علم ذعفیات، علم الادویا اور پروگرام پر عمل درآمد کے شعبے کے ماہرین شامل ہیں۔


    حکومت نے لاک ڈاؤن کے اثرات اور لاکھوں انفیکشنزاور ہزاروں ہلاکتوں کو روکنے کے سلسلےمیں دیگر پابندیوں کے بارے میں ،نیز صحت نظام کو ہونے والے زبردست فائدوں اور لوگوں کی تیاریوں کے بارے میں اطلاعات کو پہلے ہی شیئر کرنا شروع کردیا ہے۔ برطانیہ، اٹلی، اسپین اور جرمنی جیسے ملکوں کے مقابلے میں جنھوں نے لاک ڈاؤن کی بندشوں میں نرمی کی ہے، بھارت میں فی لاکھ کی آبادی پر سب سے کم 17.23 کیس درج کیے گئے ہیں اور فی لاکھ کی آبادی میں اموات کی شرح 0.49 ہے۔ (عالمی صحت تنظیم کی رپورٹ مورخہ 6 جون 2020 کی مطابق)


    براہ راست ٹیکس وصولی اور حالیہ براہ راست ٹیکس اصلاحات کا بڑھوتری کا سلسلہ


    کچھ میڈیا خبروں میں بتایا گیا ہے کہ مالی سال 20-2019 کے لیے براہ راست ٹیکسوں کی وصولیابی کی شرح ترقی میں زبردست کمی آئی ہے اور جی ڈی پی شرح ترقی کے مقابلے براہ ٹیکس وصولیابی میں بھی گراوٹ آئی ہے۔ یہ خبریں براہ راست ٹیکسوں کی شرح ترقی کی صحیح تصویر پیش نہیں کرتیں، یہ ایک حقیقت ہے کہ مالی سال 20-2019 کی براہ راست ٹیکس وصولی 19-2018 کی براہ راست راست ٹیکس وصولی سے کم تھی، لیکن براہ راست ٹیکس وصولی میں یہ کمی امکانات کے مطابق تھیں اورعارضی تھیں۔ اس کی وجہ تاریخی ٹیکس اصلاحت تھیں اور مالی سال 20-2019 کے دوران کیے گیے بہت زیادہ ریفنڈز بھی اس کی وجہ تھے۔


    یہ حقیقت اور بھی زیادہ اس وقت نمایا ہو جاتی ہے جب ہم دلیرانہ ٹیکس اصلاحات کے لیے مالیہ سے متعلق ماضی کے تخمینوں کو ذہن میں رکھتے ہوئے وصولی سے اس مقابلہ کرتے ہیں جس کا کہ مالی 20-2019 کے لیے براہ ٹیکس وصولی پر براہ راست اثر پڑا ہے۔ یہ بات قابل غور ہے کہ مالی سال 20-2019 میں ریفنڈ کی گئی کل رقم 1.84 لاکھ کروڑ تھی، جبکہ مالی سال 19-2018 میں یہ رقم 1.61 لاکھ کروڑ روپے تھی جو محض ایک ہی سال کے عرصے میں 14 فیصد اضافہ ہے۔


    کووڈ – 19 سے نمٹنے کے لیے جانکاری ضروری ہے نہ کہ خبراہٹ : ڈاکٹر جتیندر سنگھ


    شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج اور وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج کہا کہ کووڈ – 19 سے نمٹنے کے لیے جانکاری لازمی ہے نہ کہ گھبراہٹ۔ کووڈ بیپ کا آغاز کرتے ہوئے جو بھارت کا ملک ہی میں تیار کیا گیا پہلا کم لاگت والا وائر لیس فیزیو لوجیکل پیرامیٹرز مونیٹرنگ سسٹم ہے جو کووڈ – 19 مریضوں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ یہ نظام حیدرآباد کے ای ایس آئی سی میڈیکل کالج نے آئی آئی ٹی حیدرآباد اور ایٹمی توانائی کے محکمے کے ساتھ مل کر تیار کیا ہے۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے اس وبا سے موثر طور پر نمٹنے میں روک تھام اور بیداری کی اہمیت پر زور دیا۔ جیسا کہ لاک ڈاؤن مرحلے وار طریقے سے ختم کیا جا رہا ہے۔


    نیشنل گیلری آف ماڈرن آرٹ 8 جون سے 3 جولائی 2020 تک موسم گرما کا اپنا آرٹ پروگرام آن لائن نائی میشا 2020 چلائے گی


    اس وبائی صورتحال اور لاک ڈاؤن کے دوران میوزیم اور ثقافتی ادارے معمول کے مطابق زائرین اور سامعین کی خدمت نہیں کرسکتے ہیں۔ اس نے این جی ایم اے کو اپنے سامعین تک پہونچنے کے لئے نئے علاقوں اور پلیٹ فارمس کی تلاش کی۔ پچھلے دو مہینوں میں این جی ایم اے نے عملی طور پر بہت سارے پروگراموں اور نمائشوں کا انعقاد کیا ہے۔ تکنیکی ترقی اس طرح کے پروگراموں کو ڈیجیٹل ترتیب دینے کا موقع فراہم کرتی ہے۔ لہذا ، این جی ایم اے کوشش کر رہا ہے کہ وہ اپنے سب سے مشہور سمر آرٹ پروگرام نمیشا کی ڈیجیٹل طور پر میزبانی کرے۔ این جی ایم اے ، نئی دہلی کے ذریعہ ایک ماہ تک جاری رہنے والے آن لائن سمر پروگرام میں اپنے شرکاءکو سمجھوتہ کیے بغیر فنکاروں کو بنانے اور سیکھنے کا موقع فراہم کرنے کا اقدام ہے۔


    پی آئی بی فیلڈدفاتر سے ماخوذ

      * پنجاب: ریاست کے شہریوں کو اپنے فرائض کی انجام دہی کے لئے ایک جگہ سے دوسری جگہ کا سفر کرنے کے لئے ضروری مہلت مہیا کرنے کے لئے ، حکومت پنجاب نے تمام نجی (غیر نقل و حمل) اور عوامی خدمت کی گاڑیوں کو صبح 5 بجے سے چلانے کی اجازت دی ہے۔ نو بجے شام ، مجاز اتھارٹی کے ذریعہ اعلان کردہ کنٹینمنٹ زونوں کے علاوہ ، مہلک کورونا وائرس کے پھیلاو ¿ کو روکنے کے لئے سخت سواروں کے تابع ہے ۔
      * ہریانہ: ہریانہ حکومت نے 8 جون 2020 سے پورے ریاست میں مذہبی مقامات ، عوام کے لئے عبادت گاہوں اور شاپنگ مالز کو باقاعدہ اور محدود انداز میں دوبارہ کھولنے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے ، اس کے علاوہ گروگرام اور فرید آباد اضلاع کو نظریہ پیش کیا جائے گا۔ ان اضلاع میں گذشتہ دس دنوں کے دوران روزانہ کی بنیاد پر ایک بڑی تعداد میں مثبت واقعات پائے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ ریاست بھر میں عام حفاظتی اقدامات کے ساتھ ہوٹلوں ، ریستوراں اور دیگر مہمان نوازی کی خدمات کو دوبارہ کھول دیا جائے گا۔ سب کے لئے کھلنے کا وقت صبح 9 بجے سے شام 8 بجے تک رہے گا تاکہ رات 9 بجے سے صبح 5 بجے کے درمیان رات کے کرفیو کی تعمیل کو یقینی بنایا جاسکے۔ وزیر اعلی نے ہدایت کی کہ وہ ہریانہ میں کووڈ-19وبائی امراض کی وجہ سے موجودہ حالات کو مدنظر رکھتے ہوئے خط و روح کے مطابق وزارت داخلہ کے ذریعہ جاری کردہ رہنما خطوط اور ہدایات پر عمل کرتے ہوئے ان سرگرمیوں کو باقاعدہ اور محدود کریں۔
      * کیرالہ: سب سے کمسن بچہ ، پانچ دن کا ، جس کی تصدیق ریاست میں کوویڈ 19 میں ہوئی تھی ، وہ اس مرض سے صحت یاب ہوا تھا اور کولم کے پریپپلی میڈیکل کالج سے گھر واپس آیا تھا۔ بچی کی ماں ابھی زیر علاج ہے۔ کوروڈ علاج کے سازوسامان اور جانچ کٹس کی درستگی کی جانچ کرنے کے لئے راجیو گاندھی سنٹر برائے بایو ٹکنالوجی کو ترواننتھا پورم میں بطور سینٹر منظور کیا گیا ہے۔ سبیریمالا کے مزار پر جانے والی دوسری ریاستوں کے عقیدت مندوں کے لئے کوویڈ سرٹیفکیٹ لازمی ہوگا۔ سبریمالا اور گرو وور مندروں میں تمام عقیدت مندوں کے لئے مجازی قطار کو لازمی قرار دے دیا گیا ہے۔ ضلع میں مثبت کیسوں میں اضافے کی وجہ سے کوجیکوڈ میں ہوٹل 15 جولائی کے بعد ہی کھلیں گے۔ ایک اور ملیالی ، ایک ایکس رے ٹیکنیشن ، آج نئی دہلی میں فوت ہوگئی۔ کیرالہ نے گذشتہ روز 108 نئے کوویڈ مثبت واقعات کی تصدیق کی تھی اور 1029 مریض مختلف اسپتالوں میں زیر علاج ہیں۔
      * تمل ناڈو: پڈوچیری میں مثبت تجربہ کرنے والے 12 افراد میں پانچ جپمر ڈاکٹر ، ٹیکنیشن کے ساتھ یوٹین میں کووڈ-19 کے مثبت واقعات بڑھ کر 119 ہو گئے ہیں جبکہ فعال معاملات 71 ہیں۔ ہندوستانی بحریہ کے جہاز 'جلسوہ' نے مالدیپ سے 700 ہندوستانیوں کی روانگی کے سلسلے میں تھوتکوڈی وی او چدمبرنار پورٹ ٹرسٹ سے دوسری کال کی۔ سمودراسیٹو مشن۔ ریستوراں کے لئے ریاستی فریم ایس او پی؛ 65 سال سے زیادہ عمر کے افراد اور ہم عمر خواتین ، حاملہ خواتین اور دس سال سے کم عمر کے بچوں کی حد سے باہر ہوں گے۔ وزیراعلیٰ کا کہنا ہے کہ صنعتوں کے لئے منظوری کو آسان بنایا جائے گا۔ ٹی این میں گزشتہ روز 19 ہلاکتوں کے 1458 نئے واقعات۔ چنئی سے 1146 مقدمات۔ اب تک کل معاملات: 30152 ، فعال مقدمات: 13503 ، اموات: 251. چنئی میں فعال کیسز 10223 ہیں۔
      * کرناٹک: محکمہ صحت سے متعلق اسکریننگ ، سنگرودھ اور غیر مقلد مسافروں کے لئے اَن لاک.1 مدت میں 8 جون 2020 سے ترمیم شدہ رہنما خطوط جاری کرتا ہے۔ ہوٹلوں ، ریستورانوں اور لاجز اور مندروں کو وزارت داخلہ کے جاری کردہ رہنما خطوط پر سختی سے عمل پیرا ہونے کے ساتھ کھلیں گے۔ کل 378 نئے کیس ، 280 افراد نے دو اموات کو خارج کردیا۔ 378 نئے کیسوں میں سے 333 بین ریاستی معاملات ہیں۔ اب تک کل مثبت معاملات: 5213 ، فعال مقدمات: 3184 ، اموات: 59 ، بازیافت: 1968۔
      * آندھرا پردیش: اے پی اسمبلی اور کونسل کا بجٹ اجلاس 16 جون سے شروع ہونے والا ہے۔ آر ٹی سی نے 21 مئی سے دوبارہ کام شروع کیا، جس سے 40 لاکھ روپے کی آمدنی ہو گی۔ آج تک 29.44 کروڑ۔ ریاست بڑی تعداد میں فارسٹ سروس کے افسران کا تبادلہ کرتی ہے۔ 17695 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 130 نئے معاملات ، 30 خارج ہوئے اور دو اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 18 3718. ایکٹیو: 90 12،بازیافت: 2353 ، اموات: 75. مثبت جانچنے والے تارکین وطن کی کل تعداد 810 ہے ، ان میں سے 508 گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران سرگرم اور 28 فارغ ہوچکے ہیں ، جبکہ بیرون ملک سے 131 معاملات میں سے 126 باقی ہیں۔ آج ایک خارج ہونے والے مادہ کے ساتھ متحرک۔
      * تلنگانہ: وزیراعلیٰ کے آفس نے آفیشل کے ذاتی سکریٹری کووڈ-19کے لئے مثبت جانچ پڑتال کی۔ ہوم گارڈ ، کانسٹیبل چھ پولیس اہلکاروں میں شامل ہیں جنہوں نے کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ خوف اور بے یقینی ، جو غیر محتاط کووڈ-19 وبائی امراض کی وجہ سے چل رہی ہے ، اسکول کے بچوں کے والدین میں اضافے کا خدشہ پیدا ہو رہا ہے کیوں کہ اس وائرس کے مکمل طور پر قابو پالنے سے پہلے ہی اسکول جسمانی طور پر دوبارہ کھلیں گے یا نہیں۔ 6 جون تک تلنگانہ میں کیسوں کی تعداد 3496 ہے۔ اب تک 448 تارکین وطن، غیر ملکی واپس آنے والوں نے مثبت تجربہ کیا۔
      * مہاراشٹر: مہاراشٹر میں گذشتہ 24 گھنٹوں میں 2739 نئے کووڈ-19 واقعات پائے گئے ، ریاستی وائرس کیس کی تعداد 82698 ہوگئی۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 120 مزید اموات کے بعد ریاست میں اموات کی تعداد 2969 ہے۔ مہاراشٹر محکمہ صحت نے بتایا کہ اب تک کووڈ-19 میں صحت یاب ہونے کے بعد 37390 افراد کو فارغ کیا گیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 2234 مریضوں کو فارغ کردیا گیا۔ ممبئی کے نجی اسپتالوں کے خلاف بدعنوانیوں کو روکنے اور شکایات کے ازالے کے لئے ، مہاراشٹرا حکومت نے پانچ آئی اے ایس افسران کو مقرر کیا ہے، جن کی شکایات کی صورت میں ای میل کے ذریعے رابطہ کیا جاسکتا ہے۔ مجموعی طور پر 35 اسپتال ان عہدیداروں کے زیر نگرانی ہوں گے۔
      * گجرات: گجرات میں 498 نئے کورونا وائرس مثبت واقعات رپورٹ ہوئے اور 29 اموات ، جن میں 26 احمد آباد ضلع شامل ہیں ، کیسوں کی مجموعی تعداد 19617 اور ہلاکتوں کی تعداد 1219 ہوگئی۔ بازیاب کیسوں کی تعداد بھی بڑھ کر 13324 ہوگئی، جبکہ 313 مزید مریضوں کو اسپتالوں سے فارغ کیا گیا۔ ریاست نے اب تک 245606 نمونوں کی جانچ کی ہے۔
      * راجستھان: وزارت صحت اور خاندانی بہبود کے مطابق ، راجستھان میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 247 کی اطلاع ملی۔ اس کے ساتھ ہی ریاست میں کورونا وائرس کے معاملات کی مجموعی تعداد 10331 ہوگئی ہے۔ ریاست میں کووڈ-19 کے انفیکشن کی وجہ سے 231 افراد لقمہ اجل بن چکے ہیں۔ ریاست میں 2599 فعال واقعات ہیں، جبکہ کم از کم 7501 افراد انفیکشن سے بازیاب ہوئے ہیں۔
      * مدھیہ پردیش: پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 232 تازہ کیسوں کی اطلاع موصول ہونے کے ساتھ ، مدھیہ پردیش میں ہفتہ کو مجموعی طور پر کووڈ-19مثبت گنتی 922 کے ہندسے کو عبور کرگئی۔ بھوپال میں 51 کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد اندور میں 35 ، شج پور میں 20 ، نیمچ میں 18 ، برہان پور میں 15 ، بھنڈ میں 14 ، اوجین میں 12 اور گوالیار میں 10 واقعات ہوئے۔
      * چھتیس گڑھ: وزارت صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے مطابق ، چھتیس گڑھ میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 44 نئے کورونا وائرس کے کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں کووڈ-19 کے کیسوں کی کل تعداد 923 ہوگئی ہے۔ اموات کی تعداد 4 ہوگئی ہے۔
      * گوا: گوا میں 71 نئےکووڈ-19کیس رپورٹ ہوئے ، جن میں ریاست کے مثبت کیسوں کی تعداد 267 ہوگئی۔ ان 202 میں سے فعال واقعات ہیں، جبکہ 65 افراد اس مرض سے بازیاب ہوئے ہیں۔

    م ن۔ ن ع


    (U: 3231)

    
    
    (Release ID: 1631089) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

  
*