      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 10 JUN 2020 6:10PM by PIB Delhi


    
  

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


      * بازیافت کووڈ 19 مریضوں کی تعداد 135205 ،ملک میںفعال کیسوں 133632 ہے ۔

      * بازیابی کی شرح 48.88فیصد تکپہنچ گئی ہے۔
      * اب تک 50 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے۔
      * تمام سی جی ایچ ایس نے اختیار شدہ اسپتال ، کوویڈ 19 ہسپتالوں کے طور پر مطلع کیا ، سی جی ایچ ایس سے مستفید افراد کو علاج معالجے کی سہولیات فراہم کرنے کا کہا۔
      * لاک ڈاؤن کے بعد سے اب تک 31.9 لاکھ سے زیادہ ویگنوں نے سپلائی چین کو ناکام بنانے کے لئے سامان لایا ہے۔

    وزارت صحت وخاندانی بہبود کی جانب سے کووڈ-19 سے متعلق اَپڈیٹس،صحت یاب ہوچکے مریضوں کی تعداد ایکٹیو مریضوں کی تعداد سے زیادہ ہوئی،آئی سی ایم آر کے ذریعے 50 لاکھ سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی گئی۔کووڈ-19 کے بندوبست میں ریاستوں کی مدد کرنے کے لئے 6 شہروں میں مرکزی ٹیمیں تعینات


    گزشتہ چوبیس گھنٹوں کے دوران 5991 مریض کووڈ-19 کی بیماری سے صحت یاب ہوئے ہیں۔ اس سے صحت یاب ہونے والے لوگوں کی تعداد بڑھ کر 135205 ہوگئی ہے، جبکہ ایکٹیو مریضوں کی کل تعداد اب 133632 ہے۔ پہلی بار، صحت یاب ہوچکے مریضوں کی کل تعداد ایکٹیو مریضوں کی تعداد سے زیادہ ہوئی ہے۔ صحت یابی کی شرح اب 48.88 فیصد تک پہنچ گئی ہے۔اس کے علاوہ آئی سی ایم آر کے ذریعے کئے گئے جانچ کی تعداد 50 لاکھ سے زیادہ ہوگئی ہے۔ آج یہ تعداد 5061332 ہے۔ گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران، آئی سی ایم آر نے 145216 نمونوں کی جانچ کی ہے۔ آئی سی ایم آر نے ایکٹیو مریضوں میں نوویل کورونا وائرس کا پتہ لگانے کے لئے جانچ کی صلاحیت بڑھانے کا سلسہلہ جاری رکھا ہوا ہے۔ سرکاری لیب کی تعداد اب بڑھ کر 590 ہوگئی ہے، جبکہ نجی لیب کی تعداد بڑھ کر اب 233 (کل 823)ہوگئی ہے۔6شہروں ممبئی، احمدآباد، چنئی، کولکاتہ، دہلی اور بنگلورو میں کووڈ-19 کے لئے شروع کئے گئے عوامی صحت تدابیر کا جائزہ لینے کے لئے ریاستی صحت محکموں اور میونسپل صحت اہلکاروں کو تکنیکی مدد اور ابتدائی مدد دستیاب کرنے کے لئے مرکزی ٹیمیں تعینات کی گئی ہیں۔


    سبھی سی جی ایچ ایس میں امپینل والے اسپتالوں کو ریاستی سرکاروں کی طرف سے کووڈ اسپتالوں کے طور پر نوٹیفائیڈکیا گیا ہے تاکہ سی جی ایچ ایس کے مستفدین کو علاج کی سہولتیں فراہم کی جاسکیں


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے سی جی ایچ ایس کے تحت مستحق تمام ہیلتھ کیئر آرگنائزیشنز (ایچ سی اوز)کو ایک حکم جاری کیا ہے۔ تمام سی جی ایچ ایس کے زیر انتظام اسپتال ، جنہیں ریاستی حکومتوں نے کووڈ ہاسپٹل کے طور پر مطلع کیا ہے ، کوجیڈ سے متعلقہ تمام علاج معالجے کے لئے سی جی ایچ ایس کے اصولوں کے مطابق سی جی ایچ ایس سے مستفید افراد کو علاج معالجے کی سہولیات فراہم کریں گے۔ اسی طرح ، یہ ہدایت دی گئی ہے کہ تمام سی جی ایچ ایس کے زیر انتظام اسپتالوں ، جنہیں کووڈ ہسپتالوں کے طور پر مطلع نہیں کیا گیا ہے ، علاج معالجے کی سہولیات سی جی ایچ ایس مستحقین میں داخلے سے انکار نہیں کریں گے اور دیگر تمام علاج معالجے کے لئے سی جی ایچ ایس کے اصولوں کے مطابق چارج کریں گے۔ ہدایات کی خلاف ورزی کی صورت میں کارروائی کی جائے گی۔


    لاک ڈاؤن ہٹنے کے ساتھ ہی ریلوے ایک بار پھر مال پہنچانے میں آگے


    انڈین ریلویز نے کووڈ-19 کے سبب ملک گیر لاک ڈاؤن کے دوران اپنی مال و پارسل خدمات کے ذریعے سے ضروری اشیاءکی دستیابی یقینی بنانے کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھیں۔ شہریوں کے لئے ضروری اشیاءاور توانائی نیز بنیادی ڈھانچے کے شعبے کے لئے ضروری مال وقت پر پہنچانے کے لئے انڈین ریلویز نے کووڈ-19 لاک ڈاؤن کے باوجود اپنے مال بردار گلیاروں کو پوری طرح کام میں آنے کے لائق رکھا اور وہ خاندانوں اور صنعتی ضرورتوں کی تکمیل میں کامیاب رہا۔انڈین ریلویز نے مئی کے مہینے میں یکم مئی 2020 سے 31 مئی 2020 تک 82.27 ملین ٹن ضروری اشیاءپہنچانے کا کام کیا، جو یکم اپریل 2020 سے 30 اپریل 2020 تک پہنچائی گئی 65.14 ملین ٹن اشیاء کے مقابلے میں 25 فیصد زیادہ ہے۔کل ملاکر انڈین ریلویز نے یکم اپریل 2020 سے 9 جون 2020 تک بغیر کسی رکاوٹ کے 7X24 م ال گاڑیاں چلاکر 175.46 ملین ٹن ضروری اشیاءپہنچائیں۔


    وزیر اعظم نے کیدارناتھ تعمیر نو کے منصوبے کا جائزہ لیا


    وزیر اعظم نے آج ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے اتراکھنڈ کی ریاستی حکومت کے ساتھ کیدار ناتھ دھام ترقیاتی اور تعمیر نو منصوبے کا جائزہ لیا۔اس تیرتھ استھل کی تعمیر نو سے متعلق اپنے ویڑن کو پیش کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ ریاستی حکومت کو کیدار ناتھ اور بدری ناتھ جیسے مقدس مقامات کے لئے ترقیاتی منصوبوں کے تصور کے ساتھ اس کا ڈیزائن اس طرح تیار کرنا چاہئے جو وقت کی کسوٹی پر کھرا اترے، ماحولیات دوست ہو اور اس کے گردونواح کے ماحول کے ساتھ ہم آہنگ ہو سکے۔موجودہ صورتحال اور ان تیرتھ استھلوں میں سیاحوں اور عقیدت مندوں کی تعداد میں نسبتا آئی کمی کو مدنظر رکھتے ہوئے وزیر اعظم نے مشورہ دیا کہ موجودہ تعمیراتی وقت کا استعمال مزدوروں کی مناسب تقسیم کے ذریعہ زیر التواءکاموں کو مکمل کرنے کے لئے کیا جاسکتا ہے، لیکن ساتھ ہی ہمیں مناسب دوری بنائے رکھنے کے ضابطوں کو بھی دھیان میں رکھنا ہو گا۔ اس سے آنے والے سالوں میں سیاحوں کی تعداد میں اضافہ جاری رکھنے کے لئے بہتر بنیادی ڈھانچہ اور سہولتیں تیار کرنے میں مدد ملے گی۔


    نجی شعبے کو اپنی صلاحیتوں میں بہتری لانے کے لئے اسرو سہولیات اور دیگر متعلقہ اثاثے استعمال کرنے کی اجازت دی جائے گی: ڈاکٹر جتیندر سنگھ


    مودی سرکار کی دوسری میعاد کے پہلے سال کے دوران خلائی ٹکنالوجی کے میدان میں ہندوستان کی کامیابی کے بارے میں بریفنگ دیتے ہوئے ، ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے بتایا کہ مودی سرکار کا ‘آتم نربھربھارت’ خودکفیل بھارت کے لئے روڈ میپ ، جس کی بات وزیر خزانہ نے کی تھی ، خلائی سرگرمیوں میں نجی شرکت کو فروغ دینے کا اقدام۔ ہندوستانی خلائی شعبے کے سفر میں ہندوستانی نجی شعبہ ایک ہمسر مسافر ہوگا۔کورونا وبائی امراض کے دوران بھی ، اسرو سائنسدان ضروری طبی آلات ، حفاظتی کٹس اور دیگر سامان کی فراہمی کے بہترین طریقوں کی تلاش میں مصروف ہیں۔


    وزیراعظم اور فلپائن کے صدر کے درمیان ٹیلی فون پر بات چیت


    وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج فلپائن کے صدر عزت مآب رودرگو دوترتے سے ٹیلی فون پر بات چیت کی اور کووڈ، 19 عالمی وبا سے پیدا ہونے والے چیلنجوں کا سامنا کرنے کے لئے دونوں ملکوں کی حکومتوں کے ذریعہ کئے گئے اقدامات پر تبادلہ خیال کیا۔دونوں لیڈروں نے صحت کے اس بحران کے دوران دونوں ملکوں کے شہریوں کی فلاح و بہبود کو یقینی بنانے کے ساتھ ساتھ ان کی اپنے گھروں کو واپسی کے سلسلے میں تعاون کے لئے ایک دوسرے کی ستائش کی۔ فلپائن کے صدر نے فلپائن کو ضروری فارما سیوٹیکل مصنوعات کی سپلائی برقرار رکھنے کے لئے ہندوستان کے ذریعہ کئے گئے اقدامات کی بھی ستائش کی۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ

      * چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی ، چنڈی گڑھ نے کورونا سے لڑنے میں سخت محنت کرنے پر ڈاکٹروں ، صحت کارکنوں ، میونسپلٹی ، پولیس اور انتظامی عہدیداروں کا شکریہ ادا کیا ، جس کے نتیجے میں فعال معاملات میں کمی واقع ہوئی ہے۔ تاہم ، انہوں نے زور دے کر کہا کہ ضلعی حکام کو دوسری ریاستوں سے آنے والے افراد پر نگاہ رکھنی چاہیئے ، تاکہ انفیکشن کا جلد سے پتہ چلا جاسکے اور اس پر قابو پایا جاسکے۔ ایڈمنسٹریٹر نے پرنسپل سکریٹری صحت کو ہدایت کی کہ وہ سرحدیں کھلی ہونے کی وجہ سے ، دوسرا اضافے کی صورت میں ، تمام اسپتالوں اور صحت کے مراکز کو مریضوں کی رہائش کے لئے تیاری میں رکھیں۔
      * ہریانہ: ہریانہ حکومت نے سینئر افسران کو موجودہ انتظامات کی نگرانی اور جائزہ لینے کے لئے کم سے کم دو دن اور لگاتار 2 راتوں کے لئے اضلاع کا دورہ کرنے کے لئے مقرر کیا ہے اور شرح کے تجزیے کی بنیاد پر مستقبل میں رکھے جانے والے انتظامات کی منصوبہ بندی کی ہے۔ ریاست میں کووڈ-19کے پھیلاؤ متعلقہ افسران اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ ضلع میں پولیس ، یو ایل بی ، صحت اور میڈیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ محکموں کے تمام عہدیداروں کو جرات مند بنایا جائے اور وہ کووڈ-19کے خلاف لڑائی کے لئے متحرک ہوں۔
      * مہاراشٹر: 2259 نئے کیسوں کے اضافے کے ساتھ ، مہاراشٹرا کی کوویڈ 19 کی تعداد 90787 ہوگئی ہے۔ محکمہ صحت کے محکمہ کے مطابق ، ریاست میں اب تک 3289 افراد کے ساتھ 120 افراد کی ہلاکت کی اطلاع ملی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد 42633 ہے جو 1663 خارج ہوئی ہے۔ دوسری طرف ممبئی میں 1015 نئے کیس ریکارڈ ہوئے جن کی مجموعی تعداد 50878 ہوگئی۔ اس شہر میں 58 ہلاکتیں ریکارڈ کی گئیں جن کی تعداد 1758 ہے۔ ممبئی میں رپورٹ ہونے والے کیسوں کی تعداد اب چین کے ووہان سے تجاوز کر گئی ہے ، جہاں سے کورونا وائرس پھیلنے کا آغاز ہوا۔ چاندی کا استر یہ ہے کہ ممبئی میں دوگنی شرح بڑھ کر 23 دن ہوگئی ہے اور ایشیاءکی سب سے بڑی کچی آبادی میں ، دوگنی شرح بڑھ کر 48 دن ہوگئی ہے۔ مزید یہ کہ گزشتہ سات دنوں کے دوران دھراوی سے کسی کی ہلاکت کی اطلاع نہیں ہے۔
      * گجرات: 470 نئے واقعات کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 21044 ہوچکے ہیں ، جن میں سے 5336 سرگرم ہیں۔ ہاٹ اسپاٹ احمدآباد میں ان میں سے 331 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں مرنے والوں کی تعداد بڑھ کر 1 313 ہوگئی، منگل کے روز کووڈ-19کے 33 مریض فوت ہوگئے۔ دوسری جانب 409 مریضوں کو اسپتالوں سے فارغ کیا گیا ، جس سے بازیاب مریضوں کی تعداد 14373 ہوگئی۔ نیز احمد آباد میں ، نامور اہم نگہداشت ماہر ڈاکٹر راج راول نے ماہر ڈاکٹروں کا ایک گروپ تشکیل دیا ہے اور ہلکی علامات کے مریضوں کے لئے کوویڈ ہوم کیئر سروس کا آغاز کیا ہے۔ ہوم کیئر سروس کے تحت ، مریضوں کو اسسٹنٹ نرس ، آکسیجن ، اور اگر ضرورت ہو تو ان کی نگرانی فراہم کی جاتی ہے۔
      * راجستھان: آج صبح تک کوویڈ 19 کے 123 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جبکہ منگل کے روز 369 نئے کیس رپورٹ ہوئے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت معاملات 11368 ہو گئے۔ اب تک ، ریاست میں 8502 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں جس کی ملک میں بحالی کی شرح سب سے زیادہ ہے۔ راجستھان حکومت نے کورونا معاملات میں مسلسل اضافے کے تناظر میں آج اپنی تمام بین ریاستی سرحدوں کو سیل کردیا ہے۔ اس کے علاوہ حکومت نے انٹرا اسٹیٹ ٹریفک کو کنٹرول کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
      * مدھیہ پردیش: 211 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت واقعات کی تعداد 9849 ہوگئی ہے، جبکہ فعال کیسوں کی تعداد 2700 ہے ، مجموعی طور پر 6729 افراد انفیکشن سے بازیاب ہوئے ہیں اور 420 مریضوں کی موت ہوچکی ہے۔ دور ایم پی میں کورونا انفیکشن کی شرح نمو اب 2.74 فیصد کی سطح پر بہت کم ہے جب کہ قومی اوسط 5.4 فیصد ہے۔
      * چھتیس گڑھ: منگل کے روز سبھی میں 43 نئے واقعات کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت معاملات کی تعداد 1251 ہوگئی ہے ، جبکہ فعال کیسوں کی تعداد 859 ہے۔
      * گوا: منگل کے روز 29 نئے کوویڈ 19 واقعات کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 359 ہوچکا ہے ، جن میں سے 292 سرگرم کیس ہیں اور ریاست میں اب تک 67 مریضوں کی بازیابی ہوچکی ہے۔ ریاست میں منگور کے علاقے میں زیادہ سے زیادہ کیسز موجود ہیں ، ان میں سے 22 نئے کیس اسی علاقے سے منسلک ہیں۔
      * اروناچل پردیش: ریاستی وزیر صحت کا کہنا ہے کہ اب تک 11500 سے زیادہ پھنسے ہوئے لوگ ریاست میں واپس آئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ مزید پھنسے ہوئے افراد ریاست پہنچ رہے ہیں اور ایس او پیز کی جانچ پڑتال اور قرنطائن کے لئے ان کی پیروی کی جارہی ہے۔
      * آسام: آسام میں 42 نئے مثبت واقعات۔ کل مقدمات 3092 ، فعال مقدمات 1987 ، بازیاب 1097 اور اموات 5۔
      * منی پور: مجموعی طور پر مجموعی طور پر 309 تک پہنچنے والے پانچ اور افراد نے مثبت کا تجربہ کیا ، ریاست میں اب تک تمام وطن واپس آئے ہیں۔
      * میزورم: جاری کردہ لاک ڈاو ¿ن گائیڈ لائنز میں جزوی ترمیم کے بعد ، میزورم میں لینگ پورئی ہوائی اڈہ مزید احکامات تک کام کرتا رہے گا۔
      * ناگالینڈ: ناگالینڈ سول سوسائٹی کی تنظیم نے آج شام سات بجے گھروں سے نماز کا ارادہ کیا ہے۔ لوگوں سے موم بتیاں روشن کرنے یا موبائل فون لائٹس لگانے اور فرنٹ لائن ورکرز سمیت سب کی حفاظت کے لئے دعا کی اپیل کی گئی ہے۔ ناگالینڈ میں اب تک 4732 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ 3518 کے نتائج موصول ہوچکے ہیں اور 5922 افراد اس وقت قارئین کی رو سے ہیں۔
      * کیرالہ: دوسرے دن تری وندرم میڈیکل کالج سے فرار ہونے والے کووڈ-19 کے مریض نے علیحدہ وارڈ کے اندر خودکشی کرلی جس کے بعد اسے دوبارہ اسپتال لے جایا گیا۔ اس کا دوسرا امتحان منفی ظاہر ہوا تھا۔ ان کے 40 دوستوں اور قریبی کنبہ کے افراد کو قید سے متعلق رکھا گیا ہے۔ ریاستی کابینہ نے کووڈ-19 کے معاشرے کو پھیلانے سے بچنے کے لئے کنٹین منٹ اقدامات کو مستحکم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ سبریمالا پہاڑی عبادت گاہ کے چیف پجاری نے دیوسووم بورڈ کو لکھا ہے کہ اگلے پیر سے ماہانہ پوجا کے دوران ہیکل میں عقیدت مندوں کو داخلے کی اجازت نہ دیں اور اس تہوار کو ملتوی کرنے کا بھی مطالبہ کیا ہے۔ خلیجی خطے میں چار کیرالا ﺅ ں نے وائرس سے دم توڑ دیا۔ خلیج میں کل 207 ملیالی اس وائرس کا شکار ہوگئے ہیں۔ دو ممبئی میں اور ایک دہلی میں مر گیا۔ کووڈ-19 کے 91 نئے کیسوں کی تصدیق کل دوسرے روز بھی کیرالہ میں ہوئی۔ ریاست میں سنگرودھ میں لوگوں کی تعداد 2 لاکھ سے تجاوز کر گئی ہے۔
      * تمل ناڈو: ریاستی حکومت نے تسلیم کیا ہے کہ وہ کووڈ-19کی ہلاکتوں کو نقصان پہنچا رہی ہے۔ چنئی میں کووڈ-19میں ہونے والی تمام اموات کا آڈٹ کرنے کے لئے نو رکنی کمیٹی۔ ریٹائرڈ اساتذہ کووڈ-19 میں پڈوچیری میں مرنے کے بعد مثبت پایا ، یو ٹی میں معاملات 145 ہو گئے۔ ٹی این کے بعد ، پڈوچیری انتظامیہ نے منگل کو پڈوچیری اور کریکال علاقوں میں امتحان کو منسوخ کردیا۔ ڈی ایم کے ایم ایل اے جے انباغگن چنئی کے نجی اسپتال میں کووڈ-19 میں دم توڑ گئے۔ کل 1685 نئے کیسز ، 798 بازیافت اور 21 اموات کی اطلاع ہے۔ چنئی سے 1242 مقدمات۔ کل معاملات: 34914 ، فعال مقدمات: 16279 ، اموات: 307. چنئی میں سرگرم کیسز 12570 ہیں۔
      * کرناٹک: محکمہ صحت نے اعلان کیا کہ ، ریاست اموات میں آئی آئی ڈی کی علامت یا ساری علامات کی جانچ پڑتال کے لئے موت کے 6 گھنٹے کے اندر لیا جائے گا کے ساتھ کوڈ ٹیسٹ جاری رکھے ہوئے ہے۔ میڈیکل ایجوکیشن کے وزیر ڈاکٹر سدھاکر کے نے کہا کہ ریاست نے منگل کے روز 4 لاکھ ٹیسٹوں کا ہندسہ عبور کیا۔ 2605 خارج ہونے والے مادہ اور 5921 مجموعی معاملات کے ساتھ ، کرناٹک کی بازیابی کی شرح 44فیصد پر برقرار ہے۔ وزیر صحت بی سریرامولو نے کہا کہ مہاراشٹرا کے واپس آنے والے افراد کو اب تک ادارہ جاتی قرنطین کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا اور انہیں 14 دن کے اندر گھر سے روکا جائے گا۔ کل 161 نئے کیسز ، 164 ڈسچارج اور دو اموات کی اطلاع ملی۔ کل مثبت معاملات: 5921 ، ایکٹو کیسز: 3248 ، اموات: 66۔
      * آندھرا پردیش: سپریم کورٹ نے اے پی حکومت کی درخواست پر ریاستی ای سی این رمیش کمار کی بحالی کے معاملے میں اے پی ہائی کورٹ کے فیصلے کو روکنے کی تردید کی ہے۔ وزیر ادیمولاپو سریش کا کہنا ہے کہ دسویں جماعت کے امتحانات آندھرا میں پہلے اعلان کردہ شیڈول کے مطابق ہوں گے۔ وزیراعلیٰ نے ریاست میں واشرمین ، دوست اور درجیوں سے فائدہ اٹھانے والے 247040 مستحقین کو 10000 روپے سالانہ نقد مراعات فراہم کرنے کے لئے ‘جگننا چیڈوڈو’ اسکیم کا آغاز کیا۔ ٹی ٹی ڈی جمعرات سے عقیدت مندوں کے لئے تیرومالا میں درشن دوبارہ شروع کرنے کے لئے تیار ہے۔ 15384 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 136 نئے معاملات ، 72 فارغ اور ایک موت کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 4126. فعال: 1573 ، بازیافت: 2475 ، اموات: 78۔
      * تلنگانہ: کل ایک ڈاکٹر پر حملے کے بعد گاندھی اسپتال میں احتجاج کرنے والوں سے اظہار یکجہتی کے طور پر تلنگانہ بھر میں احتجاج پھوٹ پڑا۔ تلنگانہ حکومت داخلی تشخیص میں کارکردگی کی بنیاد پر تمام دسویں طلباءکی ترقی کے اعلان کے احکامات جاری کرتی ہے۔ احکامات کے بعد قریب 7 لاکھ طلبا ءکو ترقی دی گئی ہے۔ اب تک 448 تارکین وطن ، غیر ملکی واپس آنے والوں نے مثبت تجربہ کیا۔

    ******


    م ن۔ ن ع


    (U: 32 82 )

    
    
    (Release ID: 1631642) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

  
  
*