      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 06 JUN 2020 6:27PM by PIB Delhi


    گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 4611 کوویڈ 19 مریض صحت یاب ، بازیاب ہونے والے افراد کی تعداد 11407 ہوگئی ، بازیافت کی شرح 48.2فیصد ہے



      * گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 4611 کوویڈ 19 مریض صحت یاب ، بازیاب ہونے والے افراد کی تعداد 11407 ہوگئی ، بازیافت کی شرح 48.2فیصد ہے

      * طبی نگرانی میں 115942 فعال مقدمات۔ کویوڈ 19 کی وجہ سے 6642 اموات کی اطلاع ہے
      * پچھلے 24 گھنٹوں میں 137938 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ اب تک کل 4524317 نمونوں کا تجربہ کیا گیا
      * زراعت میں مصروف کسانوں اور ایلیڈ سرگرم کارکنوں کے لئے دیہی ہندوستان کو فروغ دینے کے مقصد سے صدر نے تمام آرڈیننس جاری کیے۔

    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین معلومات


    نئی دہلی 6 جون 2020 پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 4،611 کووڈ- 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ اس طرح ، اب تک مجموعی طور پر 114073 مریض کووڈ-19کے علاج کر چکے ہیں۔ کووڈ- 19 مریضوں میں بحالی کی شرح 48.20فیصد ہے۔ فی الحال ، 115942 فعال مقدمات ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ آئی سی ایم آر نے متاثرہ افراد میں ناول کورونویرس کا سراغ لگانے کے لئے جانچ کی گنجائش کو مزید بڑھا دیا ہے۔ سرکاری لیبز کی تعداد 520 اور نجی لیبوں کو 222 تک پہنچایا گیا (کل 742)۔1 گھنٹوں کے دوران 1137938 نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔ اب تک جانچے گئے نمونوں کی کل تعداد 4524317 ہے۔


    آپریشن سمدر سیتو- آئی این ایس جلشوا 700 ہندوستانیوں کو لے کر مالے سے توتیکورین کے لئے روانہ ہوا


    نئی دہلی 6 جون 2020 ہندوستانی بحری جہاز جلسووا ، جو 04 جون 20 کو مالدیپ پہنچے ، او پی سامراسو سیٹو کے تحت اپنے تیسرے دورے پر آیا۔ ہندوستانی بحریہ نے اپنے شہریوں کو سمندر کے راستے غیر ملکی ساحل سے وطن واپس لانے کی قومی کوشش میں ، 05 جون 20 کو 700 ہندوستانی شہریوں کو روانہ کیا اور روانہ ہوئے شام کے وقت ہندوستان کے لئے۔ جہاز جہاز پر سخت کووڈ پروٹوکول کا مشاہدہ کرے گا اور توقع ہے کہ 07 جون2020 کو توتیکورین پہنچ جائے گا۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی اور روانڈا کے صدر عالی جناب ایچ ای پاؤل کگامے کے درمیان ٹیلی فون پر گفتگو


    نئی دہلی 6 جون 2020 وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا ایچ ای کے ساتھ ایک فون کال تھا۔ پال کاگامے، روانڈا کے صدر رہنماؤں نے کووڈ-19 وبائی امراض کے ذریعہ ان کے صحت سے متعلق نظام اور معیشت کو درپیش چیلنجوں پر تبادلہ خیال کیا۔ انہوں نے متعلقہ ملک میں بحران کو سنبھالنے اور شہریوں کی فلاح و بہبود کو یقینی بنانے کے لئے اٹھائے گئے اقدامات کے بارے میں معلومات شیئر کیں۔ رہنماؤں نے موجودہ بحران کے دوران ایک دوسرے کے تارکین وطن شہریوں کے لئے ہر ممکن مدد فراہم کرنے پر اتفاق کیا۔ وزیر اعظم نے روانڈا کے ہندوستان کے صدر کی طرف سے میڈیکل امداد کے ذریعے ، کوروناوائرس سے نمٹنے کے لئے روانڈا کی کوششوں کی مستقل حمایت کی یقین دہانی کرائی۔


    صدر جمہوریہ نے دیہی بھارت اور زراعت کو فروغ دینے کے مقصد سے دو آرڈیننس نافذ کیے


    نئی دہلی 6 جون 2020 حکومت ہند کی طرف سے آتم نربھر بھارت ابھیان کے حصے کے طور پر کسانوں کی آمدنی میں اضافہ کرنے غرض سے زرعی شعبے میں اصلاحات کے لیے جو سنگ میل کی حیثیت رکھنے والے فیصلوں کا اعلان کیا تھا اس کے بعد بھارت کے صدر جمہوریہ نے زراعت اور اس سے متعلق سرگرمیوں میں مصروف کسانوں کے لیے دیہی بھارت کو فروغ دینے کے مقصد سے مندرجہ ذیل آرڈیننس نافذ کیے ہیں :کسانوں کی پیداوار کی تجارت اور کامرس (فروغ اور سہولت)سے متعلق آرڈیننس 2020۔۔کسانوں کا (روزگار اور تحفظ )قیمت کی یقین دہانی سے متعلق معاہدے اور فارم سے متعلق خدمات کا آرڈیننس 2020۔


    جب کووڈ –19 بحران کے دوران زراعت کے مجموعی ایکو سسٹم اور اس سے متعلق سرگرمیوں کی جانچ کی گئی تو اس سے اس بات کی ضرورت کی تصدیق ہو گئی کہ مرکزی حکومت کو اصلاح کا عمل تیز کر دینا چاہیے اور قانونی طور پر سہولت والا ایک قومی ایکو سسٹم تیار کرنا چاہیے تاکہ ریاستوں کے اندر اور ریاستوں کے مابین زرعی پیداوار میں بہتری لائی جا سکے۔ حکومت ہند نے اس بات کی ضرورت کا بھی اعتراف کیا کہ کسانوں کو ان کی اپنی پسند کی جگہ پر ان کی اپنی زرعی پیداوار بہتر قیمت پر فروخت کرنی چاہیے۔ کسن ایسا امکانی خریداروں میں اضافہ کر کے کر سکتے ہیں۔ زراعت سے متعلق معاہدوں کے لیے ایک سہولت آمیز لائحہ عمل پر بھی غور و خوض کرنے کی ضرورت بھی محسوس کی گئی۔ لہذا دو اآرڈیننس نافذ کر دیئے گیے۔


    انسانی وسائل کے فروغ کے مرکزی وزیر کےذریعہ انسٹی ٹیوٹ آف ایمننس اسکیم کے تحت منظور شدہ کاموں کی ترقی کا جائزہ لینے کےلئے میٹنگ کا انعقاد


    نئی دہلی 6 جون 2020 مرکزی وزیر برائے انسانی وسائل شری رمیش پوکھریال ‘نشنک’ نے انسٹی ٹیوٹ آف ایمیمینس سکیم (IoE) کے تحت منظور شدہ کاموں کی پیشرفت پر ایک جائزہ اجلاس کی صدارت کی۔ وزرائےاعظم نے اجلاس کے دوران کہا کہ 15 دن میں آئی او ای اور ایچ ایف اے کے کاموں کی نگرانی کے لئے ایم ایچ آر ڈی میں پروجیکٹ مینجمنٹ یونٹ قائم کیا جائے۔ مسٹر نشانک نے یقین دلایا کہ ایم او آر ڈی کی طرف سے IOEs کے مختلف سرکاری اداروں کو ایک وابستگی کا خط جاری کیا جائے گا کہ IOE کے MU کے مطابق کئے جانے والے اخراجات کے لئے فنڈز جاری کیے جائیں گے۔ انہوں نے یہ بھی خواہش کی کہ تعمیراتی سرگرمیاں اب کھلی ہوئی ہیں اور آئی او ای میں کام تیز کیا جاسکتا ہے جو کووڈ-19 کی وجہ سے رک گئے ہیں۔


    ہندوستان اور آسٹریلیا کے درمیان سائنس میں باہمی اشتراک کے لئے کووڈ-19 کے سلسلے میں تحقیقاتی تجاویز طلب کی گئی ہیں


    نئی دہلی 6 جون 2020 وزیر اعظم جناب نریندر مودی اور آسٹریلیا کے وزیر اعظم اسکاٹ موریسن نے 4 جون 2020 کو بھارت-آسٹریلیا لیڈر ورچوول سمٹ کے دوران 2020 میں ایک خصوصی کووڈ-19 اشتراک کا مشترکہ طور پر اعلان کیا ہے۔اس کے مطابق سائنس وٹکنالوجی کے محکمہ (سائنس وٹکنالوجی کی وزارت حکومت ہند)اور آسٹریلیا کی صنعت ، سائنس اور وسائل کے محکمہ نے آسٹریلیا-انڈیا اسٹریٹجک ریسرچ فنڈ (اے آئی ایس آر ایف)کے تحت دلچسپی رکھنے والے سائنسدانوں اورمحققین سے کووڈ-19 پرمشترکہ تحقیقی پروجیکٹ طلب کئے ہیں۔ اے آئی ایس آر ایف سائنس میں باہمی اشتراک کا ایک پلیٹ فارم ہے، جس کی فنڈنگ بھارت اور آسٹریلیا کی سرکاروں کی طرف سے کی جاتی ہے اور دونوں ہی ملک اس کا مشترکہ طور پر دیکھ ریکھ اور انتظام کرتی ہیں۔


    مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے مودی سرکار 2.0 کے تحت ڈونر منسٹری کے ایک سال کی کامیابیوں کا کتابچہ اور ای ایڈیشن لانچ کیا


    نئی دہلی 6 جون 2020 مرکزی وزیر ڈریٹر جتیندر سنگھ نے کہا ہے کہ شمال مشرقی خطہ ایک سے زیادہ طریقوں سے ایک رول ماڈل کے طور پر ابھرا ہے۔ پچھلے چھ سالوں میں ترقی کے ایک کامیاب ماڈل کی حیثیت سے ابھرنے کے بعد ، یہ خطہ کورونا مینجمنٹ میں بھی ایک رول ماڈل بن گیا ہے اور دوبارہ کام کے معمولات کی طرف لوٹ کر ، اس نے پورے ملک کے لئے ایک نمونہ پیش کیا ہے، جس کی تقلید اسی طرح کی ہو۔ ڈاکٹر سنگھ نے کہا کہ یہ ترجیح اور سرپرستی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے ، شمالی مشرقی خطے کو وزیر اعظم نریندر مودی حکومت نے پچھلے چھ سالوں میں موصول کیا۔


    پی آئی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ

      * ارونچل پردیش: کووڈ-19 ٹیسٹ کے لئے مجموعی طور پر 10790 نمونے جمع کیے گئے ہیں۔ ایکٹو کیسز 46 برآمد ہوئے۔ 1700 سے زیادہ ٹیسٹوں کے نتائج کا انتظار ہے۔
      * آسام: آسام میں 38 مریضوں کوکووڈ-19کے لئے دو مرتبہ منفی تجربہ کرنے پر فارغ کردیا گیا ہے۔ کل خارج ہونے والے مریض 547 ، فعال مریض 1770۔
      * منی پور: منی پور میں 11 مزید افراد نے کووڈ-19مثبت کا امتحان لیا جبکہ منی پور میں کیسوں کی تعداد 143 ہوگئی۔ بازیاب ہونے والے معاملات کی وصولی کی شرح 36 فیصد کے ساتھ 52 ہے۔
      * میزورم: میزورم کوکووڈ-19کے لئے RT-PCR ٹیسٹنگ مشین ملی ہے۔ یہ زورام میڈیکل کالج ، آ ﺅ از میں نصب کیا جائے گا۔
      * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں 12 مزید پھنسے شہری گواہاٹی سے ایئر انڈیا کی پرواز کے ذریعے پہنچے۔ لازمی اسکریننگ علیحدگی کے لئے واپس جانے والے افراد کو ایگری ایکسپو میں لیا گیا۔موکوچنگ چیمبر آف کامرس انڈسٹری ناگالینڈ میں ٹرچ - نیٹ مشین لوازمات کی خریداری کے لئےکووڈ-19 پر ڈسٹرکٹ ٹاسک فورس کو 3 لاکھ روپے کا عطیہ کرتی ہے۔
      * کیرالہ:ریاست میں ایک اور کووڈ-19 کی موت ریکارڈ کی گئی ، جس میں اس بیماری کی تعداد 15 ہوگئی۔ سابق فٹ بالر اور سنتوش ٹرافی کے کھلاڑی ہمساکویا (63)جو ملاپ پورم کے مانجری ایم سی میں زیر علاج تھے ، آج انتقال کر گئے۔ وہ ریاست کا پہلا شخص ہے جس نے کووڈ کا پلازما تھراپی کرایا۔ اس کے 5 کنبہ کے افراد بھی کووڈ کے زیر علاج ہیں۔ کوزیکوڈ ایم سی میں کووڈ-19 کے مریض سے قریبی رابطے کے بعد قابو پانے والے 190 صحت کارکنوں میں ، 118 افراد کے نمونے منفی ٹیسٹ کیے گئے۔ خلیج میں چھ افراد کیرالیوں نے اس وائرس کا شکار ہوگئے، جن کی تعداد 170 سے تجاوز کرگئی۔ ریاست میں کووڈ کے کیسوں کی تعداد کل تین عدد ہوگئی ، 111 مزید افراد میں مثبت تشخیص ہوا۔ 973 مریض اب بھی زیر علاج ہیں۔
      * تمل ناڈو: پڈوچیری میں اندرا گاندھی کے ایم سی 8 جون سے غیر کوہڈ مریضوں کے لئے کھولیں گے۔ اس دوران ، پڈوچیری میں مزید پانچ افراد نے مثبت جانچ کی، جس سے یوٹی میں کیسوں کی تعداد 104 ہوگئی۔ تمل ناڈو نے نجی اسپتالوں میں کووڈ-19 کے علاج کے لئے یومیہ نرخیں طے کی۔ آئی سی یو کے لئے زیادہ سے زیادہ 15000 روپے۔ جنرل وارڈ کے لئے گریڈ 1 اور 2 اسپتالوں میں زیادہ سے زیادہ 7500 روپے اورگریڈ 3 اور 4 اسپتالوں میں 5000 روپے۔ وزیراعلیٰ نے صنعتوں کو تارکناڈو کے کارکنوں کو تارکین وطن کی جگہ استعمال کرنے کی تاکید کی۔ گورنمنٹ معاملات میں اضافے کی وجہ سے چنئی کے اسپتالوں میں عملے کی شدید قلت کا سامنا ہے۔ چنئی سے 1116 کیسوں کے ساتھ کل 1238 اموات کی 12 ہلاکتیں ہوئیں۔ کل معاملات:28694 ، فعال مقدمات:12697 ، اموات: 232 ، خارج ہوئے: 15762۔ چنئی میں سرگرم کیسز 9437 ہیں۔
      * کرناٹک:ریاستی حکومت ضروری احتیاطی تدابیر اور یونین حکومت کے رہنما اصولوں پر عمل کرنے کے ساتھ ہوٹلوں اور ریستورانوں کو کھولنے کی اجازت دیتی ہے۔ ریاست نے مہاراشٹر واپس آنے والوں کے لئے نیا ایس او پی جاری کیا۔ منفی رپورٹ کے ساتھ 21 دن کا گھریلو تعدد۔ تصدیق شدہ 16 معاملات ٹھیک ہونے کے بعد ضلع چکماگالور کووڈ فری ہوگیا۔ ریاست نے جمعہ کے روز 515 مثبت کے ساتھ کووڈ-19 معاملات کا نیا یک روزہ ریکارڈ قائم کیا اور مسلسل رجحان میں ، ان میں سے 482 دوسری ریاستوں سے آئے ہیں۔ کل مثبت معاملات:4835 ، فعال مقدمات:3088 ، اموات:57 ، بازیافت: 1688۔
      * آندھرا پردیش: 8 جون سے تیرومالا مندر میں درشن کی سماعت چلانے کے لئے تیار ہے۔ الپری چیک پوسٹ فول پروف کووڈ-19 چوکی کے طور پر تبدیل ہوگئی۔ ریاست نے مجموعی طور پر 436335 نمونوں کا تجربہ کیا، جن کی مثبت شرح 1.02 فیصد ہے۔161 نئے معاملات ، 29 فارغ ہوئے اور 12771 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ان کی موت نہیں ہوئی۔ کل معاملات: 3588،ایکٹیو: 2 11922 ، بازیافت: 2323 ، اموات: 73. مثبت جانچنے والے تارکین وطن کی کل تعداد 741 ہے ، ان میں سے 467 فعال ہیں۔ بیرون ملک سے ہونے والے 131 معاملات میں سے 127 سرگرم عمل ہیں۔
      * تلنگانہ: ڈالیسیز کے مریض اور ان کے بنیادی رابطے ناول کورونا وائرس کا شکار ہو رہے ہیں ، ایسے ہی چار واقعات جمعہ کو سامنے آئے ہیں۔ تلنگانہ جنوب میں انفیکشن کی ثانوی شرح کے اعدادوشمار میں سب سے اوپر ہے، جبکہ کووڈ-19 میں تیزی سے اضافے کے خدشات کے درمیان یہ پورے ہندوستان میں چھٹے نمبر پر ہے۔ 4 جون تک کل مقدمات 3290 ہیں۔ اب تک 448 تارکین وطن اور غیر ملکی واپس آنے والوں نے مثبت جانچ کی۔
      * مہاراشٹر: 23456 کووڈ-19 کیس رپورٹ ہوئے ہیں، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت واقعات کی تعداد 80229 ہو گئی ہے، جبکہ فعال مقدمات کی تعداد 42215 ہے۔ ہاٹ اسپاٹ ممبئی میں 1150 نئے انفیکشن کی اطلاع ملی ہے ، جس سے شہر میں مثبت کیسز کی مجموعی تعداد 45854 ہوگئی ہے، ان میں سے اب تک 25539 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ مہاراشٹرا کی بازیابی کی شرح 43.81فیصد ہے ، جبکہ اموات کی شرح 3.55فیصد ہے۔
      * گجرات: 510 نئے کوویڈ 19 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت واقعات کی تعداد 19000 سے زیادہ ہوگئی ہے۔ جمعہ کے روز کووڈ-19 کی وجہ سے 35 مریض دم توڑ گئے ، جبکہ دن کے دوران 344 افراد بھی صحت یاب ہوئے۔ ریاست کی بازیابی کی شرح میں بہتری آرہی ہے اور اب یہ مئی کے آخری ہفتے میں 44.3 فیصد سے 68.05 فیصد پر ہے۔
      * مدھیہ پردیش: 234 نئےکووڈ-19 واقعات رپورٹ ہوئے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس مثبت تعداد 8996 ہوچکی ہے، جبکہ فعال کیسوں کی تعداد 2734 ہے۔ نئے معاملات میں زیادہ تر ہاٹ اسپاٹ اندور اور بھوپال سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ نیمچ ضلع۔ اب تک 384 افراد ہلاک ہوچکے ہیں۔
      * راجستھان: آج کووڈ-19 کے 44 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 10128 ہوچکے ہیں۔ نئے میں سے زیادہ تر کا معاملہ پیلی اور چورو اضلاع سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں کیسوں کی دوگنی شرح 20 دن تک بڑھ چکی ہے۔ بازیافت کی شرح بھی بہتر ہوکر 70فیصد سے زیادہ ہوگئی ہے۔
      * چھتیس گڑھ: جمعہ کو 127 نئے کووڈ-19 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں اور آج 18 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست کو کورونا وائرس میں مثبت تعداد 894 ہوچکا ہے۔ یہ ریاست میں پہلے دن سے ہی ایک ہی دن میں سب سے بڑی بڑھتی ہوئی واردات ہے۔ 18 مارچ کو اس کیس کا پتہ چلا۔ پچھلے تین دن میں ، ریاست میں 300 نئے معاملات رپورٹ ہوئے۔
      * گوا: کووڈ-19 کے 30 نئے معاملات رپورٹ ہوئے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت واقعات کی تعداد 196 ہوگئی ہے۔ ریاست میں 415 مسافروں کو قید تنصیبات میں رکھا گیا ہے۔

    م ن۔ ن ع


    (U: 3230)

    
    
    (Release ID: 1631087) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

  
*