      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 08 JUN 2020 6:18PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


      * گذشتہ روز مزید 5137افراد بازیاب ہوئے، جس سے علاج شدہ کووڈ - 19مریضوں کی تعداد 124430اوربحالی کی شرح 48.49فیصدہوگئی ہے ۔

      * اب فعال کیسوں کی کل تعداد 124981 ہے ۔
      * سیکرٹری صحت نے منتخب ڈسٹرکٹ کے انتظامی اور طبی افسران کے ساتھ بات چیت کی جو کوویڈ 19 کیسوں میں اضافے کا دیکھ ریکھ کررہے ہیں۔
      * ہندوستانی بحریہ نے ایران سے ہندوستانی شہریوں کا انخلاءشروع کیا۔
      * ڈی ایس ٹی نے کوویڈ 19 پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے صحت اور رسک مواصلات یاش کے بارے میں معلوماتی بروچر جاری کیا۔

    صحت سکریٹری نے کچھ ایسے منتخبہ اضلاع کے ضلع مجسٹریٹوں، میونسپل کمشنروں، چیف میڈیکل افسروں کے ساتھ بات چیت کی، جہاں کووڈ-19 کے معاملات میں اضافہ ہوا ہے


    مرکزی صحت کی سکریٹری محترمہ پریتی سوڈان نے دس ریاستوں کے 38 اضلاع میں 45 میونسپلٹیوں / میونسپل کارپوریشنوں سے ضلعی کلکٹرس ، میونسپل کمشنرز ، چیف میڈیکل آفیسران ، ضلعی اسپتالوں کے سپرنٹنڈنٹ اور میڈیکل کالجوں کے پرنسپلز کے ساتھ جائزہ اجلاس منعقد کیا ، جو ایک اضافے کا مشاہدہ کررہے ہیں۔کووڈ-19کے معاملات میں یہ اضلاع مندرجہ ذیل ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے سے ہیں: مہاراشٹر، تلنگانہ ، تمل ناڈو ، راجستھان ، ہریانہ ، گجرات ، جموں کشمیر ، کرناٹک ، اتراکھنڈ اور مدھیہ پردیش۔ جن اہم امور پر تبادلہ خیال کیا گیا وہ گنجان آباد شہری علاقوں میں وسیع پیمانے پر انفیکشن تھے ، جن علاقوں میں عوامی سہولیات مشترکہ ہیں۔ گھر گھر سروے کی اہمیت۔ فوری جانچ کے بعد فوری طور پر الگ تھلگ ہونا اور مقدمات کی کلینیکل مینجمنٹ اور نفاذ کی حکمت عملی۔ جن علاقوں میں مستقل توجہ کی ضرورت ہوتی ہے ان میں بروقت پتہ لگانے کے لئے گھر گھر گھر سروے بھی شامل ہوتا ہے۔ سروے ٹیموں میں اضافہ؛ ایمبولینس کا موثر انتظام اسپتالوں اور بستر کے انتظام میں مریضوں کی موثر ٹریجنگ؛ اموات کی شرح میں کمی کو یقینی بنانے کے لئے گھماؤ24*7 ٹیموں کے ذریعے اسپتال میں داخل مقدمات کا کلینیکل انتظام۔ انہیں یہ بھی مشورہ دیا گیا تھا کہ ابتدائی شناخت اور بروقت علاج کو یقینی بنانے کے ل لیبز کے ذریعہ جانچ کے نتائج بروقت لوٹائے جائیں۔ اب تک ، مجموعی طور پر 124430 افرادکووڈ-19 میں علاج کر چکے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 5137 مریض ٹھیک ہوگئے۔ اس سے بازیافت کی کل شرح 48.49فیصد ہوجاتی ہے۔ اب فعال کیسوں کی کل تعداد 124981 ہے۔


    لاک ڈاؤن کے دوران تقریباً 111.02 اناج 3965 ریل ریکس کے ذریعہ اٹھایا گیا


    چونکہ لاک ڈاون کا اعلان 24 مارچ 2020 کو کیا گیا تھا ، تقریٍباًٍ111.02 ایل ایم ٹی غلہ اناج اٹھا کر 3965 ریل ریکوں کے ذریعہ لے جایا گیا ہے۔ ریل روٹ کے علاوہ سڑکوں اور آبی گزرگاہوں کے ذریعے بھی نقل و حمل کا کام کیا گیا تھا۔ مجموعی طور پر 234.51 ایل ایم ٹی ٹرانسپورٹ کیا گیا ہے۔ 15 جہازوں کے ذریعہ 15500 ایل ایم ٹی دانوں کو پہنچایا گیا تھا۔ کل 11.30 ایل ایم ٹی غلہ اناج شمال مشرقی ریاستوں میں پہنچایا گیا ہے۔ آٹما نیربھارت پیکیج کے تحت ، حکومت ہند نے فیصلہ کیا ہے کہ 8 ایل ایم ٹی غلہ اناج تقریبا 8 کروڑ مہاجر مزدور ، پھنسے ہوئے اور ضرورتمند خاندانوں کو فراہم کیا جائے گا ، جو این ایف ایس اے یا ریاستی اسکیم کے پی ڈی ایس کارڈ کے تحت نہیں ہیں۔ مئی اور جون کے مہینوں میں تمام مہاجرین کو 5 کلوگرام غذائی اجزاءمفت تقسیم کیا جارہا ہے۔ ریاستوں اورمرکزی کے زیرانتظام علاقے نے 4.42 ایل ایم ٹی غلہ اٹھا لیا ہے اور 10،131 ایل ایم ٹی غلہ اناج 20.26 لاکھ مستحقین میں تقسیم کیا ہے۔ حکومت ہند نے 1.96 کروڑ تارکین وطن خاندانوں کے لئے 39000 ایل ایم ٹی دالوں کی بھی منظوری دی ہے۔


    ہندوستانی بحریہ اسلامی جمہوریہ ایران سے شہریوں کو وطن واپس لائے گی – ”سمدر سیتو “


    ہندوستانی بحریہ نے ہندوستانی شہریوں کو واپس لانے کے لئے 08 مئی 2020 سے آپریشن سمدر سیتو شروع کیا تھا۔ ہندوستانی بحریہ کے جہازوں جلشوا اور مگر نے پہلے ہی مالدیپ اور سری لنکا سے 2874 شہریوں کو کوچی اور توتیکورین کی بندرگاہوں تک پہنچایا ہے۔سمدر سیتو کے اگلے مرحلے میں ہندوستانی بحریہ کا جہاز شاردل 08 جون 2020 کو اسلامی جمہوریہ ایران کے بندر عباس بندرگاہ سے ہندوستانی شہریوں کو لے کر گجرات کے پوربندر کے لئے روانہ ہو گا۔ اسلامی جمہوریہ ایران میں واقع ہندوستانی مشن انخلا کے لئے ہندوستانی شہریوں کی ایک فہرست تیار کر رہا ہے جسے ضروری طبی اسکریننگ کے بعد ان کو سفر کی سہولت فراہم کی جائے گی۔


    مشن ساگر- آئی این ایس کیسری سیشلز کی بندرگاہ وکٹوریہ پہنچ گیا


    مشن ساگر کے ایک حصے کے طور پر ، ہندوستانی بحری جہاز کیسری 07 جون 2020 کو سیچلس کے بندرگاہ وکٹوریہ میں داخل ہوا۔ حکومت ہند نے ان مشکل اوقات میں دوستانہ غیر ملکی ممالک کو کووڈ-19وبائی امراض سے نمٹنے میں مدد فراہم کی ہے اور اسی آئی این ایس کیسری کے لئے۔ سیچلس کے عوام کے لئے کوویڈ سے متعلق ضروری ادویات کی کھیپ ہے۔


    آپریشن سمدر سیتو – آئی این ایس جلاشوا 700 ہندوستانی شہریوں کو لے کر مالدیپ سے ٹیوٹیکورین پہنچا


    ہندوستانی بحریہ کے ذریعے ”آپریشن سمدر سیتو“ کے لئے تعینات کیا گیا آئی این ایس جلاشوا مالے، مالدیپ سے 700 ہندوستانی شہریوں کو لے کر 7 جون 2020 کو لے کر ٹیوٹیکورین بندرگاہ پہنچ گیا۔ وندے بھارت مشن کے تحت اب تک ا?ئی این ایس جلاشوا مالدیپ اور سری لنکا سے 2672 ہندوستانی شہریوں کو بھارت لاچکا ہے۔


    ڈی ایس ٹی نے کووڈ-19 پر مرکوز ہیلتھ اینڈ رِسک کمیونکیشن پروگرام سے متعلق اطلاعاتی بروشر جاری کیا


    نیشنل کونسل فار سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کمیونکیشن (این سی ایس ٹی سی)،محکمہ سائنس و ٹیکنالوجی (ڈی ایس ٹی)نے حال ہی میں ہیلتھ اینڈ رِسک کمیونکیشن پر شروع کئے گئے پروگرام کووڈ-19 پر مرکوز سائنس و صحت کے تئیں بیداری کا سال (وائی اے ایس ایچ) کے لئے کمیونکیشن بروشر جاری کیا ہے۔ اس بروشر میں خاص طور پر کووڈ-19 کی وبا کے سبب پیدا ہوئے خطرات، بحران، آفات اور غیریقینی سے متعلق امور کو حل کرنے کے لئے ملک میں اس طرح کے بڑے پروگراموں کی اہمیت و ضرورت کے بارے میں معلومات دستیاب ہیں۔ یہ پروگرام موجودہ اور ممکنہ خطرات سے نمٹنے کی بہتر تیاری کے لئے سائنس و صحت کے بارے میں لوگوں کی سمجھ اور بیداری میں اضافے پر مرکوز ہے۔


    کووڈ-19 کے پھیلاو ¿ کو روکنے کے مقصد سے 3ڈی اینٹی مائیکروبیل فیس- شیلڈس کی پیداوار اور کاروبار کے لئے این آئی پی ای آر گوہاٹی اور ہندوستان اینٹی بایوٹکس لمیٹڈ کے درمیان مفاہمت


    نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فارسیوٹیکلس ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (این آئی پی ای آر) گوہاٹی نے کووڈ-19 کے جان لیوا پھیلاؤ سے بچاؤ کے لئے متعدد نئے طرح کے ذاتی حفاظتی آلات (پی پی ای) ڈیولپ کئے ہیں۔ این آئی پی ای آر کیمیا اور کیمیاوی کھاد مرکزی وزارت کے تحت کام کرنے والا قومی اہمیت کا حامل ایک اہم ادارہ ہے۔این آئی پی ای آر کے ڈائریکٹر ڈاکٹر یو ایس این مورتی نے بتایا کہ انھوں نے پمپری، پونے کے ہندوستان اینٹی بایوٹکس لمیٹڈ (ایچ اے ایل، کیمیا اور کیمیاوی کھاد کی وزارت کی ایک ماتحت سرکاری کمپنی)کے ساتھ 3ڈی اینٹی مائیکروبیل فیس – شیلڈس کی بڑے پیمانے پر صنعتی پیداوار اور کاروبار کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کیے ہیں۔


    وزارت سیاحت نے ’دیکھو اپنا دیس‘ سیریز کے تحت 29 ویں ویبینار کے ذریعہ مدھیہ پردیش کے جنگلی عجائبات کی ورچوول سفاری پیش کی


    ویبی نار نے دنیا کے سب سے زیادہ حیاتیاتی تنوع سے بھرپور ہاٹ سپاٹ کو ایک عمیق ورچوئل سفاری تجربہ فراہم کیا۔ریاست مدھیہ پردیش ، جسے ناقابل یقین ہندوستان کا دل بھی کہا جاتا ہے۔ سیاحت ، مدھیہ پردیش سیاحت پرکووڈ-19کے اثرات پر غور کرتے ہوئے۔ بستروں ، ریفریجریٹر اور دیگر ضروری سامان جیسی تمام سہولیات پر مشتمل کرایہ دار کاروان گاڑیوں کا تصور شروع کیا ہے تاکہ لوگوں کو معاشرتی فاصلے کے پیش نظر ہوٹلوں میں ٹھہرنے کی ضرورت نہ ہو اور وہ ان گاڑیاں کرایہ پر لے سکیں۔


    پی آئی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ

      * کیرالہ: کیرالہ نے تھرسور میڈیکل کالج میں زیر علاج ایک 43 سالہ خاتون کے ساتھ اپنے 17 ویں کووڈ-19 کی موت کی اطلاع دی، جس میں آج سہ پہر انتقال ہوگیا۔ دریں اثنا ، ریاستی وزیر صحت کے کے شیلجا نے کہا ہے کہ کووڈ-19میں کمیونٹی کے پھیلاؤ کو روکنا حکومت کی اولین ترجیح ہے۔ اس کوشش میں لوگوں کا تعاون اور حکومتی رہنما خطوط پر سختی سے عمل پیرا ہونا ضروری ہے۔ انہوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ ریاست میں اس وقت رابطے کے ذریعے بیماریوں کی منتقلی 10 سے 15 فیصد کے درمیان ہے۔ کوزیکوڈ اور پٹھانمیتھیٹہ میں دو افراد جو قیدخانی سے دوچار تھے ہلاک ہوگئے۔ کوویڈ ٹیسٹ کے لئے ان کے نمونے اکٹھے کیے گئے ہیں۔ دبئی پہنچنے والا ایک کیرلائیٹ آج متحدہ عرب امارات میں وائرس کا شکار ہوگیا۔ ریاست میں کل ایک کوویڈ کی موت اور 107 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔ اب بھی 1095 مریض زیر علاج ہیں۔
      * تمل ناڈو: وزیراعلیٰ کا کہنا ہے کہٹی این بھارت میں بحالی کی شرح سب سے زیادہ ہے ، دنیا میں اموات کی سب سے کم تعداد۔ کوویڈ 19 کے کیسوں میں اضافے کے ساتھ تمل ناڈو کے مندر بند ہیں۔ نجی شعبے میں ریاستی کیپس کی جانچ کی فیس 3000 روپے؛ گھر جانے پر 500 روپے اضافی وصول کیا جائے گا۔ لیبارٹریوں کو معیار کیلئے جانچا جائے گا۔ چنئی کے آس پاس کے تین اضلاع کے لئے قابو پانے کی نئی حکمت عملی۔ اس منصوبے میں شہری ، دیہی علاقوں میں مقدمات کی مائیکرو مینجمنٹ شامل ہے۔ تمل ناڈو میں رپورٹ ہونے والے قریب 70فیصد معاملات چنئی سے ہیں۔ کل 1515 نئے کیسز ، 604 بازیافت اور 18 اموات کی اطلاع ملی۔ چنئی سے 1155 مقدمات۔ کل معاملات:31667 ، فعال مقدمات: 14396 ، اموات: 269 ، چھٹی ہوئی: 16999۔ چنئی میں سرگرم کیسز 10982 ہیں۔
      * کرناٹک: آج سے ، مندروں ، مساجد اور گرجا گھروں میں نماز کے لئے کھول دیا گیا ، لیکن حکومت بڑی جماعتوں کو روکنے کے لئے سخت ہدایات وضع کرتی ہے۔ بازار ، مال ، ہوٹل بھی کھل گئے۔ دریں اثنائ بی بی ایم پی نے ہوم سنگرودھین کے لئے ایس او پیز جاری کیا ہے ، ان افراد پر خصوصی نگاہ رکھنے کے لئے جنہوں نے گھر سنگرودھ کی 460 ٹیمیں تشکیل دی گئیں۔ گذشتہ روز 239 نئے کیسز ، 143 ڈسچارج اور دو اموات کی اطلاع ملی ہے۔ کل مثبت معاملات: 5452 ، فعال مقدمات: 3257 ، اموات: 61 بازیافت: 2132۔
      * آندھرا پردیش: آزمائشی بنیادوں پر تیرومالا کے مندر میں عقیدت مندوں کے لئے درگاہ مستقل طور پر دوبارہ بحال ہونے سے قبل ، 80 دن کے وقفے کے بعد دوبارہ شروع ہوئی۔ خریف سیزن میں تمام فصلوں کے لئے کاشت کرنے کا ہدف 39.59 لاکھ ہیکٹر پر رکھا گیا ہے جبکہ عام فصلوں کا رقبہ 37.54 لاکھ ہیکٹر ہے۔ صنعتی ضروریات کی نشاندہی کرنے اور ماہر مہاجرین کے بڑے پیمانے پر خروج سے متاثرہ افرادی قوت کی تلاش کے لئے ضلعی وار ‘مہارت کے فرق’ کے لئے پہلے سے سروے کا عمل جون کے وسط میں شروع ہونے کا امکان ہے۔ 14246 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 125 نئے معاملات ، 34 فارغ اور کسی کی موت کی اطلاع نہیں ہے۔ کل معاملات: 3843. فعال: 1381 ، بازیافت: 2387 ، اموات: 75۔
      * تلنگانہ: مندر آج سے عقیدت مندوں کے لئے اپنے دروازے کھول رہے ہیں۔ ریاست بھر کے مندروں میں ہدایات پر عمل کیا جارہا ہے۔ تلنگانہ کے گورنر تاملیسائی سونڈراراجن نے پیر کو نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (این آئی ایم ایس) کا دورہ کیا تاکہ وہ اپنے فرائض کی ادائیگی کے دوران کووڈ-19 سے متاثرہ صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کی مدد کے لئے جائیں۔ 7 جون تک کل معاملات 3650 ہیں۔ اب تک 448 تارکین وطن ، کووڈ-19 کے لئے غیر ملکی واپس آنے والوں کا مثبت تجربہ کیا۔
      * مہاراشٹرا: کوویڈ 19 کے 3007 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں مثبت معاملات کی تعداد 85975 ہوچکی ہے ، ان میں سے 43591 فعال واقعات ہیں۔ ہاٹ اسپاٹ ممبئی میں اتوار کے روز 1421 نئے انفیکشن کی اطلاع ملی، جس نے شہر میں کل 48549 واقعات درج کیے۔ مہاراشٹر میں نجی دفاتر نے گھر سے کام کرنے والے بقیہ افراد کی ضرورت کے مطابق 10 فیصد تک طاقت سے اپنے کام کا آغاز کیا۔ لاک ڈاؤن 5.0 میں ، ریاستی حکومت نے کنٹین منٹ اور نان کنٹین منٹ زون کے واضح حد بندی پر انحصار کرتے ہوئے ، لاک ڈاؤن کو آسان بنانے کے مرحلے وار اعلان کیا ہے۔
      * گجرات: 480 نئے کووڈ-19واقعات کی اطلاع ملی ہے ،جو ریاست کی طرف سے کورونا وائرس کے مثبت تعداد کو 20070 تک لے جاتا ہے ، ان میں سے 5186 فعال معاملات ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 30 مریض اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں، جن کی وجہ سے ہلاکتوں کی مجموعی تعداد 1249 ہوگئی ہے۔ گجرات میں لارڈ دواریکاڈیش اور شری سومناتھ مندر آج درشن کے لئے دوبارہ کھل گئے۔ تاہم ، عقیدت مندوں کو دستیاب سلاٹوں میں آن لائن بکنگ کے بعد 12 جون کے بعد سومناتھ مندر جانے کا مشورہ دیا گیا ہے۔ آپریشن سمندراسیٹو کے ایک حصے کے طور پر، آئی این ایس شاردال آج ہندوستانی شہریوں کو ایران کے بندر عباس بندرگاہ سے گجرات کے پوربندر منتقل کریں گے۔ ایران میں ہندوستانی مشن انخلاء کے لئے ہندوستانی شہریوں کی ایک فہرست تیار کر رہا ہے اور ضروری طبی معائنے کے بعد ان کے داخلے میں آسانی پیدا کرے گا۔
      * راجستھان: ابھی تک 97 نئے کوویڈ 19 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں مثبت معاملات کی تعداد 10696 ہوچکی ہے ، ان میں سے 7814 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ راجستھان میں آج ہوٹل ، ریستوراں ، کلب ، شاپنگ مال اور وائلڈ لائف کے تمام محفوظ مقامات کھل گئے ہیں۔ اے ایس آئی کی ملکیت میں موجود تاریخی یادگاریں آج سیاحوں کے لئے بھی کھل گئیں۔
      * مدھیہ پردیش: 173 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 9401 ہوچکے ہیں ، جن میں سے 2658 سرگرم معاملات ہیں۔ بیشتر نئے کیس بھوپال سے پھر اندور کے بعد سامنے آئے ہیں۔

      * چھتیس گڑھ: اتوار کے روز 76 نئے کوویڈ 19 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں اور آج صبح تک 31 مزید مثبت واقعات کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے مثبت تعداد 1073 ہوچکے ہیں ، جبکہ فعال کیسوں کی تعداد 834 ہے۔ آج سے ریاست میںمذہبی مقامات کھل گئے۔

      * گوا: اتوار کے روز 34 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست میں مثبت واقعات کی تعداد 300 ہو گئی ہے ، جن میں سے 235 سرگرم کیسز ہیں۔ وزیر مملکت برائے صحت نے بتایا کہ بڑھتے ہوئے معاملات کے تناظر میں ، ریاست نے مرکز سے 200 ونٹی لیٹروں کا تقاضا کیا ہے ، جن میں سے کل تک 100 کی فراہمی متوقع ہے۔
      * منی پور: منی پور میں مزید 37 افراد نے کووڈ-19 مثبت کا تجربہ کیا۔ ان کو امپھال میں کووڈ کیئر کی سہولت میں منتقل کردیا گیا ہے۔
      * میزورم: وزیراعلیٰ نے کووڈ19 پر ممبر قانون سازوں کے نمائندوں، سرکاری عہدیداروں ، غیرسرکاری کے ساتھ ایک مشاورتی اجلاس طلب کیا۔ ہاسپٹل ایسوسی ایشن ، چرچ کے رہنماؤں ، گاؤں اور مقامی کونسلوں کے ممبران ، ٹاسک فورسز اور غیر سرکاری تنظیموں کے ریاستی راستے پر تبادلہ خیال کرنے کے لئے۔ میزورم میں ، آج رات آدھی رات سے شروع ہونے والے لاک ڈاو ¿ن میں مزید 21 دن کی توسیع کی گئی۔ وزیراعلیٰ زورمیتھنگا نے کہا کہ گھر سنگرودھ کا اختیار صرف انتہائی ناگزیر حالات تک ہی محدود ہوگا۔
      * ناگالینڈ: ریاستی حکومت نے دوسرے ریاستوں میں پھنسے شہریوں کو اب تک 24 کروڑ روپئے کی مالی امداد فراہم کی۔ ناگالینڈ میں 138 افراد کی بیڈ گنجائش کے ساتھ 238 سنگرودھ مراکز قائم ہیں۔ سخت سنگروی اصولوں کے لحاظ سے ریاست ملک میں 5 ویں نمبر پر ہے۔

    م ن۔ ن ع


    (U: 323 4 )

    
    
    (Release ID: 1631117) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*