      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ممبئی جلد ہی سیلاب آنے سے پہلے اس کی پیش گوئی کرنے کے قابل ہوجائے گا، اس سے املاک کے تحفظ اور زندگیاں بچانے میں مدد ملے گی
      
      ممبئی کے لئے سیلاب کی آگاہی دینے والے جدید نظام کا آغاز کیاگیا

      Posted On: 12 JUN 2020 2:09PM by PIB Delhi

    نئ ی دہل ی 12 جون 2020


    · وارڈ سطح پر س ی لاب کے بارے م ی ں 3 دن پہلے پ ی ش گوئ ی کرد ی جائے گ ی۔


    · سپورٹ سسٹم کے ف ی صلے سے جلد ف ی صلہ کرنے م ی ں مدد مے گ ی اور جوکھم کے اندازے کے بارے م ی ں عمل ی کارروائ ی ممکن ہوگ ی۔


    · ا ی م او ا ی ا ی س کے ذر ی عہ ت ی ار کردہ س ی لاب ک ی ا ٓ گاہ ی کا جد ی د نظام ممبئ ی والوں کے لئے ا ی ک تحفہ ہے: وز ی ر اعل یٰ ادھو ٹھاکرے


    · سائنس کے معاملے م ی ں ہم پور ی دن ی ا سے کس ی بھ ی طرح پ ی چھے نہ ی ں ہ ی ں: ڈاکٹر ہرش وردھن نے ارض ی ات ی سائنسز ک ی وزارت نے سائنسدانوں کو مبارکباد د ی تے ہوئے ی ہ بات کہ ی۔


    ا ٓ ئ ی فلوز-ممبئ ی ، مہاراشٹر کے وز ی ر اعل یٰ جناب ادھو ٹھاکرے اور ارض ی ات ی سائنسز کے مرکز ی وز ی ر ڈاکٹر ہرش وردھن نے ا ٓ ج مشترکہ طور پر و ی ڈ ی و کانفرنس کے ذر ی عہ ممبئ ی کے لئے س ی لاب ک ی ا ٓ گاہ ی کے ا ی ک جد ی د نظام کا ا ٓ غاز ک ی ا ۔


    ی ہ نظام بھار ی بارش کے واقعات اور سمندر ی طوفانوں کے دوران ا ٓ نے والے س ی لاب کے لئے پہلے سے وارننگ فراہم کرکےممبئ ی شہر ک ی مدد کرسکے گا ۔ اس نظام کا استعمال کرتے ہوئے ی ہ ممکن ہوگا کہ 3 دن پہلے ہ ی س ی لاب ک ی تباہ ی کا اندازہ ہوجائے ۔ اس کے ساتھ ہ ی 3 گھنٹے سے 6 گھنٹے موسم ک ی فور ی معلومات فراہم ہوسکے گ ی۔ اگر لوگوں کو نش ی ب ی علاقوں سے بحفاظت نکلنے ک ی ضرورت ہوگ ی تو ی ہ بہت کارا ٓ مد نظام ثابت ہوگا اور اس طرح ہم 12 گھنٹے پہلے س ی لاب ک ی پ ی ش گوئ ی کرسک ی ں گے اور ا ی ک مخصوص جگہ ک ی نشاندہ ی کرسکتے ہ ی ں، جہاں ی ہ ا ٓ نے والا ہے ۔ ی ہ نظام ہر پاک ی ٹ م ی ں بارش ک ی پ ی ش گوئ ی بھ ی کرسکے گا ۔


    و ی ڈ ی و کانفرنس کے ذر ی عہ اپنے خصوص ی خطاب م ی ں مرکز ی وز ی ر ڈاکٹر ہرش وردھن نے ارض ی ات ی سائنسز ک ی وزارت م ی ں ان سائنسدانوں کو مبارکباد د ی جنہوں نے س ی لاب ک ی پہلے سے ا ٓ گاہ ی کا نظام ت ی ار ک ی ا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ سائنس کے معاملے م ی ں ہم دن ی ا سے کس ی بھ ی طرح پ ی چھے نہ ی ں ہ ی ں ۔ 2005 اور 2017 م ی ں ممبئ ی م ی ں جو س ی لاب ا ٓی ا تھا، وہ ہر ا ی ک کو ی اد ہے ۔ انتہائ ی جد ی د س ی لاب ک ی ا ٓ گاہ ی کے نظام سے ممبئ ی کے لوگوں کو کاف ی مدد ملے گ ی۔ اس ی طرح کا نظام ا ی م او ا ی س ا ی ک ی طرف سے پہلے ہ ی ت ی ار کرل ی اگ ی ا تھا اور ی ہ نظام چنئ ی م ی ں کام کررہا ہے ۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ ا ی م او ا ی ا ی س کے سائنسدانوں نے پور ی دن ی ا م ی ں سونام ی کے لئے ا ی ک بہتر ی ن پہلے سے وارننگ د ی نے کا نظام ت ی ار ک ی ا ہے اور اس معاملے پر جھوٹا الارم کبھ ی بھ ی نہ ی ں د ی اگ ی ا ۔ ی ہ سروس بحر ہند خطے کے ملک کو بھ ی فراہم ک ی گئ ی ہے، جو انتہائ ی سود مند ثابت ہورہ ی ہے ۔


    مہاراشٹر کے وز ی ر اعل یٰ جناب ادھو ٹھاکرے نے کہا کہ ارضیاتی سائنسز کی وزارت کی طرف سے تیار کردہ سیلاب کی آگاہی دینے والا جدید نظام ممبئی کے عوام کے لئے ایک تحفہ کی طرح ہے۔ صحت کی آفات کے ساتھ ساتھ حالیہ نسرگا نامی سمندری طوفان کے تناظر میں انہوں نے کہا کہ خون کے بندوبست اور سیلاب کے بندوبست دونوں ہی یکساں اہمیت کے حامل ہیں۔ وزیر اعلیٰ نے ریاست میں سمندری طوفان نسرگا اور مانسون کی بالکل صحیح پیش گوئی کے لئے ارضیاتی سائنسز کی وزارت اور محکمہ موسمیات کے سائنسدانوں کو مبارکباد دی۔ انہوں نے کہا کہ محکمہ موسمیات کی طرف سے سمندری طوفان نسرگا کی پہلے سے پیش گوئی سے ریاستی سرکار کو ایک بڑی تباہی سے بچانے اور جانی نقصان سے محفوظ رکھنے میں مدد ملی ہے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے ارضیاتی سائنسز کی وزارت کے سکریٹری ڈاکٹر ایم راجیون نے بتایا کہ 160 سے زیادہ ابزرویٹریز (مشاہدہ کرنے والے) اور 4 سے زیادہ راڈار اگلے مانسون سیزن تک استعمال ہوں گے، جو ممبئی کے لئے آرڈر کئے گئے ہیں۔اس سے ہمیں 500 میٹر کی دوری اور ہر 15 منٹ میں بارش کی پیش گوئی کرنے میں آسانی ہوگی۔ سیلاب کی آگاہی کے نظام کے بارے میں انہوں نے کہا کہ ہم خوش ہیں کہ ہم بروقت آئی فلو ز ممبئی پروجیکٹ کو تیار کرسکتے ہیں۔


    ممبئی میونسپل کمشنر جناب اقبال سنگھ چہل نے بتایا کہ آئی فلوز ممبئی ملک کے باقی حصے کے لئے ایک مثال ثابت ہوسکتا ہے، انہوں نے ارضیاتی سائنس کی وزارت کے تئیں شکریہ کا اظہار کیا اور کہا کہ یہ ممبئی میں مانسون کے شروع ہونے سے بہت پہلے لانچ کیا جارہا ہے۔


    اس موقع پر ممبئی فلڈ وارننگ ویڈیو کی نمائش کی گئی اور اس نظام کا ایک ڈیجیٹل کتابچہ بھی جاری کیاگیا ہے۔ محکمہ موسمیات ممبئی کے ڈی ڈی جی ایم جناب کے ایس ہوسالیکر اس کے آغاز کی تقریب میں موجود تھے۔


    سیلاب کی پیش گوئی کرنے والا نظام کس طرح کام کرتا ہے:


    گریٹر ممبئی کے میونسپل کارپوریشن بی ایم سی کے قریبی اشتراک سے اپنے ان ہاؤس مہارت کا استعمال کرتے ہوئے ارضیاتی سائنسز کی وزارت کی جانب سے یہ جدید ترین نظام تیار کیاگیا ہے۔ یہ نظام شہر ، ٹائڈ سطح، بنیادی ڈھانچے اور آبادی میں زمین کے استعمال ، زمین کی ٹاپو گرافی، نکاسی کے نظام، پانی کے اداروں سے متعلق رین گیج ڈاٹا اور مقامی ڈاٹا استعمال کرتا ہے، جو بی ایم سی کے ذریعہ فراہم کیاگیا ہے۔


    آئی فلوز ایک ماڈیول ڈھانچے پرتعمیر کیاگیا ہے اور 7 ماڈیولز پر مشتمل ہے۔ ڈاٹا ایسی ملیشن ماڈیول پورے ممبئی شہر کی جھیلوں اور دریاؤں کی پانی کی گہرائی ، محکمہ موسمیات کی موسم کی پیش گوئی سمیت مختلف اہم ڈاٹا جمع کرتا ہے۔ فلڈ ماڈیول اس بات کی پیش گوئی کرے گا کہ کس طرح پانی علاقوں میں منتقل ہوگا، جو آگے جاکر سیلاب کی شکل اختیار کرے گا۔


    اس کا وجود کیسے عمل میں آیا


    مہاراشٹر کی ریاستی راجدھانی ممبئی ایک میگا پالش اور ہندوستان کی مالیاتی راجدھانی ہے۔ ممبئی کو سیلاب کے بڑھتے ہوئے خطرے سے دوچار ہونا پڑتا ہے، جس سے شہر تھم سا جاتا ہے۔ حالانکہ اس کا قدرتی اور طوفان میں پانی کے نکاسی کا نظام زبردست ہے۔ سیلاب سے متاثر ہونے والے شہر کی پریشانی کو کم کرنے میں مدد دیے کی غرض سے گریٹر ممبئی کے میونسپل کارپوریشن کے ڈیزاسٹر مینجمنٹ ڈپارٹمنٹ (ایم سی جی ایم ) ارضیاتی سائنسز کی وزارت سے رجوع ہوا ہے، تاکہ ممبئی کے لئے سیلاب کے آگاہی کے ایک مربوط نظام کو اسی طرز پر تیار کیا جاسکے، جس طرح اس سے پہلے چنئی کے لئے تیار کیاگیا ہے۔ ارضیاتی سائنسز کی وزارت نے انڈین میٹرولوجیکل ڈپارٹمنٹ (آئی ایم ڈی) اوسط درجے کی موسم کی پیش گوئی کے لئے قومی سینٹر (این سی ایم آر ڈبلیو ایف)، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹروپیکل میٹرولوجی (آئی آئی ٹی ایم) اور ساحلی تحقیق کے لئے قومی سینٹر کا استعمال کرتے ہوئے جولائی 2019 میں سیلاب کی آگاہی کے نظام کو فروغ دینے کی پہل شروع کی تھی۔ وزارت نے یہ پہل ایم سی جی ایم کے ڈیزاسٹر مینجمنٹ ڈپارٹمنٹ کے قریبی اشتراک سے شروع کی تھی۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U- 3236

    
    
    (Release ID: 1631240) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri