      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      29 مئی سے یکم جون کے دوران بحیرۂ عرب پر ہوا کے کم دباؤ سے متعلق آئی ایم ڈی کی رپورٹ
      Posted On: 20 JUN 2020 11:33AM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 جون / بھارتی محکمۂ موسمیات ( آئی ایم ڈی ) کے نئی دلّی کے موسم کی پیش گوئی سے متعلق قومی مرکز / علاقائی موسمیاتی مرکز نے 29 مئی سے یکم جون کے دوران بحیرۂ عرب پر موجود ہوا کے کم دباؤ پر رپورٹ جاری کی ہے ۔ اس رپورٹ کی خصوصیات مندرجہ ذیل ہیں :


    مختصر تاریخ :

      * 27 مئی کو بحیرۂ عرب کے مغربی وسطی اور اُس سے متصل جنوب مغربی علاقے پر سمندری طوفان کی صورتِ حال پیدا ہوئی تھی ۔ اس کے اثر سے مغربی وسطی بحیرۂ عرب میں صبح 3 بجے کے قریب 28 مئی کو کم دباؤ کا حلقہ تشکیل پایا تھا ۔
      * 29 مئی کی صبح ( 0300 یو ٹی سی ) بحیرۂ عرب مغربی وسطی علاقے میں عمان کے جنوبی اور یمن کے مشرقی ساحل سے دور ہوا کا کم دباؤ مرکوز تھا ۔
      * 29 مئی کی سہ پہر ( 0900 یوٹی سی ) کو نا موافق موسمی صورتِ حال کی وجہ سے ہوا کا کم دباؤ عمان کے جنوبی ساحل اور یمن کے قریبی علاقوں پر مرکوز ہو گیا تھا ۔
      * 30 مئی کو صبح ( 0300 یو ٹی سی ) یہ ہوا کا کم دباؤ مغرب کی جانب بڑھ کر عمان کے جنوبی ساحل اور اس سے متصل یمن میں مرکوز ہو گیا تھا ۔
      * اس کے بعد ، یکم جون کو صبح ( 0000 یو ٹی سی ) میں یہ مزید جنوب مغرب کی جانب بڑھ کر کمزور ہو گیا تھا اور عمان کے جنوبی ساحلی اور اس سے متصل یمن کے علاقے میں ڈبلیو ایم ایل میں تبدیل ہو گیا تھا ۔

    آئی ایم ڈی شمالی بحیرۂ ہند پر 24 گھنٹے نظر رکھے ہوئے ہے اور اس نے 27 مئی سے بحیرۂ عرب کے مغربی وسطی اور اُس سے متصل جنوب مغربی علاقے میں سمندری طوفان کے بننے پر نگاہ رکھی ہے ۔


    ہوا کے کم دباؤ کی نگرانی اِنسیٹ 3 ڈی اور 3 ڈی آر ، مدار میں گھومنے والے سیٹلائٹ بشمول ایس سی اے ٹی ایس اے ٹی ، اے ایس سی اے ٹی وغیرہ کے ذریعے سیٹلائٹ سے حاصل ہونے والی معلومات کی مدد سے پوری نظر رکھی گئی ہے ۔ زمینی سائنس کی وزارت کے ذریعے چلائے جانے والے مختلف موسم کی پیش گوئی کے ماڈلوں ، مختلف عالمی ماڈلوں اور آئی ایم ڈی کے ڈائنامک اعداد و شمار کے ماڈلوں کے ذریعے ، جو ملک میں ہی تیار کئے گئے ہیں ، ہوا کے کم دباؤ کی پیش رفت کے راستے ، اُس کے آگے بڑھنے اور اُس کی شدت کے بارے میں جانکاری لی جاتی ہے ۔ آئی ایم ڈی کے پیش گوئی کرنے والے ڈجیٹل نظام کو مختلف نیو میریکل ماڈلوں کی رہنمائی اور معلومات کے موازنے کے ذریعے فیصلہ سازی کا عمل اور وارننگ جاری کرنے کا عمل مکمل کیا جاتا ہے ۔


    بھارتی محکمۂ موسمیات ( آئی ایم ڈی ) اور نئی دلّی کے آر ایس ایم سی نے ڈبلیو ایم او کے تعاون اور تمام فریقوں اور آفات کے بندوبست کی ایجنسیوں کے تعاون کو سراہا ہے ، جنہوں نے عمان کے جنوبی ساحلی علاقے اور اُس سے متصل یمن کے علاقے پر ہوا کے کم دباؤ سے متعلق کامیاب نگرانی ، پیش گوئی اور پہلے سے وارننگ جاری کرنے میں تعاون کیا ہے ۔ ہم زمینی سائنس کی وزارت کی تمام دیگر تنظیموں بشمول نیشنل سینٹر فار میڈیم رینج ویدر فارکاسٹنگ سینٹر ( این سی ایم آر ڈبلیو ایف ) ، انڈین نیشنل سینٹر فار اوشین انفارمیشن سروس ( آئی این سی او آئی ایس ) ، نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اوشین ٹیکنا لوجی ( این آئی او ٹی ) ، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹروپیکل میٹرولوجی ( آئی آئی ٹی ایم ) پونے جیسے اداروں سمیت آئی آئی ٹی بھوبنیشور ، آئی آئی ٹی دلّی اور اسرو کے اسپیس ایپلی کیشن سینٹر ( ایس اے سی – اسرو ) کے ، اُن کے گرانقدر تعاون کے لئے شکر گزار ہیں ۔ اس کے علاوہ ، آئی ایم ڈی کے مختلف ڈویژنوں / سیکشنوں نے ، جن میں چنئی کا ایریا سائیکلون وارننگ سینٹر ، ممبئی کا سائیکلون وارننگ سینٹر ، تھرو وننتھا پورم ، احمد آباد اور گوا کے موسمیات کے مراکز نے بھی تعاون کیا ہے ۔ نیومیریکل ویدر پریڈکشن ڈویژن ، سیٹلائٹ اور راڈار ڈویژن ، سرفیس اینڈ اَپر ایئر انسٹرومنٹ ڈویژن ، نئی دلّی اور آئی ایم ڈی کے انفارمیشن سسٹم اور سروس ڈویژن کے تعاون کے بھی شکر گذار ہیں ۔


    تازہ جانکاری کے لئے www.imd.gov.in پر رجوع کریں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 3383


    

    
    (Release ID: 1632896) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , Bengali , English , Manipuri , Tamil , Telugu
    
    
    

*