      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      محترمہہرسمرتکوربادلنےزرعیپروسیسنگکلسٹرزکےپروموٹرزکےساتھویڈیوکانفرنسکی
      
      زرعیپروسیسنگکلسٹراسکیمکےتحت 36 منصوبوںکاجائزہ
      منصوبوںکاماہانہمجازیمعائنہکیاگیا
      Posted On: 19 JUN 2020 6:02PM by PIB Delhi


    فوڈپروسیسنگانڈسٹریزکیمرکزیوزیرمحترمہہرسمرتکوربادلنے،زرعیپروسیسنگانڈسٹریز (ایماوایفپیآئی) کےزیرانتظامزیرتعمیرایگروپروسیسنگکلسٹرز (اےپیسی) کےپروموٹرزکیایکویڈیوکانفرنسکےذریعے،زرعیپروسیسنگکلسٹروںکےلئےبنیادیڈھانچےکوتیارکرنےکےمنصوبےکےتحتباتچیتکی۔ میٹنگوںکےدورانمرکزیوزیرمملکتبرائےایفپیآئیجنابرامیشورتیلیبھیموجودتھے۔


    وزارتکےذریعہآسام،آندھراپردیش،بہار،گجرات،ہریانہ،ہماچلپردیش،جموںوکشمیر،کرناٹک،کیرالہ،مدھیہپردیش،مہاراشٹر،پنجاب،راجستھان،تملناڈو،اتراکھنڈاوراترپردیشریاستوںکےلئےمنظورشدہ 36 منصوبوںکاجائزہلیاگیا۔ فروغدینےوالوں (پرموٹرز)نےمرکزیفوڈپروسیسنگانڈسٹریزکےوزیرسےباتچیتکیاورمنصوبوںکےنفاذمیںدرپیشتجرباتیاچیلنجوںکومشترککیا۔


    محترمہہرسمرتکوربادلنےکہاکہایماوایفپیآئینےانمنصوبوںکےلئےضروریجسمانی (فزیکل)معائنہکےمتبادلکےطورپرایکنیاطریقہکارتیارکیاہے۔ انفارمیشنٹکنالوجیٹولزکااستعمالکرکےماہانہورچوئلانسپیکشنکیےجارہےہیں۔ ایکٹیمورچوئلانسپیکشنماڈلکےذریعےاسپروجیکٹکینگرانیکررہیہےاورپیشرفتکاجائزہلےرہیہے۔


    اےپیسیاسکیمکےجائزےکیمیٹنگ 17.06.2020 اور 18.06.2020 کوہوئیجوموجودہمنصوبوںکےگہرائیسےجائزہلینےکےلئےایماوایفپیآئیکےزیراہتمامآنلائنمیٹنگوںکاایکسلسلہتھا۔ منصوبوںکےفروغدینےوالوںکیمددکےلئےآپریشنل،لیبراوررسدکےمسائلسےمتعلقدیگرخدشاتپربھیغورکیاگیا۔ لہذا،متعددمنصوبوںکےلئےتکمیلکیتاریخمیںتوسیعکردیگئیہے،کیونکہلاکڈاؤنکیپابندیوںکیوجہسےپلانٹاورمشینریلگانےکےعملمیںکافیتاخیرہوئیتھی۔


    اسسالکےشروعمیں،حکومتنےآئیاوایفٹولزکےانضماماورای- آفسپرعملدرآمدکےلئےقابلتحسینکامکےلئےایماوایفپیآئیکواعزازبخشا۔


    ایماوایفپیآئیآنلائناوردیگرورچوئلذرائعسےمنصوبوںکیمنظوریاورجائزہلینےکےلئےبینوزارتیمیٹنگوںکاانعقادکررہیہے۔ اسکےساتھساتھ،وزارتاپنیافرادیقوتکےساتھانڈسٹریکیتنظیموں،مختلفاسٹیکہولڈرزاورپروجیکٹسکےفروغدینےوالوںکیطرفسےپیشآنےوالےمختلفاموراورخدشاتکوایکفعالاندازکےساتھحلکررہیہے۔


    وزارتاپنےسرمایہکاریپورٹل ’ سمپڈاپورٹل‘کےتوسطسےمتعلقہاسکیموںکےتحتسبسڈیکےلئےدرخواستوںکوقبولکرتےہوئےضروریعملاورسفارشلےرہیہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4002

    
    
    (Release ID: 1632996) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu