      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      این ایچ اے آئی نے مصالحت کے ذریعے دعووں کو تیزی سے نمٹایا
      Posted On: 17 JUN 2020 5:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 جون 2020 / بھارت کی قومی شاہراہوں سے متعلق اتھارٹی این ایچ اے آئی نے مصالحت کے ذریعے دعووں کو جلد نمٹانے اور بقایہ رقم کو کم کرنے کی کوشش کے طور پر مصالحت کا عمل پورے زور شور سے شروع کر دیا ہے اس کے لیے آزاد ماہرین کی تین مصالحتی کمیٹیاں تشکیل دی گئی ہیں جن میں سے ہر ایک میں تین ارکان ہیں۔ ان مصالحتی کمیٹیوں کی قیادت عدلیہ ، پبلک ایڈمنسٹریشن ، مالیے اور پرائیویٹ شعبے کے سینئر ماہرین کر رہے ہیں۔


    ثالثی کے قانون 2015 اور 2019 کی اس کی ترمیم کے مطابق سبھی ثالثی والے تنازعات کو 12 سے 18 مہینے کے اندر نمٹایا جانا ہے۔ البتہ دعووں کو 12 مہینے کے اندر نمٹانا بہت ہی مشکل ہے کینوکہ اس میں مختلف طور طریقوں سے گزرنا ہوتا ہے ساتھ ہی ساتھ مصالحت کے طریقے سے دعووں کے قابل قبول حل کی تیزی سے منصفانہ اور شفاف طریقے سے نمٹائے جانے کی یقین دہانی ہوتی ہے۔ مصالحت و نمٹارے کا عمل ہر کیس میں پانچ نششتوں کے ذریعے مکمل ہو جانا چاہیے اور اس میں سی سی آئی ای میں کیس داخل کرنے کے دن سے لے کر چھ مہینے سے زیادہ کا وقت نہیں لگنا چاہیے۔ اس کے علاوہ ثالثی و مصالحت (ترمیم) قانون 2015 کے مطابق مصالحت زیادہ بڑا کام ہے اور زیادہ تیز عمل ہے ۔ نیز اس عمل کے ذریعے کیے جانے والے نمٹارے کی وہی قانونی حیثیت ہے جو ثالثی کے فیصلے یا عدالت کے حکم کی ہے۔


    اب تک سی سی آئی ای میں 108 کیس داخل کیے جا چکے ہیں اور 13349 کروڑ روپے مالیت کے دعووں کو 3743 کروڑ روپے کی رقم دے کر کامیابی سے نمٹایا جا چکا ہے۔ این ایچ اے آئی سبھی تنازعات کو مصالحت کے ذریعے تیزی سے نمٹانے کے لیے کام کر رہی ہے۔ اس سے نہ صرف ثالثی کے طویل عمل میں دونوں فریقوں کی قانونی بھاگ دور میں کمی آئے گی بلکہ ثالثی کے کیسوں میں پھنسی ہوئی رقم کو بھی پرائیویٹ شعبے کے احیاء کے لیے نکالا جا سکتا ہے اور کام میں لایا جا سکتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U –3340


    

    
    (Release ID: 1632403) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil