      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سی ایس آئی آر – سی ڈی آر آئی کی ، امیدوار کی دوا یومی فینوویر کو ڈی سی جی آئی کی طرف سے کووڈ – 19 کی روک تھام کے سلسلے میں کلینکل آزمائش کے تیسرے مرحلے کی اجازت دی گئی
      
      یومی فینوویر کے لیے پروسیس ٹکنالوجی ریکارڈ مدت کے اندر اندر تیار کی گئی

      Posted On: 18 JUN 2020 5:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،18 جون 2020 / سی ایس آئی آر کے تحت کام کرنے والی لیب سی ایس آئی آر -سینٹرل ڈرگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (سی ڈی آر آئی) ، لکھنؤ نے تیسرے مرحلے کی ، وائرل کی روک تھام کرنے والی دوا یومی فینوویر کی بے ساختہ، ڈبل بلائنڈ ، پلاسیبو کنٹرول والی آزمائش ، حفاطت اور قوت برداشت کی آزمائش کے لیے اجازت حاصل کر لی ہے۔ تیسرے مرحلے کی یہ کلینیکل آزمائش کنگ جارج میڈیکل یونیورسٹی، ڈاکٹر رام منوہر لوہیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اور ایراز لکھنؤ میڈیکل کالج و اسپتال میں کی جائے گی۔


    اس دوا کی حفاظتی خاصیتیں کافی اچھی ہیں اور یہ دوا انسان کے خلیوں میں وائرس کو داخل ہونے سے روکنے کے لیے کام کرتی ہیں۔ نیز یہ دوا انسان کے جسم کی قوت مدافعت میں بھی اضافہ کرتی ہے۔ یومی فینوویر کا استعمال انفلوئنزا کے علاج کے لیے کیا جاتا ہے اور یہ دوا چین اور روس میں دستیاب ہوتی ہے۔ اس دعوا کی مقبولیت میں اضافہ حالیہ دنوں میں ہوا ہے کیونکہ امکانی طور پر اس کا استعمال کووڈ مریضوں کو صحتیاب کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔ بھارتی مریضوں میں اس کے اثر کا اندازہ لگانے کے لیے سی ایس آئی آر – سی ڈی آر آئی نے اس کی کلینیکل آزمائش کی ہے۔


    سی ایس آئی آر – سی ڈی آر آئی کے ڈائریکٹر پروفیسر تپس کندو نے کہا کہ اس دوا کے لیے سبھی خام اجزا ملک میں دستیاب ہیں اور اگر اس کی کلینیکل آزمائش کامیاب ہو گئی تو یہ دوا کووڈ – 19 کی روک تھام کے لیے ایک محفوظ ، تیزی سے کام کرنے والی اور مناسب قیمت والی دوا ثابت ہوگی اور اس دوا کو کووڈ – 19 سے نمٹنے کے قومی پروگرام کا حصہ بنایا جا سکتا ہے۔


    ڈی جی سی ایس آئی آر کے ڈاکٹر شیکھر مانڈے نے اجاگر کیا کہ یہ کلینکل آزمائش کووڈ – 19 کے لیے دواؤں کی دوبارہ آزمائش کرنے کی ، سی ایس آئی آر کی حکمت عملی کا ایک اٹوٹ حصہ ہے۔ انہوں نے سی ایس آئی آر – ڈی ڈی آر آئی کی ٹیم نلانجن مجومدار، اجے کمار سری واستو، چندر بھوشن ترپاٹھی اور نریندر گھوس کو مبارکباد دی، جنہوں نے سربراہ سائنسدان ڈاکٹر روی شنکر رام چندرن کے ساتھ تال میل رہا۔ اس دوا کا مرکز تیار کرنے اور اس کے دستاویزات کرنے کے ٹیم میں سی ایس آئی آر – سی ڈی آر آئی کے ٹی آر مشرا ، وی بھوسلے، آر کے ترپاٹھی اور ایس شرما شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U –3364


    

    
    (Release ID: 1632672) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu