      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ جانچ آئی - لیب کے لیے ڈی بی ٹی – اے ایم ٹی زیڈ موبائل تشخیص یونٹ کا آغاز کیا
      
      ‘‘اس موبائل جانچ سہولت کو ڈی بی ٹی جانچ مرکزوں کے ذریعے کووڈ جانچ کے لیے ملک کے دور دراز علاقوں میں استعمال کیا جائے گا’’ : ڈاکٹر ہرش وردھن
      
      آئی – لیب ، آندھرا پردیش کی میڈ –ٹیک ٹیم نے ڈی بی ٹی کی مدد سے آٹھ دن کے ریکارڈ ٹائم میں تیار کی ہے
      
      یہ یونٹ دو طرح کی حفاظتی سہولت سے لیس ہے اور اس سے آر ٹی – پی سی آر نیز ایلیزا جانچ بھی کی جا سکتی ہے

      Posted On: 18 JUN 2020 7:39PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،18جون 2020 / سائنس و ٹکنالوجی ، زمینی علوم اور صحت و خاندانی بہبود کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے بھارت کے دیہی اور ناقابل رسائی علاقوں میں کووڈ جانچ کے لیے بھارت کی پہلی آئی – لیب (انفیکشن والی بیماری کی تشخیص کی لیب) کا افتتاح کیا۔ بایو ٹکنالوجی کے محکمے کے سکریٹری ڈاکٹر رینو سوروپ اور دیگر افسران بھی اس موقع پر موجود تھے۔ آندھرا میڈ ٹیک زون کے سی ای اور نیتی آیوگ، صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے سینئر افسران ، دیگر وزارتوں ، آئی سی ایم آر ، ڈی ایس ٹی اور سی ایس آئی آر کے سینئر افسران نے بھی اس تقریب میں آن لائن شرکت کی۔


    آئی – لیب کا افتتاح کرنے پر ڈاکٹر ہرش وردھن نے اپنی خوشی کا اظہار کیا انہوں نے اس سہولت کو دیہی بھارت میں کووڈ جانچ کی فراہمی کے طور پر وقف کیا۔ اس موبائل جانچ سہولت کو کووڈ جانچ کے لیے ملک کے دور دراز علاقوں میں ڈی بی ٹی جانچ مرکز کے ذریعے استعمال کیا جائے گا۔ انہوں نے کوڈ وبا سے نمٹنے میں ڈی بی ٹی کی کوششوں پر مبارکباد دی اور تعریف کی۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ ڈی بی ٹی نے کووڈ جانچ میں اضافے میں کافی بڑا تعاون دیا ہے۔ اب ملک میں 20 سے زیادہ مراکز ہیں جن میں 100 جانچ لیباریٹریز ہیں۔ ان لیبارئیٹریز میں دو لاکھ 60 ہزار سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی جا چکی ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ یہ سب ڈی بی ٹی – اے ایم ٹی زیڈ، کووڈ کمان کنسورشیا کے ذریعے ممکن ہوا ہے۔ یہ ملک میں موجودہ صورتحال سے نمٹا جا سکا، اور خود کفالت کے اہم مرحلے تک پیش رفت کی جا سکی ۔ آئی لیب کا استعمال کرتے تھے، دور دراز کے علاقوں میں اندرونی جگہوں کے لیے کیا جائے گا۔ وزیر موصوف نے آندھرا میڈ ٹیک زون تین کو سراہا کہ انہوں نے منفرد انداز کی یہ اختراعی سہولت ملک کے لیے تیار کی جو لاک ڈاؤن پریڈ کے اندر اندر انتھک محنت اور پرعزم کوششوں کے ساتھ تیار کی گئی ہے۔


    ڈاکٹر رینو سوروپ نے اس موقع پر کہا کہ بھارتی سائنسدانوں کی مربوط کوششوں کی وجہ سے ملک میں تقریباً پانچ لاکھ جانچ کٹیں روزانہ تیار کرنے کی صلاحیت حاصل کر لی ہے ۔ جبکہ 31 مئی 2020 تک ایک لاکھ جانچ کٹیں تیار کرنے کا نشانہ تھا۔ انہوں نے خاص طور پر ذکر کیا کہ اس آئی لیب کو نیشنل بائیو فارما مشن کے تحت ڈی بی ٹی کی مدد سے آندھرا پر دیش میڈ ٹیک زون ٹیم نے آتھ دن کے ریکارڈ وقت میں تیار کیا ہے۔ اس مشن پر سرکاری شعبے کا بی آئی آر اے سی عمل درآ مد کر رہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    2020 ۔06۔19


    U – 3362

    
    
    (Release ID: 1632627) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil , Telugu