      وزارت آیوش

      بالی ووڈ کی کئی مشہور شخصیات نے انٹرنیشنل یوگا ڈے 2020
      
      کے لئے اپنی حمایت دی
      
      Posted On: 20 JUN 2020 4:50PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 20 جون 2020/ انٹرنیشنل یوگا ڈے 2020 ابھی ایک دن باقی ہے۔ ایسے وقت میں جب ملک کوویڈ 19 وبا کا مقابلہ کررہا ہے ، اس کی تیاری سے متعلق سرگرمیاں آسان رکھی جارہی ہیں۔ اس کے باوجود ، ان کے بارے میں جوش و جذبہ دیکھا جارہا ہے۔ چونکہ موجودہ حالات میں بڑے پیمانے پر تقریبات کا مشورہ نہیں دیا جاتا ، لہذا ’ گھر میں یوگا،کنبہ کے ساتھ‘ عنوان پر وزارت آیوش کی طرف سے یوم یوگا منانے کی حوصلہ افزائی کی جارہی ہے تاکہ لوگ کنبہ کے ساتھ چھٹا بین الاقوامی یوگا ڈے 2020 (آئی ڈی وائی) کو گھر پر منائیں ۔


    لاکھوں افراد پہلے ہی خود کو ا ٓئی ڈی وائی - - 2020 کا حصہ بننے کا عہد کر چکے ہیں اور وزارت آیوش کا ایک مقصد یہ ہے کہ ان یوگا پرفارمنس میں ہم آہنگی حاصل کریں۔ یہ 21 جون 2020 ,07.00 بجے شرکاء کے گھروں میں معیاری عام یوگا پروٹوکول کی بنیاد پر یوگا کی کارکردگی کو فروغ دے کر اس مقصد کو حاصل کرنا ہے. اس کے علاوہ ، وزارت آیوش نے پروسار بھارتی کے تعاون میں یوگا کے ہم آہنگی سے متعلق مشق کو آسان بنانے کے لئے ڈی ڈی نیشنل کے ایک انسٹرکٹر کے ذریعہ ایک یوگا سیشن نشر کرنے کا اہتمام کیا ہے۔ اس ٹیلی ویژن پروگرام کی خاص بات وزیر اعظم کے یوگا ڈے کی تقریر ہوگی جو صبح 6.30 بجے نشر کی جائے گی۔


    بہت ساری مشہور شخصیات اور بااثر شخصیات نے پیغامات اور نظریات شیئر کیے ہیں جو لوگوں کو چھٹے بین الاقوامی یوم یوگ میں شرکت کے لئے ترغیب دیتے ہیں۔ ان مشہور شخصیات میں اکشے کمار ، انوشکا شرما ، ملند سومن اور شلپا شیٹی کنڈرا جیسے مشہور فلمی اداکار شامل ہیں ۔ وزارت آیوش کے ساتھ اپنے پروموشنل پیغامات میں ، انہوں نے یوگا کو نظم و ضبط اور صابر طریقے سے ہماری زندگی گزارنے کا طریقہ بتایا ہے۔ وہ زور دیتے ہیں کہ یوگا ایک ایسا مشق ہے جو پوری دنیا کے لوگوں کو ایک مشترکہ مقصد کے لئے متحد کرتا ہے اور امن اور ہم آہنگی کا پیغام دیتا ہے۔ یوم یوگ کے دیگر پیغامات فیس بک ( https://www.facebook.com/moayush ) اور وزارت کے دوسرے سوشل میڈیا ہینڈل پر مل سکتے ہیں۔


    یوم یوگا کے عالمی دن کے لئے عوام کو پہلے سے تیار کرنے کے لئے ، وزارت آیوش نے اپنے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز جیسے یوگا پورٹلز اور یوٹیوب ، فیس بک ، ٹویٹر ، انسٹاگرام کے اپنے سوشل میڈیا ہینڈلز پر بہت سے آن لائن وسائل مہیا کیے۔ یوگا کے متعدد مشترکہ پروٹوکول سیشن ٹیلی ویژن پر نشر کیے گئے جن کو ملک کے مختلف حصوں سے آنے والے ہزاروں ناظرین نے دیکھا اور اس کے بعد ان پرعمل کیا۔ ان الیکٹرانک اور ڈیجیٹل وسائل نے لوگوں کو بین الاقوامی یوم یوگا سے پہلے اپنے گھروں میں یوگا سیکھنے کے کافی مواقع فراہم کیے ہیں۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4009


    

    
    (Release ID: 1633216) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam