      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کووڈ کے معاملے پر ملک بھر کے نجی ڈاکٹروں سے رائے لی
      Posted On: 19 JUN 2020 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 جون 2020/ مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج ملک بھر کے نجی پریکٹیشنرز سے کووڈ کے معاملے پر رائے لی۔


    ڈیڑھ گھنٹے سے زیادہ دیر تک جاری رہنے والے ایک ویبنار میں ، طبی سائنس کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے معروف ڈاکٹروں اور ماہرین نے ہندوستان کے مختلف شہروں جیسے چنئی ، نئی دہلی ، ممبئی ، ناگپور ، پٹنہ ، کوٹا ، ایروڈ وغیرہ سے اپنی معلومات دیں۔


    اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے ، ڈاکٹر جتندر سنگھ نے وقت کے تقاضوں پر ڈٹ جانے اور کورونا کے خلاف کامیابی سے لڑنے پر ہندوستان کے معالج برادری کی تعریف کی۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان کے صحت کے انفراسٹرکچر کے ساتھ ساتھ ، معالج برادری کے ساتھ ، اس بحران کے دوران دنیا کے لئے اپنی فطری قابلیت اور قلیل مدت میں اپنے آپ کو دوبارہ ثابت اور قائم کرنے اور اس کی ذمہ داریوں کو کامیابی کے ساتھ نبھانے کی اپنی صلاحیتوں کا ثبوت ہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے میڈیکل مینجمنٹ میں غیر ادویاتی طریقوں کا حوالہ دیا جس میں حفظان صحت اورصفائی ستھرائی شامل ہیں جو بہتر انٹی مائکروبیل دوائیوں کی آمد سے قبل 1970 یا 1980 کی دہائی تک ہندوستان میں عام تھیں۔ اس تناظر میں ، انہوں نے کہا کہ ہندوستانی معالج زیادہ تر مغربی معالجوں کی نسبت انفکشن اور قابل علاج بیماریوں سے نمٹنے کے لئے بہتر صلاحیت رکھتا ہے۔


    ویبنار کرانے والے ڈاکٹر اےأمورگانا ناتھن نے آروگیہ سیتو کے استعمال کو مقبول بنانے اور جنوبی ہندوستان کے کچھ اسپتالوں میں ممبرشپ اور روک تھام پر مبنی ہیلتھ انشورنس اور ہندوستانی ماڈل پر خصوصی طور پر توجہ دینے کی ضرورت پر بات کی۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ اب اگلا کام روک تھام کے پہلوؤں پر توجہ مرکوز کرنا ہے اور ہر وقت وبا کی تیاری کے لئے تیار رہنا ہے۔ اس سلسلے میں ، انہوں نے آیوشمان بھارت کا بھی حوالہ دیا جو ایک انوکھی صحت انشورنس اسکیم ہے جسے مزید جامع اور مستحکم بنانے کے لئے کام کیا جاسکتا ہے۔


    شرکاء ڈاکٹروں کی مختلف تجاویز میں نجی شعبے سے متعلق کم قواعد و ضوابط کی ضرورت ، بغیر لائسنس کے ڈاکٹروں کی جانچ پڑتال کرنے کی فوری ضرورت ، بیکار طریقہ کار کو ختم کرنے کی ضرورت ہے تاکہ نوجوان ڈاکٹر میڈیکل کلینک قائم کرسکیں ، پی پی پی ماڈل کو فروغ دے سکیں۔ وغیرہ کی حوصلہ افزائی کی جائے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3399

    
    
    (Release ID: 1633049) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu