      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 21 JUN 2020 6:33PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    
    بازیافت کی شرح 55.49فیصد ہوگئی ، اب تک 227755 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔
    کوویڈ بازیافتوں کی تعداد فعال واقعات سے 50000 زیادہ ہے۔
    فعال اقدامات ممبئی میں گنجان آباد دھاراوی کے نتائج کو ظاہر کرتے ہیں ،کووڈ19 کی شرح نمو کم ہوکر 1.02فیصد رہ گئی ہے اور معاملے میں دگنے وقت میں 78 دن تک بہتری آئی ہے۔
    یوگا کا چھٹا بین الاقوامی دن ملک بھر میں منایا گیا۔
    وزیر اعظم یوگا بین الاقوامی دن کے موقع پر اپنے خطاب میں کہا کہ یوگا کوویڈ 19 وائرس کے خلاف مدافعتی نظام کو فروغ دیتا ہے۔
    وبائی امراض نے ہماری زندگی میں پیدا ہونے والے اعلی تناو ¿ کے لئے یوگا موثر حل ہوسکتا ہے: نائب صدر

    

    
    وزارت صحت اور خاندانی بہبود کی طرف سے کوڈ 19 پر تازہ ترین معلومات، 50000 سے زیادہ فعال معاملات سے متعلق متعدد بازیابی کی تعداد ۔ بازیافت کی شرح میں 55.49فیصد اضافہ


    
    21جون 2020 کووڈ19 سے صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد میں اضافہ جاری ہے۔ اب تک ، مجموعی طور پر 227755 مریض ٹھیک ہو چکے ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 13925 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ کوویڈ 19 کے مریضوں میں بازیابی کی شرح مزید بہتر ہوکر 55.49 فیصد ہوگئی ہے۔ اب تک ، 169451 فعال کیسز موجود ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ آج ، بازیاب مریضوں کی تعداد 58305 تک متحرک مریضوں کی تعداد کو عبور کر چکی ہے۔ سرکاری لیبوں کی تعداد 722 اور نجی لیبوں کو 259 (کل 981) کردیا گیا ہے۔ہر روز ٹیسٹ کیے جانے والے نمونے کی تعداد میں بھی اضافہ ہوتا جارہا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، 190730 نمونوں کی جانچ کی گئی۔ اب تک جانچے گئے نمونوں کی کل تعداد 6807226 ہے۔


    
    دھراوی میں 'وائرس کا پیچھا کرنا' اور مئی میں اوسطا 43 کیسوں سے جون کے تیسرے ہفتے میں روزانہ 19 کیسوں میں تیزی سے کمی کو یقینی بنانا


    
    21جون 2020 حکومت ہند کوویڈ۔19 کی روک تھام ، کنٹرول اور نظم و نسق کے بارے میں انتہائی فعال اور بتدریج ردعمل کی پالیسی کے ذریعے ریاستوں / مرکز ریاستوں کے ساتھ مختلف اقدامات کررہی ہے۔ اس کوشش میں ، COVID19 کا مقابلہ کرنے کے لئے اجتماعی کوششوں کو مستحکم کرنے کے لئے متعدد رہنما خطوط ، مشورے ، اور علاج کے پروٹوکول تیار کیے گئے اور ریاستوں کے ساتھ شیئر کیے گئے۔کوویڈ۔19 کی روک تھام کے لئے بہت سی ریاستوں نے یہ حکمت عملی نافذ کی ہے اور اس کے موثر نتائج بھی برآمد ہوئے ہیں۔ مہاراشٹرا حکومت اور برہمومبائی میونسپل کارپوریشن (بی ایم سی) کی کاوشوں کے حوصلہ افزا نتائج برآمد ہوئے ہیں۔ ان کوششوں کے ایک حصے کے طور پر ، انہوں نے فعال طور پر کورونا وائرس کا پیچھا کیا اور کوڈ کے مشتبہ افراد کا پتہ لگانے کے لئے جارحانہ طور پر پروگرام چلائے۔ایک گنجان آباد علاقہ (227136 افراد / مربع کلومیٹر) ہونے کی وجہ سے ، دھراوی میں اپریل 2020 میں کورونا انفیکشن کے 491 واقعات تھے جن کی شرح نمو 12 فیصد تھی اور 18 دن میں اس میں دوگنا اضافہ ہوا تھا۔ بی ایم سی کی جانب سے اپنائے جانے والے فعال اقدامات کی وجہ سے کوڈ۔19 کی شرح نمو مئی 2020 میں کم ہوکر 4.3 فیصد اور جون میں 1.02 فیصد ہوگئی۔ ان اقدامات کے ساتھ ، مئی 2020 میں انفیکشن کے معاملات دگنے ہوکر 43 دن ہو گئے اور جون 2020 میں مزید بہتری کے ساتھ ، کیسوں کو دوگنا کرنے میں 78 دن لگے۔


    
    
    ڈیجیٹل میڈیا کے ذریعہ ملک بھر میں یوگا کا 6 واں عالمی دن منایا گیا


    
    نئی دہلی 21جون 2020 یوگا کا چھٹا بین الاقوامی دن الیکٹرانک اور ڈیجیٹل میڈیا کے ذریعے آج پورے ملک میں بڑے جوش و جذبے کے ساتھ منایا گیا۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے اس موقع پر قوم سے خطاب کرتے ہوئے خاندانی بندھن کو مضبوط کرنے میں یوگا کے کردار پر روشنی ڈالی۔ انہوں نے کہا کہ یوگا سب کو قریب لاتا ہے اور بچوں اور بزرگوں سمیت خاندان کے ہر فرد کو ایک دوسرے سے جوڑے رکھتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ ’کنبے کے ساتھ یوگ‘ کو اس سال یوگا کے عالمی دن کا موضوع بنایا گیا ہے۔وزیر اعظم نے کہا کہ کووڈ-19 بنیادی طور پر انسانی جسم کے پھیپھڑے سے متعلق اعضاءپر حملہ کرتا ہے اور پرنایم تنفس کے نظام کو مضبوط بنانے میں معاون ہوتا ہے۔ انہوں نے کہا ، "اگر ہم اپنی صحت اور بھروسے کے تار کو قائم رکھ سکتے ہیں تو وہ دن دور نہیں جب دنیا صحت مند اور خوش حال انسانیت کی کامیابی کا گواہ بنے گی۔ اس کو یقینی بنانے میں یوگا یقینی طور پر ہماری مدد کرسکتا ہے۔کووڈ۔ 19 کی موجودہ وبا کی وجہ سے یوگا کے عالمی دن پر کسی طرح کے اجتماع کے انعقاد کی اجازت نہیں دی جا سکتی ہے۔ اس صورتحال کو مدنظر رکھتے ہوئے ، حکومت نے لوگوں کو اپنے کنبہ کے ممبروں کے ساتھ ساتھ گھروں میں یوگا کی مشق کرنے کی ترغیب دی۔ اس سلسلے میں وزارت آیوش نے لوگوں کو آن لائن شرکت کی سہولت دینے کے لئے سماجی اور ڈیجیٹل میڈیا پلیٹ فارموں کا زیادہ سے زیادہ استعمال کیا۔


    
    
    یوگا کے بین الاقوامی دن کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب کا متن


    
    21جون 2020 وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے یوگا کے بین الاقوامی دن کے موقع پر آج قوم سے خطاب کیا۔ وزیر اعظم نے کہا کہ یوگا کا بین الاقوامی دن یکجہتی کا دن ہے۔ یہ عالمی بھائی چارے کا دن ہے۔ کووڈ – 19 کے عالمی طبی ایمرجنسی کی وجہ سے اِس سال یوگا کا بین الاقوامی دن الیکٹرانک اور میڈیا پلیٹ فارمس کے ذریعے منایا جا رہا ہے۔وزیر اعظم نے کہا کہ لوگ اپنے پورے خاندان کے ساتھ گھروں پر یوگا کر رہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ یوگا نے ہم سب کو اکٹھا کر دیا ہے۔

    

    نائب صدر نے تعلیمی اداروں پر زور دیا کہ وہ یوگا کو آن لائن سیکھنے کے پروگراموں میں شامل کریں


    
    نائب صدر نے تعلیمی اداروں پر زور دیا کہ وہ یوگا کو آن لائن سیکھنے کے پروگراموں میں شامل کریں
    نئی دہلی 21جون 2020 نائب صدر ، جناب ایم وینکیا نائیڈو نے تعلیمی اداروں پر زور دیا ہے کہ وہ کووڈ19 وبائی بیماری کے تناظر میں کئے جانے والے آن لائن سیکھنے کے پروگراموں کے تحت یوگا کو بھی شامل کریں ، کیونکہ یہ جسمانی استثنیٰ کو بہتر بنانے کے لئے ایک بہترین انتخاب ہے۔ یوگا کے عالمی دن کے موقع پر اسپک مکے کے زیر اہتمام ڈیجیٹل یوگا اور مراقبہ شیویر ، نائب صدر نے کہا کہ یوگا دنیا کے لئے ہندوستان کا ایک انوکھا تحفہ ہے جو دنیا بھر میں لاکھوں زندگیوں کو کامیابی کے ساتھ تبدیل کررہا ہے۔ اس کے اثرات کا ذکر کرتے ہوئے لوگوں کی جسمانی اور ذہنی صحت پر کوویڈ 19 وبائی وبائی بیماری ، نائب صدر نے کہا ، "واقعی دنیا مشکل دور سے گزر رہی ہے اور ہم وبائی مرض کو ہم سے بہتر ہونے کی اجازت نہیں دے سکتے ہیں۔ ہمیں متحد ہو کر مضبوط جدوجہد کرنی ہوگی اور اس بات کو یقینی بنانا ہے کہ ہم جسمانی اور ذہنی طور پر صحت مند ہوں۔


    
    مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے یوگا کے بین الاقوامی دن ، 2020 کے موقع پر لوگوں کو مبارکباد دی
    نئی دہلی 21جون 2020 جناب امت شاہ نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ یوگا جسم کو صحت مند رکھنے کے ایک طریقے سے کہیں زیادہ ہے۔ یہ جسم اور ذہن ، کام اور فکر اور انسان اور فطرت کے درمیان توازن برقرار رکھنے کا ایک ذریعہ ہے۔ مرکزی وزیر داخلہ نے مزید کہا کہ یوگا پوری انسانیت کے لئے بھارتی تہذیب کا ایک منفرد تحفہ ہے ۔ دنیا نے اب یوگا کو اپنا لیا ہے۔ اسے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی انتھک کوششوں کی وجہ سے عالمی مقبولیت حاصل ہوئی ہے۔


    
    اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے مختلف برادریوں کے لوگوں کے ساتھ اپنی رہائش گاہ پر کیا یوگا
    نئی دہلی 21جون 2020 اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے آج چھٹے یوگ کے عالمی دن پر اپنی رہائش گاہ پر مختلف برادریوں کے لوگوں کے ساتھ یوگا کیا۔ انہوں نے کووڈ۔ 19 وبا کے موجودہ بحران کے پیش نظر اس سال یوگ کے عالمی دن کے موضوع ’ کنبے کے ساتھ یوگ کی وکالت کی جس میں عوامی اجتماع کے انعقاد کی اجازت نہیں ہے۔


    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    
    مہاراشٹر: مہاراشٹر میں ہفتے کے روز 3874 نئے کووڈ19 واقعات ریکارڈ کیے گئے ، جو ایک دن میں سب سے زیادہ اضافے کی وجہ سے اس کی تعداد 128205 ہو گئی ہے۔ ریاست نے 160 اموات بھی ریکارڈ کیں ، جو یکم روزہ کا دوسرا بلند ترین اضافہ ہے ، جس سے اس کی ہلاکت کی تعداد 5984 ہوگئی ہے۔ مہاراشٹر میں تقریبا 51 فیصد اور ممبئی سے 59فیصد اموات ہیں۔ مہاراشٹر حکومت نے اسپتالوں سے کوڈ 19 مریضوں کو فوری امداد فراہم کرنے کے لئے آکسیجن سلنڈر استعمال کرنے کا مطالبہ کیا ہے کیونکہ ریاست کو وینٹیلیٹروں کی قلت کا سامنا ہے۔ مہاراشٹر میں صرف 3028 وینٹیلیٹر ہیں ، جو ریاست میں کوویڈ 19 کے بڑھتی ہوئی تعداد پر غور کرنے کے لئے کافی نہیں ہیں۔


    
    گجرات: گجرات میں 539 نئے کوڈ 19 واقعات رپورٹ ہوئے ، یہ واحد دن کا دوسرا سب سے بڑا واقعہ ہے ، جس سے ریاستوں کی تعداد 26737 ہو گئی ہے۔ ہفتہ کو 20 اموات کے ساتھ ہی ریاست کی ہلاکتوں کی تعداد 1639 ہوگئی ہے ، جس میں صرف احمد آباد میں ہی 1315 اموات کی اطلاع دی گئی ہے ۔


    
    راجستھان: راجستھان میں اتوار کی صبح کورونیو وائرس کے 154 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ، جس سے ریاست میں مثبت کیسوں کی تعداد 14691 ہوگئی۔ اس کے بعد جے پور (31) اور جھنجو (22) ہیں۔ ریاست میں اب تک اس بیماری کی وجہ سے 341 افراد کی موت ہوچکی ہے۔چف وزیر اشوک گہلوت نے وزیر اعظم نریندر مودی سے کہا ہے کہ وہ منریگا کے تحت ملازمت کی حد کو 100 سے بڑھا کر 200 دن تک بڑھا دیں جس سے ریاست کے دیہی علاقوں کے 70 لاکھ خاندانوں کو فائدہ ہوگا۔کووڈ19 وبائی انہوں نے کہا کہ راجستھان میں بھی لاک ڈاو ¿ن کے دوران نقل مکانی کرنے والے مزدوروں کی ایک بڑی تعداد وطن واپس آئی ہے ، لیکن انھیں پی ایم جی کے آر وائی کے تحت کوریج نہیں کیا گیا ہے۔


    مدھیہ پردیش: 142 مثبت کیس رپورٹ ہوئے ، مدھیہ پردیش میں مثبت مریضوں کی تعداد 11724 ہوگئی۔ ہفتہ کے روز ریاست میں چھ ہلاکتوں کی بھی اطلاع ملی ہے ، جس میں ہلاکتوں کی مجموعی تعداد 501 ہوگئی ہے۔ منی پور: کمیونٹی قرنطین میں اس وقت 14983 افراد ، سرکاری قرنطین مراکز میں 5438 افراد اور معاوضے کی سہولیات میں 530 افراد موجود ہیں۔ منی پور میں لاک ڈاو ¿ن قوانین کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف پولیس کا کریک ڈاو ¿ن ، پولیس نے کل 349 گاڑیوں سمیت 599 افراد کو حراست میں لیا۔ بعد میں انہیں انتباہ کے بعد رہا کیا گیا تھا۔ ان سے مجموعی طور پر 62100 روپے جرمانہ وصول کیا گیا۔


    
    میگھالیہ: میگھالیہ میںکووڈ19 کے لئے 5 افراد نے بازیافت اور منفی تجربہ کیا۔ کل مقدمات 44 ، کل فعال مقدمات 637 برآمد ہوئے۔
    
    میزورم: میزورم کے سول اسپتال لونگلئی ٹرینوٹ لیب میں گزشتہ روز ٹیسٹ کیے گئے 15 جھاگوں کے نمونوں میں سے 14 کو کوڈ 19 کے منفی ہونے کی تصدیق ہوگئی۔ اکیلے مثبت نتائج کی تصدیق ZMC لیب کے ذریعہ کی جائے گی۔ مریض ، جو اس وقت سنگرودھ کے نیچے ہے ، کو ڈی سی ایچ سی لونگلی منتقل کردیا گیا ہے۔


    
    ناگالینڈ: دیما پور ڈی سی انوپ کنچی نے برما کیمپ ، دیما پور میں تارکین وطن مزدوروں کے لئے آٹما نی بہار بھارت اسکیم کا آغاز کیا۔ کوہیما میونسپل کارپوریشن نے پی پی ای کو تلف کرنے کے خلاف عوام کو متنبہ کیا ہے جیسے عوامی دستوں پر عوامی دستوں میں نقاب پوش ماسک کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ محفوظ طریقے سے ضائع کرنے کے لئے استعمال شدہ پی پی ای الگ سے رکھنے کی تاکید کرتا ہے۔
    
    کیرالہ: دارالحکومت ترواننت پورم میں ایک آٹو ڈرائیور اور اس کے کنبہ کے افراد نے اس وائرس کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد مضبوط کوویڈ 19 ہائی الرٹ جاری کردیا گیا ہے۔ اس کے زیادہ تر ممکنہ رابطے ، جو 80-100 کی حد میں ہوسکتے ہیں ، ابھی تک معلوم نہیں ہے۔ شہر کے کچھ علاقوں کو کنٹینمنٹ زون قرار دیا گیا ہے۔ دریں اثنا ، کنور شہر میں پابندیاں اس وقت تک جاری رکھی جائیں گی جب تک محکمہ ایکسائز کے ایک نوجوان ڈرائیور - ایک کوڈ مریض کی حالیہ موت کا ذریعہ نہیں مل جاتا ہے۔ وندے بھارت مشن کے ایک حصے کے طور پر ، آج 1490 پرسوسی کوچی پہنچیں گے۔ خلیجی خطے سے سات پروازیں انہیں لائیں گی۔ 1610 پرواواساریسری نے کوچی کو کل نو فلائٹس میں پہنچایا۔ دریں اثناءآج دمام میں ایک اور کیرالائی فوت ہوگئے جس کی خلیج میں ملیالیوں کی تعداد 250 ہو گئی۔ ریاست نے اپنے ایک روزہ کوڈ 19 واقعات کی اطلاع دی جس میں کل 127 افراد مثبت تشخیص کر رہے ہیں۔


    
    تمل ناڈو: کوڈو 19 میں پڈوچیری میں ایک کی موت اور 30ٹیسٹ مثبت۔ اس کے ساتھ ہی یوٹی میں آٹھ اموات کے ساتھ کیسوں کی کل تعداد بڑھ کر 366 ہوگئی ہے۔ ٹی این کے وزیراعلیٰ لوگوں کی حمایت کے خواہاں ہیں کیونکہ ٹی این نے 2396 واقعات ، 38 اموات کو دیکھا۔ ایک بار پھر اعادہ کیا کہ عوامی تعاون کے بغیر اس وباءکو شامل نہیں کیا جاسکتا۔ کل تک کل معاملات: 56845 ، ایکٹو کیسز: 24822 ، اموات: 704 ، چھٹی: 30271 ، چنئی میں فعال کیس: 17285۔


    
    کرناٹک: ریاستی حکومت مقامی حکام اور شہری اداروں کو صبح 5 بجے سے شام 9 بجے کے درمیان کنٹینمنٹ زون کے باہر عوامی پارک کھولنے کا اختیار دیتی ہے۔ نجی اسپتالوں میں کوویڈ۔19 کے علاج کی شرحیں طے کرنے سے پہلے ہی ، محکمہ صحت 518 نجی میڈیکل کالجوں اور اسپتالوں کو ہدایت کرتا ہے کہ وہ سرکاری پروٹوکول اور معیار کے مطابق کویوڈ مریضوں کو داخل کریں اور ان کا علاج کریں۔ کل 416 نئے کیسز ، 181 ڈسچارج اور نو اموات کی اطلاع ملی۔ کل مثبت معاملات: 8697 ، فعال مقدمات: 3170 ، اموات: 132۔


    
    آندھرا پردیش: ریاستہائے کرونا وائرس کے بدترین متاثرہ علاقوں میں لاک ڈاو ¿ن نافذ کرنے کا امکان ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران پانچ اموات کے ساتھ 24451 نمونوں کی جانچ پڑتال کے بعد 439 نئے معاملات ، 151 کو فارغ کردیا گیا۔ کل معاملات: 7059 ، ایکٹیویٹ: 3599 ، بازیافت: 3354 ، اموات: 106. بین ریاستی معاملات کی کل تعداد: 1540 ، ایکٹیویٹ: 639 ، بازیافت: گذشتہ 24 گھنٹوں میں 901۔ دوسرے ممالک سے مقدمات کی کل تعداد: 330 ، فعال: 278 ، بازیافت: 52 ۔


    
    تلنگانہ: حیدرآباد میں مقیم ہیترو کو کوڈ 19 کے علاج معالجے کے لئے ڈرگ کنٹرولر جنرل آف انڈیا (ڈی سی جی آئی) سے تحقیقاتی اینٹی وائرل میڈیسن ‘ریمڈیسیوویر’ کی تیاری اور مارکیٹنگ کی منظوری ملی ہے۔ کوفور 100 مگرا شیشی (انجیکشن ایبل) میں دستیاب ہوگا جو ہیلتھ کیئر پریکٹیشنر کی نگرانی میں نہایت عصبی طور پر دینا پڑتا ہے۔ اب تک کل مقدمات 7072 ، فعال 3363 ، بازیافت 3506 ، اموات 203۔


    U-3491

    
    
    (Release ID: 1633321) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam