      ریلوے کی وزارت

      وزارت ریلوے نے خریداری کے ضابطوں کو آسان بنانے اور کاروبار کرنے کی آسانی میں بہتری لانے کے لئے ایک اہم فیصلہ کیا
      
      ہندوستانی ریلوے کی کسی بھی وینڈر کی منظوری دینے والی ایجنسی کے ذریعہ کسی آئٹم کے لئے منظور شدہ وینڈر کو ملک کی سبھی ریل اکائیوں کے ذریعہ اس مخصوص آئٹم کے لئے منظور شدہ وینڈر سمجھا جائے گا
      
      اس فیصلے کا وینڈروں پر مناسب اثر پڑے گا کیونکہ اس سے وقت بچے گا اور مختلف وینڈر منظور کرنے والی ایجنسیوں سے رابطہ کرنے کی ضرورت کو ختم کر دے گا
      
      Posted On: 21 JUN 2020 4:02PM by PIB Delhi


    ہندستانی ریلوے نے اپنی تمام سرگرمیوں میں شفافیت ، کارکردگی اور کاروبارکرنے کی آسانی کو بڑھانے کی اپنی مستقل کوششوں کی سیریز میں نیٹ ورک میں خریداری کے نظام کو آسان بنانے کے لئے ایک اور اہم اقدام اٹھایا ہے۔ ہندوستانی ریلوے کے خریداری کے موجودہ ضوابط کے مطابق ، شناخت شدہ سیفٹی اور اہم اشیا جہاں معیار کو زیادہ اہمیت دی جاتی ہے ، کی خریداری ویسے وینڈروں سے کی جاتی ہے جو اس آئٹم کے لئے اس کی وینڈر منظور کرنے والی ایجنسیوں کے ذریعہ منظورشدہ ہوتے ہیں۔


    حال ہی میں ایسا فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہندستانی ریلوے کی کسی بھی وینڈر منظور کرنے والی ایجنسی کے ذریعہ کسی آئٹم کے لئے منظور شدہ وینڈر کو ملک کی سبھی ریل اکائیوں کے ذریعہ اس مخصوص آئٹم کے لئے منظور شدہ وینڈر سمجھا جائے گا۔


    اس فیصلے سے نہ صرف یہ کہ وقت بچے گا اور سبھی ریل اکائیوں کے ٹینڈروں میں حصہ لینے کے لئے مختلف وینڈر منظور کرنے والی ایجنسیوں سے رابطہ کرنے کی ضرورت کو ختم کرے گا بلکہ اسے زیادہ کفایتی اور موثر بناتے ہوئے عوامی خریداری میں اس سے مسابقت بھی بڑھے گی۔


    یہ ہندستان میں صنعت کی مینوفیکچرنگ صلاحیت کے بہتر استعمال کو فروغ دے گا اور ’ میک ان انڈیا‘ کاز کی مدد کرے گا۔


    اس سے قبل کسی ایک اسٹیبلشمنٹ میں منظور شدہ دکاندار خود بخود اہل نہیں ہوتا تھا کہ وہ دوسرے اداروں میں خریداری کے ل. غور کیا جائے اور انہیں غور کرنے کے لئے متعدد اداروں میں منظوری کے لئے درخواست دینا پڑتی تھی۔ اب یہاں تک کہ ریلوے کے پاس شفاف طریقے سے انتخاب کرنے کے لئے مزید اختیارات موجود ہوں گے۔


    اس سے پہلے ایک اسٹیبلشمنٹ میں منظور شدہ وینڈر کو دوسرے اسٹیبلشمنٹ میں خریداری کے لئے خود کار طور پر اہل نہیں سمجھا جاتا تھا اور ان پر غور کرنے کے لئے مختلف اسٹیبلشمنٹ کے سامنے منظوری کے لئے درخواست دینی پڑتی تھی۔ اب ریلوے کے پاس بھی شفاف طریقے سے انتخاب کرنے کے لئے زیادہ متبادل موجود ہوں گے۔


    ***** ********


    م ن۔ن ا ۔م ف


    U: 4020

    
    
    (Release ID: 1633213) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu