      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      بلیک ہول کی بصری خصوصیات کے جائزے سے اس کے قریب سے اخراج کے میکنزم کا سراغ مل سکتا ہے
      Posted On: 22 JUN 2020 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جون ، یوروپ اور ایشیا کے 9 ملکوں کے سائنسدانوں میں جن میں بھارت سرکار کے سائنس اور ٹیکنالوجی کے محکمے کے ایک خود مختار ادارے آریہ بھٹ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ اور آبزرویشنل سائنسز (اے آر آئی ای ایس) نینی تال کے تحقیق کار بھی شامل تھے 153 راتوں تک 2263 تصویریں لیں اور یوروپ اور ایشیا میں 7 بصری دور بینوں کا استعمال کرکے انتہائی طاقتور گاما شوا پھینکنے والے بلیزر ‘آئی ای ایس 0806+524 ’ میں تبدیلیوں کا جائزہ لیا۔


    بلیزر کا تعلق دور کی کہکشاں کے درمیان مددگار، زبردست بلیک ہول (ایس ایم بی ایچ) سے ہوتا ہے۔ بلیزر اب تک دریافت شدہ خلامیں انتہائی چمک دار اور طاقتور مادّے ہوتے ہیں۔


    ڈاکٹر اشونی پانڈے نے جن کی رہنمائی اے آر آئی ای ایس کے ڈاکٹر آلوک سی گپتا کر رہے تھے۔ ایسٹرو فیزیکل جرنل میں شائع شدہ اپنے ایک جائزے میں اس بلیزر کے بارے میں انتہائی باریک تفصیلات پیش کی ہیں جن سے بلیزر کی تفصیلی آپٹیکل خصوصیات کا پتہ چلتا ہے۔ سائنسدانوں کی ٹیم نے بڑی تفصیل کے ساتھ آئی ای ایس 0806+524 اس کے بہاؤ، رنگ اور اسپیکٹرل اشاریے کی ایک دن میں ہونے والی تبدیلیوں کا جائزہ لیا اور ان تبدیلیوں کے پیچھے جو میکنزم کام کرتا ہے اس کی وضاحت کی۔


    مزید تفصیلات کے لیے ڈاکٹر آلوک چندر گپتا (سائٹسٹ –ایف) (+91-7895966668, alok@aries.res.in ) سے رابطہ قائم کیا جاسکتا ہے


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:3430

    
    
    (Release ID: 1633501) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil