      نیتی آیوگ

      نقل وحمل کو کاربن اخراج سے مبرابنانا:بین الاقوامی پروجیکٹ جو بھارت کے لئے کم سے کم سی او2موبیلٹی کا راستہ ہموارکرےگا
      Posted On: 22 JUN 2020 12:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،22 جون :نیتی آیوگ بین الاقوامی نقل وحمل فورم (آئی ٹی ایف ) کے تعاون واشتراک سے 24جون کو ‘‘بھارت میں نقل وحمل کو کاربن اخراج سے مبرابنانا’’ کے موضوع پر پروجیکٹ کا آغاز کرے گا ۔ اس کا مقصد یہ ہے کہ بھارت کے لئے کم کاربن اخراج والے نقل وحمل نظام کا راستہ ہموار کیاجائے ۔ بھارت آئی ٹی ایف کا رکن ہے جو 2008سے ٹرانسپورٹ پالیسی کے سلسلے میں ایک بین الاقوامی ادارے کے طورپرکام کررہاہے ۔


    آئی ٹی ایف کے سکریٹری جنرل ینک تائے کم اور نیتی آیوگ کے سی ای او ،امیتابھ کانت اس پروجیکٹ کو پبلک آن لائن لانچ تقریب کے طورپر منظرعام لائیں گے ۔ ہاوسنگ اورشہری امورکی وزارت ، سڑک نقل وحمل اور شاہراہوں کی وزارت اور آئی ٹی ایف کے سینیئر افسران بھی اس موقع پر موجود رہیں گے ۔


    آن لائن آغاز کا مطلب یہ ہوگا کہ بھارت میں موسمیات سے متعلق شراکت دارادارے منصوبہ بند پروجیکٹ سرگرمیوں سے آگاہی حاصل کرسکی ںگے اس کے علاوہ اس سلسلے کے تحت بھارت میں نقل وحمل سے متعلق چنوتیوں سے متعلق تفصیلات بھی موجود ہوں


    گی ۔ساتھ ہی ساتھ ان چنوتیوں کو کیسے حل کیاجاسکتاہے اورسی او2کے اخراج کو کیسے کم سے کم کیاجاسکتاہے اس کا بھی ذکرہوگا۔ اس کے تحت جو تبادلہ خیالات ہوں گے اس کی مدد سے پروجیکٹ پرمزید غوروفکرممنکن ہوسکے گااوربھارت کے مخصوص حالات اور ضروریات کا پہلوبھی اجاگرہوگا۔ بھارت میں نقل وحمل سے مبرابنانے کا پروجیکٹ بھارت کے لئے ایک معیاری نقل وحمل اخراج تخمینہ فریم ورک وضع کرے گا۔ یہ پروجیکٹ حکومت کو موجودہ اورآئندہ نقل وحمل سرگرمی کی تفصیل کی تفہیم فراہم کرے گا جس کا تعلق سی او2کے اخراج سے ہوگا۔


    *وہاٹ ( کیا) بھارت میں نقل وحمل کو کاربن سے مبرابنانے کا آغاز


    *وہین (کب ) بروز بدھ 24جون ، بھارتی معیاری وقت کے مطابق 17.00-19.00


    *وہیر(کہاں )یو ٹیوب لائیواسٹریم درج ذیل ویب سائٹ پر :


    https://youtu.be/12g5xRdBUM


    
    ************


    (م ن ۔ ع آ )


    U-3404

    
    
    (Release ID: 1633305) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam