      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 20 JUN 2020 7:00PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں

      * بازیافت کی شرح بڑھ کر 54.13 فیصد ہوگئی ، گذشتہ 24 گھنٹوں میں 9120 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے۔ اب تک 213830 افراد ٹھیک ہوچکے ہیں۔
      * وزیر اعظم نے کویڈ۔19 کی وجہ سے بڑی تعداد میں واپس آنے والے تارکین وطن کے مشاہدہ کرنے والے علاقوں میں بااختیار اور روزگار کے مواقع فراہم کرنے کے لئے ، غریب کلیان روزگار ابھیان کا آغاز کیا۔
      * پردھان منتری غریب کلیان پیکیج کے تحت اب تک 42 کروڑ سے زائد غریب افراد کو 65454 کروڑ روپئے کی مالی مدد ملی ہے۔
      * مرکز نے ریاستوں کو مؤثر طور پر گھر سے الگ تھلگ رہنے کے رہنما خطوط پر عمل کرنے کے لئے خط لکھا ۔
      * اے آئی آئی بی کوویڈ 19 کے شدید منفی معاشرتی اور معاشی اثرات کو کم کرنے کے لئے ہندوستان کو 750 ملین ڈالر کی امداد فراہم کرے گا۔

    


    وزارت صحت


    وخاندانی بہبود کی جانب سے کوڈ 19 پر اپ ڈیٹس،کوویڈ۔19 سے مجموعی طور پر 213830 مریض بازیاب ہوئے ہیں۔بازیابی کی شرح 54.13 فیصد ہوگئی۔


    20جون 2020 گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، کوویڈ 19 کے کل 9120 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ اس طرح ، کوویڈ۔19 سے اب تک مجموعی طور پر 213830 مریضوں کی بازیابی ہوئی ہے۔ کوڈ 19 مریضوں میں بحالی کی شرح 54.13 فیصد ہے۔فی الحال ، 168269 فعال معاملات ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔سرکاری لیبارٹریوں کی تعداد بڑھ کر 715 ہوگئی ہے اور نجی شعبے کی لیبارٹریوں کی تعداد 259 (کل 974) ہوگئی ہے۔ تفصیلات درج ذیل ہیں۔ریئل ٹائم آر ٹی پی سی آر پر مبنی ٹیسٹنگ لیبارٹریز: 543 (حکومت: 350 اور نجی: 193)ٹرنیٹ بیسڈ ٹیسٹنگ لیبارٹریز: 356 (حکومت: 338 اور نجی: 18)سی بی این اے اے ٹی پر مبنی جانچ لیبارٹریز: 75 (حکومت: 27 اور نجی: 48)۔گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 189869 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ اس طرح اب تک مجموعی طور پر 6616496 نمونوں کی جانچ کی جا چکی ہے۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کووڈ۔ 19 وبا پھیلنے کی وجہ اپنے گاو ¿ں لوٹنے والے مہاجر مزدوروں کو وسیع پیمانے پر روزگار اور ذریعہ معاش کے مواقع فراہم کرانے کے لئے 20 جون 2020 کو غریب کلیان روزگارابھیان کا آغاز کیا۔


    20جون 2020 وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج تباہ کن کووڈ19 سے متاثرہ وطن واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں کی کثیر تعداد کے گواہ بننے والے علاقوں دیہاتوں میں روزگار کے مواقع کی فراہمی اور روزگار کے مواقع کی فراہمی کے لئے "گریب کلیان روجگر ابیہان" کے نام سے ایک بڑے پیمانے پر روزگار کے ساتھ ساتھ دیہی عوامی کاموں کی مہم کا آغاز کیا۔ ہمارے دیہاتیوں میں رہنے والے نوجوانوں ، بہنوں اور بیٹیوں کے لئے ، ہمارے مزدور بھائی اور بہنیں۔ انہوں نے کہا کہ ہماری کوشش ہے کہ اس مہم کے ذریعے کارکنوں اور کارکنوں کو گھر کے قریب کام دیا جائے۔ وزیر اعظم نے اعلان کیا کہ گریب کلیانروججر ایبھیان کے تحت پائیدار دیہی بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کے لئے 50000 کروڑ روپئے خرچ ہوں گے۔ انہوں نے کہا کہ دیہات میں روزگار کے لئے 25 کام کے علاقوں کی نشاندہی کی گئی ہے ، مختلف کاموں کی ترقی کے لئے۔ یہ 25 کام یا منصوبے دیہات کی ضروریات کو پورا کرنے سے متعلق ہیں جیسے غریبوں کے لئے دیہی رہائش ، شجرکاری ، جل جیون مشن کے ذریعے پینے کے پانی کی فراہمی ، پنچایت بھونوں ، کمیونٹی بیت الخلائ ، دیہی منڈیاں ، دیہی سڑکیں ، مویشی شیڈ ، آنگن واڑی بھون وزیر اعظم نے کہا کہ ابھییان دیہی علاقوں میں جدید سہولیات بھی فراہم کرے گا۔


    غریب کلیان روزگار ابھیان کے افتتاح کے موقع پر وزیر اعظم کا خطاب


    مہاجر مزدوروں کو ملازمت فراہم کرنے کے لئے حکومت مشن کے موڈ پر کارروائی کررہی ہے: جناب نریندر سنگھ تومر


    20جون 2020 مرکزی وزیر برائے دیہی ترقی و پنچایتی راج شری نریندر سنگھ تومارھاس نے کہا کہ ہندوستان اور پوری دنیا کو کوڈ مرض کے دوران بڑی مشکلات کا سامنا کر رہی ہے۔ جب سے لاک ڈاو ¿ن کا اعلان کیا گیا تھا اسی وقت سے ، جب سے دیہاتیوں ، غریب لوگوں ، کسانوں اور مزدوروں کو درپیش مشکلات وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے ترجیحی علاقوں میں سے ایک رہی ہیں۔ تفصیلات دیتے ہوئے انہوں نے کہا کہ گریب کلیان روج ایبیا کے 116 اضلاع میں کام کیا جارہا ہے 6 ریاستوں کی. مرکزی حکومت کی 11 وزارتوں کے مابین فعال ہم آہنگی کے ساتھ نچلی سطح پر اس پر عمل درآمد کیا جائے گا۔ ابھییان 125 دن تک جاری رہے گی ، اور 25 کاموں کی نشاندہی کی گئی ہے جن کو تکمیل کے لئے لیا جائے گا۔ اس کے نتیجے میں ، روزگار تیزی سے پیدا ہوگا۔ یہ ایک مشن موڈ پر لوگوں کو روزگار کی فراہمی کی سمت ایک اہم قدم ہے۔


    پردھان منتری غریب کلیان پیکج: اب تک کا کام کاج


    20جون 2020 پردھان منتری غریب کلیان پیکیج کے تحت 42 کروڑ سے زائد غریب افراد کو 65454 کروڑ روپے کی مالی مدد ملی ہے۔ وزیر اعظم-کیسان کی پہلی قسط کی ادائیگی کے لئے 18891 کروڑ روپئے کا فرنٹ بھرا ہوا ہے جو 8.94 کروڑ مستحقین کو مل گیا ہے۔ دوسری قسط کے طور پر 10315 کروڑ ، 2022 کروڑ خواتین ، اور 10312 کروڑ تیسری قسط کے طور پر 20.62 کروڑ خواتین کو جمع کرائے گئے۔ دو قسطوں میں تقریبا 2. 2.81 کروڑ عمر رسیدہ افراد ، بیواو ¿ں اور معذور افراد کو 2814.5 کروڑ روپئے تقسیم کئے گئے ہیں۔3.3 کروڑ عمارتیں تعمیراتی کارکنوں کو 4312.82 کروڑ روپے کی مالی اعانت ملی۔ جون 2020 کے لئے بک کیا گیا ہے۔ 20.22 ای پی ایف او کے لاک ممبران نے ای پی ایف او اکاو ¿نٹ سے ناقابل واپسی ایڈوانس کی آن لائن واپسی کا فائدہ اٹھایا ہے جس کی رقم تقریبا. 20000 ہے۔ 5767 کرور۔ اب تک 36 ریاستوں / ریاستوں کی طرف سے 113لاکھ ایم ٹی غلہ اٹھا لیا گیا ہے ، جن میں سے 37.01 ایل ایم ٹی غلہ اپریل 2020 کے لئے 74.03 کریری بینیفکیریز کو تقسیم کیا گیا ، مئی 2020 میں 72.83 کروڑ مستحقین کو 36.42 ایل ایم ٹی غلہ تقسیم کیا گیا ، اور 13.59ایل ایم ٹی نے 27.18 کروڑ مستحقین کو تقسیم کیا جون 2020 کے لئے۔


    مرکز نے ریاستوں کو ان رہنما خطوط پر عمل کرنے کے لیے لکھا جن سے گھر میں ہی موثر آئی سولیشن کیا جا سکتا ہے


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے 10 مئی 2020 کو ہوم تنہائی کے حوالے سے نظرثانی ہدایت نامہ جاری کیا ہے۔ رہنما خطوط کے مطابق بہت ہی ہلکے اور پری علامتی کووڈ19 مریض گھر کی تنہائی کا انتخاب کرسکتے ہیں بشرطیکہ مریض اپنے پاس ایک کمرہ رکھتا ہو۔ ٹوائلٹ کی سہولت کے ساتھ اور اس میں ایک بالغ حاضر / نگہداشت رکھنے والا ہے۔ نیز ، مریض اپنی صحت کی نگرانی پر رضامند ہوگا اور نگرانی ٹیموں کے ذریعہ مزید تقویت کے لئے صحت کی صورتحال کو باقاعدگی سے ڈسٹرکٹ سرویلنس آفیسر کو بتائے گا۔ وزیر صحت اور خاندانی بہبود کی ریاستوں سے ہدایت کی ہے کہ وہ ہدایات پر سختی سے عمل درآمد کو یقینی بنائے۔کووڈ19 وبائی بیماری کے پھیلاو ¿ کو موثر طریقے سے روکنے کے لئے فیلڈ لیول پر ہوم تنہائی۔


    حکومت بینکنگ کے شعبے کو ریپو ریٹ میں کمی کے فائدے کی منتقلی کی نگرانی کررہی ہے اور بھارت کی ترقی کی داستان تحریر کرنے میں صنعت کاروں کی کوششوں کو تسلیم کرتی ہے: وزیر خزانہ


    
    مرکزی وزیر خزانہ نرملا سیتارمن نے کہا کہ حکومت نے دولت مند تخلیق کاروں کی اہمیت کو ہمیشہ تسلیم کیا ہے کیونکہ وہ روزگار کے مواقع پیدا کرتے ہیں اور ملک میں معاشی و معاشی ترقی کو فروغ دینے کے لئے وسائل کو زیادہ سے زیادہ استعمال کرتے ہیں۔ وزیر خزانہ نے بتایا کہ وہ کاروبار اور صنعت پر وبائی مربوطکووڈ19 کے خطرناک اثرات کو کم کرنے کے لئے 3 لاکھ کروڑ روپے کے خودکش قرضوں کی فراہمی کے تحت قرضوں کی فراہمی میں ہونے والی پیشرفتوں کو قریب سے دیکھ رہے ہیں۔


    حکومت ہند اور اے آئی آئی بی نے کووڈ۔ 19 کے معاملے میں بھارت کی مدد کے لئے 750 ملین ڈالر کے معاہدے پر دستخط کئے


    حکومت ہند اور ایشین انفراسٹرکچر انویسٹمنٹ بینک (اے آئی آئی بی) نے غریب اور کمزور گھرانوں پرکووڈ19 وبائی امراض کے منفی اثرات کے ردعمل کو مستحکم کرنے کے لئے ہندوستان کی مدد کے لئے 750 ملین کووڈ19 ایکٹیو رسپانس اینڈ ایکسپنڈویٹری سپورٹ پروگرام" پر دستخط کیے ہیں۔ . یہ پروگرام کووڈ19 کے شدید منفی معاشرتی اور معاشی اثرات کو کم کرنے کے لئے حکومت ہند کو بجٹ میں مدد فراہم کرے گا۔ بنیادی پروگرام سے فائدہ اٹھانے والے افراد غربت کی لکیر سے نیچے والے خاندان ، کسان ، صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنان ، خواتین ، خواتین کے خود مدد گروپ ، بیوہ ، معذور افراد ، بزرگ شہری ، کم اجرت والے ، تعمیراتی کارکن اور دیگر کمزور گروہ ہوں گے۔


    بالی ووڈ کی کئی مشہور شخصیات نے انٹرنیشنل یوگا ڈے 2020کے لئے اپنی حمایت دی


    یوگا کا بین الاقوامی دن 2020 ابھی ایک دن باقی ہے۔ چونکہ موجودہ حالات میں بڑے پیمانے پر اجتماعات کا مشورہ نہیں دیا جاتا ہے ، وزارت آیوش کی جانب سے 'یوگا اٹ ہوم ، فیملی یوگا' کی حوصلہ افزائی کی جارہی ہے کہ وہ 6 ویں IDY2020 کو گھروں میں گھروں میں منائیں۔ بیشتر افراد پہلے ہی IDY کا حصہ بننے کا عہد کر چکے ہیں۔ 2020 اور وزارت آوش کا ایک ہدف یوگا پرفارمنس میں ہم آہنگی حاصل کرنا ہے۔ متعدد مشہور شخصیات اور اثر و رسوخ کے حامل افراد نے حوصلہ افزا پیغامات اور خیالات شیئر کیے ہیں جو لوگوں کو یوگا کے 6 ویں بین الاقوامی دن میں شرکت کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔ کچھ مشہور شخصیات میں اکشے کمار ، انوشکا شرما ، ملندسوومن ، اور شلپا شیٹی کنڈرا جیسے مشہور فلمی اداکار شامل ہیں۔


    مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کووڈ کے معاملے پر ملک بھر کے نجی ڈاکٹروں سے رائے لی
    ڈیڑھ گھنٹے سے زیادہ دیر تک جاری رہنے والے ایک ویبنار میں ، طبی سائنس کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے معروف ڈاکٹروں اور ماہرین نے ہندوستان کے مختلف شہروں جیسے چنئی ، نئی دہلی ، ممبئی ، ناگپور ، پٹنہ ، کوٹا ، ایروڈ وغیرہ سے اپنی معلومات دیں۔اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے ، ڈاکٹر جتندر سنگھ نے وقت کے تقاضوں پر ڈٹ جانے اور کورونا کے خلاف کامیابی سے لڑنے پر ہندوستان کے معالج برادری کی تعریف کی۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان کے صحت کے انفراسٹرکچر کے ساتھ ساتھ ، معالج برادری کے ساتھ ، اس بحران کے دوران دنیا کے لئے اپنی فطری قابلیت اور قلیل مدت میں اپنے آپ کو دوبارہ ثابت اور قائم کرنے اور اس کی ذمہ داریوں کو کامیابی کے ساتھ نبھانے کی اپنی صلاحیتوں کا ثبوت ہے۔


    ڈی اے آر پی جی کے سکریٹری ڈاکٹر کے شیواجی نے انڈین ٹیکنیکل اینڈ اِکانامک کو آپریشن آئی ٹی ای سی - اچھی حکمرانی کے قومی مرکز این سی جی جی نے ایک دو روزہ ورکشاپ میں اختتامی خطبہ پیش کیا، ورکشاپ کا موضوع تھا کووڈ – 19 – بین الاقوامی افسرشاہوں کے لیے وبا کی صورتحال میں اچھی حکمرانی کے طور طریقے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں 32 تازہ کووڈ 19 مثبت واقعات سامنے آئے ہیں۔ 13 کیس کیپیٹل ریجن سے تھے اس کے بعد 10 چانگ لانگ سے ، 8 مغربی کامینگ سے اور 1 لوہیٹ ضلع سے ہیں۔


    منی پور: منی پور میں زیادہ سے زیادہ نئے کووڈ 19 مثبت واقعات کا تعلق ذکر سے ہے 30 اور تیمنگ لونگ 29 کے ساتھ۔ سب سے زیادہ تعداد ضلع چوراچند پور سے ہے جن کی تعداد 94 ہے۔ ان میں اکثریت واپس آنے والے ہیں۔


    میزورم: میزورم میں منتظر 184 نمونوں کے نتائج۔ ریاست میں کل 140 مثبت کیس اور 131 فعال کیس۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ ریاست میں داخل ہونے کے لئے خصوصی زمرہ ایس او پی جاری کرتا ہے۔ نئی ایس او پی میں ریاست اور وسطی حکومت دونوں ملازمین ، ہنر مند مزدور ، مکینکس ، ٹیکنیشن اور انجینئر شامل ہیں۔ ابھی تک ناگالینڈ میں کووڈ 19 کے لئے مجموعی طور پر 8174 نمونے آزمائے جاچکے ہیں۔ 6989 کے نتائج موصول ہوئے اور 1185 نمونوں کی خبریں منتظر ہیں۔


    سکیم: سکیم کے وزیراعلیٰ نے اپنے بین الاقوامی یوم یو پیغام میں لوگوں کو اپنے طرز زندگی میں مثبت تبدیلی لانے کے لئے اس طرز عمل کو اپنانے کی تاکید کی ہے جس کے نتیجے میں وہ ایک صحت مند ، دولت مند اور ایک ہم آہنگ معاشرے کا باعث بنے گی۔


    چندی گڑھ: محکمہ صحت ڈائریکٹوریٹ آف آیوش ، 21 جون ، 2020 کو گورنمنٹ کالج آف یوگا ایجوکیشن اینڈ ہیلتھ کے اشتراک سے آن لائن موڈ کے ذریعہ ، یوگا کا 6 واں عالمی دن منا رہا ہے۔ کوویڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے ، بین الاقوامی یوم یوگا گھر پر منایا جائے گا ، اس سال کسی بڑے اجتماع کی حوصلہ افزائی نہیں کی جائے گی۔ لہذا ، اس سال وزارت پورے لوگوں کی شراکت میں لوگوں کو گھروں میں یوگا کی مشق کرنے کی ترغیب دے رہی ہے۔


    پنجاب: کوویڈ 19 کے مریضوں کا علاج کرنے کی سمت میں جدید برادری کے ساتھ علاج اور طبی برادری کو جدید ترین تکنیکوں سے آراستہ کرنے کی کوششوں کو تیز کرتے ہوئے ، محکمہ میڈیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ ، پنجاب نے پی جی آئی کے ساتھ ہم آہنگی کی ہے اور اسٹرائڈائڈز کے کردار پر کثیر سنٹری مطالعات کا آغاز کیا ہے۔ مریضوں میں پلازما تھراپی. پنجاب میں ایک ماہر گروپ تشکیل دیا گیا جس میں کووڈ 19 مریضوں کو سنبھالنے کے ماہر فون پر اور ویڈیو کانفرنس میں باقاعدگی سے مقدمات پر تبادلہ خیال کرتے رہے ہیں۔ اس ماہر گروپ کے پاس پی جی آئی ایم آئی آر ، ایمس ، امریکہ ، برطانیہ ، کینیڈا ، ڈی ایم سی لدھیانہ ، اور پنجاب کے تینوں سرکاری میڈیکل کالجز کے ڈاکٹر ہیں۔


    ہریانہ: یوگا کے چھٹے بین الاقوامی دن سے پہلے ، ہریانہ کے وزیر اعلی نے کوویڈ 19 کے وبائی امراض کی وجہ سے ریاست کے لوگوں پر زور دیا کہ وہ گھر میں یوگا پر کنبہ کے ساتھ مشق کریں۔ چیف منسٹر نے کہا ، جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ کووڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے ، ہر ایک کو اپنے گھروں کی قید سے ہی اس دن کو منانا پڑتا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ یوگا کوئی نیا عمل نہیں ہے ، بلکہ یہ ہماری ثقافت کا لازمی جزو ہے اور ہر ایک کو قدیم ہندوستانی نظم و ضبط کو زندگی بھر پر عمل کرنا چاہئے۔


    کیرالہ: کوویڈ 19 کے مریضوں کی تعداد میں اضافے نے انفیکشن کا کوئی معروف ذریعہ نہیں رکھا ہے 60 سے زیادہ معاملات ہیں ۔ آٹھ افراد اب تک زیادہ تر معاملات میں موت کے گھاٹ اتر چکے ہیں۔ دارالحکومت میں ایک آٹو رکشہ ڈرائیور اور اس کے کنبہ کے دو افراد ، جن کا رابطہ یا سفر کی تاریخ کا کوئی معلوم ذریعہ نہیں ہے ، کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ پڑتال کی گئی ہے جس سے محکمہ صحت کو الرٹ کردیا گیا ہے۔ کوچی میں ایک پولیس افسر نے کوویڈ۔19 کے لئے مثبت تجربہ کرنے کے بعد ، ہائی کورٹ کے ایک جج جو رابطہ کی فہرست میں تھا نے خود کو الگ تھلگ کردیا۔ ریاست نے کل ایک ہی دن اپنے سب سے زیادہ 118 کوویڈ 19 کیس رپورٹ کیے اور ساتھ ہی سب سے زیادہ 96 بازیافت کی ہیں۔ ابھی تک 1،380 مریض زیر علاج ہیں اور مجموعی طور پر 1،32،569 افراد مختلف اضلاع میں زیر مشاہدہ ہیں۔


    تمل ناڈو: پڈوچیری میں ایک ماسک تیار کرنے والی کمپنی کے 16 ملازمین کوویڈ۔19 کے لئے مثبت ہیں۔ یوٹی میں گنتی 338 تک پہنچ جاتی ہے۔جمپر ٹیسٹ نے طلباءکو درست حالت میں چھوڑا۔ دوسرے اضلاع کے طلباء21 جون کو چنئی میں پی جی داخلہ امتحان دے رہے تھے اور انہیں ای پاس پاس حاصل کرنے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ بہت سے لوگ کوویڈ سے معاہدہ کرنے کا خدشہ رکھتے ہیں۔ ٹی این نے کووڈ 19کو پھیلانے والے افراد کو گرفتار کرنے کے لئے 30 جون تک کھانے کی نرمی ختم کردی ہے۔ ڈی جی ای کی وضاحت کرتا ہے ، تمام دسویں طلباءکی ترقی کی جائے گی۔ وزیر اسکول نے اسکولوں کو نشانات سے چھیڑ چھاڑ کرنے کے خلاف انتباہ کیا۔ کل 2115 نئے کیسز ، 1630 بازیافت اور 41 اموات کی اطلاع ملی۔ اب تک کل معاملات: 54449 ، فعال مقدمات: 23509 ، اموات: 666 ، چنئی میں سرگرم کیس: 16699۔


    کرناٹک: ریاستی حکومت کوویڈ کیئر سنٹرز میں کلینیکل تشخیص اور غیر مہذب مریضوں کے داخلے کے لئے رہنما اصول جاری کرتی ہے۔ 8281 مریضوں میں سے اب تک صرف 36 کو وینٹیلیٹر کی ضرورت تھی۔ 24 مارچ سے ریاست میں 1.2 لاکھ لاک ڈاو ¿ن کی خلاف ورزیاں ، ریاستی حکومت نے کرناٹک کے ہائی کورٹ کو آگاہ کیا۔ کرناٹک نے تمام گرام پنچایتوں کو کمزور مقامات پر ڈھکنے کے لئے سیلاب کی تیاریوں کو بڑھاوا دیا ہے۔ کوویڈ کے معاملات 8281 پر پہنچ گئے ، بنگلورو میں زیادہ تر مریضوں کا تعاون ہے۔ کل 337 نئے کیسز ، 230 ڈسچارج اور 10 اموات کی اطلاع ملی۔ کل فعال معاملات: 2943 ، اموات: 124 ، خارج ہونے والے مادہ: 5210۔


    آندھرا پردیش: ریاستی گورنر بسو بھوسن ہریچندن نے لوگوں سے بے حد خوشی اور اچھی صحت سے متعلق فوائد کے لئے یوگا پر عمل کرنے کی تاکید کی۔ وزیراعلیٰ نے وائی ایس آر نیتھن ناسٹھم کے دوسرے مرحلے کے نفاذ کے لئے فنڈز جاری کردیئے جس کا مقصد ریاست میں بننے والوں کو مالی مدد فراہم کرنا ہے۔ اس اسکیم کے تحت ہر بنور خاندان کو ہر سال 24000 روپے کی امداد ملے گی۔ کل 376 نئے کیس ، 82 کو چھٹکارا اور چار اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 6230 ، فعال: 3069 ، بازیافت: 3065 ، اموات: 96۔


    تلنگانہ: محکمہ تلنگانہ کے محکمہ صحت نے کوویڈ۔19 ٹیسٹ کو بڑھاوا دینے کے فیصلے کو نہایت ہی اچھا جواب موصول کیا ہے ، کیونکہ لوگ مطلوبہ ٹیسٹ کے لئے نمونے دینے کے لئے تیار نہیں ہیں۔ جی ایچ ایم سی کی حدود میں آنے والے تین اضلاع سمیت پانچ اضلاع میں 50000 ٹیسٹ لینے کا فیصلہ کیا گیا۔ 19 جون تک کل معاملات: 6526 ، فعال مقدمات: 2976 ، اموات 198 ، بازیافت 3352۔


    مہاراشٹر: ریاست میں کووڈ19 مریضوں کی موجودہ تعداد 124331 ہے۔ جمعہ کی شام تازہ ترین رپورٹ کے مطابق 3827 نئے مریضوں کو شامل کیا گیا۔ فعال واقعات کی تعداد 55651 ہے۔ ممبئی میں 1269 واقعات اور 114 اموات کی اطلاع ہے۔ برہمنمبائی میونسپل کارپوریشن نے کوویڈ مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کی تکمیل کے لئے بائیکولا کے رچرڈسن کروڈاس احاطے میں 1000 بستروں (جن میں سے 300 آئی سی یو بیڈ ہیں) کے ساتھ ایک خصوصی کوویڈ 19 ہسپتال قائم کیا ہے۔ اس ماہ کے آخر تک اسپتال کو آپریشنل کردیا جائے گا۔


    گجرات: کوویڈ۔19 کے اب تک پائے جانے والے کیسوں کی کل تعداد 26198 ہوگئی ہے جبکہ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 540 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ اس کے علاوہ ، تازہ ترین رپورٹ کے مطابق ، 1619 تک ریاست میں کوویڈ 19 کی ہلاکتوں میں 27 مریض اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔


    راجستھان: آج صبح 158 نئے کیس سامنے آئے ہیں ، جو ریاست کوویڈ 19 سے لے کر 14314 رہ گئے ہیں ، جن میں سے 2860 سرگرم کیس ہیں۔ تاہم ، ریاست میں اب تک 11121 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں ، جبکہ آج تک 333 اموات ہوچکی ہیں۔ زیادہ تر نئے معاملات ضلع دھول پور کے ہیں ، اس کے بعد جے پور اور بھرت پور ہیں۔


    مدھیہ پردیش: ریاست میں 6 15 15 کوویڈ -19 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، اور اس سے کیسوں کی مجموعی تعداد 11582 ہوگئی ہے۔ مزید 9 اموات کی اطلاع کے بعد اموات کی تعداد 495 ہوگئی ہے۔ اندور اور بھوپال دونوں ہی میں سے ہر ایک میں 55 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ بھوپال میں ویک اینڈ لاک ڈاو ¿ن منایا جارہا ہے۔ سوائے ضروری سامان کی دکانوں کے علاوہ ، کوویڈ 19 میں وبائی امراض کے پیش نظر ہفتہ اور اتوار کو شہر میں دیگر تمام ادارے بند رہیں۔


    چھتیس گڑھ: جمعہ کو 70 نئے کوویڈ 19 واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست کو 2018 میں مثبت معاملات ملتے ہیں۔ اس میں سے 703 سرگرم کیسز ہیں۔


    گوا: گوا میں 20 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جن میں مثبت کیسوں کی تعداد 725 ہوگئی ہے۔ ریاست میں اس وقت 607 ایکٹیو کیسز ہیں۔


    U-3475

    
    
    (Release ID: 1633870) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*