      امور داخلہ کی وزارت

      وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے بہار اور اترپردیش میں آسمانی بجلی گرنے اور زبردست بارش کے نتیجے میں ہوئے جانی اتلاف پرتعزیت کا اظہار کیا
      
      بہار اور اترپردیش میں آسمانی بجلی گرنے اور بھاری بارش کے نتیجےمیں متعدد بیش بہا جانی اتلاف سےغمزدہ ہوں:امت شاہ
      
      ا س قدرتی افتاد کا شکار ہونے والوں کے کنبوں کو میری دلی تعزیت پہنچا دیں اورمجروحین کی تیزی سے شفایابی کی دعا کریں: جناب امت شاہ

      Posted On: 26 JUN 2020 12:34PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 26 جون، 2020،وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے بہار اور اترپردیش میں آسامانی بجلی گرنے اور زبردست بارش ہونے کے نتیجے میں ہوئے جانی اتلاف پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ انہوں نے ایک ٹوئیٹ میں کہا ہے کہ آسمانی بجلی گرنے اور زبردست بارش کے نتیجے میں ہوئے متعدد بیش بہا جانی اتلاف کی خبر سے غمزدہ ہوں۔وزیر داخلہ نے کہا ہے کہ دونوں ریاستوں میں بچاؤ اور راحت رسانی کے کام پورے زوروشور سے جاری ہیں۔ جناب امت شاہ نے کہا ہے کہ اس اندوہناک خسارے سے دوچار ہونے والے کنبوں کے تئیں دلی تعزیت کا اظہار کرتا ہوں اور مجروحین کےتیزی سے رو بہ صحت ہونے کےلئے دعا گو ہوں۔


    तेज बारिश और बिजली गिरने के कारण उत्तर प्रदेश और बिहार में कई लोगों के निधन से अत्यंत दु:खी हूँ। दोनों राज्यों में राहत कार्य पूरी तेजी से चल रहा है। इस आपदा से जान गवाने वाले लोगों के परिजनों के प्रति संवेदना व्यक्त करता हूँ और घायलों के शीघ्र ही स्वस्थ होने की कामना करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 25, 2020

    
    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ک ا۔


    U-3534


    

    
    (Release ID: 1634474) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam