      وزیراعظم کا دفتر

      ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ آتمانربھر اترپردیش روزگار مہم کے آغاز کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب کا متن
      Posted On: 26 JUN 2020 4:12PM by PIB Delhi


    ساتھیو ،


    نمسکار ، آپ سب سے بات کرنے کا موقع ملا۔ ہم سب نے اپنی ذاتی زندگی میں بہت سے اتار چڑھاؤ دیکھے ہیں۔ ہماری معاشرتی زندگی میں بھی ، گاؤں میں ، شہر میں ، طرح طرح کی مشکلات ہیں۔ آپ نے دیکھا کہ بجلی گر گئی۔ بہار میں ، اتر پردیش میں کتنے افراد اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ لیکن کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک ہی نوعیت کا اتنا بڑا بحران پوری دنیا پر ، پوری انسانیت پر آئے گا۔ ایک ایسا بحران جس میں لوگ دوسروں کی مکمل مدد کرنے سے قاصر تھے چاہے وہ چاہیں بھی۔ اس دوران شاید ہی کوئی شخص ایسا ہوگا جس کو تکلیف نہ ہو۔


    بچے ہوں ، بوڑھے ، خواتین ، مرد ، ملک یا دنیا ، ہر ایک کو پریشانی کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ اس کے علاوہ ، ہمیں نہیں معلوم کہ ہم اس بیماری سے کب نجات پائیں گے۔ ہاں ، ہم اس کی دوائی جانتے ہیں۔ یہ دوا دو گز دوری ہے۔ یہ دوائیں ہیں - منہ ڈھانپنا ، چہرے کو ڈھانکا یا کوور کرنا یا گمچھا استعمال کرنا۔ کورونا ویکسین تیار ہونے تک یہ ٹیکہ بنے تک ہم اس دوا سے اسے روک سکیں گے۔


    ساتھیو ،


    آج جب آپ سب مجھ سے گفتگو کر رہے تھے تو آپ کے چہرے کی خوشی ، آپ کی آنکھوں کے جذبات ، آپ کا ااپنا پن ، ہم سب دیکھ رہے تھے۔ یہاں اس پروگرام میں اتر پردیش کے وزیر اعلی جناب یوگی آدتیہ ناتھ جی موجود ہیں ، حکومت کے وزراء ، انتظامیہ سے وابستہ سینئر افسران ، اور یوپی کے مختلف اضلاع سے وابستہ ہمارے اتحادی بھی موجود ہیں۔


    محنت کی طاقت ہم سب کو محسوس ہوتی ہے۔ وزیر اعظم غریب کلیان روزگار مہم, حکومت ہند کے ذریعہ شروع کی گئی اس مزدوری کی طاقت کی بنیاد ہے۔ آج اسی طاقت نے 'خود انحصار اتر پردیش روزگار مہم' کو متاثر کیا ہے۔ یعنی مرکزی حکومت کی اس اسکیم کو یوگی جی نے کوالیٹیٹو اور کوانٹیٹیو دونوں طریقوں سے آگے بڑھایا۔


    یوپی حکومت نے نہ صرف اس میں متعدد نئی اسکیمیں شامل کیں ، مستفید ہونے والوں کی تعداد میں اضافہ کیا ہے ، بلکہ اسے خود انحصار ہندوستان کے مقصد کے ساتھ پوری طرح سے مربوط کردیا ہے۔ آپ نے سنا ہے کہ میں جس ڈبل انجن کے بارے میں ہمیشہ بات کرتا ہوں ، اس کاوش ، ' خود انحصار اتر پردیش روزگار مہم ' ، اس کی ایک عمدہ مثال ہے۔ اور مجھے یقین ہے کہ یوگی جی کی قیادت میں ، جیسے ہی آفت کو موقع میں بدل دیا گیا ہے ، جس طرح یوگی جی اور ان کی ٹیم زندہ ہے ، ملک کی دیگر ریاستیں بھی اس اسکیم سے بہت کچھ سیکھیں گی۔ ، ہر ایک کو اس سے بھی ترغیب ملے گی۔


    مجھے امید ہے کہ دوسری ریاستیں بھی اپنے ساتھ ایسی اسکیمیں لائیں گی اور میں یوپی کا ممبر پارلیمنٹ ہوں۔ جب اترپردیش اس طرح اچھا کام کرتا ہے۔ تو مجھے زیادہ لطف آتا ہے۔ کیونکہ وہاں کے لوگوں کی بھی میری ذمہ داری ہے۔


    ساتھیو،


    بحران کے وقت جو ہمت کا مظاہرہ کرتا ہے ، دانشمندی کا مظاہرہ کرتا ہے ، اسے کامیابی ملتی ہے۔ آج جب کورونا دنیا میں اتنے بڑے بحران کا شکار ہے ، تب اترپردیش نے جس جرت کا مظاہرہ کیا ، دانشمندی دکھائی , جس طرح سے کامیابی حاصل کی ، جس طرح اس نے کورونا سے مورچہ لیا ، جس طرح اس نے صورتحال کو سنبھالا ، میں آپ کو سچ کہتا ہوں ، یہ قابل ستائش ہے۔ .


    اس کے لیے ، میں اتر پردیش کے 24 کروڑ شہریوں کی تعریف کرتا ہوں ، میں انھیں سلام کرتا ہوں۔ آپ نے جو کام کیا وہ پوری دنیا کے لئے ایک مثال ہے۔ اترپردیش کے اعداد و شمار میں حیرت انگیز صلاحیت موجود ہے کہ وہ دنیا کے سب سے بڑے ماہرین کو حیران کردے۔ یوپی کے ڈاکٹر ، پیرا میڈیکل اسٹاف ، جھاڑو دینے والے ، پولیس اہلکار ، آشا ، آنگن واڑی کارکن ، بینک اور پوسٹ آفس ساتھی ، محکمہ ٹرانسپورٹ کے شراکت دار ، مزدور ساتھی ، سبھی نے پوری وفاداری کے ساتھ اپنا کردار ادا کیا ہے


    یوگی جی اور ان کی پوری ٹیم ، عوامی نمائندے ہوں یا ملازمین ، آپ سب نے عمدہ کام کیا ہے ، قابل ستائش کام کیا ہے۔ مشکل صورتحال میں جو آپ سب نے مل کر یوپی کو سنبھالا ہے ، اترپردیش کا ہر بچہ ، ہر خاندان آنے والے کئی سالوں تک اسے بڑے فخر سے یاد رکھے گا ، اسے ایک لمبے عرصے تک یاد رکھا جائے گا۔


    ساتھیو،


    اترپردیش کی کوششیں اور کارنامے وسیع ہیں کیوں کہ یہ صرف ایک ریاست ہی نہیں ہے ، بلکہ دنیا کے کئی ممالک سے بڑی ریاست ہے۔ یوپی کے عوام خود اس کامیابی کا ادراک کر رہے ہیں ، لیکن اگر آپ کو اعداد و شمار معلوم ہوں گے تو آپ حیران رہ جائیں گے !


    ساتھیو ،


    اگر ہم یورپ کے چار بڑے ممالک کو دیکھیں تو وہ انگلینڈ ، فرانس ، اٹلی اور اسپین ہیں! یہ ممالک 200-250 سال تک دنیا کی سپر پاور ہوتے تھے ، اب بھی وہ دنیا پر حاوی ہیں! آج اگر ہم ان چاروں ممالک کی کل آبادی کو شامل کریں تو یہ تقریبا 24 کروڑ ہے! صرف یوپی کی آبادی 24 کروڑ ہے! یعنی ان چاروں ملکوں میں جتنے لوگ انگلینڈ ، فرانس ، اٹلی اور اسپین رہتے ہیں ، اتنے زیادہ لوگ اتر پردیش میں رہتے ہیں! لیکن کرونا میں ، ان چاروں ممالک میں ایک لاکھ 30 ہزار افراد ہلاک ہوچکے ہیں ، جبکہ یوپی میں صرف 600 افراد ہلاک ہوئے ہیں! جہاں 1 لاکھ 30 ہزار افراد ہلاک اور 600 افراد فوت ہوگئے۔ میں اتفاق کرتا ہوں ، کسی ایک شخص کی موت افسوسناک ہے۔


    لیکن ہمیں یہ بھی ماننا پڑے گا کہ ان چاروں ممالک نے مل کر کوششیں کیں ، اس کے باوجود یوپی سے کئی گنا زیادہ لوگ اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ یہ ممالک زیادہ ترقی یافتہ ہیں ، ان کے پاس وسائل بھی زیادہ ہیں ، حکومتوں نے پوری طاقت کے ساتھ کام کیا ہے! لیکن پھر بھی اسے کامیابی نہیں ملی جو یوپی نے اپنے شہریوں کو بچانے میں حاصل کی ہے !


    ساتھیو ،


    اس دوران آپ میں سے بیشتر لوگوں نے بھی امریکہ کی صورتحال کے بارے میں سنا ہوگا! امریکہ کے پاس وسائل ، اور جدید ٹکنالوجی نہیں ہے۔ لیکن پھر بھی ، آج امریکہ کورونا سے بہت بری طرح متاثر ہے! آپ کو یہ بھی یاد رکھنا چاہئے کہ امریکہ کی آبادی 33 کروڑ کے آس پاس ہے ، جبکہ یوپی میں 24 کروڑ لوگ ہیں! لیکن امریکہ میں اب تک 1 لاکھ 25 ہزار افراد لقمہ اجل بن چکے ہیں ، جبکہ یوپی میں لگ بھگ 600 افراد لقمہ اجل بن چکے ہیں۔


    اگر یوگی جی کی اتر پردیش حکومت نے ٹھیک طرح سے تیاری نہ کی ہوتی ، اگر یوپی میں امریکہ کی طرح تباہی ہوتی تو ، یوپی میں آج 600 کی بجائے 85000 افراد جاں بحق ہوتے۔ لیکن ، یوپی کی حکومت نے جو محنت کی ہے ، ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ ایک طرح سے ، اس نے کم از کم 85 ہزار لوگوں کی جان بچانے میں کامیابی حاصل کی ہے! آج ، اگر ہم اپنے شہریوں کی زندگیاں بچانے کے قابل ہیں ، تو یہ بھی اپنے آپ میں اور ملک کے اعتماد کا بھی بہت اطمینان بخش ہے! ورنہ یہ بھی ایک دن تھا جب اس وقت کے الہ آباد کے ممبر پارلیمنٹ پریاگراج ملک کے وزیر اعظم تھے ، کمبھ میں بھگدڑ مچی تھی ، سیکڑوں ہزار افراد مارے گئے تھے۔ اس وقت ، حکومت میں شامل لوگوں نے اپنا سارا وقت مرنے والوں کی تعداد کو چھپانے پر مرکوز کیا تھا۔ اب اتر پردیش کے لوگوں کی زندگی بچ رہی ہے ، محفوظ ہے ، تب یہ بہت سکون کی بات ہے۔


    ساتھیو ،


    اس میں بھی ہمیں ایک اور چیز کو ہمیشہ یاد رکھنا ہے۔ یہ سب اس وقت ہوا جب پچھلے کچھ ہفتوں میں ملک بھر سے 30 سے ​​ 35 لاکھ مزدور ، کارکنوں کے ساتھی یوپی میں اپنے گاؤں واپس آئے۔ یوپی حکومت نے سیکڑوں مزدور خصوصی ٹرینیں چلاتے ہوئے اپنے لوگوں کو پریشانی میں پھنسے ہوئے لوگوں کو واپس بلا لیا تھا۔ دوسری ریاستوں سے آنے والے ان ساتھیوں سے انفیکشن پھیلنے کا خطرہ اور بھی زیادہ تھا۔ لیکن ، جس طرح سے اتر پردیش نے حساسیت کے ساتھ صورتحال کو سنبھالا ، اس نے ریاست کو ایک بڑے بحران سے نکال دیا۔


    ساتھیو ،


    ہم ان نتائج کا تصور بھی نہیں کرسکتے ہیں کہ یوپی میں جس قسم کی حکومت 2017 سے پہلے چل رہی تھی ، اس قسم کی حکومت میں جو چلتی تھی۔ پچھلی حکومتیں اسپتالوں کی تعداد ، بیڈز کی تعداد کا بہانہ کرکے اس چیلنج سے بچتی تھیں ، لیکن یوگی نے ایسا نہیں کیا۔ یوگی جی ، ان کی حکومت ، صورتحال کی سنگینی کو سمجھتی تھی۔ وہ سمجھ گئے کہ اتنے بڑے ملک کے ساتھ کیا ہو رہا ہے ، یہ دیکھ کر کہ انہوں نے اور ان کی حکومت نے جنگی بنیادوں پر کام کیا۔


    یہ قرنطینہ مرکز ہو ، آئیسولیشن کی سہولیات ہوں ، اس کی تعمیر کے لئے پوری طاقت لگا دی گئی تھی۔ انکے والد کا انتقال ہوا۔ والد کے جنازے میں جانے کے بجائے ، یہ یوگی جی ، جو اترپردیش کے لوگوں کے لئے اپنی زندگی گزارتے تھے ، آپ کو اس کورونا سے بچانے کے لئے آپ کے ساتھ لگے رہے ۔ باہر سے آنے والے کارکنوں کے لئے ، بہت ہی کم وقت میں تقریبا 60 ،60 ہزار دیہی مانیٹرنگ کمیٹیاں تشکیل دی گئیں۔ ان کمیٹیوں نے دیہاتوں میں قرنطینہ کا نظام تیار کرنے میں بہت مدد کی۔ صرف ڈھائی مہینوں میں ، یوپی میں کورونا مریضوں کے علاج کے لئے اسپتالوں میں ایک لاکھ بستر بھی تیار کیے گئے ۔


    ساتھیو ،


    لاک ڈاؤن کے دوران ، یوگی حکومت نے جس طرح سے اس بات کا یقین کرنے کے لئے کام کیا ہے کہ غریبوں کو کھانے کی کمی کا سامنا نہیں کرنا پڑے وہ بھی بے مثال ہے۔ پردھان منتری غریب کلیان انا یوجنا کے تحت ، یوپی نے بہت تیزی سے غریبوں اور واپس لوٹ رہے مزدوروں کو مفت راشن فراہم کیا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ 15 کروڑ غریب لوگوں کو کھانے کی کوئی پریشانی نہیں ہے۔ کوئی بھوکا نہیں سویا۔


    اس دوران ، یوپی میں غریبوں میں 42 لاکھ میٹرک ٹن اناج تقسیم کیا گیا ہے۔ ان لوگوں کے لئے جن کے پاس راشن کارڈ نہیں تھا ، یوپی سرکار نے سرکاری راشن دکانوں کے دروازے بھی کھول دئیے۔ صرف یہی نہیں ، تقریبا 5 5 ہزار کروڑ روپئے اتر پردیش کی ساڑھے تین کروڑ غریب خواتین کے جن دھن اکاؤنٹ میں بھی براہ راست منتقل کردیئے گئے تھے۔ شاید آزادی کے بعد کی تاریخ میں کسی بھی حکومت نے غریبوں کی اتنی بڑی مدد نہیں کی۔


    ساتھیو ،


    ہندوستان کو تیز رفتار سے خود انحصاری کی راہ پر گامزن کرنے کی مہم ہو یا غریب بہبود روزگار مہم ہو ، اترپردیش بھی یہاں آگے بڑھ رہا ہے۔ غریب کلیان روزگار مہم کے تحت دیہات میں مزدوروں کی آمدنی بڑھانے کے لئے بہت سے کام شروع کیے جارہے ہیں۔ غریبوں کے لئے پکے مکانات کی تعمیر ، اجتماعی بیت الخلاء کی تعمیر ، پنچایت عمارتوں کا کام ، کنویں اور تالابوں کی تعمیر ، سڑکوں کی تعمیر ، انٹرنیٹ لائنیں ، ایسے 25 کاموں کی فہرست مرکزی حکومت نے بنائی ہے۔


    آج اس کو بڑھانا ، جس میں اس میں خود انحصاری ہندوستان مہم شامل ہے ، اترپردیش نے براہ راست تقریبا 125 ملین کارکنوں اور مزدوروں کو روزگار فراہم کرنے کی کوشش کی ہے۔ اس میں سے تقریبا 60، 60 لاکھ افراد کو چھوٹی صنعتوں یعنی گاؤں کی ترقی سے متعلق اسکیموں میں ایم ایس ایم ایز میں ملازمت دی جارہی ہے۔ اس کے علاوہ مدرا یوجنا کے تحت ہزاروں تاجروں کو سیلف ایمپلائمنٹ کے لئے لگ بھگ 10 ہزار کروڑ کا قرض مختص کیا گیا ہے۔ قرض کے ساتھ ہی ، آج ہزاروں دستکاری کو جدید مشینیں اور ٹول کٹ دیئے گئے ہیں۔ اس سے دست کاروں کے کام میں بھی اضافہ اور آسانی ہوگی۔ میں ایک بار پھر تمام مستفید افراد کو ، جن کو روزگار ملتا ہے کو مبارکباد دیتا ہوں۔


    ساتھیو ،


    یوپی کے رکن اسمبلی ہونے کے ناطے ، میں بھی یوگی جی کے ساتھ مستقل رابطے میں رہا ہوں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اترپردیش حکومت کی تیاری کتنی گہری ہے ، کتنی وسیع ہوگئی ہے ، ملازمین کی شناخت ، 30 لاکھ سے زیادہ کارکنوں کی مہارت ، تجربے کا ڈیٹا تیار کرنے اور ان کے روزگار کے لئے مناسب انتظامات کرنے کا۔ . یو پی کا ایک ضلع ، ایک پروڈکٹ اسکیم ، پہلے ہی مقامی مصنوعات کو فروغ دے رہی ہے ، جس سے انہیں ایک بڑی منڈی مل رہی ہے۔


    اب ، خود انحصار کرنے والی ہندوستان کی مہم کے تحت ، جب پورے ملک میں اس طرح کے مقامی مصنوعات کو فروغ دینے کے لئے صنعتوں کے کلسٹر بنائے جارہے ہیں ، تو اترپردیش کو بے حد فائدہ ہوگا۔یہ لباس ، ریشم ، چمڑے ، پیتل وغیرہ کا ہوگا۔ بہت سارے صنعتی گروپ ہیں ، انہیں طاقت ملے گی ، انہیں نئی ​​ مارکیٹ ملے گی۔


    ساتھیو ،


    خود پر انحصار ہندوستان مہم سے اترپردیش کے کسانوں کو بہت فائدہ ہوگا۔ کسانوں کے مفاد میں ، چھوٹے تاجروں کے مفاد میں ، کئی دہائیوں سے مستقل طور پر 3 بڑی اصلاحات کا مطالبہ کیا جارہا ہے ، اب مرکزی حکومت کے 3 قوانین نے کسانوں کو اپنی پیداوار کو مارکیٹ سے باہر فروخت کرنے کا حق دیا ہے۔ یعنی ، جہاں بہتر قیمتیں ہوں گی ، کسان اپنا سامان بیچ دے گا۔دوسرا یہ کہ اب ، کسان اپنی فصل کی بوائی کے وقت ، اگر وہ چاہے توہ اپنی فصل کا دام طے کرسکتا ہے۔


    اب جو کسان آلو کی فصل کاشت کرتا ہے ، چپس بنانے کی صنعت کے ساتھ ، آم کا جوس بنانے والا آم کا جوس بنانے والے کے ساتھ ، ساس بنانے والا ٹماٹر کاشتکار ، بوائی کے وقت سمجھوتہ کرسکتا ہے۔ تاکہ اسے قیمتوں میں کمی کی پریشانی سے نجات ملے۔


    ساتھیو ،


    اس کے علاوہ ہمارے مویشیوں کے لئے بہت سے نئے اقدامات کیے جارہے ہیں۔ دو دن پہلے ہی لائیو اسٹاک اور ڈیری سیکٹر کے لئے 15 ہزار کروڑ روپے کا خصوصی انفراسٹرکچر فنڈ تشکیل دیا گیا ہے۔ اس کی مدد سے قریب 1 کروڑ مزید نئے کاشتکار ، مویشی پالنے والے دودھ کے شعبے سے منسلک ہوں گے ، ڈیری سے متعلق نئی سہولیات پیدا ہوں گی۔ ایک اندازے کے مطابق آنے والے وقت میں گاؤں میں تقریبا 35 ،35 لاکھ نئی ملازمتیں پیدا ہوں گی۔ اسی دن مرکزی حکومت نے یوپی میں سیاحت کو فروغ دینے کے لئے ایک اور اہم فیصلہ لیا ہے۔


    بوودھ سرکٹ کے لحاظ سے کشی نگر کے اہم ہوائی اڈے کو بین الاقوامی ہوائی اڈ ہ قرار دیا گیا ہے۔ اس سے پوروانچل میں ہوائی رابطے کو تقویت ملے گی اور ملک و بیرون ملک مہاتما بدھ کو ماننے والے کروڑوں عقیدت مند اب آسانی سے اتر پردیش آئیں گے۔ اس سے مقامی نوجوانوں کے لئے روزگار اور خود روزگار کے بہت سے مواقع بھی پیدا ہوں گے اور آپ سیاحت کے شعبے کی ایک خصوصیت کو بھی جانتے ہو۔شعبہ کم از کم پونجی میں زیادہ سے زیادہ لوگوں کو روزگار فراہم کرتا ہے۔


    ساتھیو ،


    اترپردیش ہمیشہ سے ہی ہندوستان کی ترقی کی راہ کا سب سے اہم حصہ رہا ہے۔ گاؤں کے غریبوں اور ملک کو بااختیار بنانے کے مشن میں اترپردیش کی شراکت ، جس کے ساتھ ہم گئے ہیں ، بی جے پی حکومت کے آنے کے بعد اب اس میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔ پچھلے ساڑھے 3 سالوں میں ، اتر پردیش نے ہر بڑی اسکیم پر تیز رفتار سے کام کیا ہے۔ صرف تین سالوں میں ، یوپی میں غریبوں کے لئے 30 لاکھ سے زیادہ پکے مکانات تعمیر کیے گئے ہیں۔ صرف تین سال کی سخت محنت کے ساتھ ، یوپی نے خود کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک قرار دے دیا ہے۔ صرف تین سالوں میں ، یوپی نے شفاف طریقے سے 3 لاکھ نوجوانوں کو سرکاری ملازمتیں دی ہیں۔


    صرف تین سال کی کوششوں میں ، یوپی میں زچگی کی شرح اموات میں 30 فیصد کمی واقع ہوئی ہے۔


    ساتھیو ،


    مشرقی پوروانچل میں انسیفلائٹس کی وبا برسوں سے تباہی مچا رہی تھی۔اس بیماری کے سبب بہت سے نوزائیدہ بچوں کی المناک موت واقع ہوئی تھی۔ اب یوپی حکومت کی کاوشوں سے ، اس بیماری کے مریضوں کی تعداد کم ہوگئی ہے ، اموات کی شرح میں بھی 90 فیصد کمی آئی ہے۔آیوشمان بھارت مہم کے تحت میڈیکل کالج یا دیگر سہولیات کے علاوہ ، یوپی میں بھی قابل ستائش کام کیا ہے۔


    بجلی ، پانی ، سڑکوں جیسی بنیادی سہولیات میں بے مثال بہتری آئی ہے۔ یوپی نئی سڑکوں اور ایکسپریس ویز کی تعمیر میں آگے بڑھ رہا ہے اور سب سے بڑی بات یہ ہے کہ آج اتر پردیش میں امن ہے ، قانون کی حکمرانی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اتر پردیش کو پوری دنیا کے سرمایہ کار دیکھ رہے ہیں۔ حکومت ملکی اور غیر ملکی سرمایہ کاری کو راغب کرنے کے لئے جو بھی اقدامات اٹھا رہی ہے اس کا یوپی بہت فائدہ اٹھا رہی ہے۔ اور آج بھی دیکھیں ، جب دوسری ریاستیں کورونا سے لڑ رہی ہیں ، یوپی نے اپنی ترقی کے لےاتنا بڑا منصوبہ شروع کیا ہے۔ روزگار کے ان سارے مواقع پر مبارکباد !


    یاد رکھنا ، کورونا کے خلاف ہماری لڑائی ابھی جاری ہے۔ کام کے لئے نکلیں ، لیکن چہرے کے ماسک , ،مستقل صفائی اور دو گز کا فاصلہ بہت ضروری ہے۔ زندگی اور معاش دونوں کی یہ لڑائی اترپردیش جیت جائے گا اور ہندوستان بھی جیت جائے گا۔


    بہت بہت شکریہ !


    *****


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3540

    
    
    (Release ID: 1634685) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam