      جل شکتی وزارت

      مرکز نے جل جیون مشن (جے جے ایم) کے نفاذ کے لئے راجستھان کے ایکشن پلان کی منظوری دی
      
      جے جے ایم کے لئے 2020-21 میں ریاست کے 7060 کروڑ روپے دستیاب ہیں
      
      ریاست کا منصوبہ ہے کہ دسمبر 2020 تک فلورائڈ سے متاثرہ 37000 گھروں کو پینے کے صاف پانی کی فراہمی کی جائے
      Posted On: 27 JUN 2020 3:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جون 2020/ وزارت جل شکتی, ریاستوں کے ساتھ مرکزی حکومت کے پرچم بردار پروگرام (فلیگ شپ پروگرام) جل جیون مشن (جے جے ایم) کے نفاذ کے لئے روڈ میپ تیار کرنے کا کام کر رہی ہے ، جس کا مقصد 2024 تک ملک کے ہر دیہی گھرانے کو ہر روز 55 لیٹر پینے کے پانی کی فراہمی کرنا ہے۔ جے جے ایم کا مقصد دیہی لوگوں، خصوصاً خواتین اور لڑکیوں کی مشکلات کو کم کرکے ان کی زندگیوں کو بہتر بنانا ہے۔


    پروگرام کو مزید آگے بڑھانے کے لئے ، راجستھان نے جل جیون مشن پر سالانہ ایکشن پلان پیش کیا۔ مرکزی وزیر جل شکتی ،جناب گجندر سنگھ شیخاوت نے اس سے قبل راجستھان کے وزیر اعلی کو خط لکھ کر ریاست میں جل جیون مشن کی سست پیش رفت پر اپنے خدشات کا اظہار کیا۔ ریاست میں 1.1 کروڑ دیہی گھرانوں میں سے ، 12.36 لاکھ گھرانوں کو پہلے ہی نل کنیکشن (ایف ایچ ٹی سی) مہیا کیا گیا ہے۔ 2019-20 میں ، صرف 1.02 لاکھ نل کنیکشن فراہم کیے گئے تھے۔ 2020-21 میں ، ریاست نلکوں کے پانی کے کنیکشن والے 20.69 لاکھ گھرانوں کو اہل بنائے گی۔


    مرکز نے سال 21-2020 میں راجستھان میں جل جیون مشن کے نفاذ کے لئے 2،522.03 کروڑ کے فنڈ کی منظوری دی ہے ، جو 2019-20 میں 1.051 کروڑ سے کافی زیادہ ہے۔ ریاست کے ساتھ معیار سے متاثرہ علاقوں کے لئے دستیاب جے جے ایم کے تحت 5 605.87 کروڑ اور این ڈبلیو کیو ایس ایم جزو کے تحت 389.2 کروڑ روپے کی بچی ہوئی رقم کے ساتھ ، اور اس سال کے مرکز کے ذریعہ مختص شدہ اور ریاست کے مماثل حصص کے ساتھ ، مجموعی طور پر، 7.059.85 کروڑ مذکورہ منصوبے کے لئے دستیاب ہوں گے۔ راجستھان میں جل جیون مشن کا ریاست کو فزیکل آؤٹ پٹ کے لحاظ سے یعنی فراہم کردہ نل کنیکشن کی کوئی تعداد اور مالی پیش رفت کے مطابق پروگرام پر تیزی سے عمل درآمد کرنے کے لئے کہا گیا ہے ، تاکہ ریاست کارکردگی کی بنیاد پر اضافی فنڈز حاصل کرسکے۔


    راجستھان نے فلورائڈ ، نمکینی ، نائٹریٹ اور آئرن سے متاثرہ 5.864 دیہاتوں میں رہنے والے ریاست کی 57.77 لاکھ آبادی کو پینے کے صاف پانی کی فراہمی کا ارادہ کیا ہے۔ ریاست نے دسمبر 2020 تک تمام 3.700 فلورائیڈ سے متاثرہ بستیوں میں پینے کے صاف پانی کی فراہمی کا منصوبہ بنایا ہے۔ پانی کی قلت والے علاقوں امید افزا اضلاع ، ایس سی / ایس ٹی والے اکثریت والے دیہات اور سنسد آدرش گرام یوجنا (ایس اے جی وائی) کے تحت دیہاتوں کی مکمل کوریج پر بھی زیادہ زور دیا گیا ہے۔


    چونکہ جے جے ایم ایک مرکزیت ختم کرنے کے مطالبے پر مبنی ، کمیونٹی سے وابستہ پروگرام ہے ، لہذا دیہات میں پانی کی فراہمی کے نظام کی منصوبہ بندی ، عمل درآمد ، انتظام ، آپریشن اور بحالی میں مقامی گاؤں کے سماج / گرام پنچایتوں یا صارف گروپوں کو کلیدی کردار ادا کرنا ہوگا۔ طویل مدتی استحکام استحکام. جے جے ایم کو لوگوں کی تحریک بنانے کے لئے تمام دیہاتوں میں کمیونٹی متحرک ہونے کے ساتھ ساتھ آئی ای سی مہم چلانے کا بھی منصوبہ ہے۔ خواتین خود مدد گار گروپوں اور رضاکارانہ تنظیموں کو دیہی برادری کو گاؤں میں پانی کی فراہمی کے انفراسٹرکچر کے ساتھ ساتھ ان کے آپریشن اور دیکھ بھال کے لئے متحرک کرنے کے لئے مصروف عمل ہونا چاہئے۔


    پی آر آئی کو 15 ویں مالی کمیشن کی گرانٹ کا 50 فی صد پانی اور صفائی پر خرچ کیا جانا ہے۔ راجستھان کو 2020-21 میں ایف سی گرانٹ کے طور پر 3.862 کروڑ روپے وصول ہوں گے۔ ریاست کے ذریعہ ایم جی این آر جی ایس یعنی منریگا ، ایس بی ایم (جی) ، پی آر آئی کو 15 ویں مالی کمیشن گرانٹ ، ڈسٹرکٹ منرل ڈویلپمنٹ فنڈ ، کیمپا ، سی ایس آر فنڈ ، لوکل ایریا ڈویلپمنٹ فنڈ وغیرہ جیسے مختلف پروگراموں کے تحت ریاست کی طرف سے کلی مال پر مبنی منصوبہ بندی کرنے کی ضرورت ہے۔ ریاست پانی کے تحفظ کی سرگرمیوں کو انجام دینے کے لئے ایسے تمام وسائل کے ساتھ میل بٹھا کرکے ہر گاؤں کے ولیج ایکشن پلان (وی اے پی) کی تیاری میں مدد فراہم کرتی ہے جس کے نتیجے میں پانی کے ذرائع کو تقویت مل سکتی ہے اور پینے کے پانی کی حفاظت کو یقینی بنایا جاسکتا ہے۔


    پانی کی کوالٹی کی نگرانی سے متعلق سرگرمیوں کے لئے، ریاست میں پبلک ہیلتھ انجینئرنگ کے محکموں کو مقامی معاشرے کے ساتھ مشغول رہنا ہے۔ اس کے لئے کٹس کی بروقت خریداری ، کمیونٹی کو کٹس کی فراہمی، ہر گاؤں میں کم از کم پانچ خواتین کی نشاندہی اور ایف ٹی کے استعمال کے لئے خواتین کو تربیت دینے سے لے کر تمام سرگرمیوں کو ڈی سینٹرلائز (مرکزیت کو ختم کرنا) کیا گیا ہے۔ تاکہ دیہات میں فراہم کردہ پانی کی مقامی سطح پر جانچ کی جاسکے۔ اس کے پیچھے مقصد ہے کہ پینے کے پانی کی قابل اعتماد فراہمی اور انتظام کو ممکن بنایا جاسکے۔


    مشن کے مقاصد کو حاصل کرنے کے لئے طویل مدتی بنیاد پر ہر بستی / گاؤں میں ہر دیہی گھرانے کو نل کنکشن فراہم کرنا ، پانی کی فراہمی سے متعلق اسکیموں کو تشکیل دینے اور ان کے عمل اور رکھ رکھاؤ کے لئے ہنر مند افراد کو قوت جیسے معمار، پلمبنگ ، فٹنگ ، بجلی وغیرہ کی ضرورت ہے۔ ا ن کاموں کو کرنے کا مقصد دیہی علاقوں میں ہنر مند انسانی وسائل کا ایک پول بنانا ہے تاکہ دیہات کو پانی کی فراہم کے نظام کی باقاعدگی کو اور دیکھ بھال کے لئے خود انحصار کیا جاسکے۔؎


    موجودہ کووڈ-19 وبا کی صورتحال میں ریاست سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ دیہات میں پانی کی فراہمی اورپانی کے تحفظ سے متعلق کام فوری طور پر شروع کریں۔ تاکہ مقامی معاشروں کو روزگار فراہم کیا جاسکے اور دیہی لوگوں کے گھروں میں پینے کے پانی کی فراہمی کو یقینی بنایا جاسکے اوردیہی معیشت کو بھی فروغ مل سکے۔


    آخر میں اس بات پر زور دیا گیا کہ ریاست مشن کے مقاصد کو حاصل کرنے کے لئے جے جے ایم پروگرام پر تیزی سے عمل درآمد کو یقینی بنائے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3560

    
    
    (Release ID: 1634885) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil