      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      بھارت سرکار کے زرعی تعاون اور کسانوں کے محکمہ نے ہندوستانی زراعت اسٹریٹجک پالیسی میں تبدیلیاں اور سرمایہ کاری مواقع میں اصلاحات کے بارے میں 2 ویبینارس کی میزبانی کی
      
      کسانوں کی پیداوار کو بہتر مارکیٹ کی سہولت دیتے ہوئے اور زرعی شعبے کو سخت قوانین سے آزاد کرتے ہوئے ایک مضبوط زرعی ایکو سسٹم فروغ دیا جائے گا، کسانوں کی بہبود اور زراعت کے سکریٹری کا بیان
      
      ہندوستان اب دنیا میں دوسرا سب سے بڑا ایکوا کلچر پیدا کرنے والا ملک ہے اور سمندری فوڈ برآمد کرنے والا چوتھا سب سے بڑا ملک ہے۔اگلے ڈیڑھ سال میں لگ بھگ 57 کروڑ مویشیوں کو ان کی سرپرستی ، ان کی نسل اور پروڈکٹویٹی کا پتہ لگانےکے لئے ڈیجیٹل پلیٹ فارم پر منفرد آئی ڈی دی جائے گی

      Posted On: 27 JUN 2020 1:23PM by PIB Delhi

    بھارت سرکار کے زرع ی تعاون اور کسانوں ک ی بہبود کےمحکمہ نے 25 اور 26 جون 2020 کو دو و ی ب ی نار ک ی م ی زبان ی ک ی۔ پہلے و ی ب ی نار کا موضوع تھا ہندوستان ی زراعت م ی ں اہم اور تار ی خ ی اصلاحات- سرما ی ہ کار ی کے مواقع، زرع ی صنعت م ی ں بڑھ رہے ہ ی ں، جبکہ دوسرے و ی ب ی نار کا موضوع تھا زرع ی اصلاحات م ی ں ا ی ک نئ ی سمت اسٹر ی ٹجک پال ی س ی تبد ی ل ی اں، پال ی س ی سازوں کے خ ی الات ۔ زراعت اور کسانوں ک ی بہبود کے سکر ی ٹر ی جناب سنجے اگروال ، مو ی ش ی پرور ی اور ڈ ی ر ی کے سکر ی ٹر ی جناب اتل چترو ی د ی ، ماہ ی پرور ی کے سکر ی ٹر ی ڈاکٹر راج ی و رنجن اور خوراک کو ڈبہ بند کرنے ک ی صنعت ک ی سکر ی ٹر ی محترمہ پشپا سبرامن ی م نے وب ی نار سے خطاب ک ی ا ۔


    وب ی نار سے خطاب کرتے ہوئے زراعت اور کسانوں ک ی بہبود کے سکر ی ٹر ی جناب سنجے اگروال نے کووڈ-19 ج ی س ی عالم ی وبا سے پ ی دا ہونے والے بحران کے دوران زرع ی س ی کٹر اور کسانوں ک ی بہبود کے لئے وز ی ر اعظم جناب نر ی ندر مود ی ک ی ق ی ادت م ی ں بھارت سرکار ک ی طرف سے کئے گئے زبردست اقدامات ک ی ستائش ک ی۔ اس بحران ی صورتحال م ی ں صنعت ک ی کوششوں اور بھارت ی کسانوں ک ی صلاح ی ت اس حق ی قت کا ثبوت ہے کہ اس سال خر ی ف ک ی بوائ ی کے ذر ی عہ جو اراض ی احاطہ ک ی گئ ی وہ 316 لاکھ ہ ی کٹ ی ئر اراض ی رہ ی ، جبکہ پچھلے سال 145 لاکھ ہ ی کٹ ی ئر اراض ی پر بوائ ی ہوئ ی تھ ی اور گزشتہ 5 سال کے دوران اوسطاً 187 لاکھ ہ ی کٹ ی ئر م ی ں بوائ ی ہوئ ی تھ ی۔


    جناب سنجے اگروال نے زور د ی تے ہوئے کہا کہ ہندوستان کو زرع ی س ی کٹر م ی ں زبردست فائدہ حاصل ہے، جو مجموع ی گھر ی لو پ ی دا وار ج ی ڈ ی پ ی کے تقر ی باً 15 ف ی صد کا تعاون د ی تا ہے اور ملک ک ی ا ٓ باد ی کے 50 ف ی صد سے ز ی ادہ حصے کو روز ی روٹ ی فراہم کرتا ہے ۔ ہندوستان زرع ی ک ی م ی کل کا چوتھا سب سے بڑا پ ی دا کرنے والا ملک ہے ۔ اس کے پاس دن ی ا ک ی سب سے بڑ ی مو ی ش ی وں ک ی ا ٓ باد ی لگ بھگ 31 ف ی صد اور س ی نچائ ی کے لئے سب سے بڑ ی اراض ی ہے ۔ حالانکہ ہندوستان م ی ں فوڈ پروس ی سنگ ی عن ی خوراک کو ڈبہ کرنے ک ی صنعت 10 ف ی صد سے کم ہے اور ی ہ اس نشانےکو 25 ف ی صد تک بڑھانے کا نشانہ ہے ۔ عالم ی نام ی ات ی مارک ی ٹ سالانہ 12 ف ی صد ک ی شرح سے بڑھ رہ ی ہے ۔ انہوں نے اس بات کو دہرا ی ا کہ کسانوں ک ی پ ی داوار کے لئے بہتر مارک ی ٹنگ مقامات تک رسائ ی فراہم کرکے ا ی ک مضبوط زرع ی ا ی کو سسٹم ت ی ار کرنے اور سخت قوان ی ن سے اس س ی کٹر کو پاک کرنا حکومت کے لئے توجہ ا ی ک اہم شعبہ ہے، جس کے لئے حال ہ ی م ی ں 3 نئے ا ٓ رڈ ی ننس کا اعلان ک ی اگ ی ا ۔ فصل ک ی کٹائ ی کے بعد بن ی اد ی ڈھانچے کے لئے ا ی ک لاکھ کروڑ روپے کے زرع ی انفرا فنڈ، 10 ہزار ا ی ف پ ی او کے لئے اسک ی م، 25 مل ی ن کسانوں کو شامل کرنےکے لئے خصوص ی مہم ج ی س ی بہت س ی اسک ی موں کے ذر ی عہ ا ی گر ی ا ی کو سسٹم کو بھ ی مضبوط ک ی ا جارہا ہے اور ا ی ک ڈ ی ج ی ٹل ا ی گر ی اسٹ ی ک کو فروغ د ی ا جارہاہے، جو ا ٓ ن لائن مارک ی ٹ مقامات کے لئے اہم ثابت ہوگا ۔ زراعت کسانوں ک ی بہبود کے سکر ی ٹر ی نے ز ی ادہ ا ٓ مدن ی اور بہتر مع ی ار زندگ ی کے ساتھ کسانوں کو صنعت کاروں م ی ں تبد ی ل کرکے ا ٓ تم نربھر زراعت کے لئے ا ی ک امنگ بھرا وژن پ ی ش ک ی ا ۔


    کسانوں کے لئے مویشی پروری کی بہ نسبت اے ٹی ایم مشین سے کرتے ہوئے مویشی پروری اور ڈیری کے سکریٹری جناب اتل چترویدی نے کہا کہ خردہ ریٹیلر کے لئے دودھ کی طرح کوئی بھی پروڈکٹ تیزی سے آگے نہیں بڑھ رہی ہے۔ حالانکہ ہندوستان میں دودھ کی فی کس کھپت اب بھی 394جی ایم ایس یومیہ ہے، جبکہ امریکہ یوروپ میں 700-500 جی ایم ایس یومیہ ہے۔ ہمارا مقصد ڈیری کے سیکٹر میں بازار کی موجودہ مانگ کو 158 ملین میٹرک ٹن سے بڑھا کر اگلے پانچ سال میں 290 ملین میٹرک ٹن کرنا ہے۔ دودھ کے پروسیسینگ میں منظم سیکٹر کی حصے داری کو موجودہ کے 35-30 فیصد سے بڑھا کر 50 فیصد کرنے کا نشانہ طے کیاگیا ہے۔


    جناب چترویدی نے کہا کہ حکومت نے مویشی پروری کے سیکٹر کو فروغ دینے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں۔ اس میں ایک سال میں ایف ایم ڈی کے لئے ایک ارب ویکسین کے ڈوزدینا شامل ہے، جو کسی بھی دیگر ملک کے بہ نسبت میں ایک بڑی مہم ہے، جس سے اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ مویشی مرض سے پاک رہے۔ پشو آدھار کے توسط سے پانچ نسلوں کی ٹیگنگ-اگلے ڈیڑھ سال میں تقریباً 57 کروڑ مویشیوں کو ان کے سرپرستی، ان کی نسل پروڈکٹویٹی کا پتہ لگانے کے لئے ڈیجیٹل پلیٹ فارم پر منفردآئی ڈی دی جائے گی۔ مصنوعی ان سیمی نیشن ، آئی وی ایف اور سروگیسی کے ذریعہ سے مویشیوں کی نسلوں میں سدھار لانا اور مویشیوں کے لئے بہتر چارہ اور بہتر خوراک دے کر دیہی صنعت کاروں کی تعمیر کرنے کا مقصد شامل ہے۔ اس مہینے مویشی پروری، انفرا ڈیولپمنٹ 2018 میں ڈیری انفرا ڈیولپمنٹ جیسے بہت سی ترغیبات کا اعلان گیا ہے۔


    ماہی پروری کو ایک ابھرتا ہوا سیکٹر بتاتے ہوئے ڈاکٹر راجیو رنجن نے کہا کہ 15-2014 سے لے کر 19-2018 تک ماہی پروری کے سیکٹر میں 10.87 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔ ڈاکٹر راجیو رنجن ماہی پروری کے سکریٹری ہیں۔ بھارت میں مچھلی کی پیداوار میں 7.53 فیصد ، ماہی پروری کی برآمدات میں 9.71 فیصد کا اصافہ ہوا اور بھارت میں مچھلی کی پیداوار کی عالمی حصہ داری 7.73 فیصد ہوگئی ہے۔ بھارت اب دنیا کا دوسرا سب سے بڑا ایکوا کلچر(سمندر سے پیدا ہونے والی اشیا) کا پیدا کرنے والا ملک ہے اور چوتھا سب سے بڑا سی-فوڈ برآمد کار ہے۔ ماہی پروری کے سیکٹر کی یو ایس پی ایس میں اس کی اعلیٰ شرح نمووسیع اور گوناگوں وسائل، کم سرمایہ کاری پر زیادہ ریٹرن، کم مدت میں زیادہ کمائی ، مضبوط تکنیکی بیک اپ اور برآمد کے مواقع شامل ہیں۔


    ڈاکٹر راجیو رنجن نے اس سیکٹر میں اگلے 5 سال کے لئے بھارت سرکار کے اہم مقاصد کے بارے میں بتایا۔ مچھلی کی پیداوار کو 19 -20 18 میں 137.58 لاکھ ٹن سے بڑھا کر 25-2024 میں 220 لاکھ ٹن کرنے کا نشانہ طے کیاگیا ہے۔ 25-2024 میں اوسطاً ایکوا کلچر پیدا وار کو 3.3 ٹن ہیکٹیئر سے بڑھا کر 5.0 ٹن ہیکٹیئر کرنے کا نشانہ ۔ ماہی پروری کی برآمد کو 25-2024 تک ایک لاکھ کروڑ روپے اور 2028 تک دو لاکھ کروڑ روپے کرنے اور روزگار پیرا کرنے کو 19-2018 میں لگ بھگ 15 لاکھ سے بڑھا کر 25-2024 میں لگ بھگ 55 لاکھ کرنے کا نشانہ طے کیاگیا ہے۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U-3556

    
    
    (Release ID: 1635032) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu