      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ امت شاہ نے نومبر تک پردھان منتری غریب کلیان اَن یوجنا میں توسیع کرنے کے لئے وزیر اعظم نریندر مودی کو مبارکباد دی ہے، اس یوجنا سے غریبوں کو مفت راشن فراہم ہوگا
      
      پردھان منتری غریب کلیان اَن یوجنا میں نومبر تک توسیع وزیر اعظم کے غریبوں کی فلاح وبہبود کے تئیں عزم اور حساسیت کی عکاسی ہوتی ہے:وزیر داخلہ کا بیان
      
      اس اسکیم کی وجہ سے کوئی بھی بھوکا نہیں سوئے گا: امت شاہ، وزیر داخلہ نے اس اسکیم کے کامیاب نفاذ کے لئے وزیر اعظم نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا
      
      امت شاہ نے ملک کے جفاکش اور محنتی کسانوں اور ایماندار ٹیکس دہندگان کے تئیں بھی شکریہ کا اظہار کیا
      Posted On: 30 JUN 2020 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 01،جولائی 2020


    مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے پردھان منتری غریب کلیان اَن یوجنا میں نومبر تک توسیع کرنے کے لئے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کو مبارکباد دی ہے۔ اس اسکیم سے غریبوں کو مفت راشن فراہم ہوگا۔


    قوم کے نام وزیر اعظم کے خطاب کے بعد اپنےٹوئٹس میں وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے ملک کے جفاکش کسانوں اور ایماندار ٹیکس دہندگان کے تئیں اپنے شکریہ کا اظہار کیا، جن کی سخت محنت اور جاں فشانی سے اس بحران کے دور میں ضرورت مند لوگوں کو مدد مل رہی ہے۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے مزید کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی جانب سے نومبر تک پردھان منتری غریب کلیان اَن یوجنا میں توسیع کئے جانے سے غریبوں کی فلاح وبہبود کے تئیں ان کے عزم اور حساسیت کی عکاسی ہوتی ہے۔ جناب امت شاہ نے اس اسکیم کے کامیاب نفاذ کے لئے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا، جو ملک میں کسی بھی شخص کو بھوکا نہ سونے کو یقینی بنائے گی۔


    गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार श्री @NarendraModi जी का करोड़ों गरीबों के प्रति संवेदनशीलता और उनके कल्याण के प्रति कटिबद्धता को दर्शाता है। कोरोना काल में भारत जैसे विशाल देश में कोई भी भूखा नहीं सोया इसका श्रेय मोदीजी की दूरदर्शिता और इस योजना के सफल क्रियान्वयन को जाता है।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 30, 2020

    प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना का विस्तार कर गरीबों को नवंबर तक मुफ्त राशन देने के लिए @narendramodi जी का अभिनंदन करता हूँ।
    
    साथ ही देश के मेहनती किसानों व ईमानदार करदाताओं का भी आभार व्यक्त करता हूँ जिनके परिश्रम व समर्पण से आज देशभर के गरीबों तक यह लाभ पहुँच रहा है।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 30, 2020

    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U-3617

    
    
    (Release ID: 1635576) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu