      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      उत्तराखंडमधल्या कोटेश्वर जल विद्युत प्रकल्पाच्या सुधारित खर्चाला केंद्रीय अर्थविषयक समितीची मंजुरी
      Posted On: 06 MAR 2017 1:35PM by PIB Mumbai


      उत्तराखंडमधल्या कोटेश्वर जल विद्युत प्रकल्पाच्या सुधारित खर्च - १ साठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय अर्थविषयक समितीच्या बैठकीत मंजूरी देण्यात आली. 400 मेगावॅटच्या या जल विद्युत प्रकल्पाच्या पूर्णत्वासाठी आता 2717.35 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. तेहरी जल विकास महामंडळ, या प्रकल्पाची अंमलबजावणी करत आहे.

      पूर्वपीठिका: हा प्रकल्प मार्च 2012 मधेच पूर्णतः कार्यान्वित झाला आहे, काही काम शिल्लक आहे, ते प्रकल्पाच्या कार्याशी संबंधित नसले तरी प्रकल्प सुरक्षिततेसाठी आणि प्रकल्प पूर्णत्वासाठी आवश्यक आहे.


      N.Sapre/N.Chitale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1483843) Visitor Counter : 6