      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      कमी वापरातले तसेच वापरात नसलेले 50 हवाई पट्टे विकसित करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 06 MAR 2017 1:34PM by PIB Mumbai


      वेगवेगळी राज्यसरकारे, भारतीय विमानतळ प्राधिकरण, यांचे, कमी वापरातले तसेच वापरात नसलेले 50 हवाई पट्टे विकसित करायला मंत्रिमंडळाच्या केंद्रीय अर्थविषयक समितीने मंजूरी दिली आहे. 2017 -18 या वर्षापासून, तीन आर्थिक वर्षात हा विकास केला जाईल.

      या प्रकल्पासाठी 4500 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. 2017 -18 आणि 2018 -19 मधे प्रत्येकी 15 विमानतळ / हवाई पट्टे पुनरुज्जीवित केले जाणार आहेत, तर 2019 -20 मधे 20 विमानतळ/हवाईपट्टे पुनरुज्जीवित केले जातील.

      यामुळे छोटी शहरे जोडली जाऊन या भागातल्या आर्थिक विकासाला त्याचबरोबर रोजगार निर्मितीला चालनाही मिळेल.

      N.Sapre/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1483841) Visitor Counter : 3