      संरक्षण मंत्रालय

      आयएनएस तिलांचंग कारवार येथे नौदलाच्या सेवेत दाखल
      Posted On: 09 MAR 2017 5:49PM by PIB Mumbai


      अत्यंत वेगाने हल्ला करु शकणारी “आयएनएस तिलांचंग” आज नौदलाचे पश्चिम कमांड प्रमुख व्हाइस ॲडमिरल गिरीश लुथ्रा यांच्या हस्ते कारवार येथे नौदलाच्या सेवेत दाखल झाली.

      वॉटर जेट फास्ट ॲटक क्राफ्ट प्रकारच्या चार नौकांपैकी आयएनएस तिलांचंग ही तिसरी नौका आहे. याआधीच्या आयएनएस “तरमुग्ली” आणि “तिहायू” या 2016 मध्ये नौदलाच्या सेवेत दाखल झाल्या असून त्यांना विशाखापट्टणम येथे ठेवण्यात आल्या आहेत. या नौका स्वदेशी बनावटीच्या आहेत.
      सुरक्षेच्या दृष्टीने तिलांचंग नौका महत्वाची भूमिका बजावणार असल्याचे व्हाइस ॲडमिरल लुथ्रा यांनी यावेळी सांगितले.
      B.Gokhale/S.Kulkarni/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1483980) Visitor Counter : 12