      पंतप्रधान कार्यालय

      आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त पंतप्रधानांनी नारीशक्तीला केला सलाम
      Posted On: 08 MAR 2017 3:01PM by PIB Mumbai


      आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी नारी शक्तीला सलाम केला आहे. “ आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त नारी शक्तीच्या दुर्दम्य धैर्याला, निश्चयी वृत्तीला आणि त्यागाला सलाम” असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.

      “ महिलांच्या आर्थिक सक्षमीकरणासाठी, स्वावलंबनासाठी आणि सामाजिक समानतेसाठी भारत सरकार अनेक उपक्रम राबवत आहे.

      महिला सरपंचाच्या परिषदेला संबोधित करण्यासाठी आणि स्वच्छ भारतासाठी काम करणाऱ्यांचा सन्मान करण्यासाठी उत्सुक आहे.”

      N.Sapre/S.Kulkarni/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1483850) Visitor Counter : 8