      गृह मंत्रालय

      अमरनाथ यात्रेसाठी आरोग्यविषयक काही सूचना
      Posted On: 06 MAR 2017 5:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 मार्च 2017

      अमरनाथ यात्रेसाठी श्री अमरनाथजी तीर्थक्षेत्र मंडळाने यात्रेकरुंना काही सूचना केल्या आहेत.
      · यात्रेकरिता शारीरिक तंदुरुस्तीसाठी काळजी घ्या. यात्रेच्या किमान एक महिनाभर आधी दररोज 4 ते 5 किलोमीटर चालणे सुरु करा.
      · दीर्घ श्वसनाचे व्यायाम विशेषत: प्राणायम आणि योगा सुरु करा.
      · वर चढताना सावकाश चढा
      · क्षमतेच्या बाहेर जाऊन काही करु नका
      · कुठलेही औषध घेण्यापूर्वी डॉक्टरांचा सल्ला घ्या
      · भरपूर पाणी प्या. दिवसाला पाच लीटर द्रवपदार्थ पोटात जाणे आवश्यक आहे.
      · भरपूर कार्बोदके आहारात घ्या. यामुळे थकवा आणि रक्तशर्करा कमी होणे टाळता येईल.
      · पोर्टेबल ऑक्सिजन सोबत ठेवा
      · कुठलीही आरोग्यविषयक समस्या उद्‌भवली तर तात्काळ वैद्यकीय सुविधेसाठी संपर्क करा. प्रत्येक 2 किलोमीटरच्या परिसरात वैद्यकीय सुविधा उपलब्ध करुन देण्यात आली आहे.
      · उंचावरील आजारांच्या लक्षणांकडे अजिबात दुर्लक्ष करु नका
      · मद्यपान आणि धूम्रपान करु नका
      · उंचावरील आजाराची लक्षणे आढल्यास पुढे चढू नका
      B.Gokhale/S.Kulkarni/Anagha

    
    

    
    (Release ID: 1483666) Visitor Counter : 4