      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      अर्सेनिकच्या परिणामांबाबत जनतेमध्ये जागरुकता निर्माण करण्याची गरज – उमा भारती
      Posted On: 07 MAR 2017 3:54PM by PIB Mumbai


      अर्सेनिकच्या परिणामांबाबत जनतेमध्ये जागरुकता निर्माण करण्यासाठी राष्ट्रीय स्तरावर तातडीने मोहीम सुरु करण्याची गरज आहे, असे केंद्रीय जलस्रोत, नदी विकास आणि गंगा पुनरुज्जीवीकरण मंत्री उमा भारती यांनी म्हटले आहे. केंद्रीय भूजल मंडळाने आज नवी दिल्ली इथे गंगा खोऱ्यातील भूजलामध्ये असलेल्या अर्सेनिकच्या समस्येबाबत आणि त्यावरील उपयांबाबत आयोजित केलेल्या कार्यशाळेत त्या बोलत होत्या. या कार्यशाळेतून मिळणाऱ्या फलनिष्पत्तीच्या आधारे मंत्रालय या समस्येवर मात करण्यासाठी व्यापक कृती आराखडा तयार करेल, असे त्यांनी सांगितले.

      कार्यशाळेसाठी देशभरातून 300 तज्ञ आणि शास्त्रज्ञ उपस्थित आहेत.
      B.Gokhale /S.Kulkarni/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1483741) Visitor Counter : 6