      संरक्षण मंत्रालय

      कलवरीवरुन डागण्यात आले पहिले वहिले जहाज-भेदी क्षेपणास्त्र
      Posted On: 02 MAR 2017 5:40PM by PIB Mumbai


      भारतीय नौदलाने अरबी समुद्रात स्वदेशी बनावटीच्या कलवरी श्रेणीतल्या पहिल्या पाणबुडीवरुन जहाज-भेदी क्षेपणास्त्राची पहिली-वहिली यशस्वी चाचणी केली.

      आज सकाळी झालेल्या चाचणीत क्षेपणस्त्राने अचूक लक्ष्यवेध केला. ही क्षेपणास्त्र चाचणी केवळ स्कॉर्पेन श्रेणीतल्या स्वदेशी बनावटीच्या पाणबुड्यांसाठीच महत्वाची नसून, भारतीय नौदलाच्या पाण्यातून पृष्ठभागावर मारा करणाऱ्या क्षमतेत भर घालणारी आहे.

      भारतात बांधण्यात येणाऱ्या कलवरी श्रेणीतल्या सर्व सहा पाणबुड्यात ही जहाज-भेदी क्षेपणास्त्र तैनात करण्यात येतील.


      B.Gokhale/J.Patankar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1483551) Visitor Counter : 9