      अर्थ मंत्रालय

      चौथ्या वार्षिक आर्थिक विकेंद्रीकरण परिषदेत सहभागी होण्यासाठी केंद्रीय वित्त राज्यमंत्री नैरोबीत दाखल, परिषदेत भारताचा अनुभव सांगणार
      Posted On: 06 MAR 2017 5:09PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 मार्च 2017

      केंद्रीय वित्त राज्यमंत्री अर्जुन राम मेघवाल चौथ्या वार्षिक आर्थिक विकेंद्रीरकण परिषदेत भारताचे प्रतिनिधीत्व करण्यासाठी केनियातल्या नैरोबी येथे दाखल झाले आहेत. ते या परिषदेचे उद्‌घाटन करतील.
      परिषदेत मेघवाल केंद्र आणि राज्यांमधल्या महसुलीच्या वाटयाबाबत माहिती देतील. तसेच 14व्या वित्त आयोगाच्या शिफारशींनुसार सुलभरित्या झालेल्या आर्थिक विकेंद्रीकरणाबाबत विवेचन करतील. या आंतरराष्ट्रीय परिषदेला चीन आणि आफ्रिकी देशांसह विविध भागांचे आणि संस्थांचे प्रतिनिधीत्व करणारे 10 हजार प्रतिनिधी उपस्थित राहणार आहेत.

      B.Gokhale/S.Kulkarni/Anagha

    
    
    (Release ID: 1483665) Visitor Counter : 5