      अर्थ मंत्रालय

      रुरल इलेक्ट्रिक कॉर्पोरेशन लि.कडून स्वच्छ भारत कोषसाठी 25 कोटी रुपयांचा धनादेश
      Posted On: 09 MAR 2017 3:03PM by PIB Mumbai


      रुरल इलेक्ट्रिक कॉर्पोरेशन लिमिटेडने (आरईसी) स्वच्छ भारत कोषासाठी 25 कोटी रुपयांचा धनादेश दिला आहे. कॉर्पोरेशनचे मुख्य व्यवस्थापकीय संचालक पी.व्ही.रमेशबाबू यांनी वित्त सचिव आणि स्वच्छ भारत कोषाचे प्रमुख अशोक लवासा यांच्याकडे आज हा धनादेश दिला. आरईसीने यापूर्वीही ऑगस्ट 2016 मध्ये 25 कोटी रुपयांचा धनादेश दिला आहे. याखेरीज आईसीने वित्तीय वर्ष 2014-15 आणि 2015-16 या दरम्यान सहा राज्यांतल्या 33 जिल्ह्यांमध्ये एकूण 12,292 शौचालये उभारली आहेत. कॉर्पोरेट सामाजिक जबाबदारीचा भाग म्हणून आरईसीने हे साहाय्य दिले आहे.

      B.Gokhale/S.Kulkarni/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1483945) Visitor Counter : 13