      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      महिला क्रीडापटूंच्या तक्रारींचे निवारण करण्यासाठी उच्चस्तरीय समिती स्थापन करण्याचा क्रीडामंत्र्यांचा निर्णय
      Posted On: 08 MAR 2017 4:39PM by PIB Mumbai


      आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त आज युवा आणि क्रीडा मंत्रालयाने “महिला आणि क्रीडा क्षेत्र” या विषयावर परिषदेचे आयोजन केले होते.

      महिला क्रीडापटूंच्या तक्रारींचे निवारण करण्यासाठी मंत्रालय क्रीडा सहसचिवांच्या अध्यक्षतेखाली उच्चस्तरीय समिती नेमेल, अशी घोषणा क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) विजय गोयल यांनी यावेळी केली. समितीमध्ये खेळाडू, वकील, मंत्रालयातील वरिष्ठ अधिकारी आणि क्रीडा पत्रकार असतील. सर्व सदस्य महिला असतील. मंत्रालय पुरुष आणि महिला यांच्यात भेदभाव करत नसल्याचेही त्यांनी स्पष्ट केले.
      B.Gokhale/S.Kulkarni/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1483859) Visitor Counter : 4