      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      निवृत्ती वेतन हक्काचे अंतिम व्यवहार पूर्ण करण्यासाठी आधार अनिवार्य
      Posted On: 02 MAR 2017 2:27PM by PIB Mumbai


      सध्या निवृत्ती वेतन हक्काचे अंतिम व्यवहार पूर्ण करण्यासाठीच आधार कार्ड सादर करणे अनिवार्य असून, निधी काढण्यासाठी त्याची आवश्यकता नसल्याचे कर्मचारी निवृत्ती वेतन निधी संघटना अर्थात इपीएफओने स्पष्ट केले आहे. 1995 च्या कर्मचारी निवृत्ती वेतन योजनेतील सदस्यांनी आधार क्रमांक अधिप्रमाणित करुन घेण्यासाठी सादर करण्याची मुदत इपीएफओने 31 मार्च 2017 पर्यंत वाढवली आहे.

      निवृत्ती वेतन हक्काचे अंतिम व्यवहार करण्यासाठी आधारची गरज नसल्याची बातमी काही वृत्तपत्रात आली आहे. 1995 च्या कर्मचारी निवृत्ती वेतन योजनेतून निधी काढण्यासाठी आधार सादर करणे अनिवार्य नसल्याचे ईपीएफओने खुलासा देताना स्पष्ट केले आहे. मात्र निवृत्ती वेतनाबाबत अंतिम व्यवहार पूर्ण करण्यासाठी तसेच योजना प्रमाणपत्र प्रकरणात मात्र आधार अनिवार्य आहे.

      B.Gokhale/J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1483526) Visitor Counter : 4