      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      सीआरझेड मंजुरीसाठी पर्यावरण मंत्रालयाचे वेब पोर्टल
      Posted On: 08 MAR 2017 3:04PM by PIB Mumbai


      सीआरझेड अर्थात किनारी नियमन क्षेत्रात मंजुरी मिळवण्याकरिता पर्यावरण, वन आणि हवामान बदल राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) अनिल दवे यांनी आज वेब पोर्टल सुरु केले. हे पोर्टल व्यवसाय सुलभतेचे उत्तम उदाहरण असल्याचे दवे यांनी सांगितले.

      सीआरझेड मंजुरीच्या प्रक्रियेत पारदर्शकता, उत्तरदायित्व आणि गती वाढवणे हा या वेबपोर्टलचा हेतू असून ते वापरण्यास सुलभ आहे. इंटरनेटची सुविधा असलेल्या कुठल्याही संगणकावरुन ते वापरता येईल.
      N.Sapre/S.Kulkarni/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1483852) Visitor Counter : 7