      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      एलपीजी उत्पादन जागतिक किंमत वाढीचा अनुदानित दर गॅस सिलेंडर योजनेवर परिणाम नाही
      Posted On: 01 MAR 2017 3:14PM by PIB Mumbai


      1 मार्च 2017 पासून स्वयंपाकाच्या विनाअनुदानित गॅस सिलेंडरच्या किंमतीत 86 रुपयांची वाढ करण्यात आली आहे. एलपीजी उत्पादनांच्या जागतिक किंमतीतल्या वाढीमुळे ही वाढ करण्यात आली. मात्र अनुदानित दराने गॅस सिलेंडरचा रिफील करणाऱ्या ग्राहकांवर याचा कोणताही परिणाम होणार नाही. उदाहरणार्थ, नवी दिल्लीत नव्या एलपीजी रिफीलसाठी ग्राहकांना 737 रुपये द्यावे लागतील आणि त्यांच्या खात्यात 303 रुपयांचे अनुदान जमा होईल. म्हणजेच ग्राहकांना पूर्वी प्रमाणे एकूण 434 रुपये द्यावे लागतील, ज्यात कोणताही बदल होणार नाही.

      अशा प्रकारे विना अनुदानित एलपीजी गॅस सिलेंडर रिफील करणाऱ्या ग्राहकांवर, या सिलेंडरच्या किंमतीत झालेल्या वाढीचा कोणताही परिणाम होणार नाही.

      B.Gokhale/J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1483467) Visitor Counter : 3