      अंतराळ विभाग

      उपग्रहांच्या प्रक्षेपणाद्वारे अँट्रीक्सला प्रक्षेपण खर्चाच्या निम्मी रक्कम महसुल स्वरुपात प्राप्त
      Posted On: 15 MAR 2017 4:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 मार्च 2017

      श्रीहरीकोटा येथील सतीश धवन अवकाश केंद्रावरुन इस्रोने 15 फेब्रुवारी 2017 रोजी पीएसएलव्ही-सी37 या यानामधून एकाचवेळी तब्बल 104 उपग्रह यशस्वीरित्या प्रक्षेपित केले. यात भारताचा एक कार्टोसॅट-2 उपग्रह, दोन नॅनोसॅट उपग्रह आणि सहा देशांच्या 101 उपग्रहांचा समावेश होता.
      इस्रोची व्यावसायिक शाखा असलेली अँट्रीक्स आणि परदेशी ग्राहकांदरम्यानच्या व्यावसायिक करारानुसार परदेशी उपग्रहांचे प्रक्षेपण करण्यात आले. या द्वारे अँट्रीक्सला प्रसारण खर्चाच्या निम्मी रक्कम महसूल स्वरुपात प्राप्त झाली.
      अणु ऊर्जा आणि अवकाश राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484416) Visitor Counter : 4