      अवजड उदयोग व सार्वजनिक उपक्रम मंत्रालय

      भांडवली वस्तू क्षेत्र जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक करण्यासाठी योजना
      Posted On: 15 MAR 2017 4:37PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 मार्च 2017

      भांडवली वस्तू क्षेत्र जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक करण्यासाठी योजनेच्या विविध घटकांतर्गत आतापर्यंत 49.98 कोटी रुपयांची रक्कम वितरीत करण्यात आली आहे. सरकारने राष्ट्रीय भांडवली वस्तू धोरण सादर केले आहे. त्यानुसार 2025 सालापर्यंत उत्पादनात 7,50,000 कोटी रुपयांची वाढ अपेक्षित असून, 5 दशलक्ष थेट रोजगार उपलब्ध होतील, अशी अपेक्षा आहे. अवजड उद्योग विभागाच्या dhi.nic.in या संकेतस्थळावर सविस्तर धोरण उपलब्‍ध आहे.
      अवजड उद्योग आणि सार्वजनिक उपक्रम राज्यमंत्री बाबुल सुप्रियो यांनी राज्यसभेत एका लेखी प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484412) Visitor Counter : 5