      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      सफाई कर्मचारी राष्ट्रीय आयोगाचे नवे अध्यक्ष आणि दोन सदस्यांनी कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 16 MAR 2017 4:51PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 16 मार्च 2017

      सफाई कर्मचारी राष्ट्रीय आयोगाचे नवनियुक्त अध्यक्ष मन्हर वाल्जीभाई झाला यांनी आज आपल्या कार्यालयात कार्यभार स्वीकारला. त्यांच्यासह मंजू दिलेर आणि दलीप कल्लू हाथीबेद या दोन सदस्यांनीही कार्यभार स्वीकारला.
      तब्बल वर्षभर रिक्त असलेली ही पदे भरल्यानंतर आता आयोगाचे काम अधिक प्रभावीपणे होईल, असा विश्वास आयोगाचे सचिव नरेन दास यांनी व्यक्त केला. आयोगाच्या उपस्थित सदस्यांनी नवे अध्यक्ष आणि सदस्यांचे स्वागत केले आणि आयोगाचे ध्येय साध्य करण्यासाठी संपूर्ण सहकार्य करण्याचे आश्वासन दिले.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484628) Visitor Counter : 4