      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      अनुसूचित जातीच्या उद्योजकांसाठी उद्यमी भांडवल निधी योजना
      Posted On: 14 MAR 2017 4:47PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 मार्च 2017

      अनुसूचित जातीच्या उद्योजकांसाठीच्या उद्यमी भांडवल निधी योजनेअंतर्गत 17 राज्यांमधील 64 प्रस्तावांना मंजूरी देण्यात आली आहे. 2015-16 या वर्षात अशा 38 प्रस्तावांना मंजूरी देण्यात आली, त्यात महाराष्ट्रातील 12 प्रस्तावांचा समावेश होता, तर 2016-17 या वर्षात एकूण 24 प्रस्तावांपैकी महाराष्ट्राचे सर्वाधिक 10 प्रस्ताव मंजूर करण्यात आले.
      सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण राज्यमंत्री विजय सांपला यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484292) Visitor Counter : 5