      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      देशातील कर्करोगाचे रुग्ण
      Posted On: 15 MAR 2017 4:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 मार्च 2017

      भारतीय वैद्यकीय संशोधन परिषदेने दिलेल्या माहितीनुसार 2016 यावर्षात देशातील कर्करोग पिडितांची संख्या 1451417 इतकी आहे. यापैकी सुमारे 17 टक्के रुग्णांना त्यांच्या शरीरात हा आजार पसरल्यानंतर अंतिम टप्प्यात असतांना आजार झाल्याचे लक्षात येते.
      कर्करोगाला अटकाव तसेच उपचारातील आरोग्य सुविधांचा दर्जा सुधारण्यासाठीच्या राज्य शासनाच्या प्रयत्नांना केंद्र सरकारतर्फेही हातभार लागतो. आरोग्य राज्य मंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484408) Visitor Counter : 9