      पंतप्रधान कार्यालय

      नेपाळचे उपपंतप्रधान आणि गृहमंत्री विमलेंद्र निधी यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली
      Posted On: 17 MAR 2017 4:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 17 मार्च 2017

      नेपाळचे उपपंतप्रधान आणि गृहमंत्री विमलेंद्र निधी यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
      या भेटीत विमलेंद्र यांनी नेपाळमधील सध्याच्या घडामोडींबाबत माहिती दिली.
      दोन्ही देशांदरम्यानचे मैत्रीचे प्राचीन संबंध मजबूत करण्यासाठी भारत पूर्णतः कटिबद्ध असल्याचे पंतप्रधान मोदी यांनी सांगितले.
      तसेच नेपाळमधल्या सामाजिक-आर्थिक विकासासाठी नेपाळ सरकारच्या सर्व प्रयत्नांना भारताचा खंबीर पाठिंबा असल्याचेही पंतप्रधानांनी स्पष्ट केले.
      S. Tupe/J.Patankar/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484955) Visitor Counter : 5