      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      पादत्राणे रचना आणि विकास संस्था विधेयक 2017
      Posted On: 14 MAR 2017 5:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 मार्च 2017

      वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सितारमण यांनी आज लोकसभेत पादत्राणे रचना आणि विकास संस्था विधेयक 2017 सादर केले. पादत्राणे तसेच चर्म उत्पादनांची रचना आणि विकासाशी संबंधित प्रशिक्षण आणि संशोधनाला प्रोत्साहन देणे आणि सुविध प्रदान करणे, हा या विधेयकाचा उद्देश आहे. या विधेयकाद्वारे या संस्थेला राष्ट्रीय महत्वाची संस्था असा दर्जाही घोषित करण्यात आला. सध्या नोएडा, कोलकाता, चेन्नई, फुरसदगंज, रोहतक, चिंदवाडा आणि जोधपूर येथे संस्था कार्यरत असून, हैदराबाद, पाटणा, अंकलेश्वर, बाणूर आणि गुणा येथेही लवकरच संस्था कार्यरत होणार आहे.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484307) Visitor Counter : 8