      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      फुटबॉल खेळाला लोकप्रियता मिळावी यासाठी मोहिम 11 दशलक्ष राबविणार
      Posted On: 16 MAR 2017 4:49PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 16 मार्च 2017

      भारतात येत्या ऑक्टोबर महिन्यात 17 वर्षे वयोगटाखालील फिफा फुटबॉल विश्वचषक स्पर्धेचे आयोजन करण्यात आले आहे. यानिमित्ताने फुटबॉल या खेळाला लोकप्रिय करण्याचा सरकारचा मानस आहे. त्यासाठी फिफाच्या सहकार्याने सरकारने 10 फेब्रुवारी 2017 रोजी ‘मिशन 11 मिलीयन’ या कार्यक्रमाला सुरुवात केली.
      देशातील 30 शहरांमध्ये हा कार्यक्रम राबवला जात असून, त्याअंतर्गत कार्यशाळा, परिषदा, संपर्क कार्यक्रम, स्पर्धा अशा विविध उपक्रमांच्या माध्यमातून फुटबॉल या खेळाला लोकप्रिय करण्याचे प्रयत्न केले जाणार आहेत. 11 दशलक्ष विद्यार्थी, पालक, प्रशिक्षक आणि शिक्षकांच्या सहकार्याने हा उपक्रम राबवला जाणार असून, त्यासाठी सरकारने 30 कोटी रुपयांची रक्कम मंजूर केली आहे.
      युवक कल्याण आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) विजय गोयल यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1484627) Visitor Counter : 5