      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजनेअंतर्गत वैद्यकीय महाविद्यालयांच्या अद्यतनाला मंजुरी
      Posted On: 17 MAR 2017 5:23PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 फेब्रुवारी 2017

      प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजनेअंतर्गत देशातील 73 शासकीय वैद्यकीय महाविद्यालये/संस्था अद्ययावत करण्याला मंजुरी देण्यात आली आहे. विविध टप्प्यांमध्ये ही महाविद्यालये/संस्था अद्ययावत केली जातील.

      पहिल्या टप्प्यात महाराष्ट्रातील ग्रॅन्ट वैद्यकीय महाविद्यालयाचे तर दुसऱ्या टप्प्यात नागपूर वैद्यकीय महाविद्यालयाचे अद्ययावतीकरण सुरू असून ते मार्च 2017 मध्ये पूर्ण होणे अपेक्षित आहे. तर तिसऱ्या टप्प्यात महाराष्ट्रातील औरंगाबाद, लातूर, अकोला आणि यवतमाळ जिल्ह्यातील वैद्यकीय महाविद्यालये अद्ययावत होणार आहेत.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1484791) Visitor Counter : 7