      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      केंद्र सरकारच्या आरोग्य योजनेंतर्गत स्टेंटची तरतूद नाही
      Posted On: 17 MAR 2017 4:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 17 मार्च 2017

      केंद्र सरकारच्या आरोग्य योजनेंतर्गत लाभार्थींना स्टेंट (हृदय विकारात बसविली जाणारी चिप) पुरवले जात नाही तसेच त्यांच्या मूल्याचा परतावाही मिळत नाही. स्टेंट आणि इतर उपकरणे रुग्णाला संबंधित रुग्णालयातर्फे पुरविली जातात.
      केंद्र सरकारच्या आरोग्य योजनेंतर्गत पुरवले जाणारे स्टेंट प्राथमिक स्वरुपाचे असल्याचे मत काही भागधारकांनी व्यक्त केले होते. मात्र त्यात तथ्य नाही असे केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फग्गन सिंग कुलस्ते यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

      B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1484773) Visitor Counter : 9