      ऊर्जा मंत्रालय

      चालू आर्थिक वर्षात राष्ट्रीय औष्णिक ऊर्जा महामंडळाची विक्रमी ऊर्जा निर्मिती
      Posted On: 17 MAR 2017 5:24PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 17 फेब्रुवारी 2017

      राष्ट्रीय औष्णिक ऊर्जा महामंडळाने चालू आर्थिक वर्षात आतापर्यंत 263.95 अब्ज युनिट इतकी विक्रमी ऊर्जा निर्मिती केली आहे. गेल्यावर्षीच्या तुलनेत या प्रमाणात 4.71 टक्के वाढ झाली आहे. गेल्या वर्षीही महामंडळाने 263.42 अब्ज युनिट इतक्या विक्रमी ऊर्जा निर्मितीची नोंद केली होती.

      सध्या महामंडळाच्या कोळशावर आधारित 19, वायूवर आधारित 7, सौर ऊर्जेवर आधारित 10, औष्णिक ऊर्जेवर आधारित 1 आणि संयुक्त उपक्रमातल्या 9 प्रकल्पांच्या माध्यमातून ऊर्जा निर्मिती सुरू आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1484792) Visitor Counter : 9