      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      देशात नागरी/संरक्षण क्षेत्रात 50 नवी केंद्रीय विद्यालये सुरु करायला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 15 MAR 2017 2:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 मार्च 2017

      देशात नागरी/संरक्षण क्षेत्रात 50 नवी केंद्रीय विद्यालये सुरु करण्याच्या प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मान्यता दिली आहे. दर्जेदार शिक्षण आणि उत्तम निकाल यामुळे या विद्यालयाला असलेली मागणी लक्षात घेऊन ही मान्यता देण्यात आली आहे. यासाठी 1160 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. ही नवी केंद्रीय विद्यालये,आणखी सुमारे 50 ,000 विद्यार्थ्यांना दर्जेदार शिक्षण पुरवणार आहे.सध्या 12 लाख विद्यार्थी केंद्रीय विद्यालयात शिक्षण घेत आहेत.

      N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1484591) Visitor Counter : 5