      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      क्षयरोग निर्मूलन वर्ष 2015 पर्यंत 217 प्रति लक्ष घट
      Posted On: 17 MAR 2017 5:22PM by PIB Mumbai


        नवी दिल्ली 17 फेब्रुवारी 2017

        सुधारित राष्ट्रीय क्षयरोग नियंत्रण कार्यक्रमांतर्गत क्षयरोगाची लागण झालेल्या महाराष्ट्रासह हिमाचल प्रदेश, सिक्कीम, बिहार आणि केरळ या पाच राज्यांतील रुग्णांसाठी औषधोपचाराची नवी पथ्ये जारी करण्यात आली आहेत.

        या सुधारीत कार्यक्रमाच्या अंमलबजावणीला सुरुवात झाल्यापासून क्षयरुग्णांच्या संख्येत मोठी घट झाली आहे. 2005 साली हे प्रमाण प्रति लाख 279 इतके होते. 2015 सालापर्यंत प्रति लाख 217 इतकी घट झाली.

        हा कार्यक्रम राबविण्यासाठी चालू आर्थिक वर्षात महाराष्ट्रासाठी 8059.4 लाख रुपयांची तरतूद असून त्यापैकी 6483.16 लाख रुपयांचे वितरण करण्यात आले आहे.

        आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फग्गन सिंग कुलस्ते यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

        B.Gokhale/M.Pange/P.Kor

    
    

    
    (Release ID: 1484789) Visitor Counter : 5