      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      व्यसनमुक्ती केंद्रांचे कार्य
      Posted On: 14 MAR 2017 5:08PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 मार्च 2017

      देशात व्यसनमुक्ती केंद्रे चालवण्यासाठी आणि त्यांच्या देखभालीसाठी सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयातर्फे खाजगी संस्था, पंचायती राज संस्था तसेच स्थानिक स्वराज्‍य संस्थांना वित्त सहाय्य दिले जाते. आज घडीला देशातील अशा 428 एकात्मिक व्यसनमुक्ती केंद्रांना मंत्रालयातर्फे सहाय्य केले जात आहे.
      या योजनेअंतर्गत खाजगी संस्थांना अनुदान मंजूर करण्यासाठी 2014-15 या वित्तीय वर्षापासून प्रस्तावांवर ऑनलाईन प्रक्रिया सुरु करण्यात आली. देशातील व्यसनमुक्ती केंद्रांच्या कामकाजात सुधारणा होण्याच्या दृष्टीने मंत्रालयाने काही तरतूदी निर्धारित केल्या.
      सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण राज्यमंत्री विजय सामला यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484297) Visitor Counter : 4