      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      ‘सेझ’ धोरण कमाल भू क्षेत्र आवश्यकता 50 टक्क्यांनी कमी
      Posted On: 20 MAR 2017 5:17PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 20 मार्च 2017

      ‘सेझ’ धोरणाच्या अंमलबजावणीचा आढावा घेण्याचे काम सातत्याने सुरु आहे. त्यामुळे लाभार्थींकडून आलेल्या सूचना, तसेच अंमलबजावणीत येणारे अडथळे यांचा विचार करुन ‘सेझ’मध्ये सुधारणा करण्यात येत आहे. अशी माहिती वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात दिली.
      ‘सेझ’ धोरणाची अंमलबजावणी करताना अलिकडच्या काळात काही गोष्टींचा प्राधान्याने विचार केला जात आहे. यामध्ये बहु-उत्पादनासाठी ‘सेझ’ लावण्यासाठी किमान भू क्षेत्राच्या आवश्यकता 50 टक्क्यांनी कमी केली आहे. तसेच सामाजिक आणि व्यावसायिक सेवा ‘सेझ’अंतर्गत पायाभूत सुविधा तयार करुन देता येणार आहेत. ‘सेझ’ विकासकांसाठी ऑनलाईन प्रक्रिया सुरु केल्यामुळे काम करणे अतिशय सुकर झाले आहे. असेही निर्मला सीतारामन यांनी या उत्तरात स्पष्ट केले आहे.
      B.Gokhale/S.Bedekar/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484975) Visitor Counter : 4