      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      कोळसा खाण पट्टा मिथेन वायू साठी दर विषयक स्वातंत्र्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 15 MAR 2017 2:56PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 मार्च 2017

      कोल बेड मिथेन कॉन्ट्रॅक्टरला कोळसा खाण मिथेन पट्ट्याच्या, देशांतर्गत बाजारात विक्रीसाठी दर स्वातंत्र्य द्यायला मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मंजूरी दिली आहे. हा व्यवहार ग्राहक आणि विक्री करणारा यांनी स्वतंत्रपणे करायचा असून या दोघात कोणतेही साटेलोटे असता कामा नये.
      या व्यवहारात बाजारभाव निश्चित करताना काँट्रॅक्टरने पारदर्शी प्रक्रियेची खातरजमा करणे आवश्यक आहे. यामुळे देशातल्या भूगर्भ वायू निर्मितीला चालना मिळणार असून आर्थिक घडामोडीना प्रोत्साहन मिळून रोजगाराच्या आणखी संधी निर्माण होण्यासाठी हे धोरण उपयुक्त ठरणार आहे.

      N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1484592) Visitor Counter : 5