      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      राष्ट्रीय किशोर स्वास्थ्य कार्यक्रम- साथीया मोबाईल ॲप विकसित
      Posted On: 17 MAR 2017 5:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 17 फेब्रुवारी 2017

      देशात 2014 साली राष्ट्रीय किशोर स्वास्थ्य कार्यक्रमाचा शुभारंभ झाला. या कार्यक्रमांतर्गत किशोरांच्या विकासाशी संबंधित दहा मालकांच्या आधारे प्रशिक्षकांची निवड केली जाते. हे प्रशिक्षक या वयोगटातील किशोरांच्या समस्या जाणून घेऊन त्यांचे निराकरण करण्याच्या दृष्टीने प्रयत्नशील राहतात.

      2016-17 या आर्थिक वर्षात या कार्यक्रमासाठी 3688 लाख रुपयांचा निधी देण्यात आला आहे.

      प्रशिक्षकांसाठी साथीया स्रोत संच उपलब्ध करून देण्यात आले असून किशोरवयीन गटाच्या आरोग्यविषयक समस्या तसेच संदर्भ साहित्याची माहिती देणारे साथीया मोबाईल ॲपही विकसित करण्यात आले आहे.

      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फग्गन सिंग कुलस्ते यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1484787) Visitor Counter : 7