      अवजड उदयोग व सार्वजनिक उपक्रम मंत्रालय

      चार उत्कृष्टता केंद्रांना अवजड उद्योग मंत्रालयातर्फे विकासासाठी मान्यता
      Posted On: 14 MAR 2017 4:18PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 मार्च 2017

      भारतीय भांडवली उद्योग क्षेत्रात स्पर्धात्मकता वाढवण्यासाठीच्या योजनेअंतर्गत अवजड उद्योग विभागाने वस्त्रोद्योग यांत्रिकी, मशिन उपकरणे, वेल्डिंग तंत्रज्ञान आणि स्मार्ट पंप या क्षेत्रांमध्ये चार उत्कृष्टता केंद्रांना परवानगी दिली आहे.
      सध्या बंगळुरुमध्ये मध्यवर्ती उत्पादन तंत्रज्ञान संस्था, आय आय टी मद्रास तसेच कोईम्बतूर येथील पी.एस.जी. तंत्रज्ञान महाविद्यालयात संबंधित क्षेत्रात तंत्रज्ञान विकसित केले जात आहे.
      या उत्कृष्टता केंद्रांमुळे देशांतर्गत भांडवली उद्योगांमध्ये अधिक सखोल तंत्रज्ञानाचा वापर वाढेल, तसेच उत्पादनाच्या अधिक उपयुक्त पर्यायांचा वापरही वाढेल, अशी अपेक्षा आहे.
      अवजड उद्योग राज्यमंत्री बाबुल सुप्रियो यांनी लोकसभेत एका लेखी प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.

      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1484279) Visitor Counter : 7