      पंतप्रधान कार्यालय

      पंजाबच्या मुख्यमंत्री पदाच्या शपथ ग्रहण पश्चात कॅप्टन अमरिंदर सिंग यांचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 16 MAR 2017 2:57PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 16 मार्च 2017

      कॅप्टन अमरिंदर सिंग यांनी पंजाबचे मुख्यमंत्री म्हणून शपथ ग्रहण केल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांचे अभिनंदन केले आहे.
      “कॅप्टन अमरिंदर सिंग यांनी पंजाबचे मुख्यमंत्री म्हणून शपथ ग्रहण केल्याबद्दल त्यांचे अभिनंदन. पंजाबच्या विकासाच्या दृष्टीने काम करण्यासाठी माझ्या शुभेच्छा,” असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.

      B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1484593) Visitor Counter : 5