      अर्थ मंत्रालय

      सीबीडीटीतर्फे भारत-कोरिया सुधारित दुहेरी कर निर्धारण टाळण्याबाबत करार
      Posted On: 17 MAR 2017 4:38PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 17 मार्च 2017

      भारत-कोरिया यांच्यातील सुधारित दुहेरी कर निर्धारण टाळण्यासंदर्भातील करारानुसार 2017-18 या आर्थिक वर्षापासून कोरियातील सहकारी कंपन्यांसोबत सुरु होणाऱ्या आंतरराष्ट्रीय देवाण-घेवाणी संदर्भातील आवेदने विहित नमुन्यात सादर करावे असे केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाने सांगितले आहे. आयकर अधिनियम 1961 च्या कलम 92 सीसी (9अ) अंतर्गत यासाठीची तरतूद करण्यात आली आहे. 2017-18 या वित्तीय वर्षात आवेदन पत्रे सादर करण्यासंदर्भात करदात्यांनी केलेल्या विचारणांना अनुसरुन प्रत्यक्ष कर मंडळाने हे स्पष्टीकरण दिले आहे.
      B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    

    
    (Release ID: 1484775) Visitor Counter : 9