      अंतराळ विभाग

      इस्रोमधील वैज्ञानिक, अभियंत्यांच्या प्रवर्गात मनुष्यबळाच्या तरतुदीत करण्यात आलेला वाढप्रस्ताव वित्तमंत्रालयाकडे
      Posted On: 15 MAR 2017 4:57PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 मार्च 2017

      आज घडीला इस्रोमध्ये एकूण 7062 वैज्ञानिक / अभियंते कार्यरत आहेत. देशात अवकाशाधारीत सेवांची मागणी सातत्याने वाढल्यामुळे प्रक्षेपण तसेच अवकाश तंत्रज्ञान संबंधी अनुप्रयोगांचा वापर वाढला आहे. वाढत्या मागणीच्या प्रमाणात कार्यभारही वाढल्यामुळे त्याप्रमाणात वैज्ञानिक / अभियंता प्रवर्गात पुरेशा मनुष्यबळाची तरतूद करण्यात आली आहे.
      यासंदर्भातला प्रस्ताव तयार करण्यात आला असून, अवकाश आयोगाने त्याची शिफारस केली आहे. मंत्रिमंडळाच्या मंजुरीपूर्वी वित्तविषयक शिफारसींसाठी तो वित्तमंत्रालयाकडे पाठवण्यात आला आहे.
      अणु ऊर्जा आणि अवकाश राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1484420) Visitor Counter : 4