      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      राष्ट्रीय बाल कामगार प्रकल्प योजनेंतर्गंत 1988 पासून बारा लाख पेक्षा जास्त मुलांचे पुनर्वसन
      Posted On: 15 MAR 2017 4:41PM by PIB Mumbai


      जिल्हा प्रकल्प संस्थांकडून प्राप्त माहितीनुसार राष्ट्रीय बाल कामगार प्रकल्प योजनेंतर्गंत 1988 पासून डिसेंबर 2016 पर्यंत 12 लाख 15 हजार 755 मुलांचे पुनर्वसन करण्यात आले आहे. 21 राज्यांमधील 270 जिल्हयांसाठी ही योजना मंजूर करण्यात आली. एनएलएलपी योजनेंतर्गंत आबंटीत निधी जिल्हाधिकारी किंवा जिल्हा दंडाधिकारी असलेल्या जिल्हा प्रकल्प सोसायटीजना देण्यात येते.

      श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री बंडारु दत्तात्रेय यांनी राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

      B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1484414) Visitor Counter : 9