      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      देशात क्रीडा संस्कृतीला प्रोत्साहन देण्यासाठीच्या जनजागृती कार्यक्रमात सभापती सुमित्रा महाजन यांच्या हस्ते खासदारांना फुटबॉलची भेट
      Posted On: 29 MAR 2017 2:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 मार्च 201 7


    देशात क्रीडा संस्कृतीला, विशेषत: फुटबॉलला प्रोत्साहन देण्यासाठी, लोकसभेत आज एक आगळा उपक्रम राबविण्यात आला. क्रीडा मंत्रालयाने राबवलेल्या या उपक्रमात, लोकसभा सभापती सुमित्रा महाजन यांनी दोन्ही सभागृहातल्या खासदारांना फुटबॉल भेट म्हणून दिले.


    येत्या ऑक्टोबर महिन्यात देशात फिफा कनिष्ठवयीन विश्वचषक स्पर्धा आयोजित केली जाणार आहे. त्यानिमित्ताने फुटबॉल खेळ देशभरात लोकप्रिय करण्यासाठी हा कार्यक्रम आयोजित करण्यात आला. देशातल्या 11 दशलक्ष विद्यार्थ्यांपर्यंत फुटबॉल पोहोचवण्याचे क्रीडा मंत्रालयाचे लक्ष्य आहे, असे क्रीडामंत्री विजय गोयल यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha


    

    
    (Release ID: 1485960) Visitor Counter : 4