      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      गुढीपाडवा ,उगादी, चैत्र शुक्लादी आणि चेती चांद निमित्त उपराष्ट्रपतींच्या जनतेला शुभेच्छा
      Posted On: 27 MAR 2017 12:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 मार्च 201 7


    उपराष्ट्रपती एम हमीद अन्सारी यांनी देशवासियांना उगादी , गुढीपाडवा,चैत्र शुक्लादी आणि चेति चांदच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.या उत्सवातून देशातील पारंपारिक नववर्षाची सुरुवात होते, या उत्सवातून देशाच्या एकात्मिक संस्कृतीचे आणि समृद्ध परंपरेचे आपल्याला दर्शन होते, असे उपराष्ट्रपतींनी आपल्या संदेशात म्हंटले आहे.


    उपराष्ट्रपतींचा शुभसंदेश :


    “ मी देशबांधवाना उगादी , गुढी पाडवा,चैत्र शुक्लादी आणि चेति चांदच्या आनंदी पर्वाच्या शुभेच्छा देतो. या उत्सवातून देशातील पारंपारिक नववर्षाची सुरुवात होते, या उत्सवातून देशाच्या एकात्मिक संस्कृतीचे आणि समृद्ध परंपरेचे आपल्याला दर्शन होते.हे नवे वर्ष आपल्या आयुष्यात शांतता, सौहार्द, समृद्धी आणि आनंद घेऊन येणारे ठरो. ”


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1485939) Visitor Counter : 3