      गृह मंत्रालय

      ई-लर्निंगमुळे पैसा, वेळ आणि अंतर यांची बचत – पाँडेचेरीच्या नायब राज्यपाल किरण बेदी यांचे प्रतिपादन
      पोलीस प्रशिक्षण संस्थेच्या 35व्या राष्ट्रीय परिषदेत बेदी यांचे मार्गदर्शन

      Posted On: 23 MAR 2017 6:17PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 23 मार्च 2017

      गृहमंत्रालयाच्या पोलीस संशोधन आणि विकास संस्थेच्या वतीने दोन दिवसांच्या राष्ट्रीय परिषदेचे आयोजन करण्यात आले होते. यावेळी पाँडेचेरीच्या नायब राज्यपाल किरण बेदी यांनी मार्गदर्शन केले. केंद्र सरकारने सुरु केलेल्या ‘डिजिटल इंडिया’ अभियानाचा महत्वपूर्ण भाग म्हणजे ई-लर्निंग आहे. यामुळे पैसा, वेळ आणि अंतर यांच्यात बचत होणार आहे, असे किरण बेदी यांनी यावेळी सांगितले.
      संस्थेच्या महासंचालक डॉ. मीरा बोरवणकर यांचेही यावेळी भाषणा झाले. देशातल्या ‘आयआयटी’ आणि ‘आयआयएम’ सारख्या उत्कृष्ट संस्थांच्या सहकार्याने नेतृत्व कौशल्य विकसित करण्यासाठी पोलिसांना प्रशिक्षण देण्याचा कार्यक्रम हाती घेतल्याचे यावेळी बोरवणकर यांनी सांगितले.

      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1485502) Visitor Counter : 10