      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      अल्पसंख्य समाजातल्या 48 हजार विद्यार्थीनींना बेगम हजरत महल राष्ट्रीय शिष्यवृत्ती
      Posted On: 22 MAR 2017 2:12PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      अल्पसंख्य समाजातल्या 48 हजार विद्यार्थीनींना 2015-16 या वर्षात बेगम हजरत महल राष्ट्रीय शिष्यवृत्ती देण्यात आली आहे. मौलाना आझाद शैक्षणिक प्रतिष्ठानच्यावतीने अकरावीमध्ये शिकणाऱ्या मुलींना ही शिष्यवृत्ती देण्यात आली आहे. त्यासाठी 57.60 कोटींचा निधी खर्च झाला आहे. या 48000 मुलींपैकी 45,700 जणींना शिष्यवृत्तीचा पहिला हप्ताही मिळाला आहे. अशी माहिती अल्पसंख्य व्यवहार मंत्रालयाचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) मुख्तार अब्बास नक्वी यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात दिली.
      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    

    
    (Release ID: 1485138) Visitor Counter : 6