      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      ‘नई उडान’ योजनेखाली अल्पसंख्य विद्यार्थ्यांना मोफत प्रशिक्षण
      Posted On: 22 MAR 2017 5:32PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      अल्पसंख्य व्यवहार मंत्रालयाने ‘नई उडान’ योजना सुरु केली असून, त्याअंतर्गत अल्पसंख्याक विद्यार्थ्यांना मोफत शिकवणी देण्यात येत आहे. यासाठी विविध संख्या, संघटनांचे पॅनल तयार केले असून, वेगवेगळ्या प्रवेश परीक्षांसाठी अल्पसंख्याक विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन केले जाते. या योजनेतून विद्यार्थ्यांना 1500 रुपये आणि 3000 रुपये छात्रवृत्तीही देण्यात येते.
      ‘नई उडान’ या योजनेतून यंदा 28 फेब्रुवारीपर्यंत मुस्लीम समाजातील 564 विद्यार्थ्यांना शिकवणी आणि छात्रवृत्ती देण्यात आली, तर 185 ख्रिश्चन आणि 12 शीख विद्यार्थ्यांनी यंदा या योजनेचा लाभ घेतला.
      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    

    
    (Release ID: 1485204) Visitor Counter : 7