      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      ‘उस्ताद’ योजनेची अंमलबजावणी
      Posted On: 22 MAR 2017 2:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      उस्ताद (अपग्रेडिंग द स्किल्स अँड ट्रेनिंग इन ट्रॅडिशनल आर्टस्‌ / क्राफ्टस्‌ फॉर डेव्हलपमेंट) योजनेची अंमलबजावणी करण्यात येत असून, यामध्ये 16,200 जणांना विविध प्रकारच्या कौशल्याचे प्रशिक्षण देण्यात आले आहे. प्रशिक्षण देण्याचे काम वेगवेगळ्या प्रोजेक्ट इम्प्लीमेंटिंग एजन्सींकडे (पीआयए) नोव्हेंबर 2016 मध्ये सोपवण्यात आले आहे. ‘उस्ताद’मध्ये ‘हुनर से रोजगार तक’ योजना असून, यामध्ये प्रशिक्षण घेणाऱ्या 13,616 जणांना 2015-16 मध्ये रोजगार मिळाला आहे.
      अशी माहिती अल्पसंख्य व्यवहार राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) मुख्तार अब्बास नक्वी यांनी आज राज्यसभेत दिली.

      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1485139) Visitor Counter : 10