      अर्थ मंत्रालय

      केंद्र सरकारी कर्मचारी गट विमा योजनेचे पैसे तातडीने देणार
      Posted On: 21 MAR 2017 5:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 मार्च 2017

      केंद्र सरकारी कर्मचारी गट विमा योजनेअंतर्गत जमा झालेला निधी योग्य वेळी आणि तातडीने कर्मचाऱ्यांमध्ये वितरीत करण्यात यावा, अशी सूचना वित्त मंत्रालयाने संबंधित व्यय खात्याला दिली आहे. यासंबंधीचे आदेश 17 मार्च 2017 रोजी वित्त खात्याने जारी केले आहेत.
      या गट विम्याचे पैसे कर्मचाऱ्यांला निवृत्तीच्या वेळी दिले जातात. दुर्दैवाने कर्मचाऱ्याचा सेवेत असताना मृत्यू झाला तर, त्याचा कुटुंबियांना या विम्याचे पैसे मिळतात. कर्मचाऱ्यांच्या भविष्याचा विचार करुन 1980 पासून केंद्रीय कर्मचाऱ्यांसाठी ही गट विमा योजना सुरु करण्यात आली आहे.
      B.Gokhale/S. Bedekar/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1485099) Visitor Counter : 6