      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      शालेय शिक्षणाचे मूल्यांकन “असर”द्वारे संपन्न
      Posted On: 27 MAR 2017 12:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 मार्च 201 7


    शालेय विद्यार्थ्यांच्या शैक्षणिक प्रगतीचे मूल्यांकन करण्यासाठी केंद्र सरकारने राष्ट्रीय कामगिरी सर्वेक्षण अशी व्यवस्था निर्माण केली असून एनसीईआरटी म्हणजेच राष्ट्रीय शिक्षण संशोधन आणि प्रशिक्षण परिषदेद्वारे हे सर्वेक्षण देशभरात केले जाईल. इयत्ता तिसरी, आठवी आणि दहावीच्या वर्गांसाठी हे सर्वेक्षण केले जाईल. दरम्यान काही स्वयंसेवी संस्था देखील शालेय विद्यार्थ्यांच्या प्रगतीचे सर्वेक्षण करतात त्यापैकीच “ असर ” या संस्थेद्वारे ग्रामीण भागात सर्वेक्षण केला गेला.


    केंद्रीय मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री उपेंद्र कुशवाह यांनी लोकसभेत दिलेल्या उत्तरात असर संस्थेने केलेल्या सर्वेक्षणातील काही तथ्ये सभागृहात मांडली. त्यानुसार तिसऱ्या इयत्तेतल्या विद्यार्थ्यांच्या अंकगणिताच्या अध्ययनात सुधारणा झाली आहे मात्र त्या वरच्या इयत्तांमध्ये अंकगणिताबद्दलची प्रगती अद्याप समाधानकारक नाही. शालेय विद्यार्थ्यांच्या इंग्रजी शिक्षणाबाबतही सर्वेक्षणामध्ये समाधानकारक स्थिती आढळली नाही. शैक्षणिक दर्जा सुधारण्यासाठी केंद्र सरकारने हाती घेतलेल्या विविध योजनांची माहिती त्यांनी यावेळी दिली.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha


    

    
    (Release ID: 1485937) Visitor Counter : 11