      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      खर्चिक उपचार सेवा विस्तारणार – अनुप्रिया पटेल
      Posted On: 21 MAR 2017 5:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 मार्च 2017

      सरकारने राष्ट्रीय आरोग्य मोहीम सुरु केली असून, जिल्हा स्तरावरील आरोग्य सुविधा केंद्रांमार्फत ही मोहीम राबवण्यात येणार आहे. यामध्ये कर्करोग, मधुमेह, हृदयविकार, उच्च रक्तदाब, अशा आजारांवर नियंत्रण कशा पद्धतीने आणायचे याविषयी जागृती करण्यात येणार आहे.
      सरकारने राष्ट्रीय डायलिसीस कार्यक्रम तयार केला असून, त्यानुसार विविध जिल्हा रुग्णालयांमध्ये एक लाख रुग्णांचे डायलिसीस केले जाते. राष्ट्रीय स्वास्थ्य विमा योजनेचा लाभ दारिद्रय रेषेखालील सर्व कुटुंबांना मिळणार असून, त्यानुसार एका कुटुंबाला वर्षभरात 30,000 रुपयांपर्यंत औषधोपचार करता येणार आहे. अशी माहिती आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी आज राज्यसभेत दिली.

      B.Gokhale/S. Bedekar/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1485088) Visitor Counter : 7