      गृह मंत्रालय

      ‘राष्ट्रध्वज अवमान टाळणारा कायदा, 1971’ आणि ‘राष्ट्रध्वज आचारसंहिता, 2002’चे कडक अंमलबजावणी
      Posted On: 22 MAR 2017 5:16PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      ‘राष्ट्रध्वज अवमान टाळणारा कायदा, 1971’ आणि ‘राष्ट्रध्वज आचारसंहिता, 2002’ यांची अतिशय काटेकोरपणे अंमलबजावणी करण्यात यावी, असे निर्देश केंद्रीय गृहमंत्रालयाने सर्व राज्य सरकारांच्या मुख्य सचिवांना, प्रशासकांना तसेच केंद्र शासित प्रदेशाच्या प्रशासकीय अधिकाऱ्यांना दिले आहेत. सरकारच्या सर्व खात्याच्या मंत्रालयांना, सचिवालयांनाही हे निर्देश देण्यात आले आहेत.
      राष्ट्रध्वजाचा सन्मान राखण्यासाठी इलेक्ट्रॉनिक्स आणि इतर छापील प्रसार माध्यमातून मोठ्या प्रमाणावर जनजागृती कार्यक्रम आखण्याचेही निर्देश गृहमंत्रालयाने दिले आहेत. राष्ट्रध्वजाबाबत असलेल्या निष्ठा, आदर आणि त्याचा मान बऱ्याचदा राखला जात नाही, असे लक्षात आल्यामुळे असे उपाय योजण्यात येणार आहेत.
      राष्ट्रध्वज आचारसंहिता, 2002 आणि राष्ट्रध्वज अवमान टाळणारा कायदा 1971 यांची सविस्तर माहिती www.mha.nic.in या संकेतस्थळावर उपलब्ध करुन देण्यात आली आहे.
      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    
    

    
    (Release ID: 1485193) Visitor Counter : 9