      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      यूपीएससीला “योग” ऐच्छिक विषय नाही
      Posted On: 22 MAR 2017 5:13PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      केंद्रीय लोक सेवा आयोगाच्या (यूपीएससी) परीक्षेसाठी योग हा ऐच्छिक विषय ठेवण्याचा कोणताही प्रस्ताव केंद्र सरकारच्या विचाराधीन नाही, अशी माहिती पंतप्रधान कार्यालयाचे राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी आज लोकसभेत दिली. यूपीएससीच्या परीक्षेसाठी बी.एस. बासवान यांच्या अध्यक्षतेखाली एक तज्ज्ञांची समिती नियुक्त करण्यात आली आहे. ही समितीच परीक्षांच्‍या तारखा, विद्यार्थ्यांची पात्रता, अभ्यासक्रम, विषय, योजना, परीक्षा पध्दती निश्चित करणार आहे अशी माहिती जितेंद्र सिंह यांनी लोकसभेत दिली.
      याविषयी शेरसिंह घुबाया, डॉ. रवींद्र कुमार रे आणि प्रो. चितामणी मालविय यांनी प्रश्न उपस्थित केला होता.

      B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1485190) Visitor Counter : 7