      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्र सरकारने खनिज उत्पादनाबाबत स्वाक्षरी केलेल्या कराराना मुदतवाढ देण्याच्या धोरणाला मंजुरी
      Posted On: 22 MAR 2017 6:52PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      खनिज उत्खनन संदर्भातल्या परवाना धोरणापूर्वीच्या खाण पट्टीमधला उर्वरित साठा काढण्यासाठी गुंतवणूक सुलभ व्हावी यादृष्टीने, केंद्र सरकारने स्वाक्षरी केलेल्या उत्पादन सहभागा विषयीच्या कराराला मुदत वाढ देण्याच्या धोरणाला, मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मंजुरी दिली. यामुळे केवळ उर्वरित साठे काढण्यासाठी नव्हे, तर नव्या तंत्रज्ञानाचा उपयोग करून अतिरिक्त साठ्यासाठी नियोजन करणे, कंत्राट दाराला सुलभ होणार आहे. या धोरणामुळे देशांतर्गत तेल उत्पादनात वृद्धी बरोबरच 2022 पर्यंत कच्च्या तेलाच्या आयातीत 10% कपात करण्याचे उद्दिष्ट गाठण्यासाठी हे महत्वपूर्ण पाऊल ठरणार आहे.

      N.Sapre/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1485397) Visitor Counter : 4