      संरक्षण मंत्रालय

      अपंग जवानांसाठी निवृत्तीवेतन
      Posted On: 21 MAR 2017 5:13PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 मार्च 2017

      जवानांना अपंगत्व आल्यास त्यांना द्यावयाच्या निवृत्ती वेतनाविषयी सातव्या केंद्रीय वेतन आयोगाने काही शिफारसी केल्या आहेत.
  पद                       स्तर              प्रति माह दर
                                                         
  सेवा अधिकारी             10 आणि त्यावर     27000       
                                                         
  मानद अधिकारी         
                       
  सुभेदार / मेजर समकक्ष    6 ते 9            17000       
                                                         
  सुभेदार / समकक्ष     
                       
  नायब सुभेदार / समकक्ष
                       
  हवालदार / समकक्ष         5 आणि त्याखाली    12000       
                                                         
  नायक / समकक्ष        
                       
  शिपाई / समकक्ष       
                       
      या शिफारसींना मान्यता देण्यात आल्याची सूचना 30 सप्टेंबर 2016 रोजी जारी करण्यात आली आहे. अशी माहिती संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात दिली. यासंदर्भात हुसैन दलवाई यांनी प्रश्न उपस्थित केला होता.

      B.Gokhale/S. Bedekar/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1485083) Visitor Counter : 4