      संरक्षण मंत्रालय

      प्रश्नपत्रिका फुटीप्रकरणी राज्यसभेत माहिती
      Posted On: 21 MAR 2017 4:40PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 मार्च 2017

      लष्करामध्ये विविध पदांवर भर्तीसाठी घेण्यात येणाऱ्या परीक्षेच्या प्रश्नपत्रिका फुटी प्रकरणाची सीबीआयमार्फत चौकशीचे आदेश सरकारने दिले आहेत. या परीक्षेची प्रश्नपत्रिका महाराष्ट्रात फुटल्या होत्या. त्यामुळे संपूर्ण परीक्षाच रद्द करण्यात आली.
      या प्रकरणी तीन जणांना पोलिस कोठडी देण्यात आली आहे. पेपरफुटीसारखा प्रकार पुन्हा होऊ नये म्हणून सरकारने दोन-तीन क्षेत्रांमध्ये प्रारंभी ऑनलाईन पात्रता परीक्षा घेण्याचा निर्णय घेतला आहे, अशी माहिती संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे यांनी राज्यसभेत लेखी उत्तरात दिली. यासंबंधी अनिल देसाई आणि संजय राऊत यांनी प्रश्न उपस्थित केला होता.

      B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1485060) Visitor Counter : 4