      पंतप्रधान कार्यालय

      लंडनमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचे पंतप्रधानांना तीव्र दु:ख
      Posted On: 23 MAR 2017 1:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 मार्च 2017

      लंडनमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याच्या वृत्ताने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तीव्र दु:ख झाल्याची भावना व्यक्त केली आहे.
      “लंडनमधल्या हल्ल्याच्या वृत्ताने आपल्याला तीव्र दु:ख झाले आहे. या हल्ल्यात बळी पडलेल्या, जखमी झालेल्यांच्या परिवारांबद्दल संवेदना वाटते.
      अशा कठीण काळात दहशतवादाविरुद्ध ब्रिटनने सुरु केलेल्या लढ्याला भारताचा पूर्ण पाठिंबा आहे”, असे पंतप्रधानांनी संदेशात म्हटले आहे.
      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    

    
    (Release ID: 1485368) Visitor Counter : 5