      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      मधुमेह आणि उच्चरक्तदाब नियंत्रणासाठी कार्यक्रम
      Posted On: 21 MAR 2017 4:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 मार्च 2017

      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने मुंबईच्या आंतरराष्ट्रीय लोकसंख्या विज्ञान संस्थेमार्फत राष्ट्रीय कुटुंब आरोग्य सर्वेक्षण-4चे कार्य 2015-16 मध्ये केले. यामध्ये 15-49 वयोगटातल्या निवडक महिला आणि पुरुषांच्या आरोग्याची पाहणी केली. यानुसार 8.0 टक्के पुरुषांना आणि 5.8 टक्के महिलांना मधुमेह आहे. 13.6 टक्के पुरुषांना तर 8.8 टक्के महिलांना उच्चरक्तदाबाचा त्रास होत असल्याचे लक्षात आले आहे.
      सरकारने कर्करोग, मधुमेह, हृदयविकार, यांच्या नियंत्रणासाठी राष्ट्रीय कार्यक्रमांची अंमलबजावणी सुरु केली आहे. अशी माहिती आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण खात्याच्या राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी आज राज्यसभेत दिली.
      B.Gokhale/S. Bedekar/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1485059) Visitor Counter : 5