      पंतप्रधान कार्यालय

      महसूल सेवेतील 168 प्रशिक्षणार्थी अधिकाऱ्यांनी घेतली पंतप्रधानांची भेट
      Posted On: 21 MAR 2017 5:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 मार्च 2017

      भारतीय महसूल सेवेतील 168 प्रशिक्षणार्थी अधिकाऱ्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली. यामध्ये भूतान रॉयल सर्व्हिसच्या दोघा अधिकाऱ्यांचाही समावेश होता.
      या अधिकाऱ्यांशी पंतप्रधानांनी विविध मुद्दे, विषयांवर चर्चा केली. यामध्ये अलिकडेच सादर झालेला अर्थसंकल्प, करदात्यांची वाढलेली संख्या आणि तंत्रज्ञानातील नवनवीन संशोधन याविषयांचा समावेश होता.
      लोकांच्या आकांक्षा पूर्तीसाठी प्रशिक्षणार्थी अधिकाऱ्यांनी कार्य करावं, अशी भावना पंतप्रधानांनी यावेळी व्यक्त केली.
      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    

    
    (Release ID: 1485098) Visitor Counter : 9