      ऊर्जा मंत्रालय

      ऊर्जा मंत्रालयातर्फे 38 लाख पेक्षा जास्त उद्योगांना ऊर्जा बचत प्रमाणपत्रे वितरीत
      Posted On: 22 MAR 2017 3:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 मार्च 2017

      ‘ब्युरो ऑफ एनर्जी एफिशियन्सीं’च्या शिफारसींप्रमाणे ऊर्जा बचतीसाठी आवश्यकती यंत्रसामुग्री, ऊर्जा साधने वापरणाऱ्या 38 लाखापेक्षा जास्त उद्योग व्यवसायांना ऊर्जा मंत्रालयाने ‘ऊर्जा बचत प्रमाणपत्रे’ वितरीत केली आहेत. या सर्व उद्योगांची पाहणी केल्यानंतरच प्रमाणपत्रे देण्यात आली आहे.
      या उद्योगांनी वीज बचतीची साधने वापरल्यामुळे 37, 685 कोटी रुपयांची बचत झाली आहे. आणि 5,635 मेगावॅट ऊर्जा निर्मितीचे काम वाचले आहे, अशी माहिती ऊर्जा मंत्रालयाने दिली.
      B. Gokhale/S. Bedekar/D. Rane

    

    
    (Release ID: 1485164) Visitor Counter : 8