      राष्ट्रपती कार्यालय

      चैत्र शुक्लादी, गुढीपाडवा ,उगादी, चेती चांद, नवरेह आणि साजीबू चैराओबानिमित्त राष्ट्रपतींच्या जनतेला शुभेच्छा
      Posted On: 27 MAR 2017 12:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 मार्च 201 7


    राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांनी देशवासियांना चैत्रशुक्लादी ,उगादी, गुढीपाडवा, नवरेह आणि साजीबू चैराओबा आणि चेति चांदच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत .आपल्या शुभासंदेशात राष्ट्रपतीनी म्हटले आहे की – “ आज चैत्र शुक्लादी ,उगादी, गुढीपाडवा, नवरेह आणि साजीबू चैराओबा आणि चेति चांदच्या शुभ उत्सवाच्या निमित्ताने मी देशातील सर्व नागरिकांना शुभेच्छा देतो आहे. हे उत्सव देशात वसंतऋतूचे स्वागत करतात आणि प्रगती, समृद्धी आणि सुखाच्या आयुष्याची नवी सुरुवात करतात. या सणामधून मिळणारे चैतन्य आणि उर्जा सर्व भारतीयांच्या हृदयात पसरो, लोकांच्या मनात सहिष्णूता आणि परस्पर सौहार्द वाढो. या उत्सवातून समाजात शांतता, मैत्रभावना निर्माण होऊन जनतेला आपल्या मातृभूमीची सेवा करण्याची प्रेरणा मिळो. ”


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha


    

    
    (Release ID: 1485938) Visitor Counter : 4