      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      गंगा नदीतील जलचर सर्वेक्षण
      Posted On: 30 MAR 2017 3:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 30 मार्च 201 7


    केंद्र सरकारने अलिकडेच गंगा नदीतील जलचर सजीवांची संख्या आणि स्थिती जाणून घेण्यासाठी एक सर्वेक्षण हाती घेतले आहे. या सर्वेक्षणात प्रामुख्याने गंगा नदीतील डॉल्फिन माशांच्या स्थितीचा अभ्यास केला जाणार आहे. केंद्रीय जलसंपदा राज्यमंत्री विजय गोयल यांनी आज लोकसभेत यावर उत्तर देताना सांगितले की, देहरादून येथील भारतीय वन्यजीव संस्थेला या सर्वेक्षणाचे काम देण्यात आले आहे, त्यानुसार गंगा नदीच्या पात्रात बहुआयामी सर्वेक्षण सुरु झाले आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486157) Visitor Counter : 6