      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेच्या ऑनलाईन तिकीट आरक्षणावर सवलत
      Posted On: 29 MAR 2017 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 मार्च 201 7


    डिजिटल व्यवहारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी रेल्वेने तिकिटांच्या ऑनलाईन आरक्षणावर लागणारा सेवा कर रद्द केला आहे. याआधी दुसऱ्या श्रेणीच्या तिकिटांसाठी 20 रुपये तर इतर श्रेणींसाठी 40 रुपये सेवा कर आकारला जात असे. मात्र, 23 नोव्हेंबर 2016 ते 31 मार्च 2017 या कालावधीत आरक्षित करण्यात आलेल्या तिकिटांवरचा हा सेवाकर माफ करण्यात आला आहे.


    ज्येष्ठ नागरिक, दिव्यांग आणि अधिस्वीकृतीकृत पत्रकारांना ऑनलाईन तिकिटांवर सवलत रेल्वेकडून दिली जाते. इतर वर्गाच्याही तिकिटांसाठी आता ही सवलत देण्याची प्रक्रिया सुरू असल्याचे रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेत यांनी आज लोकसभेत सांगितले.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1486032) Visitor Counter : 2