      अर्थ मंत्रालय

      दक्षिण आशियात परस्पर व्यापारासाठी एसएएसईसीच्या विविध सुविधा
      Posted On: 31 MAR 2017 4:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 मार्च 201 7


    दक्षिण आशियाई देशांमधला व्यापार सुलभ व्हावा, यादृष्टीने एसएएसईसी म्हणजेच दक्षिण आशिया उपप्रादेशिक आर्थिक सहकार्य परिषदेने काही सुविधा दिल्या आहेत. त्यानुसार, व्यवहाराचे शुल्क कमी करणे, व्यापार परवाने, जलदगतीने देणे आणि व्यापारातील अनिश्चितता कमी करणे, अशा सुविधा देऊन आर्थिक स्पर्धात्मक वातारवरण तयार करण्याचा परिषदेचा उद्देश आहे.


    दक्षिण आशियाई क्षेत्रात भारतासह इतर देशांनी केलेली प्रगती लक्षात घेता, आशियाई विकास बँकेने 9.2 अब्ज डॉलर्स किमतीच्या विविध 46 प्रकल्पांना पाठिंबा दिला आहे. यात दळणवळण, व्यापार सुविधा, ऊर्जा, माहिती-दूरसंचार तंत्रज्ञान आणि वित्तीय पट्टा विकास, अशा प्रकल्पांचा समावेश आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha


    

    
    (Release ID: 1486337) Visitor Counter : 4