      अवजड उदयोग व सार्वजनिक उपक्रम मंत्रालय

      सीपीएसईमधून राजीनामा देणाऱ्या कर्मचाऱ्यांसाठी निवृत्ती सुविधा
      Posted On: 29 MAR 2017 5:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 मार्च 201 7


    केंद्र सरकारच्या अखत्यारित येणाऱ्या सार्वजनिक कंपन्यांकडून निवृत्त कर्मचाऱ्यांविषयीच्या सुविधांबाबत केंद्रीय अवजड उद्योग राज्यमंत्री बाबूल सुप्रियो यांनी आज राज्यसभेत स्पष्टीकरण दिले.


    एका सार्वजनिक कंपनीतून राजीनामा देऊन दुसऱ्या सार्वजनिक कंपनीत नोकरी करणाऱ्या कर्मचाऱ्यांसाठी निवृत्तीवेतनाच्या सुविधा त्याच असतील असे त्यांनी सांगितले.


    कर्मचाऱ्यांना मिळणाऱ्या वैद्यकीय सुविधा आणि फंडाची रक्कम, दुसऱ्या कंपनीत वळवली जाईल. तसेच आधीच्या कंपनीसाठी सेवेची वर्ष पुढच्या कंपनीतल्या सेवाकाळासोबत मोजली जातील, असेही सुप्रिया यांनी स्पष्ट केले.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1486035) Visitor Counter : 4