      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      सरकारी अधिकाऱ्यांकडून संपत्तीचे विवरण जाहीर करण्याबाबत सूचना
      Posted On: 30 MAR 2017 5:30PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 30 मार्च 201 7


      लोकपाल आणि लोकायुक्त कायदा 2013 नुसार सरकारी अधिकारी, त्यांचे वैवाहिक जोडीदार आणि अपत्ये यांच्या नावावर असलेली संपत्ती आणि इतर आर्थिक माहिती जाहीर करण्याविषयीच्या तरतुदीत 2016 साली दुरुस्ती करण्यात आली आहे. या दुरुस्तीनुसार प्रत्येक सरकारी कर्मचाऱ्याला त्याची संपत्ती आणि आर्थिक जबाबदाऱ्यांविषयीची माहिती विवरणपत्रात सांगितलेल्या नमुन्यानुसार जाहीर करावी लागेल.


      केंद्रीय कर्मचारी, तक्रार निवारण आणि निवृत्तीवेतन राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1486192) Visitor Counter : 3