      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      नोकर भरतीसाठी वयोमर्यादेत शिथिलता
      Posted On: 29 MAR 2017 4:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 मार्च 201 7


    सरकारी नोकऱ्यांमध्ये नोकरीसाठीची वयोमर्यादा विधवा, घटस्फोटित महिला आणि विभक्त महिलांसाठी 35 वर्षांपर्यंत शिथिल करण्यात आली आहे. अनुसूचित जाती आणि अनुसूचित जमातींच्या महिलांसाठी ही वयोमर्यादा 40 वर्षे इतकी असून “ क ” आणि “ ड ” श्रेणीच्या कर्मचाऱ्यांसाठी ही तरतूद 1980 सालापासून अस्तित्वात असल्याचे कर्मचारी, तक्रार निवारण आणि निवृत्ती वेतन विभागाचे मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत सांगितले. “ अ ” आणि “ ब ” श्रेणीच्या नोकऱ्यांसाठीही वयोमर्यादेत ही शिथिलता 1990 सालापासून दिली जाते. मात्र त्यात स्पर्धा परिक्षांद्वारे थेट घेतल्या जाणाऱ्या उमेदवारांचा समावेश नाही, असेही त्‍यांनी स्पष्ट केले.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486003) Visitor Counter : 4