      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      नव्या आयआयटी आणि आयआयएम्ससाठी शैक्षणिक परिसर व वसतिगृहे
      Posted On: 30 MAR 2017 5:27PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 30 मार्च 201 7


      केंद्र सरकारने 2014-15 तसेच 2015-16 च्या अर्थसंकल्पात केलेल्या घोषणेनुसार देशभरात सहा आयआयटी म्हणजेच भारतीय तंत्रज्ञान संस्था आणि सात आयआयएम म्हणजेच भारतीय व्यवस्थापन संस्था स्थापन करण्यात आल्या आहेत. सध्या या सर्व संस्था त्यांना देण्यात आलेल्या तात्पुरत्या शैक्षणिक परिसरात कार्यरत असून तिथेच विद्यार्थ्यांसाठी वसतिगृहांची स्थापना करण्यात आली आहे, अशी माहिती मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. महेंद्रनाथ पांडेय यांनी आज राज्यसभेत दिली. या संस्थांना पुरेसा निधीही देण्यात आल्याचं त्यांनी सांगितलं.


      यात महाराष्ट्रात नागपूर इथं स्थापन करण्यात आलेल्या आयआयएमचाही समावेश असून त्यासाठी 19 कोटी रुपये निधी देण्यात आला आहे.


      B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1486189) Visitor Counter : 2