      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      भ्रष्टाचाराविरोधात सरकारचे कठोर धोरण
      Posted On: 29 MAR 2017 5:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 मार्च 201 7


    केंद्र सरकार भ्रष्टाचार समूळ नष्ट करण्यासाठी वचनबद्ध असून कुठल्याही प्रकाराचा भ्रष्टाचार सहन केला जाणार नाही, असं धोरण राबवत आहे. त्यादृष्टीने सरकारनं केलेल्या काही उपाययोजना

     1. माहितीचा अधिकार कायदा अधिक सक्षम करण्यासाठी ऑगस्ट 2013 मध्ये सरकारने ऑनलाईन आरटीआय पोर्टल सुरू केले. त्यामुळे जनतेला ऑनलाईन अर्ज आणि अपिल करता येणे शक्य झाले आहे.
     2. कुठल्याही गोष्टीची खरेदी प्रक्रिया करतांना सचोटीचे व्यवहार करावेत, अशी सूचना केंद्रीय दक्षता अयोगाने संबंधित संस्थांना आणि राज्य सरकारांना केली आहे.
     3. संयुक्त राष्ट्रांनी 2011 मध्ये संमत केलेल्या भ्रष्टाचार विरोधी संमेलनातल्या मसुद्याची अंमलबजावणी करणे.
     4. केंद्र सरकारच्या सेवेतील तसेच केंद्र सरकारच्या अखत्यारितल्या सर्व उच्चपदस्थ कर्मचाऱ्यांना त्यांची संपत्ती सार्वजनिक करण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत.
     5. विविध राज्यांमध्ये सीबीआय अंतर्गत असलेले खटले हाताळण्यासाठी विशेष अतिरिक्त न्यायालयांची स्थापना करणे.
     6. ई-प्रशासनाला सुरुवात-प्रक्रिया आणि व्यवस्था अधिकाधिक पारदर्शक आणि सोप्या करण्याचा प्रयत्न
     7. केंद्र सरकारच्या विविध कल्याणकारी योजनांचे पैसे थेट लाभ हस्तांतरणाच्या माध्यमातून लाभार्थ्यांपर्यंत पोहोचवणे.

    गेल्या तीन वर्षात केंद्रीय दक्षता आयोगाने केलेल्या कारवाईनुसार भ्रष्टाचारी लोकांना शिक्षा देण्याचे प्रमाण वाढले आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1486029) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

7.