      अर्थ मंत्रालय

      अल्पबचत खाते योजनांवरील व्याजदरात बदल
      Posted On: 31 MAR 2017 4:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 मार्च 201 7


    वित्तीय वर्ष 2017-18 च्या पहिल्या तिमाहीसाठी केंद्र सरकारने विविध अल्पबचत योजनांसाठीच्या व्याजदरात बदल केले आहेत. यामुळे, जवळपास, सगळे व्याजदर बाजारातील स्पर्धात्मक व्याजदरांच्या समान आले आहेत. सरकारने सर्व योजनांवरचे व्याजदर 0.1 टक्क्यांनी कमी केले आहेत. मात्र टपाल कार्यालयातल्या बचत खात्यांवरचे व्याजदर “ जैसे थे ” ठेवण्यात आले आहेत.


    सरकारच्या आर्थिक सुधारणांच्या अजेंडयानुसार व्याजदर पध्दतीत अधिक व्यापकता आणण्याच्या दृष्टीने, व्याजदरात हे बदल करण्यात आले आहेत. व्याजदरात घट असली तरी, ते बँक ठेवींपेक्षा बचतीसाठी अधिक आकर्षक आहेत.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486338) Visitor Counter : 5