      PIB Headquarters

      પેન્શન અદાલત
      Posted On: 19 NOV 2018 4:33PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 19-11-2018


    ભારત સરકારના પોસ્ટ વિભાગના આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડિવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને જાણ કરવામાં આવે છે કે ‘એએમ’ ડિવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સ માટે પેન્શન અદાલતનું આયોજન તા. 10-12-2018ના રોજ 15.00 કલાકે સિનિયર સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઓફ આર. એમ. એસ. ‘એએમ’ ડિવિઝનની કચેરી, કાલુપુર રેલવે સ્ટેશનના બીજા માળે કરવામાં આવેલ છે.


    તો આ ડિવિઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને પોતાના પેન્શન અંગેની કોઈ ફરિયાદ હોય તો તે તા. 04-12-2018 સુધીમાં શ્રી એચ.બી. ગઢવી, આસિ. સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઓફ આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડિવિઝનની કચેરી, આર. એમ. એસ. ઓફિસ, અમદાવાદ – 380002ને મળી જાય તે રીતે મોકલી આપવી.


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1553169) Visitor Counter : 89