      PIB Headquarters

      પોસ્ટલ પેન્શનરને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પેન્શન અદાલત
      Posted On: 27 NOV 2018 3:30PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 27-11-2018


    પોસ્ટલ પેન્શનરોને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પ્રવર ડાક અધિક્ષકની કચેરી, અમદાવાદ શહેર વિભાગ, આકાશવાણી પાસે, અમદાવાદ-380009 ખાતે તારીખ 28-12-2018ના રોજ સવારે 11.00 કલાકે પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.


    આ પેન્શન અદાલતમાં પેન્શનરોને લગતા પ્રશ્નો /ફરિયાદોનું નિરાકરણ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરિયાદો 26-12-2018 સુધીમાં શ્રી પ્રવર અધિક્ષક, પ્રવર ડાક અધિક્ષકની કચેરી, આકાશવાણી પાસે, આશ્રમ રોડ, અમદાવાદ-380009ને મોકલવાની રહેશે. તારીખ 26-12-2018 બાદ આવેલી ફરિયાદો વિચારણામાં લેવામાં આવશે નહિ. ફરિયાદ સ્પષ્ટ, મુદ્દાસર અને એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. નીતિ વિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવાશે નહિ.


    આ પેન્શન અદાલત અમદાવાદ શહેર વિભાગની પોસ્ટ ઓફિસને લગતી ફરિયાદો પૂરતી મર્યાદિત રહેશે.


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1553990) Visitor Counter : 58