      PIB Headquarters

      ભારતીય માનક બ્યૂરો દ્વારા 16મી રાજ્ય સ્તરીય સમિતિ (એસએલસી) નું આયોજન કરાયું
      Posted On: 14 MAR 2019 5:54PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 1 4 -03-2019


    ભારતીય માનક બ્યૂરો, અમદાવાદ શાખા કાર્યાલય, અમદાવાદે માનકીકરણ અને ગુણવત્તા નિયંત્રણને પ્રોત્સાહિત કરવા માટે આજ રોજ (14 માર્ચ, 2019) ગુજરાત માટે 16મી રાજ્ય સ્તરીય સમિતિ (એસએલસી)ની બેઠકનું આયોજન કર્યું હતું. બેઠકની અધ્યક્ષતા ગુજરાત સરકારના ઉદ્યોગ કમીશ્નર શ્રીમતી મમતા વર્માએ કરી હતી. બેઠકમાં વિવિધ રાજ્ય સરકારના વિભાગો અને અન્ય હિતધારકોના પ્રતિનધિઓએ ભાગ લીધો હતો.


    શ્રીમતી મમતા વર્માએ ગુજરાતમાં બીઆઈએસ દ્વારા ઉપભોક્તાઓ અને સાથે ઉદ્યોગોની વચ્ચે વિવિધ કાર્યક્રમોનું આયોજન કરી જાગૃતતા ફેલાવવા માટે કરાતા પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી હતી. તેમણે ધોરણો અને ગુણવત્તા નિયંત્રણ મિકેનિઝમ સંબંધિત વિવિધ વિભાગો દ્વારા સંયુક્ત પ્રયત્નો વધારવા પર ભાર મૂક્યો હતો. બીઆઇએસ પાસેથી મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ સર્ટિફિકેશન લેવાનો આગ્રહ કરવા માટે , તેમણે તમામ સરકારી વિભાગોને, શ્રી ચંદન બહલ વૈજ્ઞાનિક એફ અને હેડ , અમદાવાદ શાખા કચેરીની અપીલ સાથે પણ સંમતી દર્શાવી હતી. એસ. એચ. બહલે ગુજરાતમાં બીઆઈએસની ઝાંખી રજૂ કરી અને બ્યુરોની મુખ્ય પ્રવૃત્તિઓની જાણકારી આપી હતી. તેમણે ઓનલાઈન પોર્ટલ manakonline.in ના અનુદાન અને લાઇસન્સના નિયમિત ઉપયોગ વિશે સમિતિને માહિતી આપી હતી. બેઠકમાં વૈજ્ઞાનિક ઈ અને રાજકોટ શાખા કચેરીના વડા શ્રી એસ કે સિંહ, અમદાવાદ શાખા કચેરીના તમામ અધિકારીઓ વગેરેએ બેઠકમાં ભાગ લીધો હતો.


    NP/GP/RP

    
    
    (Release ID: 1568850) Visitor Counter : 108