      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળને ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચે યુવા સંબંધિત બાબતો પર સહકાર સ્થાપિત કરવા માટે થયેલા સમજૂતી કરારની જાણકારી આપવામાં આવી
      Posted On: 27 MAR 2019 1:59PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળને ભારત અને મોરક્કો વચ્ચે યુવા સંબંધિત બાબતો વચ્ચે ફેબ્રુઆરી , 2019માં થયેલા સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)ની જાણકારી આપવામાં આવી હતી.


    આ સમજૂતી કરારનો ઉદ્દેશ કાર્યક્રમો અને પ્રવૃત્તિઓ , માહિતી અને જાણકારીઓની વહેંચણી તથા યુવા આદાન-પ્રદાનમાં સહભાગીદારી મારફતે યુવા સંબંધિત બાબતો પર બંને દેશો વચ્ચે થયેલા સહકારને મજબૂત કરવાનો અને પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.


    યુવા સંબંધિત બાબતો પર સહકારનાં ક્ષેત્રોમાં સામેલ છેઃ

      * યુવા સંબંધિત કાર્યક્રમોની સંસ્થા ;
      * આંતરરાષ્ટ્રીય સેમિનારો અને પરિષદોમાં એકબીજાને આમંત્રણ ;
      * છાપેલી સામગ્રીઓ , ફિલ્મો, અનુભવો, સંશોધન અને અન્ય માહિતીનું આદાન-પ્રદાન ;
      * યુવા કેમ્પ , યુવા તહેવારો અને અન્ય સહકારી યુવા કાર્યક્રમોમાં સહભાગીતા .

    આ સમજૂતી કરારમાં એવો ઉલ્લેખ પણ કરવામાં આવ્યો છે કે , વર્ષ 2019થી બંને દેશો મહત્તમ 10 દિવસનાં ગાળા માટે 20 સભ્યોનાં યુવા પ્રતિનિધિમંડળનું વાર્ષિક આદાન-પ્રદાન કરશે.


    J.Khunt/RP

    
    
    (Release ID: 1569577) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: Malayalam , Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

*