      નાણા મંત્રાલય

      પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ પેકેજ – અત્યાર સુધીમાં થયેલી પ્રગતી
      
      પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ પેકેજ હેઠળ અંદાજે 42 કરોડ ગરીબ લોકોને રૂપિયા 53,248 કરોડની આર્થિક સહાય મળી

      Posted On: 03 JUN 2020 9:09AM by PIB Ahmedabad

    રૂપિયા 1.70 લાખ કરોડના પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ પેકેજ અંતર્ગત સરકારે મહિલાઓ અને ગરીબો , વરિષ્ઠ નાગરિકો અને ખેડૂતોને વિનામૂલ્યે ખાદ્યાન્ન તેમજ રોકડ આર્થિક સહાય કરવાની જાહેરાત કરી હતી . આ પેકેજનો તાકીદે અમલ કરવામાં આવ્યો છે અને કેન્દ્ર તેમજ રાજ્ય સરકાર દ્વારા સતત તેની કામગીરી પર દેખરેખ રાખવામાં આવે છે . પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ પેકેજ (PMGKY) હેઠળ અંદાજે 42 કરોડ ગરીબ લોકોને રૂપિયા 53,248 કરોડની આર્થિક સહાય આપવામાં આવી છે . PMGKY અંતર્ગત આવરી લેવામાં આવેલા વિવિધ ઘટકોમાં અત્યાર સુધીમાં થયેલી પ્રગતીની વિગતો નીચે દર્શાવ્યા અનુસાર છે :

      * PM-KISAN ના અમલીકરણ અંતર્ગત 8.19 કરોડ લાભાર્થીઓને પ્રથમ હપતાની ચુકવણી પેટે રૂપિયા 16394 કરોડ તેમના ખાતામાં જમા કરાવી દેવામાં આવ્યા છે .
      * જનધન ખાતુ ધરાવતી મહિલાઓના 20.02 કરોડ (98.33%) ખાતામાં પ્રથમ હપતા તરીકે રૂપિયા 10029 કરોડ ચુકવવામાં આવ્યા છે . પ્રથમ હપતા તરીકે પોતાના ખાતામાંથી જેમણે રકમ ઉપડવા માટે ટ્રાન્ઝેક્શન કર્યું હતું તેવી મહિલા PMJY ખાતાધારકોની સંખ્યા 8.72 કરોડ (44%) છે . 20.62 કરોડ (100%) મહિલા જનધન ખાતામાં બીજા હપતાની ચુકવણી પેટે રૂપિયા 10,315 કરોડ જમા કરાવવામાં આવ્યા છે . બીજા હપતા તરીકે પોતાના ખાતામાંથી જેમણે રકમ ઉપડવા માટે ટ્રાન્ઝેક્શન કર્યું હતું તેવી મહિલા PMJY ખાતાધારકોની સંખ્યા 9.7 કરોડ (47%) છે .
      * અંદાજે 2.81 કરોડ વૃદ્ધ લોકો , વિધવા અને દિવ્યાંગ વ્યક્તિઓને બે હપતા પેટે કુલ રૂપિયા 2814.5 કરોડ ચુકવવામાં આવ્યા છે . બે હપતામાં તમામ 2.81 કરોડ લાભાર્થીઓને તેમના ખાતામાં રકમ ટ્રાન્સફર કરી દેવામાં આવી છે .
      * ભવન નિર્માણ અને બાંધકામ ક્ષેત્રમાં જોડાયેલા 2.3 કરોડ શ્રમિકોને આર્થિક સહાય પેટે રૂપિયા 4312.82 કરોડ આપવામાં આવ્યા છે .
      * અત્યાર સુધીમાં 101 લાખ મેટ્રિક ટન ખાદ્યાન્નનો જથ્થો 36 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો દ્વારા એપ્રિલ મહિના માટે ઉપાડવામાં આવ્યો છે . 73.86 કરોડ લાભાર્થીઓને 36 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો દ્વારા એપ્રિલ 2020 મહિના માટે 36.93 લાખ મેટ્રિક ટન ખાદ્યાન્નનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું છે . 65.85 કરોડ લાભાર્થીઓને 35 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો દ્વારા મે 2020 મહિના માટે 32.92 લાખ મેટ્રિક ટન ખાદ્યાન્નનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું છે . 7.16 કરોડ લાભાર્થીઓને 17 રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો દ્વારા જૂન 2020 મહિના માટે 3.85 લાખ મેટ્રિક ટન ખાદ્યાન્નનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું છે . 5.06 લાખ મેટ્રિક ટન દાળ નો જથ્થો વિવિધ રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં વિતરિત કરવામાં આવ્યો છે . અત્યાર સુધીમાં કુલ 19.4 કરોડ લાભાર્થીઓમાંથી 17.9 કરોડ પરિવાર લાભાર્થીઓમાં કુલ 1.91 લાખ મેટ્રિક ટન દાળનો જથ્થો વિતરિત કરવામાં આવ્યો છે .
      * કુલ 9.25 કરોડ PMUY સિલિન્ડરનું અત્યાર સુધીમાં આ યોજના અંતર્ગત બુકિંગ કરવામાં આવ્યું છે અને 8.58 કરોડ PMUY સિલિન્ડરનું લાભાર્થીઓમાં વિનામૂલ્યે વિતરણ પણ કરી દેવામાં આવ્યું છે .
      * EPFO ના 16.1 લાખ સભ્યોએ EPFO એકાઉન્ટમાંથી નોન - રિફંડેબલ એડવાન્સ પેટે ઑનલાઇન ઉપાડવાનો લાભ મેળવ્યો છે જેના માટે કુલ રૂપિયા 4725 કરોડ ચુકવવામાં આવ્યા છે .
      * 01-04-2020 ના રોજથી દર વૃદ્ધિનો અમલ કરવામાં આવ્યો છે . વર્તમાન નાણાકીય વર્ષમાં 48.13 કરોડ લોકોના કામના માનવ - દિવસ જનરેટ કરવામાં આવ્યા છે . વધુમાં , રૂપિયા 28,729 કરોડ રાજ્યોને આપી દેવાયા છે જેથી તેઓ વેતન અને સામગ્રીની બાકી રકમની ચુકવણી કરી શકે .
      * 24% EPF યોગદાન 59.23 લાખ કર્મચારીઓના ખાતામાં ટ્રાન્ફસર કરવામાં આવ્યું છે જેના માટે રૂપિયા 895.09 કરોડ ચુકવવામાં આવ્યા છે .

    પ્રધાનમંત્રી ગરીબ કલ્યાણ પેકેજ


    02/06/2020 સુધીમાં ટ્રાન્સફર કરવામાં આવેલી કુલ ડાયરેક્ટ બેનિફિટની રકમ

                                                                                                                   
યોજના                                                     લાભાર્થીઓની સંખ્યા               રકમ                     
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
PMJDY મહિલા ખાતાધારકોને આર્થિક સહાય                       પહેલો હપતો - 20.05 કરોડ (98.3%)  પહેલો હપતો - 10,029 કરોડ
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                          બીજો હપતો –20.63 કરોડ            બીજો હપતો – 10,315 કરોડ 
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
NSAP ( વૃદ્ધો , વિધવા , દિવ્યાંગ , વરિષ્ઠ નાગરિકો ) સહાય  2.81 કરોડ (100%)                 પહેલો હપતો - 1407 કરોડ  
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                           બીજો હપતો – 1407 કરોડ   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
PM-KISAN અંતર્ગત ખેડૂતોને ચુકવવામાં આવેલો હપતો            8.19 કરોડ                        16394 કરોડ              
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
ભવન નિર્માણ અને અન્ય બાંધકામના શ્રમિકોને આર્થિક સહાય      2.3 કરોડ                         4313 કરોડ               
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
EPFO માં 24% યોગદાન                                       .59 કરોડ                         895 કરોડ                
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
ઉજ્જવલા                                                   પહેલો હપતો – 7.48                8488 કરોડ               
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                          બીજો હપતો – 4.48                                         
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
કુલ                                                       42 કરોડ                          53248 કરોડ              
                                                                                                                   
                                                                                                                   

    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1628952) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*