      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      કોવિડ-19 અંગે અપડેટ્સ
      
      દેશમાં કુલ 95,526 દર્દીઓ કોવિડ-19માંથી સાજા થયા

      Posted On: 02 JUN 2020 6:23PM by PIB Ahmedabad

    હાલમાં દેશમાં કોવિડ - 19 ના 97,581 સક્રીય દર્દીઓ છે અને તમામ દર્દીઓ સક્રિય તબીબી દેખરેખ હેઠળ સારવાર લઇ રહ્યા છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં દેશમાં કોવિડ - 19 કુલ 3708 દર્દી સાજા થઇ ગયા છે . આ ઉપરાંત , અત્યાર સુધીમા દેશમાં કોવિડ - 19 ના કુલ 95,526 દર્દીઓ સાજા થયા છે . કોવિડ - 19 ના દર્દીઓ સાજા થવાનો દર 48.07% નોંધાયો છે . ભારતમાં દર્દીઓ સાજા થવાનો દર સતત સુધરી રહ્યો છે અને મૃત્યુદરમાં એકધારો ઘટાડો થઇ રહ્યો છે . સમગ્ર દુનિયામાં ભારતમાં મૃત્યુદર સૌથી ઓછો છે . આજે ભારતમાં 2.82% મૃત્યુદર નોંધાયો છે .


    ભારતની વસ્તી અને દુનિયામાં સૌથી વધુ અસરગ્રસ્ત 14 દેશોની કુલ વસ્તી લગભગ એકસરખી છે . સમાન વસ્તીનો આંકડો હોવા છતાં પણ , 1 જૂન 2020 ના રોજ તે 14 સૌથી અસરગ્રસ્ત દેશોમાં કોવિડ - 19 ના કુલ કેસોની સંખ્યા ભારતમાં નોંધાયેલા કેસો કરતા 22.5 ગણી વધુ છે . તે 14 સૌથી અસરગ્રસ્ત દેશોમાં કોવિડ - 19 ના કારણે મૃત્યુ થયેલા કુલ દર્દીઓની સંખ્યા ભારતમાં મૃત્યુ પામનારા દર્દીઓની સરખામણીએ 55.2 ગણી વધારે છે .


    આ સંજોગોમાં , મૃત્યુદર ઓછો કરવા પર અને શક્ય હોય ત્યાં સુધી સમયસર કેસોની ઓળખ કરવા અને તેમના તબીબી વ્યવસ્થાપન પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવી રહ્યું છે . પ્રમાણમા ઓછા મૃત્યુદરના આંકડા મુખ્ય વ્યૂહનીતિના કારણે છે – કેસની સમયસર ઓળખ અને કેસોનું તબીબી વ્યવસ્થાપન .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1628801) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam