      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વે ની 1214 શ્રમિક ટ્રેનોએ 18.23 લાખ પ્રવાસી શ્રમિકો અને તેમના પરિવાર ને પહોંચાડયા તેમના વતન
      Posted On: 03 JUN 2020 1:55PM by PIB Ahmedabad


    લોકડાઉન ના કારણે દેશ ના મોટા શહેરોમાં ફસાયેલા શ્રમિકો ને તેમના વતન પહોંચવા માટે ભારતીય રેલ્વે ના વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવાના નિર્ણયથી લાખો પ્રવાસી શ્રમિક અને તેમના પરિવારોએ લાભ લીધો છે . આ શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો દેશના જુદા જુદા સ્ટેશનો થી ચલાવવામાં આવી રહી છે . આ જ ક્રમમાં પશ્ચિમ રેલ્વેએ 2 મે , 2020 થી 1 જૂન , 2020 સુધીમાં 1214 શ્રમિક ની વિશેષ ટ્રેનો પણ ચલાવી છે , જેથી 18.23 લાખ થી વધુ સ્થળાંતર મજૂરો અને તેમના પરિવારો તેમના ઇચ્છિત સ્થળોએ પહોંચી શકયા છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ અખબારી યાદી મુજબ , આ શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનોમાંથી 686 ઉત્તરપ્રદેશ , 274 બિહાર , 94 ઓરિસ્સા , 31 મધ્યપ્રદેશ , 42 ઝારખંડ , 16 છત્તીસગઢ , 9 રાજસ્થાન , 6 ઉત્તરાખંડ , 35 પશ્ચિમ બંગાળ અને 4 ગુજરાત માટે ચલાવવા માં આવી છે . મણિપુર , જમ્મુ - કાશ્મીર , હિમાચલ પ્રદેશ , તેલંગાણા , આંધ્રપ્રદેશ , તામિલનાડુ , કેરળ , આસામ અને મહારાષ્ટ્ર માટે પણ કેટલીક શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી છે . આ ટ્રેનો દ્વારા 2 મે , 2020 થી 1 જૂન , 2020 સુધીમાં દેશના જુદા જુદા રાજ્યોમાં 18.23 લાખથી વધુ મુસાફરો તેમના વતન પહોંચ્યા છે . શ્રી ભાકરે કહ્યું કે આ શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનો મજૂરો અને તેમના પરિવારોની ઝડપથી આવવા - જવામાં મદદ કરી છે . 1 જૂન , 2020 ના રોજ , 5 શ્રમિક સ્પેશ્યલ ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલ્વેથી , 3 ગુજરાત થી અને 2 મહારાષ્ટ્રથી રવાના થઈ હતી . આ શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનોમાંથી 4 ટ્રેનો પશ્ચિમ બંગાળ અને એક આસામની હતી . આ વિશેષ ટ્રેનો સામાજિક સુરક્ષાના ધોરણોને જાળવવા સાથે ચલાવવામાં આવી રહી છે , જ્યારે મુસાફરોની યોગ્ય થર્મલ સ્ક્રિનીંગ પણ કરવામાં આવી રહી છે . મુસાફરી દરમિયાન મુસાફરોને મફત ખોરાક અને પેકેજ્ડ પીવાનું પાણી પણ આપવામાં આવી રહ્યું છે .

     1. આવશ્યક સામગ્રીનું પરિવહન

    શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 22 માર્ચથી 1 જૂન 2020 સુધીમાં માલ ગાડીઓના કુલ 5210 રેકનો ઉપયોગ 10.75 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો છે .


    10,254 માલ ગાડીઓને અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 5167 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી છે અને 5087 ટ્રેનો વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી છે . દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની માંગને પહોંચી વળવા માટે પાર્સલ વેન / રેલ્વે મિલ્ક ટેન્કર ( આરએમટી ) ના 301 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવ્યા હતા . નોંધપાત્ર રીતે , 23 માર્ચથી 31 મે 2020 ના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેની વિશેષ ટ્રેનોના 299 પાર્સલ ટ્રેનો દ્વારા 47 , 000 ટનથી વધુ વજનનો માલ પરિવહન કરવામાં આવ્યો હતો , જેમાં કૃષિ ઉત્પાદનો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે . આ પરિવહન દ્વારા આવક આશરે રૂ . 14.91 કરોડ ની આવક થઈ છે . આ પરિવહન અંતર્ગત , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 36 વિશેષ દૂધની ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 2000 ટનથી વધુનું ભારણ હતું અને વેગનના 100% ઉપયોગથી આશરે 4.57 કરોડની આવક પ્રાપ્ત થઈ છે . તેવી જ રીતે , જરૂરી ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે 259 કોવિડ -19 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો પણ ચલાવવામાં આવી હતી , જેના થી મળતી આવક રૂ 9.56 કરોડ થી વધુ છે . આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા ના 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવા માં આવ્યા . તેમણે જણાવ્યું હતું કે માર્ચ 2020 થી , ઉપનગરીય અને બિન - ઉપનગરીય ભાગો સહિત સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર લોકડાઉન થી કુલ આવક નું અંદાજિત નુકસાન 1135.31 કરોડ રૂપિયા થઈ ગયું છે . આમ હોવા છતાં , અત્યાર સુધી ટિકિટ રદ કરવાના પરિણામે , પશ્ચિમ રેલ્વે એ 299.10 કરોડ રૂપિયાની રિફંડ આપ્યું છે . અત્યાર સુધીમાં , સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર 45.81 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રીફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1628949) Visitor Counter : 21
    
    
    
    
    

1.