      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વેએ ચલાવી 1200 શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનો 18 લાખ થી વધુ પ્રવાસી શ્રમિક તેમના વતન પહોંચ્યા
      Posted On: 02 JUN 2020 5:13PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે વધુને વધુ પ્રવાસી શ્રમિકો ને તેમના વતન સુરક્ષિત રીતે પહોંચવામાં મદદ કરીને સામાજિક અભિયાનમાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી રહ્યું છે . તે ગૌરવની વાત છે કે પશ્ચિમ રેલ્વેએ 2.5.2020 થી 31.5.2020 સુધીમાં કુલ 1209 મજૂર વિશેષ ટ્રેનો ચલાવી છે અને 1200 ની મોટી સંખ્યાને પાર કરી છે , જેના દ્વારા 18 લાખથી વધુ શ્રમિકો અને તેમના પરિવારો પોતાના ઇચ્છિત સ્થળોએ પહોંચી ગયા છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી અખબારી યાદી મુજબ , આ વિશેષ ટ્રેનોમાંથી 686 ઉત્તરપ્રદેશ , 274 બિહાર , 94 ઓરિસ્સા , 31 મધ્યપ્રદેશ , 42 ઝારખંડ , 16 છત્તીસગઢ , 09 રાજસ્થાન , 06 ઉત્તરાખંડ અને 31 પશ્ચિમ બંગાળ રાજ્યો માટે ચલાવવામાં આવી છે ગુજરાત , મણિપુર , જમ્મુ - કાશ્મીર , હિમાચલ પ્રદેશ , તેલંગણા , આંધ્રપ્રદેશ , તામિલનાડુ , કેરળ , આસામ અને મહારાષ્ટ્ર માટે પણ કેટલીક વિશેષ શ્રમિક ટ્રેનો દોડાવવામાં આવી છે . 2 મે , 2020 થી 31 મે , 2020 સુધી દેશના વિવિધ રાજ્યોમાંથી 18 લાખથી વધુ સ્થળાંતર મજૂરો તેમના વતનમાં પહોંચી ગયા છે . શ્રી ભાકરે કહ્યું કે આ શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનોએ લોકડાઉન ના કારણે મહાનગરો એમએ ફસાયેલા મજૂરો અને તેમના પરિવારોને ઘરે પહોચડાવા માં મહત્વ નુ યોગદાન આપ્યું છે . 31 મે , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા સંચાલિત 12 શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનોમાંથી 9 મહારાષ્ટ્રથી અને 3 ગુજરાતથી ઉપડી છે ઉત્તર પ્રદેશ માટે 05 , પશ્ચિમ બંગાળ માટે 06 અને ગુજરાત માટે એક ટ્રેન દોડાવવામાં આવી હતી . આ વિશેષ ટ્રેનો સામાજિક અંતરના ધોરણોને જાળવવા સાથે ચલાવવામાં આવી રહી છે . તેમજ તમામ મુસાફરોની થર્મલ સ્ક્રિનિંગ બોર્ડિંગ કરતા પહેલા સુનિશ્ચિત કરવામાં આવી રહી છે . ટ્રેનની મુસાફરી દરમિયાન પરપ્રાંતિય મજૂરોને મફત ખોરાક અને પેકેજ્ડ પીવાનું પાણી પણ આપવામાં આવી રહ્યું છે .

     1. માલ અને પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો

    શ્રી ભાકરે માહિતી આપી હતી કે 22 માર્ચથી 31 મે 2020 સુધીમાં કુલ 5130 રેક માલ ટ્રેનોનો ઉપયોગ 10.57 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો છે . 10,085 માલગાડીઓને અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી , જેમાં 5082 ટ્રેન સોંપવામાં આવી હતી અને 5003 ટ્રેનને વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી હતી . દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ , તબીબી પુરવઠો અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની માંગને પહોંચી વળવા માટે પાર્સલ વેન / રેલ્વે મિલ્ક ટેન્કર ( આરએમટી ) ના 301 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના


    કરવામાં આવ્યા હતા . નોંધનીય છે કે 23 માર્ચથી 31 મે 2020 ની વચ્ચે , પશ્ચિમ રેલવે દ્વારા તેની વિશેષ ટ્રેનોના 299 પાર્સલ દ્વારા 47 હજાર ટનથી વધુ વજનનો માલ પરિવહન કરવામાં આવ્યો છે , જેમાં કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરેનો સમાવેશ થાય છે . આ પરિવહન થી લગભગ રૂ .14.91 કરોડ . આવક થઈ છે આ પરિવહન અંતર્ગત , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા al 36 વિશેષ દૂધની ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં ૨ હજાર ટનથી વધુનું ભારણ હતું અને વેગનના 100% ઉપયોગથી આશરે 4.57 કરોડની આવક પ્રાપ્ત થઈ છે . તેવી જ રીતે , જરૂરી ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે 259 કોવિડ -19 પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનો પણ ચલાવવામાં આવી હતી , જેના માટે મળતી આવક રૂ .9.56 કરોડથી વધુ છે . આ સિવાય લગભગ 78 લાખ રૂપિયા ના 4 ઇન્ડેન્ટ રેક્સ પણ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા. તેમણે જણાવ્યું હતું કે માર્ચ 2020 થી , ઉપનગરીય અને બિન - ઉપનગરીય ભાગો સહિત સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર લોકડાઉનના કારણે આવક નું કુલ નુકસાન 1121.32 કરોડ રૂપિયા થયું છે . આમ હોવા છતાં , અત્યાર સુધીની ટિકિટ રદ થવાને પરિણામે , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ 295.68 કરોડ રૂપિયા નુ રિફંડ કર્યું છે અત્યાર સુધીમાં , સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર 45.28 લાખ મુસાફરોએ તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રીફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે .


    v મિશન ફૂડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન


    પશ્ચિમ રેલ્વે તેના મિશન ફુડ વિતરણ અંતર્ગત જરૂરિયાતમંદ અને ગરીબ લોકોને નિ . શુલ્ક ખોરાક આપીને તેમની વિશેષ કાળજી લઈ રહી છે . પશ્ચિમ રેલ્વેના અધિકારક્ષેત્રમાં જરૂરિયાતમંદોને મદદ કરવા માટે કેટલીક એનજીઓ અને ટ્રસ્ટોએ પણ તેમનું સક્રિય યોગદાન આપ્યું છે . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે 1 જૂન 2020 સુધીમાં , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેના મિશન ફુડ ડિસ્ટ્રિબ્યુશન હેઠળ નિ : શુલ્ક ખોરાક પૂરા પાડતા 6 લાખથી વધુ જરૂરિયાતમંદ લોકોને લાભ મળ્યો છે . વેસ્ટર્ન રેલ્વેના વાણિજય વિભાગ , આરપીએફ , કેટરિંગ કોન્ટ્રાકટરો , ચેરિટેબલ ટ્રસ્ટ અને એનજીઓ દ્વારા વેસ્ટર્ન રેલ્વેના તમામ છ મંડળો માં નિ : શુલ્ક ખોરાકનું વિતરણ કરવામાં આવી રહ્યું છે . 1 જૂન , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વે પર 400 થી વધુ ફૂડ પેકેટનું વિતરણ કરવામાં આવ્યું . આ ઉપરાંત પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ સ્ટેશનોથી ઉપડતી શ્રમિક વિશેષ ટ્રેનોના મુસાફરોને આઇઆરસીટીસી ફૂડ પેકેટ અને પેકેજ્ડ પીવાના બોટલોનું વિતરણ પણ કરી રહ્યું છે .

    
    
    (Release ID: 1628655) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

1.