      PIB Headquarters

      અમદાવાદ સ્ટેશન થી આઠ સ્પેશિયલ ટ્રેનો ચલાવામાં આવી
      Posted On: 01 JUN 2020 8:24PM by PIB Ahmedabad


    વર્તમાન મા એકબાજુ જ્યાં કોરોના લોકડાઉન ના કારણે નિયમિત યાત્રી ટ્રેનો નું સંચાલન બંધ છે જ્યાં ભારતીય રેલવે દ્વારા પશ્ચિમ રેલવે ના અમદાવાદ મંડળ પર એક જૂન થી દસ જોડી સ્પેશિયલ ટ્રેનો નું સંચાલન શરૂ કરવામાં આવ્યું છે. જેમાં એક જૂને અમદાવાદ સ્ટેશન થી હજરત નિજામુદ્દીન, દિલ્લી,નવી દિલ્લી,વારાણસી, પટના,ગોરખપુર,મુજ્જફરપુર તથા મુંબઇ સેન્ટ્રલ માટે ચલાવામાં આવી.આજે ચલાવામાં આવેલ ઉપરોકત ટ્રેનો માં અમદાવાદ થી કુલ 9810 યાત્રીઓએ પોતાની યાત્રા માટે ટિકિટ બુક કર્યા.


    મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દિપક કુમાર ઝા એ જણાવ્યુ કે આજ થી અમદાવાદ સ્ટેશન થી આ યાત્રી ટ્રેનો ને સ્પેશિયલ ટ્રેનો ના રૂપ માં ચલાવામાં આવશે તથા આ ટ્રેનો સાબરમતી અને મણિનગર સ્ટેશનો પર નહીં ઉભી રહે. અમદાવાદ સ્ટેશન પર ભારત સરકાર ના હેલ્થ પ્રોટોકોલ નું પાલન થઈ રહ્યું છે. જેમાં સોશિયલ ડિસ્ટસિંગ, પસેન્જર નું ટેમ્પરેચર સ્ક્રીનીંગ તથા તેમના લગેજ ને સેનેટાઇજ કરવામાં આવી રહ્યું છે.રેલવે સુરક્ષા બળ પણ પર્યાપ્ત માત્રા મા સ્ટેશન પર તૈનાત કરવામાં આવ્યું હતું.જે યાત્રીઓ ની મદદ અને તેમને ઉચિત માર્ગદર્શન આપી રહ્યા છે.


    તેમને જણાવ્યુ કે અમદાવાદ સ્ટેશન પર યાત્રીઓ ની સ્ક્રીનીંગ માટે ઓટોમેટિક ટેમ્પરેચર સ્ક્રીનીંગ પોઇન્ટ લગાવામાં આવ્યું છે જ્યાં કદાચ કોઈ યાત્રીનું બોડી ટેમ્પરેચર વધારે હોય તો તે તરતજ એલર્ટ કરે છે. તથા પસેન્જર નો કોમ્પ્યુટરાઇજડ રેકોર્ડ નોંધણી થાય છે. અને કોઈ યાત્રી માસ્ક નથી પહેરતું તો પણ એલર્ટ કરે છે.


    ઉલ્લેખનીય છે કે આ સ્પેશિયલ ટ્રેનો માં આરક્ષિત યાત્રી જ મુસાફરી કરી શકે છે.આરએસી યાત્રી ઓ ને પણ ટ્રેન માં ચઢવાની અનુમતી રહેશે પણ વેટિંગ લિસ્ટ યાત્રીઓને ટ્રેન માં ચઢવાની અનુમતી નથી.યાત્રીઓને અનુરોધ છે કૃપયા સ્ટેશન પર સ્ક્રીનીંગ અને શોસલ ડિસ્ટસિંગ ના નિયમો નું પાલન કરવા દોઢ થી બે કલાક પહેલા સ્ટેશન પર આવે આનાથી પેહલા સ્ટેશન આવવાની જરૂર નથી.

    
    
    (Release ID: 1628421) Visitor Counter : 20