      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      કોવિડ-19 અંગે આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયમાંથી અપડેટ્સ;
      
      આરોગ્ય સચિવે મોટી સંખ્યામાં કોવિડ-19ના કેસ વધી રહ્યા હોય તેવા પસંદગીના જિલ્લાના DM, મ્યુનિસિપલ કમિશનર, મુખ્ય તબીબી અધિકારીઓ સાથે વાર્તાલાપ કર્યો

      Posted On: 08 JUN 2020 2:06PM by PIB Ahmedabad

    કેન્દ્રીય આરોગ્ય સચિવ સુશ્રી પ્રિતિ સુદાને દેશમાં જ્યાં કોવિડ -19 ના કેસોની સંખ્યામાં ખૂબ વધારો થઇ રહ્યા છે તેવા 10 રાજ્યોના 38 જિલ્લામાં આવેલી 45 મ્યુનિસિપાલિટી / મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનના જિલ્લા કલેક્ટરો , મ્યુનિસિપલ કમિશનરો , મુખ્ય તબીબી અધિકારીઓ , જિલ્લા હોસ્પિટલોના સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ્સ અને મેડિકલ કોલેજોના પ્રિન્સિપાલ સાથે આજે સમીક્ષા બેઠક યોજી હતી . જે રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોમાં આ જિલ્લાઓ આવેલા છે તેની વિગતો આ પ્રમાણે છે :


    મહારાષ્ટ્ર , તેલંગાણા , તામિલનાડુ , રાજસ્થાન , હરિયાણા , ગુજરાત , જમ્મુ અને કાશ્મીર , કર્ણાટક , ઉત્તરાખંડ અને મધ્યપ્રદેશ . આ બેઠકમાં ચર્ચા થયેલા મુખ્ય મુદ્દામાં - સાર્વજનિક સુવિધાઓ ધરાવતા શહેરી ગીચ વિસ્તારોમાં વાયરસનો મોટાપાયે ફેલાવો ; ઘરે ઘરે જઇને સર્વે હાથ ધરવાનું મહત્વ ; કેસોનું તાત્કાલિક પરીક્ષણ અને તે પછી તાત્કાલિક આઇસોલેશન અને તબીબી વ્યવસ્થાપન અને કન્ટેઇન્મેન્ટ વ્યૂહનીતિનું અમલીકરણ વગેરે હતા .


    જે બાબતો પર સૌથી વધુ અને એકધારું ધ્યાન આપવાની જરૂર છે જેમાં કેસો સમયસર શોધી કાઢવા માટે ઘરે ઘરે જઇને સર્વે કરવો ; સર્વેની ટીમોમાં વૃદ્ધિ કરવી ; પૂરતા પ્રમાણમાં એમ્બ્યુલન્સ વ્યવસ્થાપન ; હોસ્પિટલમાં દર્દીઓને અસરકારક રીતે પ્રાથમિકતા અને બેડ વ્યવસ્થાપન ; હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવેલા કેસનું વ્યવહારુ 24*7 ધોરણે ઉપલબ્ધ ટીમોની મદદથી તબીબી વ્યવસ્થાપન જેથી મૃત્યુદરમાં ઘટાડો કરી શકાય વગેરે છે . તમામ લોકોને એવી પણ સલાહ આપવામાં આવી હતી કે , લેબોરેટરીમાંથી સમયસર પરીક્ષણના પરિણામો પાછા આવે તે સુનિશ્ચિત કરવામાં આવે જેથી પોઝિટીવ દર્દીની વહેલી ઓળખ થાય અને સમયસર સારવાર મળી રહે .


    દેશમાં અત્યાર સુધીમાં 1 ,24, 430 દર્દીઓ કોવિડ -19 થી સાજા થઇ ગયા છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં 5 , 137 દર્દીઓ આ બીમારીથી સાજા થયા છે . આ સાથે દેશમાં દર્દીઓ સાજા થવાનો દર 48.49% નોંધાયો છે . હાલમાં દેશમાં કુલ સક્રિય કેસની સંખ્યા 1 ,24, 981 છે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1630293) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam