      PIB Headquarters

      અમદાવાદ મંડળ દ્વારા આંતરરાષ્ટ્રીય કક્ષાના ક્રોસિંગ જાગરુકતા દિવસ નું આયોજન
      Posted On: 11 JUN 2020 8:50PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે ના અમદાવાદ મંડળ પર તારીખ 11 જૂન 2020 ના રોજ "આંતરરાષ્ટ્રીય લેવલ ક્રોસિંગ જાગરુકતા દિવસ " મનાવવામાં આવ્યો , જેમાં રેલવે ક્રોસિંગ ને સલામત રીતે પાર કરવા માટે લેવામાં આવતી સાવચેતીઓ અંગે માર્ગ ઉપભોક્તાઓ અને સામાન્ય લોકો માં જાગૃતિ ફેલાવવાના વિવિધ કાર્યક્રમો નુ આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું.


    આ સપ્તાહ દરમિયાન , અમદાવાદ ડિવિજન પર મંડળ રેલ્વે મેનેજર શ્રી દિપક કુમાર ઝા ના કુશળ નેતૃત્વ હેઠળ વરિષ્ઠ મંડળ સુરક્ષા અધિકારી શ્રી એ.વી. પુરોહિત , સંરક્ષા ટીમ અને અન્ય શાખા અધિકારીઓ અને કર્મચારી દ્વારા માર્ગ ઉપભોક્તા અને સામાન્ય લોકો ને રેલવે ક્રોસિંગ સલામત રીતે પાર કરવા માટે લેવામાં આવતી સાવચેતીઓ ના વિશેના બેન રો , પેં ફલેટ , પોસ્ટરો , મોબાઈલ મેસેજીસ , સિનેમા સ્લાઇડ્સ વગેરે દ્વારા જાગરુક્ત કરવામાં આવ્યા. પ્રચાર અભિયાન દરમિયાન રેલ્વે ક્રોસિંગ ને સલામત રીતે પાર કરવા માટે ની સાવચેતીઓને સમજાવવામાં આવી હતી અને "ઉતાવળ ન કરો" , " નિયમોનું પાલન કરો" , " કોઈ ત મારી ઘરે રાહ જોઈ રહ્યું છે" વગેરે સૂત્રો દ્વારા જાગૃતિ ફેલાવવામાં આવી હતી.


    રેલ્વે ક્રોસિંગ પર સંરક્ષા સુનિશ્ચિત કરવા માટે , અમદાવાદ ડિવિજન હંમેશા સજાગ રહે છે અને અકસ્માતોને રોકવા તમામ સંભવિત પ્રયાસો કરવામાં આવી રહ્યા છે , અમદાવાદ ડિવિજન ઉપર કુલ 510 લેવલ ક્રોસિંગ ગેટ છે જે તમામ ગેટમેન થી સજ્જ છે. ડાયવર્ઝન , બ્રિજ , અંડર વે વગેરે કા ર્યો દ્વારા લેવલ ક્રોસિંગ ગેટ ની સંખ્યા ઘટાડવાના પ્રયાસો કરવામાં આવી રહ્યા છે આ પ્રયત્નોના પરિણામ રૂપે , વર્ષ 2019-20 અને વર્ષ 2020-21 માં હજી સુધી કોઈ અકસ્માત થયો નથી.

    
    
    (Release ID: 1630971) Visitor Counter : 23