      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      કોવિડ-19 અંગે આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયમાંથી અપડેટ્સ;
      
      મંત્રીઓના સમૂહે કોવિડ-19ના નિયંત્રણ માટેના પગલાંઓની સમીક્ષા કરી

      Posted On: 09 JUN 2020 4:22PM by PIB Ahmedabad

    કેન્દ્રીય આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણમંત્રી ડૉ . હર્ષવર્ધનની અધ્યક્ષતામાં કોવિડ - 19 મામલે રચાયેલા મંત્રીઓના સમૂહ ( GoM) ની આજે વીડિયો કોન્ફરન્સના માધ્યમથી 16 મી બેઠક યોજાઇ હતી . મંત્રીઓના સમૂહને દેશમાં કોવિડ -19 ની તાજેતરની સ્થિતિ , નિયંત્રણ અને વ્યવસ્થાપન અંગે માહિતી આપવામાં આવી હતી . મંત્રીઓના સમૂહે દેશમાં વધતા તબીબી ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચરની પણ પ્રશંસા કરી હતી .


    9 જૂન 2020 ની સ્થિતિ અનુસાર , કોવિડ સંબંધિત આરોગ્ય ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચરને વધુ મજબૂત બનાવીને 1,67,883 આઇસોલેશન બેડ , 21,614 ICU બેડ અને 73,469 ઓક્સિજન સપોર્ટ વાળા બેડ સાથે દેશમાં 958 કોવિડ સમર્પિત હોસ્પિટલો ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી છે . 1,33,037 આઇસોલેશન બેડ ; 10,748 ICU બેડ અને 46,635 ઓક્સિજન સપોર્ટ વાળા બેડ સાથે કુલ 2,313 કોવિડ સમર્પિત આરોગ્ય સંભાળ કેન્દ્રો પણ કાર્યાન્વિત કરવામાં આવ્યા છે .


    વધુમાં , દેશમાં કોવિડ -19 મહામારીનો સામનો કરવા માટે 7,525 કોવિડ સંભાળ કેન્દ્રોમાં કુલ 7,10,642 બેડની સુવિધા હાલમાં ઉભી કરવામાં આવી છે . કોવિડ -19 બેડ માટે હાલમાં 21,494 વેન્ટિલેટર ઉપલબ્ધ છે . કેન્દ્ર સરકારે વધુ 60,848 વેન્ટિલેટરનો ઓર્ડર આપ્યો છે . 553 સરકારી લેબોરેટરી અને 231 ખાનગી લેબોરેટરી ( કુલ 784 લેબોરેટરી ) ની મદદથી ICMR ની પરીક્ષણની ક્ષમતા વધારી દેવામાં આવી છે . અત્યાર સુધીમાં દેશમાં 49 લાખથી વધુ સેમ્પલના કોવિડ -19 ના પરીક્ષણ કરવાં આવ્યા છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં 1,41,682 સેમ્પલના કોવિડ -19 માટે પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યા છે .


    અત્યાર સુધીમાં દેશમાં કુલ 1,29,214 દર્દીઓ કોવિડ -19 ની બીમારીમાંથી સાજા થઇ ગયા છે . છેલ્લા 24 કલાકમાં કુલ 4,785 દર્દીઓ સાજા થયા હતા . આ સાથે દેશમાં દર્દીઓ સાજા થવાનો દર 48.47 % નોંધાયો છે . હાલમા દેશમાં કુલ 1,29,917 સક્રિય કેસો તબીબી દેખરેખ હેઠળ છે .


    GP/DS


    

    
    (Release ID: 1630530) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam