      PIB Headquarters

      કોરોના લોકડાઉન હોવા છતાં, પશ્ચિમ રેલ્વે મોનસૂન 2020નો સામનો કરવા માટે સંપૂર્ણ રીતે તૈયાર
      Posted On: 10 JUN 2020 6:17PM by PIB Ahmedabad


    કોરોના રોગચાળાને કારણે લાંબા સમય સુધી દેશવ્યાપી લોકડાઉન પછી , પશ્ચિમ રેલ્વે વિશેષ મેલ / એક્સપ્રેસ ટ્રેનો નુ પરિચાલન કરતાં હવે ધીમે ધીમે તેની મેન લાઇન સેવાઓ પુનઃ શરૂ કરી રહી છે અને હજી સુધી 1200 થી વધુ મજૂર વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી છે . પશ્ચિમ રેલ્વેએ સુનિશ્ચિત કર્યું છે કે જ્યારે પણ મુંબઇની જીવાદોરી તરીકે ઓળખાતી લોકલ ટ્રેનો નજીકના ભવિષ્યમાં ફરી શરૂ થાય ત્યારે ચોમાસાની ઋતુમાં ઉપનગરીય વિસ્તાર નો ટ્રેક પ્રભાવિત ન થાય અને મુંબઈ લોકલ ટ્રેન સેવાઓ ચાલવામાં કોઈ અડચણ ન આવે . ચોમાસા પૂર્વેની તૈયારીઓના પગલે કોરોના રોગચાળા દરમિયાન માનવશક્તિનો અભાવ હોવા છતાં , પશ્ચિમ રેલ્વે ચોમાસાની ઋતુનો સામનો કરવા માટે સંપૂર્ણ રીતે તૈયાર છે અને ખાતરી આપી છે કે કોઈ પણ સમસ્યા વિના ટ્રેન સેવા આસાની થી ચાલુ રાખી શકાય .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી એક અખબારી યાદીમાં જણાવાયું છે કે દર વર્ષે મુંબઈ ઉપનગરીય વિભાગ ઉપર ભારે વરસાદને કારણે રેલવે ટ્રેક ઉપર પાણી ભરાવાના મહત્વના મુદ્દાને ધ્યાનમાં રાખતા ચોમાસાની ઋતુ દરમિયાન સુલભ કામગીરીની ખાતરી કરવા માટેના યોગ્ય પગલાં લેવામાં આવી રહ્યા છે ચોમાસાની તૈયારીના સંદર્ભમાં પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા લેવામાં આવતા કેટલાક મહત્વપૂર્ણ પગલા નીચે મુજબ છે : -


    મોનસૂન 2020 ની તૈયારી માટે લીધેલા મહત્વના પગલા

      * ગટરની સફાઇ બાદ સંબંધિત નિગમો એટલે કે એમસીજીએમ , એમબીએમસી અને વીવીસીએમસી સાથે સંયુક્ત નિરીક્ષણની કામગીરી ચાલુ છે . હાલમાં 55 જેટલી ગટર સફાઈ કરવામાં આવી છે , તેવા 44 ડ્રેનોનું સંયુક્ત નિરીક્ષણ પૂર્ણ થયું છે . બાકી નિરીક્ષણો 10 જૂન , 2020 સુધીમાં પૂર્ણ થશે .

      * 47 કિલોમીટર ગટરના નેટવર્કની પ્રિ - મોન્સૂન સફાઇ પૂર્ણ થઈ ગઈ છે . ચોમાસા દરમિયાન વધુ સફાઇના તબક્કા પૂર્ણ થશે .

      * ચર્ચગેટ - વિરાર વિભાગના પૂરગ્રસ્ત વિસ્તારોમાં વિવિધ યાર્ડ અને બ્લોક વિભાગોમાં આશરે 10 કિ . મી . જેટલી વધારાની ગટરની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે . આ ગટર શહેરની ખાલી કરાવવાની સિસ્ટમ્સ સાથે જોડાયેલા છે . આ ડ્રેઇનો ટ્રેક એરિયા અને યાર્ડમાં ઝડપી ડ્રેનેજ માટે ખૂબ મદદગાર છે .
      * પમ્પિંગ ક્ષમતા વધારવા માટે , આ વર્ષે 191 ઉચ્ચ ક્ષમતાવાળા પમ્પ લગાવવામાં આવ્યા છે , જે પાછલા વર્ષ કરતા 33% વધુ છે . ઉપનગરીય તંત્રમાં વરસાદ શરૂ થતાં જ આ પમ્પ કાર્યરત કરવામાં આવશે . વરસાદ દરમિયાન નિષ્ફળતાઓને ટાળવા માટે તે દરરોજ પ્રાયોગિક ધોરણે ચલાવવામાં આવશે અને તેનું સમારકામ કરવામાં આવશે .
      * ઉપનગરીય વિભાગમાં , 2,58,000 ક્યુબીકમીટર કાદવ , કચરા વગેરેની સફાઇ પૂર્ણ થઈ ગઈ છે . આ કાર્ય વિશેષરૂપે બનાવવામાં આવેલી મક . વિશેષ ટ્રેન બી . આર . એન . , જે . સી . બી . , પોકલેન અને લગભગ 500 કાર્યકરોની મદદથી પૂર્ણ કરવામાં આવ્યું છે . આ ચોમાસા દરમિયાન વરસાદના પાણીને અસરકારક રીતે નીકળવા માં મદદ કરશે .
      * નીચલા વિસ્તારમાં 15 સ્થાનો ઓળખી કાઢવામાં આવ્યા છે , જ્યાં ટ્રેક અને OHE 100 મીમીથી 250 મીમી સુધી ( લિફ્ટ ) કરવામાં આવ્યા છે . વર્તમાન ચોમાસા દરમિયાન ભારે વરસાદ દરમિયાન આ ટ્રેકને ડૂબતા અટકાવવામાં મદદ કરશે .
      * ચર્ચગેટ - વિરાર વિભાગના બાંદ્રા અને પ્રભાદેવી ખાતેના બે સ્થળોએ , લિકેજ અને તૂટેલા અને જૂના કાસ્ટ આયર્ન પાઈપોનેપહોળા અને આરસીસી કવરવાળા જળમાર્ગ ( ડબ્લ્યુવે ) સાથે બદલવામાં આવ્યા છે . આનાથી આ જળમાર્ગ સિસ્ટમની સ્રાવ ક્ષમતામાં 300% વધારો થયો છે .

      * ગોરેગાંવના ત્રણ સ્થળો - માલાડ અને નાલાસોપારા - વિરાર વિભાગમાં માઇક્રો - ટનલિંગ સાથે વધારાના જળમાર્ગોની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે . ગયા ચોમાસામાં પૂર બાદ આ સ્થળોની ઓળખ કરવામાં આવી હતી . આ કામ ઉપરાંત , બાંદ્રા ( પુલ નં . 24) અને વસઈ યાર્ડમાં વધારાના જળમાર્ગનું કામ ચાલુ છે અને 10 જુલાઈ 2020 સુધીમાં પૂર્ણ થવાની સંભાવના છે . આ વધારાના જળમાર્ગો ચોમાસા દરમિયાન મોટી રાહત આપશે . આ માર્ગો પૂર્વ થી પશ્ચિમ સુધીના પાણીના વિસર્જનમાં મદદ કરશે .

      * ચોમાસા દરમિયાન ઓએચપી ટ્રીપિંગને અટકાવવા માટે , પાટા પરની 650 ઝાડની શાખાઓ કાપવામાં આવી હતી .
      * ચોમાસાના વરસાદમાં ઇન્સ્યુલેટરની ફ્લેશિંગ અટકાવવા માટે અત્યાર સુધી 5500 ઇન્સ્યુલેટર સાફ કરવામાં આવ્યા છે . પુલની ફીટીંગની પણ ચકાસણી કરવામાં આવી હતી .

    · જોવા મળ્યું છે કે પ્રજનન સીઝન માં પક્ષીઓ OHE સ્ટ્રક્ચર્સમાં માળાઓ બનાવે છે . પેટ્રોલિંગ અને લાઇવ લાઇન નિરીક્ષણ દરમિયાન માળાઓની ઓળખ કરવામાં આવી છે . ત્યારબાદ ઓળખાતા પક્ષીના માળખાં સ્ટ્રક્ચર્સમાંથી દૂર કરવામાં આવ્યા છે . પશ્ચિમ રેલ્વે પર અત્યાર સુધીમાં કુલ 2300 પક્ષીઓના માળા ઓળખવા માં આવ્યા છે .


    · મોટાભાગના ઉપનગરીય વિભાગમાં ઓએચઇ નિયમિત છે અને તાપમાનમાં ફેરફારને કારણે ક્રોસઓવર ઓવરહેડ વાયરમાં ખલેલ પહોંચાડે છે . તમામ ક્રોસઓવર પર ટાવર વેગન દ્વારા હોટ લાઇનોની તપાસ કરવામાં આવી હતી અને આ સમસ્યાને દૂર કરવા માટે પાવર બ્લોક્સ ગોઠવણ કરવામાં આવી હતી .

      * અર્થ સ્ટેશનોના સરેરાશ પ્રતિકારને મંજૂરીની મર્યાદામાં જાળવવા માટે 422 અર્થ સ્ટેશનો નો સરેરાશ પ્રતિકાર માપવામાં આવ્યો .
      * પશ્ચિમ રેલ્વેએ પણ ઇએમયુ ઉપનગરીય રેક્સની ચોમાસાની જાળવણી શરૂ કરી છે , મુખ્યત્વે ઇએમયુ કોચ અને તેમના ઇલેક્ટ્રિકલ સાધનોમાં સંભવિત લિકને શોધવા અને પ્લગ કરવા માટે , વિંડોઝ અને દરવાજાઓની સરળ મુવમેંટ નો સમાવેશ થાય છે . કોચની છત અને ઇન્સ્યુલેટર સાફ કરવાની કામગીરી પણ શરૂ કરી દેવામાં આવી છે .
      * વિવિધ સિગ્નલિંગ ગિયર્સનું ઇન્સ્યુલેશન પરીક્ષણ ચોમાસાની શરૂઆત પહેલાં પૂર્ણ કરવામાં આવશે અને જ્યાં જરૂરી હોય ત્યાં રિપેર / રિપ્લેસમેન્ટ કરવામાં આવશે .
      * ઇએમયુ રેક્સની ચોમાસાની જાળવણીમાં મોટરમેન / ગાર્ડ કેબ્સમાં લુકઆઉટ કાચ સીલ કરવા , કોચમાં છત સંયુક્તને સીલ કરવા અને અન્ડરફ્રેમ્સમાં ઉપકરણોને સીલ કરવાનો સમાવેશ થાય છે . કોરોના વાયરસ લોકડાઉનને કારણે મુંબઇ સેન્ટ્રલના ઇએમયુ કાર શેડમાં ઓછામાં ઓછા સ્ટાફની હાજરી હોવા છતાં , સમર્પિત કર્મચારીઓએ 52 રેક્સમાં આ કાર્ય પૂર્ણ કરવા માટે અવિરત મહેનત કરી છે અને બાકીનું કામ ઇએમયુ સેવાઓ શરૂ કરતા પહેલા તબક્કાવાર રીતે પૂર્ણ કરવાનું આયોજન છે .
      * “ વરસાદ દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા વિવિધ સમસ્યાઓના નિવારણમાં સફળ રહેલી નવી તકનીકના ઉપયોગથી નીચેની પ્રકારની નોંધપાત્ર મદદ કરવામાં મદદ મળી છે : -

    ( એ ) ચર્ચગેટ - વિરારનો આખો વિભાગ અને વસઈ -


    વિરારની મહત્વપૂર્ણ ગટરમાં પાણીના અવરોધ અને


    નાળાઓની સફાઇ અને ડ્રેજિંગ પર નજર રાખવા માટે


    ડ્રોનથી સર્વે કરવામાં આવી રહ્યો છે .


    ( બી ) ભૂગર્ભ ગટર ( પલટન ) ની સફાઈ માટે સક્શન /


    ડિસલેઝિંગ મશીન .


    ( સી ) મહીમ યાર્ડમાં ટ્રેકની આજુ બાજુ એચડીપીઈ પાઈપો ગોઠવી દેવામાં આવી છે , જેથી વરસાદી પાણી યાર્ડમાંથી ઝડપથી વહેવા મળે .


    ( ડી ) વાસ્તવિક વરસાદી પાણી અને જળ સપાટીના ડેટા અને તેના આધારે અનુગામી નિવારણ ક્રિયાઓ પર નજર રાખવા માટે 10 સ્વચાલિત રેન ગેજ સ્થાપિત કરવામાં આવ્યા છે .


    ( ઇ ) મહીમ , માટુંગા અને દાદર યાર્ડ્સમાં વધારાના ' ઓપનિંગ્સ ' ની જોગવાઈ .


    શ્રી ભાકરે માહિતી આપી હતી કે આ તૈયારીઓ ઉપરાંત ચોમાસા દરમિયાન અવિરત રેલ્વે સેવાઓ પ્રદાન કરવા અને મુસાફરોની સુવિધા માટે તમામ વિભાગને તમામ બાબતોમાં તૈયાર રહેવાની સલાહ આપવામાં આવી છે . સ્ટેશનો ની આસપાસ જ્યાં પણ કચરો અલગ - અલગ સ્થળોથી દૂર કરવામાં આવશે . આ ઉપરાંત , ટ્રેક એરિયા , ખુલ્લા નાળા અને સીસી એપ્રોન વગેરે , જે હાઉસકીપિંગ કોન્ટ્રાક્ટમાં શામેલ છે , નિયમિત સાફ કરવામાં આવશે . પ્લેટફોર્મ્સ , કોંકોર્સ એરિયા , પેદલ ઓવર બ્રિજ , કસ્ટમર ઇંટરફેસ એરિયા , વેઈટિંગ રૂમ , શૌચાલયો અને કેટરિંગ યુનિટની તાકીદે સફાઇ પણ મુખ્ય ધ્યાન કેન્દ્રિત કરશે . લોકોને રેલ્વે પરિસરને ગંદકીમુક્ત રાખવા અને પ્લાસ્ટિકનો ઉપયોગ ન કરવા અંગે અપીલ કરવામાં આવશે . તમામ મંડળોને અવિરત ટિકિટ સુવિધાની ખાતરી કરવા માટે એટીવીએમ , સીઓટીવીએમ , ઓસીઆર , વરસાદના પાણી , લિકેજ અને ગટર દ્વારા નુકસાન ન થાય તે માટે જરૂરી વ્યવસ્થા કરવા સૂચના આપવામાં આવી છે . મુંબઇ ડિવિઝન સાથેના કરાર હેઠળ આવરી લેવામાં આવતી તમામ જાહેરાત એજન્સીઓને ચેતવણી આપવામાં આવી છે કે તેઓ તેમના હોલ્ડિંગ સ્ટ્રક્ચરો , રેલ્વે પરિસરમાં જાહેરાતના હોર્ડિંગ્સનું નિરીક્ષણ કરે અને તેમને મજબૂતી સાથે સ્થાને રાખવા માટે વ્યવસ્થા કરે . માલ અને પાર્સલને નુકસાન ન થાય તે પાર્સલ ઓફિસો અને માલકાર્યાલયો ને પણ જાણ કરવામાં આવી છે .

    
    
    (Release ID: 1630704) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

*