      PIB Headquarters

      લોકડાઉન દરમિયાન અતિઆવશ્યક સામગ્રીના સપ્લાય માટે પશ્ચિમરેલ્વે દ્વારા 270 પાર્સલ વિશેષ અને 39 મિલ્ક સ્પેશિયલ ટ્રેનોનું સંચાલન
      Posted On: 08 JUN 2020 6:28PM by PIB Ahmedabad


    રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની પોતાની સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધતાને બખૂબી નિભાવવા માટે પશ્ચિમ રેલ્વે કોરોના લોકડાઉન દરમિયાન મુશ્કેલ સમયમાં પણ દેશભરમાં આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ પૂરી પાડવા માટે કોઈ કસર છોડી નથી . આ પ્રયાસોના ભાગ રૂપે , પશ્ચિમ રેલ્વે દેશના જુદા જુદા ભાગો માટે ઘણી વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો ચલાવતુ રહે છે . આ જ ક્રમમાં પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા દેશવ્યાપી લોકડાઉન થવા છતાં અત્યાર સુધીમાં કુલ 270 પાર્સલ વિશેષ અને 39 દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ , 23 માર્ચથી 6 જૂન , 2020 સુધીમાં , 51 હજાર ટનથી વધુ વજનનો માલ પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા તેની વિવિધ પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા પરિવહન કરવામાં આવ્યો છે . આમાં કૃષિ ઉત્પાદનો , આવશ્યક દવાઓ , માછલી , દૂધ વગેરે મુખ્યત્વે શામેલ છે . આ પરિવહન દ્વારા આવક આશરે 16.31 કરોડ રૂપિયા થઈ છે . આ સમયગાળા દરમિયાન , 4.97 કરોડની આવક માટે દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 29 હજાર ટન ભાર અને વેગનનો 100% ઉપયોગ હતો . તેવી જ રીતે 270 કોવિડ - 19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો 20 હજાર ટન ભાર સાથે આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેના માટે 10 . 2 7 કરોડની આવક થઈ છે . આ સિવાય રૂ . 1.07 કરોડની આવક માટે 100% ઉપયોગ સાથે 2378 ટનના 5 ઇન્ડેન્ટેડ રેક્સ પણ ચલાવવામાં આવ્યા હતા . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું કે 7 જૂન , 2020 ના રોજ , પોરબંદર - શાલીમાર અને કરમબેલી - નયુ ગુવાહાટી ટ્રેનો સહિત પાર્સલની બે વિશેષ ટ્રેનો પશ્ચિમ રેલ્વેથી ઉપડી હતી . તેમણે જણાવ્યું હતું કે 22 માર્ચથી 6 જૂન , 2020 સુધીના લોકડાઉનના સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા કુલ ચીજવસ્તુઓની 5637 રેકનો ઉપયોગ 11.11 મિલિયન ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓની સપ્લાય માટે કરવામાં આવ્યો છે . 11,071 માલ ગાડીઓને અન્ય રેલ્વે સાથે જોડવામાં આવી હતી. જેમાં 5,577 ટ્રેનોને સોંપવામાં આવી હતી અને 5,494 ટ્રેનોને જુદા જુદા ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી હતી . પાર્સલ વાન / રેલ્વે મિલ્ક ટેન્કર ( આરએમટી ) ના 315 મિલેનિયમ પાર્સલ રેક્સ , માંગ મુજબ દૂધના પાવડર , પ્રવાહી દૂધ અને અન્ય સામાન્ય ગ્રાહક માલ જેવી આવશ્યક સામગ્રીની સપ્લાય માટે દેશના વિવિધ ભાગોમાં રવાના કરવામાં આવી હતી .

     1. લોકડાઉનને કારણે નુકસાન

    શ્રી ભાકરે જણાવ્યુ કે કોરોના વાયરસ અને લોકડાઉનને કારણે પશ્ચિમ રેલ્વે પરની કુલ આવકનું નુકસાન રૂ . 1205 કરોડથી વધુ થયું છે , જેમાં ઉપનગરીય માટે 170.83 કરોડ અને બિન ઉપનગરીય માટે 1034.43 કરોડનો સમાવેશ થાય છે . આમ હોવા છતાં , અત્યાર સુધીની ટિકિટ રદ કરવાના પરિણામે , વેસ્ટર્ન રેલ્વેએ 316.23 કરોડ રૂપિયા નું રિફંડ કર્યું છે . અત્યાર સુધીમાં 48.43 લાખ મુસાફરોએ આખી વેસ્ટર્ન રેલ્વે પર તેમની ટિકિટ રદ કરી છે અને તે મુજબ તેમની રિફંડની રકમ પ્રાપ્ત થઈ છે .

    
    
    (Release ID: 1630261) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

1.