      PIB Headquarters

      પશ્ચિમ રેલ્વેના રાજકોટ અને ભાવનગર મંડળો નું ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન ના નકશા પર પદાપર્ણ
      
      પાલનપુર થી બોટાદ સુધી વિધુતીકૃત પથ પર પ્રથમ ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેન નું સફળ પરિચાલન
      
      પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા નાણાકીય વર્ષ 2019-20 દરમિયાન,664 માર્ગ કિ.મી. ની સર્વોચ્ચ વીજળીકરણનો નવો રેકોર્ડ

      Posted On: 11 JUN 2020 8:46PM by PIB Ahmedabad

    ભારતીય રેલ્વે પર 100% વિધુતીકરણ ના રાષ્ટ્રના મિશન ની સાથે કદમ મિલાવી ને , પશ્ચિમ રેલ્વેએ નાણાકીય વર્ષ 2019-20 દરમિયાન 664 રૂટ કિલોમીટર સર્વોચ્ચ વીજળીકરણ લક્ષ્યાંક પ્રાપ્ત કરીને પોતાની સિદ્ધિઓની શ્રેણીમાં બીજો નોંધપાત્ર રેકોર્ડ ઉમેર્યો છે . આમાં અમદાવાદ - પાલનપુર , અમદાવાદ - વિરમગામ , વિરમગામ - મહેસાણા , સુરેન્દ્રનગર - બોટાદ - ધોલા અને સુરેન્દ્રનગર - ધ્રાંગધ્રા રેલ્વે ખંડોનો સમાવેશ થાય છે . 10 જૂન , 2020 ના રોજ , પશ્ચિમ રેલ્વેએ રાજકોટ અને ભાવનગર વિભાગમાં પાલનપુરથી બોટાદ સુધી પ્રથમ ઇલેક્ટ્રિક ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેનનું પરિચાલન કર્યું . જેના પરિણામ સ્વરૂપે આ બંને મંડળોનો ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શનના નકશા પર એઇતિહાસિક પ્રવેશ થયો હતો . પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર , શ્રી આલોક કંસલે પશ્ચિમ રેલ્વેની આ એતિહાસિક સિદ્ધિ પર ખુબજ પ્રસન્નતા વ્યક્ત કરી અને પશ્ચિમ રેલ્વેના પ્રધાન મુખ્ય ચીફ ઇલેક્ટ્રિકલ એન્જિનિયર શ્રી સંજીવ ભુટાની અને તેમના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓની સંબંધિત ટીમ સિવાય આ પ્રશંસનીય સિદ્ધિમાં સક્રિય યોગદાન આપ્યું છે તેના પર ખૂબ આનંદ વ્યક્ત કર્યો અને તમામ વિભાગોનું હાર્દિક અભિવાદન કર્યું છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જાહેર કરવામાં આવેલી એક પ્રેસ રિલીઝ મુજબ , પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર શ્રીઆલોક કંસલના ઉર્જાધાન અને ગતિશીલ નેતૃત્વ હેઠળ પશ્ચિમ રેલ્વે ની પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર પ્રોજેક્ટ્સ , ખાસ કરીને વિધુતીકરણ ના લક્ષ્યોને સમયસર પુરા કરવા માટે સતત ઉચ્ચ - સ્તરની દેખરેખ સાથે પ્રોત્સાહન પણ આપવામા આવી રહયુ છે . ઉપરોક્ત સિદ્ધિ એ ચાલુ નાણાકીય વર્ષ 2020-21 દરમિયાન પાલનપુરથી દિલ્હી ના માટે પીપાવાવ બંદરગાહ થી ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ને લઇ જવા માટે પીપાવાવ બંદરગાહ સુધી રેલ માર્ગના વીજળીકરણ ની દિશા માં એક મહત્વનું પગલું છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેએ માર્ચ 2020 ના સમય દરમિયાન સુરેન્દ્રનગર - બોટાદ ખંડના માર્ગને વિધુતીકરણ પૂરું કરી લીધું


    હતું અને સીઆરએસની મંજૂરી પણ મળી ગઈ હતી . જો કે , દેશવ્યાપી લોકડાઉન ને લીધે , આ માર્ગમાં ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેનો શરૂ કરવા માટે સંસાધનો વધારવામાં ભારે અવરોધો હતા . પશ્ચિમ રેલવે અને વિધુતીકરણ ની અમદાવાદ યુનિટની રાજકોટ અને ભાવનગર મંડળોની ટીમો ને લોકડાઉં સમયગાળા દરમિયાન સખત મહેનત કરી ને આ મંડળ મુખ્યાલયો માં ટીપીસી સંગઠનોની સ્થાપના કરી અને સુરેન્દ્રનગર અને બોટાદ માં એક એક ડેપો સ્થાપ્યા , પશ્ચિમ રેલવેના જનરલ મેનેજર શ્રી આલોક કંસલએ આ એતિહાસિક સિધ્ધિમાં વિશેષ રૂપે થી સામેલ ટીમ આરઈ / અમદાવાદ સિવાય મંડળ ટીમો માં ઇલેક્ટ્રિકલ / ટીઆરડી , સિગ્નલ અને ટેલિકોમ , ઓપરેટિંગ , મિકેનિકલ અને કાર્મિક વિભાગ ની અન્ય તમામ ટીમોના યોગદાન બદલ અભિનંદન પાઠવ્યા હતા .


    શ્રી ભાકરે જણાવ્યું હતું કે વિધુતીકરણ ક્ષેત્ર માં ડબલ સ્ટેક કન્ટેનરો ના સફળતાપૂર્વક ચલાવવા માટે તમામ ઝોનલ રેલની વચ્ચે આવી પ્રથમ રેલવે છે , જે ના અંતર્ગત 7.57 મીટર ની ઉંચાઈ વાળા ઓએચઈ થી કનેક્શન વાયરની ઉંચાઈ પુરીપાડવા માં આવી છે . જે દુનિયામાં તે પ્રકારની પહેલી સિદ્ધિ છે . વીજળીના ટ્રેક્શનની રજૂઆત સાથે , જે પ્રદૂષણ મુક્ત અને પરિવહનનું ઊર્જા કુશળ સાધન છે , પશ્ચિમ રેલ્વે ને દર વર્ષે બળતણ ખર્ચ પર આશરે 100 કરોડ રૂપિયાની બચત થવાની ધારણા છે . આમ , ભારતીય રેલ્વે પર વિવિધ ખંડોના વિધુતીકરણ ના પરિણામે બળતણ ખર્ચમાં નોંધપાત્ર બચત થશે . આ સિવાય , વિધુતીકરણ ટ્રેનોની ગતિશીલતા વધુ વિશ્વસનીય અને શક્તિશાળી બનાવવામાં મદદ કરશે . આ સેક્શનમાં વિભાગમાં વધુ ટ્રેનો ચલાવવાની લાઇન ક્ષમતામાં વૃધ્ધિ સુનિશ્ચિત થશે .

    
    
    (Release ID: 1630969) Visitor Counter : 22