      PIB Headquarters

      નવા ઇલેક્ટ્રિફાઇડ હાઇ-રાઈઝ પેન્ટોગ્રાફ વાળા રેલ ખંડ પર પ્રથમ ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેન ચલાવીને પશ્ચિમ રેલ્વેએ વર્લ્ડ રેકોર્ડ બનાવ્યો
      Posted On: 12 JUN 2020 8:46PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય રેલ્વેના 100% વીજળીકરણના મહત્વાકાંક્ષી મિશન સાથે આગળ વધતાં , પશ્ચિમ રેલ્વેએ એક વાર ફરીથી તમામ ઝોનલ રેલ્વેમાં અગ્રેસર રહી ને મીલના પથ્થરના રૂપમાં એક વધારાનો ઐતિહાસિક લક્ષ્યાંક હાંસલ કર્યો છે . આ નોંધપાત્ર સિદ્ધિ 7.57 મીટરની ઉચાઇની વાળા હાઇ - રાઈઝ ઓ એચ ઈ ના મઘ્યમ દ્વારા નવા ઇલેક્ટ્રિફાઇડ ખંડ પર પ્રથમ ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેન સફળતાપૂર્વક ચલાવીને પ્રાપ્ત કરવામાં આવ્યો છે . આ અદભૂત સિદ્ધિ વિશ્વભરમાં પોતાના તરફથી સર્વ પ્રથમ છે અને આ ભારતીય રેલ્વે માટે એક નવીનતમ હરિયાળીની શરૂઆતના સ્વરૂપમાં ગ્રીન ઇન્ડિયાના મહત્વાકાંક્ષી મિશનને પણ મહત્ત્વપૂર્ણ વેગ મળશે આ નોંધપાત્ર સફળતાના પરિણામે સ્વરૂપે , પશ્ચિમ રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફાઇડ રેલ ખંડ પર હાઇ - રાઇઝ પેન્ટોગ્રાફ સાથે ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેન ચલાવનાર પ્રથમ રેલ્વે બની છે . જેનું સંચાલન 10 જૂન , 2020 ના રોજ ગુજરાતના પાલનપુર અને બોટાદ સ્ટેશનો ની વચ્ચે સફળતાપૂર્વક કરવામાં આવ્યું . પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર , શ્રી આલોક કંસલ કોરોના રોગચાળો અને દેશવ્યાપી લોકડાઉનનાં સખત પડકારો હોવા છતા પણ યાદગારમિલ ના પથ્થર પર પોતાની હાર્દિક શુભેછા કરી છે અને આ અનોખી અને પ્રશંસનીય સિદ્ધિ માટે પશ્ચિમ રેલ્વેની આખી ટીમનો હૃદયપૂર્વક અભિનંદન પાઠવ્યા છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી ના જણાવ્યા મુજબ , પશ્ચિમ રેલ્વેએ ગુજરાત પ્રદેશમાં પ્રતિકૂળ પરિસ્થિતિ હોવા છતાં નિર્ધારિત રેલ્વે રૂટોનું વીજળીકરણ પુરુ કરી ફરી એકવાર પોતાની શ્રેષ્ઠતા સાબિત કરી છે , અને નાણાકીય વર્ષ 2019-20 દરમિયાન ફરી તમામ ક્ષેત્રમાં રેલવેની વચ્ચે 664 આરકેએમનું ઉચ્ચતમ વિધુતીકરણ લક્ષ્યાંક પ્રાપ્ત કર્યું છે . હાઈ રાઇઝ ઓએચઇ હાલમાં પશ્ચિમ રેલ્વેના પાલનપુર - મહેસાણા - વીરમગામ - સુરેન્દ્રનગર - બોટાદ - વિરમગામ - સાણંદ ખંડોમાં આપવામાં આવી છે . જે ગુજરાત રાજ્યમાં લગભગ 375 કિલોમીટર લાંબા રેલ્વે રૂટ પર ઉપલબ્ધ છે . ભારતીય રેલ્વે અને વિશ્વમાં સામાન્ય ઓએચઇની ઉંચાઈ 5.6 મીટરની હોય છે , જ્યારે હાઈ રાઇઝ ઓએચઇની ઉંચાઈ 7. 57 મીટર છે , જે ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ચલાવવા માટે જરૂરી છે . નોંધનીય છે કે દિલ્હી અને ગુજરાત રાજ્યના બંદરો વચ્ચે માલ પરિવહન માટે ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર દ્વારાએક ટ્રેન 2 ટ્રેનો સમાન સામાન ભરે છે . શ્રી ભાકરે જણાવ્યું કે શરૂઆતમાં , હાઈ રાઇઝ પેન્ટોગ્રાફ પર પવન ટનલના પ્રભાવને કારણે હાઈ રાઇઝ ઓએચઇ ક્ષેત્રમાં ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેનો ચલાવવામાં કેટલીક તકનીકી અડચણો આવી રહી હતી . પેન્ટોગ્રાફના ઉંચા ઓએચઈ માં 3.4 મીટરની ઉંચાઈ સુધી વધારવો પડે છે , જ્યારે સામાન્ય રીતે આ ઉંચાઈ લગભગ 1.5 મીટર જેટલી હોય છે . 60 કિ . મી . પ્રતિ કલાકથી હાઇ સ્પીડ પર ડ્રાઇવિંગ કરતી વખતે ભારે તણખાઓ ઉત્પન્ન થાય છે , આનાથી હાઈ રાઇઝ વાળા ઓએચઇની ડિઝાઇન અને તેના સફળ અમલીકરણ વિશે ગંભીર શંકાઉભીથઈ , પરંતુ પશ્ચિમ રેલ્વેના ઇલેક્ટ્રિક એન્જિન જાળવણી અને ટ્રેક્શન વિતરણ વિભાગની તકનીકી ટીમ એકસાથે મળીને વિસ્તૃત પરીક્ષણ અને સંસાધન કર્યું . અને ખરાબ કરંટ જોડાણ ના કારણોની સતત અને યોગ્ય રીતે તપાસ કરી .


    ત્યારબાદ , એન્જિન ચલાવવાનો એક ખૂબ જ સરળ ઉપાય સુનિશ્ચિત કરવામાં આવ્યો . તદનુસાર , હવે ઇલેક્ટ્રિક એન્જીનો ના હાઈ રાઇઝ ક્ષેત્રમાં વધુમાં વધુ 100 કિમી પ્રતિ કલાકની વિભાગીય ગતિ માટે મંજૂરી આપવામાં આવી છે . એ જ ક્રમમાં 10 જૂન 2020 એ , પશ્ચિમ રેલ્વેએ રાજકોટ અને ભાવનગર ખંડમાં પોતાની પ્રથમ ઇલેક્ટ્રિક ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર ટ્રેન કામગીરી શરૂ કરી એક નવો ઇતિહાસ રચ્યો . આ ઉત્કૃષ્ટ સિદ્ધિના પરિણામ સ્વરૂપે , પશ્ચિમ રેલ્વેનું રાજકોટ અને


    ભાવનગર ખંડોએ હવે ભારતીય રેલ્વેના ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન નકશા પર ગૌરવપૂર્ણ પ્રવેશ કર્યો છે . ઇલેક્ટ્રિક લોકોમોટિવ થી ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર માલગાડી પાલનપુરથી બોટાદ સુધી આશરે 275 કિમી લાંબા સમયની આ પહેલી મુસાફરી હતી , જે આખી દુનિયામાં પોતાના તરફ થી આ પહેલી મુસાફરી છે . પ્રદૂષણને કાબૂમાં લેવા માટે ભારતીય રેલ્વેની હરિયાળી પહેલ અભિયાનમાં આ મહત્વપૂર્ણ સિદ્ધિ નું સક્રિયપણે ફાળો રહશે . પ્રદૂષણ મુક્ત અને પરિવહનના ઉર્જા કાર્યક્ષમ સાધનના રૂપમાં ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શનની શરૂઆતની સાથે પશ્ચિમ રેલ્વેને ને બળતણ ખર્ચ પર દર વર્ષે લગભગ 100 કરોડ રૂપિયાની બચતની અપેક્ષા છે . ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન પર 1000 જીટીકેએમ લઇ જવા માટે , 4.5 યુનિટ ઇલેક્ટ્રિક ઉર્જાની વપરાશ થાય છે , જેની કિંમત 25 રૂપિયા છે . , જ્યારે 2 લિટર HSD તેલની કિંમત આશરે 150 રૂપિયા છે , જે ડીઝલ ટ્રેક્શન દ્વારા સમાન લોડ વહન કરવા માટે જરૂરી છે . આમ , ભારતીય રેલ્વે પર વિવિધ ખંડોના વીજળીકરણને લીધે , બળતણ ખર્ચમાં નોંધપાત્ર બચત થશે . આ ઉપરાંત , વીજળીકરણથી ટ્રેનોની ગતિશીલતાને અને વધુ વિશ્વસનીય અને શક્તિશાળી બનાવવામાં મદદ મળી રહેશે . આમ પ્રમાણે ખંડોમાં વધુ ટ્રેનો ચલાવવા માટે લાઈન ક્ષમતામાં પણ વધારો કરવામાં આવશે .

    
    
    (Release ID: 1631232) Visitor Counter : 36