      PIB Headquarters

      રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન
      Posted On: 19 JUN 2020 5:12PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય રેલ્વે પર 100% વીજળીકરણની ભારત સરકારની નીતિને અનુલક્ષીને , પ્રયાગરાજમાં રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન માટે સેન્ટ્રલ ઇલેક્ટ્રિફિકેશન ઓર્ગેનાઇઝેશન હેઠળના અમદાવાદ એકમના રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન ડિપાર્ટમેન્ટને ફ્રેટ ટ્રાફિક શરૂ કરવા અને ખોલવાનો અનોખો ગૌરવ પ્રાપ્ત છે . 25 KV AC ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શનની સાથે હાઈ રાઈઝ OHE સહિત 7.57 મીટર ની સંપર્ક ઊંચાઈ છે . જે ભારતીય રેલ્વેમાં તેની જાતનો પ્રથમ રેકોર્ડ છે . આ પ્રશંસનીય સિદ્ધિ રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન , અમદાવાદ યુનિટની ગતિશીલ નેતૃત્વ હેઠળ અને રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન પ્રોજેક્ટ અમદાવાદના મુખ્ય પ્રોજેક્ટ ડિરેક્ટર શ્રી શ્યામ સુંદર મંગલના માર્ગદર્શન હેઠળ પ્રાપ્ત થઈ છે . રેલ્વે સિક્યુરિટી , પશ્ચિમ સર્કલના શ્રી આર . કે . શર્મા દ્વારા ફરજિયાત અને સઘન સલામતી નિરીક્ષણ પછી , ફ્રેટ ટ્રાફિક માટેનો હાઇ રાઇઝ OHE માર્ગ ખોલવામાં આવ્યો હતો અને નિરીક્ષણ દરમિયાન માનવ અને સિસ્ટમ સલામતી અંગેના તેમના મૂલ્યવાન તકનીકી સૂચનોનું પણ પાલન કરવામાં આવ્યું હતું .


    આ ઉપરાંત , વિશ્વમાં પ્રથમ વખત , પાલનપુર અને બોટાદ વચ્ચે વિદ્યુત ટ્રેક્શન સાથે (DSC) ડબલ સ્ટેક કન્ટેનરના ટ્રેક્શન સફળતાપૂર્વક ચાલુ કરવામાં આવ્યા જેમાં 270.0 માર્ગ કિલોમીટર શામેલ છે . હાઈ રાઇઝ OHE સાથે વિદ્યુતકરણ અને ત્યારબાદ ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન દ્વારા ડબલ સ્ટેક કન્ટેનરનું સ્થળાંતર ભારતીય રેલ્વેમાં એક નવીનતમ ગ્રીન ઇન્ડિયાની પહેલ તરીકે સેવા આપતા ગ્રીન ઇન્ડિયાના મહત્વાકાંક્ષી મિશનને ગતિ આપશે . રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન વહેલા સમાપ્ત કરવાનો લાભ પર્યાવરણીય અને નાણાકીય દૃષ્ટિકોણથી ઘણા ગણા વધારે ફાયદાઓ છે . આ ડીઝલ એન્જિન પરની પરાધીનતા ઘટાડીને કાર્બન ફૂટપ્રિન્ટ ઘટાડશે અને દર વર્ષે આશરે 100 કરોડ રૂપિયાની બચતની અપેક્ષા છે , બળતણની આયાતને કારણે નાણાકીય ભારણ ઘટાડશે .


    
    ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન સહિત ડબલ સ્ટેક કન્ટેનરનું પ્રથમ ઓપરેશનલ રન પાલનપુર થી બોટાદ સુધી 10 જૂન , 2020 ના રોજ મહેસાણા , વિરમગામ અને સુરેન્દ્રનગરમાં સફળતાપૂર્વક રજૂ થયું હતું . રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન માટે સેન્ટ્રલ ઓર્ગેનાઇઝેશન ના શ્રી વાય . પી . સિંઘ જનરલ મેનેજરે નવા હાઈ રાઇઝ OHE ના કઠિન પડકારો હોવા છતાં આ ઐતિહાસિક સીમાચિહ્ન રૂપ પ્રશંસા વ્યક્ત કરી છે અને તકનીકી અને બિન - તકનીકી બંને થી સંબંધિત રેલ્વે અધિકારીઓ થી મળીને રેલવે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન , અમદાવાદ યુનિટની આખી ટીમને અભિનંદન પાઠવ્યા છે . ઉપરાંત , પ્રયાગરાજ ખાતે મધ્ય રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન સંસ્થાના મુખ્ય વહીવટી અધિકારી ; શ્રી આલોક ગુપ્તાએ પણ આ સિધ્ધિ પ્રાપ્ત કરવા માટે અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ દ્વારા કરવામાં આવેલા પ્રચંડ પ્રયાસો અને પ્રશંસાત્મક કામગીરીની પ્રશંસા કરી છે .


    અગાઉ , પરંપરાગત OHE ને 560 મીટર ના સંપર્ક તાર ઊંચાઈ સાથે ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન હોલિંગ માટે બનાવવામાં આવી હતી અને આ ભારતીય રેલ્વેની હાલની માંગને પહોંચી વળે છે . ત્યારબાદ , ભારતીય રેલવે ફ્રેટ ટ્રાફિકને મહત્તમ બનાવવા સાથે વર્તમાન ટ્રેક ક્ષમતા સાથે કાર્બન ઉત્સર્જનને ઓછામાં ઓછું રાખવા માટે દેખરેખ રાખે છે , માલ ગાડીઓને એક જ લાઈનમાં ક્ષમતા સાથે ડબલ સ્ટેક કન્ટેનર સાથે ચલાવવી અને ફ્રેટ ક્ષમતામાં વૃદ્ધિ કરવી ફરજિયાત જેથી 7.57 મીટર સંપર્ક વાયરની ઊંચાઈ સહિત હાઇ રાઇઝ OHE અપનાવવાની આવશ્યકતા હતી .


    હાઈ રાઇઝ OHE સાથે ઇલેક્ટ્રિફિકેશનમાં હાલના ઇલેક્ટ્રિક લોકોમોટિવ્સ સાથેના ઓપરેશનલ મુદ્દાના સંબંધમાં તકનીકી સમસ્યાઓનો ખાસ ભાગ હતો અને પરંપરાગત OHE માટે લાઈન સંરચનાઓ પર પણ વાતચીત કરવામાં આવી . ફુટ ઓવર બ્રીજ , રોડ ઓવર બ્રિજ અને વધારાની હાઈ ટેન્શન લાઇન સ્વરૂપે ઓવર લાઇન સ્ટ્રક્ચર્સ , જે ઉપર ઉઠાવવું જરૂરી હતું અને NHAI અને રાજ્ય R&B વિભાગો અને GETCO સાથે ઉચ્ચતમ સ્તરનું સંકલન જરૂરી હતું . હાઈ રાઇઝ OHE સાથે સુસંગત ઓવર લાઇન સ્ટ્રક્ચર્સમાં સમયસર સુધારામાં રાજ્ય અને કેન્દ્ર સરકારની એજન્સીઓની અનેક કાનૂની મંજૂરીઓ શામેલ છે , જે યોગ્ય રીતે હાથ ધરવામાં આવી હતી . આ ઉપરાંત , સિગ્નલિંગ સિસ્ટમને ઇલેક્ટ્રિફાઇડ વિભાગ માટે સુસંગત બનાવવા માટે અપગ્રેડ કરવાની જરૂર છે જેમાં સલામતીની ખાતરી કરવા માટે ઉચ્ચ પ્રમાણમાં ચોકસાઇ શામેલ છે . વિન્ડ ટર્લિન્ગ ઇફેક્ટને કારણે હાઇ રાઇઝ OHE માં ઇલેક્ટ્રિક લોકમોટિવના હાઇ રાઇઝ પેન્ટોગ્રાફ દ્વારા નબળા ખરાબ કરંટ કલેક્શનનો મુદ્દો પણ હતો , પેન્ટોગ્રાફના અપૂરતા દબાણને કારણે ઓસિલેશન ની ઉચ્ચ દર થઈ . હાઇ - રાઇઝ પેન્ટોગ્રાફની સમસ્યાને બરાબર કરવા માટે , હાઇ - રાઇઝ OHE નું કામ ખૂબ જ શ્રેષ્ઠ અને સચોટ રીતે કરવામાં આવ્યું હતું જેથી OHE પ્રોફાઇલ નું ઇલેક્ટ્રિક એન્જિનના પેન્ટોગ્રાફ સાથે એકીકૃત સંપર્ક કરી શકે . RDSO દ્વારા વિવિધ ગતિ અને પરિણામોના અધ્યયનમાં ઘણાં લોકોમોટિવ રન પરીક્ષણો પછી પેન્ટોગ્રાફ પ્રેશરને યોગ્ય રીતે ગોઠવવામાં આવ્યા હતા . લોકોમોટિવ ટ્રાયલ રન પરના આધારે અભ્યાસ હવે વધુ સુધારણા માટે ચાલુ છે . મંડળ અને પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય મથકના સ્તરે અનેક આંતર - વિભાગીય પ્રશ્નો હતા જેનો રેલવે વીજળીકરણના કામમાં સહેલાઇથી નિરાકરણ લાવવાની જરૂર છે . પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય મુખ્ય ઇલેક્ટ્રિકલ એન્જિનિયર શ્રી સંજીવ ભૂતાની દ્વારા કરવામાં આવેલા ગતિશીલ નેતૃત્વ , સક્ષમ માર્ગદર્શન અને અથાક પ્રયત્નોને લીધે આંતર વિભાગીય મુદ્દાઓનો ઠરાવ થયો અને આખરે વિશ્વસ્તરીય સિદ્ધિ પ્રાપ્ત થઈ .


    અમદાવાદની રેલ્વે ઇલેક્ટ્રિફિકેશન ટીમ દ્વારા પાલનપુરથી બોટાદ સુધીના હાઇ રાઇઝ OHE સાથે વીજળીકરણ પ્રોજેક્ટ માં 34710 ઘન મીટર કોન્ક્રીટ , 12015 MT ટન સ્ટીલ , નો સમાવેશ હતો , 1386.62 MT ટન કોપર વાયર અને 93 બ્રિજ મેશ લગાવવામા આવ્યા . જેમાં વીજ વિભાગ , સિવિલ અને ટેલિકોમ વિભાગની કુલ અંદાજિત કિંમત 566 કરોડની રૂપિયા છે . તે મુજબ , બોટાદ અને સુરેન્દ્રનગર માં 02 ટ્રેક્શન સબ - સ્ટેશનો CEO ની નવીનતમ લાંબા ગાળાની ખુલ્લી પ્રવેશ માર્ગદર્શિકા મુજબ કાર્યરત કરવામાં આવ્યા હતા .


    બોટાદથી પીપાવાવ સુધીનું વીજળીકરણ લગભગ પૂર્ણ થવાના અદ્યતન તબક્કામાં છે અને સીઆરએસ ના ફરજિયાત નિરીક્ષણ પછી , પીપાવાવ બંદર સુધીની નૂર ટ્રેનો ટૂંક સમયમાં ઇલેક્ટ્રિક ટ્રેક્શન સાથે રજૂ કરવામાં આવશે , જે ભારતના પ્રથમ બંદર પબ્લિક પ્રાઈવેટ પાર્ટનરશિપ મોડેલમાં એક ખૂબ મોટું જોડાણ છે . અને કન્ટેનર , જથ્થાબંધ કાર્ગો અને રો - રો - કાર્ગો માટે ભારતના પશ્ચિમ કાંઠે એક ગેટવે બંદર છે . પીપાવાવ બંદર પર રેલવે નેટવર્કની સરળ પહોંચ ભારતના ઉત્તર પશ્ચિમ ભાગના મહત્વપૂર્ણ બજારો માટે સુલભતા બંદરને જોડવા માટે તાર્કિક લાભ પૂરો પાડે છે .


    વિશ્વસ્તરીય સિદ્ધિ હાંસલ કરવા માટે એકંદર ક્રેડિટ સંપૂર્ણપણે રેલ્વેના વીજળીકરણ માટે સમર્પિત અધિકારીઓ અને રેલ્વે સુપરવાઇઝર ટીમના સંયુક્ત પ્રયાસોને કારણે છે , જેમાં ઇલેક્ટ્રિકલ , સિવિલ , સિગ્નલ અને ટેલિકોમ વિભાગનો સમાવેશ થાય છે . આ વિભાગોને ઝડપી પ્રગતિ પ્રાપ્ત કરવા માટે વિવિધ જૂથોમાં વહેંચવામાં આવ્યા હતા , એટલે કે , અમદાવાદ - મહેસાણા - પાલનપુર ( જૂથ - 187), મહેસાણા - વિરમગામ - સમકિયાળી ( જૂથ - 213), અમદાવાદ - સુરેન્દ્રનગર - રાજકોટ ( જૂથ -212) અને સુરેન્દ્રનગર - બોટાદ - પીપાવાવ બંદર ( જૂથ - 223) પ્રભારી નાયબ મુખ્ય ઇજનેરો દ્વારા નિયંત્રિત કરવામાં આવે છે ; શ્રી ગૌરવ માથુર , શ્રી સુભાષિશ નાગ , શ્રી પી . સી . શર્મા , શ્રી માનવેન્દ્ર સિંહ , શ્રી સંજીવ એમ . અને શ્રી ગૌતમ , વહીવટી / સહાયક રૈકના અધિકારીઓ સાથે ; શ્રી શિશિર નાગરીયા , શ્રી રોહિત કુમાર , શ્રી સુભાષચંદ્ર નાગ , શ્રી રાજીવ શર્મા , શ્રી અલ્પેશ વાઘેલા , શ્રી અજય કુમાર , શ્રી સોનુ કુમાર અને શ્રી પ્રિતિક સિન્હા .

    
    
    (Release ID: 1632632) Visitor Counter : 18