      PIB Headquarters

      રેલ્વેના કર્મચારીઓ માટે સંશોધન ની સાથે રેલ્વે હોસ્પીટલ ની સેવા શરૂ
      Posted On: 22 JUN 2020 5:37PM by PIB Ahmedabad


    વડોદરા માં પ્રતાપનગર રેલ્વે હૉસ્પિટલ હવે થી VMC ની સાથે મળીને કોવિડ હૉસ્પિટલના રૂપમાં કાર્યરત છે . વર્તમાનમાં આ હૉસ્પિટલમાં કોવિડના દર્દીઓ માટે 50 બેડની સુવિધા છે , જરૂરીયા પડતા વધારવામાં પણ આવશે . રેલ્વેના લાભાર્થીઓ માટે કોઇ સંશેધન ની સાથે હૉસ્પિટલની સેવા ચાલુ રહેશે . હૉસ્પિટલ માં નાના - કોવિડ પેશન્ટો માટે અલગથી OPD રાખેલ છે જેથી તેમને કોવિડના દર્દીઓ થી દૂર રાખી શકાય .


    વડોદરા યાર્ડ તથા વડોદરા સ્ટેશન ની હેલ્પ યુનિટ માં ડોકટર , , પેરામેડિકલ સ્ટાફ તથા દવાઓનો સ્ટોકમાં વૃધ્ધિની સાથે OPD ચાલુ રહેશે . આ ઉપરાંત સ્વાસ્થ ની વધુ તપાસા માટે " ટ્રાઇ કલર હૉસ્પિટલ ની સેવા પણ ઉપલબ્ધ છે . આ હેલ્થ યૂનિટ ની આજુબાજુના એરીયા માં રહેવાવાળા કર્મચારીના ડિવિબનલ રેલ્વે હૉસ્પિટલમાં આવવાની જરૂર નથી . વધુ જરૂર પડવા પર ટેલીફોન દ્વારા પણ ડોકટરની સલાહ આપવામાં આવશે . દર્દીઓનો સંતોષ તથા દેખરેખ ઉચ્ચ સ્તરીયે થશે .


    હૉસ્પિટલમાં ઇમરજન્સી સર્જીરી સેવાઓ પહેલાના જેવી છે , પેરામેડિકલ સ્ટાફ ખાતરી કરશે કે આ બિમારી થી સંક્રમિતના થાય , આ ઉપરાંત પોતાનો પણ બચાવ કરશે . રેલ્વેના લાભાર્થીઓને વિનંતિ છે કે આ સુવિધાઓનો લાભ લઇ કોવિડ થી અંતર બનાવી રાખે , હાથની સફાઇ તથા સોસીયલ ડિસ્ટન્સ કોવિડ થી બચવા માટે મહત્વપૂર્ણ છે . આ ઉપરાંત બધાજ મહત્વના દિશા - નિદેશો નું પાલન ક રે .

    
    
    (Release ID: 1633358) Visitor Counter : 16