      ગૃહ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહે લોકોને રથયાત્રાની શુભેચ્છા પાઠવી
      
      “રથયાત્રાના પાવન અવસરે હું આપ સૌને હાર્દિક શુભેચ્છા પાછવું છુ” - કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી
      
      “મહાપ્રભુ જગન્નાથજી સૌને ઉત્તમ સ્વાસ્થ્ય, સુખ અને સમૃદ્ધિ આપે તેવી અભ્યર્થના” - શ્રી અમિત શાહ
      
      “ભગવાન જગન્નાથજી સૌના પર તેમની કૃપા વરસાવે અને બહુ ઝડપથી દેશને કોરોના મહામારીમાંથી મુક્ત કરે તેવી શુભેચ્છા. જગ જગન્નાથ!” - શ્રી અમિત શાહ
      Posted On: 23 JUN 2020 11:26AM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહે લોકોને રથયાત્રાની શુભેચ્છાઓ પાછવી છે . શ્રી અમિત શાહે ટ્વીટ કરીને લોકોને સંદેશો પાઠવ્યો હતો કે , “ રથયાત્રાના પાવન અવસર પર હું આ સૌને હાર્દિક શુભેચ્છા પાઠવું છુ . મહાપ્રભુ જગન્નાથજી સૌને ઉત્તમ સ્વાસ્થ્ય , સુખ અને સમૃદ્ધિ આપે તેવી અભ્યર્થના . ભગવાન જગન્નાથજી સૌના પર તેમની કૃપા વરસાવે અને ઝડપથી દેશને કોરોનાની મહામારીમાંથી મુક્તિ અપાવે તેવી શુભેચ્છા . જય જગન્નાથ !”


    કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રીએ કાલે પુરીની રથયાત્રાને મંજૂરી આપવાના સર્વોચ્ચ અદાલતના ચુકાદાને આવકાર્યો હતો . શ્રી અમિત શાહે જણાવ્યું હતું કે , રથયાત્રાને સર્વોચ્ચ અદાલતે મંજૂરી આપી હોવાથી સમગ્ર દેશમા ઉત્સાહ અને આનંદનો માહોલ વ્યાપી ગયો છે . કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રીએ વધુમાં ઉમેર્યું હતું કે , તેમની સાથે સાથે દેશભરના કરોડો શ્રદ્ધાળુઓ માટે આ ખૂબ જ હર્ષની વાત છે કે , પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ શ્રદ્ધાળુઓની ભાવના સમજવા ઉપરાંત આ મામલે સકારાત્મક ઉકેલો પણ કાઢ્યા અને તેના માટે તુરંત પ્રયાસો હાથ ધરવામાં આવ્યા જેના કારણે આપણી આ મહાન પરંપરા જળવાઇ રહી છે .


    GP/DS

    
    
    (Release ID: 1633648) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu