      PIB Headquarters

      ગાંધીધામ અને ભુજના કોચિંગ ડેપોને મળ્યું પ્રતિષ્ઠિત આઈ એસ ઓ પ્રમાણપત્ર
      Posted On: 22 JUN 2020 5:59PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલવે ના અમદાવાદ મંડળ ના ગાંધીધામ અને ભુજ ના કોચિંગ ડેપો ને " ઇન્ટિગ્રેટેડ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ " માટે આઈ એસ ઓ પ્રમાણપત્ર મળ્યું . અમદાવાદ મંડળ ના મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દિપક કુમાર ઝા એ જણાવ્યું કે કોરોના મહામારી ની કપરી પરિસ્થિતિ માં પણ ભારતીય રેલવે દ્વારા યાત્રીઓ ની સુવિધા માટે ટ્રેન નું સંચાલન સુરક્ષિત રીતે કરવામાં આવી રહ્યું છે , આ સ્ટેશનો થી પ્રારંભ થનારી બધી ટ્રેનો નું મેન્ટેનન્સ , સાફસફાઈ તથા લિનન ની ઉપલબ્ધતા રેલવે દ્વારા કરવામાં આવી રહી છે આ કોચિંગ ડેપો માં થનાર કાર્યો અને યાત્રીઓની સુવિધાઓ માં સુધાર લાવવા માટે આ એકીકૃત પ્રબંધન પ્રણાલી ને શરૂ કરવામાં આવી છે , આ પ્રણાલી ના અંતર્ગત દરેક બેસિક વ્યવસ્થાઓ અને પ્રોસેસ ને એક સાથે જોડીને ઉત્પાદકતા ને વધારવા માં આવે છે આનાથી કાર્ય ની ગુણવત્તા અને સુધાર , કર્મચારીઓ ની સુરક્ષા અને પર્યાવરણ નું સંરક્ષણ કરીને હજુ આસન બનાવાઈ રહી છે . આ ડેપો ના પ્રબંધન માટે આઈ એસ ઓ 9001:2015, ઇનવાયરમેન્ટ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ ના માટે આઈ એસ ઓ 14001:2015 તથા હેલ્પ અને સેફટી સિસ્ટમ માટે આઈ એસ ઓ 4500 1 :2018 પ્રમાણપત્ર આપવામાં આવ્યું છે .


    વરિષ્ઠ મંડળ મિકેનિકલ એન્જીનીયર શ્રી અભિષેક કુમાર સિંહે ડેપો કર્મચારીઓ ના કાર્ય ની ગુણવત્તા પર્યાવરણ નું સંરક્ષણ તથા કર્મચારીઓ ના હેલ્થ અને સેફટી પર વિશેષ ધ્યાન આપવામાં માટે મળેલ આ પ્રતિષ્ઠિત પ્રમાણપત્રો પર પ્રસન્નતા વક્ત કરતા જણાવ્યું કે મંડળ ના દરેક કોચિંગ ડેપો પર દરેક ક્ષેત્રો માં નિરંતર સુધાર કરવામાં આવી રહ્યાં છે . આ પુરસ્કાર કર્મચારીઓ ની લગન અને મહેનત નું પરિણામ છે .

    
    
    (Release ID: 1633366) Visitor Counter : 15