      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલ્વે ચલાવશે બાંદ્રા ટર્મિનસ-લુધિયાણા વચ્ચે પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન
      Posted On: 28 JUN 2020 1:54PM by PIB Ahmedabad


    કોવિડ -19 ને મહામારી ને ધ્યાનમાં રાખીને, હાલની પરિસ્થિતિ દરમ્યાન પશ્ચિમ રેલ્વેની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો દ્વારા તબીબી સાધનો, દવાઓ, ખાદ્ય અનાજ વગેરે જેવી જરૂરી ચીજવસ્તુઓની પરિવહન કરવાની જવાબદારી ખૂબ જ સારી રીતે સંભાળી છે. નોંધનીય છે કે પશ્ચિમ રેલ્વે હંમેશાં તેના ગ્રાહકોની જરૂરિયાતો માટે સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધ છે અને તેની દૂધ વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા દેશના વિવિધ ભાગોમાં સતત દૂધ અને દૂધની ચીજવસ્તુઓની સપ્લાયની ખાતરી આપી રહી છે. આ જ ક્રમમાં, બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા વચ્ચે પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન ચલાવવા નો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા પાર્સલ વિશેષ ટ્રેનની 32 સેવાઓની વિગતો નીચે આપેલ છે:

     1. બાંદ્રા ટર્મિનસ - લુધિયાણા પાર્સલ વિશેષ ટ્રેન (32 ટ્રીપ)

    ટ્રેન નંબર 00901 બાન્દ્રા ટર્મિનસ -લુધિયાણા પાર્સલ ટ્રેન 30 જૂન અને 2,4, 6, 8,10,12,14,16,18, 20, 22, 24, 26, 28 અને 30 જુલાઈ 2020 ના રોજ બાંદ્રા ટર્મિનસ થી 20.00 વાગ્યે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 03:00 કલાકે લુધિયાણા પહોંચશે. તેવી જ રીતે, લુધિયાણા થી ટ્રેન નંબર 00902 2,4,6,8,10,12,14,16,18, 20, 22, 24, 26, 28 અને 30 જુલાઈ, 2020 અને 1 ઓગસ્ટ, 2020 ના રોજ 23.30 વાગ્યે ઉપડશે અને ત્રીજા દિવસે 06.30 વાગ્યે બાંદ્રા ટર્મિનસ પહોંચશે. આ ટ્રેન વાપી, સુરત, અંકલેશ્વર, ભરૂચ, વડોદરા, આણંદ, અમદાવાદ, મહેસાણા, ફાલના, બ્યાવર, અજમેર, જયપુર, દિલ્હી અને અંબાલા સ્ટેશનો પર બંને દિશામાં રોકાશે.

    
    
    (Release ID: 1634946) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

1.