      PIB Headquarters

      લોકડાઉન ના 3 મહિના દરમિયાન 14.60 મિલિયન ટન આવશ્યક સામગ્રીના પરિવહન માટે પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 7 હજાર રેકો નો ઉપયોગ
      Posted On: 24 JUN 2020 6:51PM by PIB Ahmedabad


    22 માર્ચ 2020 થી લોકડાઉન હોવા છતાં, પશ્ચિમ રેલ્વેએ 22 જૂન, 2020 સુધી 3 મહિના દરમિયાન માલ ગાડીઓના 7,100 રેકસ ની લોડિંગ કરીને 7 હજારનો મોટો આંકડો પાર કર્યો છે, જેમાં પીઓએલના 785 રેક, ખાતરના 1051 નો સમાવેશ થાય છે, મીઠાના 396, અનાજના 75, સિમેન્ટના 424, કોલસાના 256, કન્ટેનરના 3656 અને જનરલ ગુડ્સના 35 રેકનો સમાવેશ થાય છે. આના માધ્યમથી પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 14.60 મિલિયન ટન આવશ્યક સામગ્રી ઉત્તર પૂર્વીય પ્રદેશ સહિત દેશના વિવિધ રાજ્યોમાં પરિવહન કરવામાં આવી હતી. આ ઉપરાંત, મિલેનિયમ પાર્સલ વાન અને દૂધના વેગનનાં 354 રેકસ દવાઓ, તબીબી કીટ, ખોરાક, દૂધ પાવડર અને પ્રવાહી દૂધ જેવી આવશ્યક ચીજવસ્તુઓને ઉત્તર અને ઉત્તર પૂર્વ વિસ્તારમાં પરિવહન કરવા માટે મોકલવામાં આવ્યા હતા. કુલ 14,076 ફ્રેટ ટ્રેનોને અન્ય પ્રાદેશિક ટ્રેનો સાથે જોડવામાં આવી હતી, જેમાં 7048 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી હતી અને 7028 ટ્રેનોને પશ્ચિમ રેલ્વેના વિવિધ ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી છે. આ સમયગાળા દરમિયાન, જમ્બોના 916 રેક, BOXN ના 510 રેક અને BTPN ના 420 રેક ઇનકમિંગ રેક્સ માનવ શક્તિના અભાવ હોવા છતાં અનલોડ કરવામાં આવ્યા હતા.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ, 23 માર્ચથી 22 જૂન, 2020 સુધી પશ્ચિમ રેલ્વેએ તેની 355 પાર્સલની વિશેષ ટ્રેનો દ્વારા 63 હજાર ટન આવશ્યક કૃષિ પેદાશો સહિતની સામગ્રીની પરિવહન કરી છે જેમાં દવાઓ, માછલી, દૂધ વગેરે મુખ્યત્વે શામેલ છે. આ પરિવહન દ્વારા પ્રાપ્ત થયેલી આવક આશરે 20.18 કરોડ રૂપિયા થઈ છે. આ સમયગાળા દરમિયાન, પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા 47 દૂધની વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી, જેમાં 35 હજાર ટનથી વધુનો ભાર હતો અને વેગનનો 100% વપરાશ લગભગ 6.05 કરોડ આવક થઈ હતી. તેવી જ રીતે, આશરે 25 હજાર ટન વજનની 302 કોવિડ -19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી, જેના માટે આવક રૂ 12.79 કરોડ હતી. આ આના સિવાય, 2838 ટન વજનવાળા 6 ઇન્ડેન્ટેડ રેક્સ પણ લગભગ 100% ઉપયોગ સાથે ચલાવવામાં આવ્યા હતા, જેનાથી આશરે રૂ .1.34 કરોડની આવક થઈ છે. 23 જૂન, 2020 ના રોજ, એક પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેન પોરબંદર થી શાલીમાર જવા માટે રવાના થઈ હતી .

    
    
    (Release ID: 1634007) Visitor Counter : 12