      રેલવે મંત્રાલય

      સાબરમતી સ્થિત પશ્ચિમ રેલ્વેના એન્જિનિયરિંગ કારખાનામાં કરવામાં આવી રહ્યા છે કોરોનાથી બચાવના ઉપાય
      Posted On: 28 JUN 2020 5:29PM by PIB Ahmedabad


    વૈશ્વિક મહામારી "કોવિડ -19" ને ધ્યાનમાં રાખીને મુખ્ય કારખાના પ્રબંધક નીરજ કુમાર ના નેતૃત્વ અને માર્ગદર્શન માં સાબરમતી સ્થિત પશ્ચિમ રેલ્વે ના એન્જિનિયરિંગ કારખાના માં બચાવ ના ઉપાય કરવામાં આવી રહ્યા છે. કર્મચારીઓ વચ્ચે સામાજિક અંતર જાળવવા માટે પ્રવેશદ્વાર પર સફેદ ચૂના થી સર્કલ બનાવવામાં આવ્યા છે. પ્રવેશદ્વાર પર પેડલ મશીન ની સહાયતા થી હાથને સાબુ અને પાણી વડે ધોયા પછી, કર્મચારી ના શરીરના તાપમાનને થર્મલ ગનથી માપ્યા પછી તેના મોબાઇલમાં 'આરોગ્ય સેતુ એપ' તપાસીને કર્મચારીને કારખાના માં પ્રવેશવાની મંજૂરી આપવામાં આવે છે. કાર્યસ્થળ ને પણ નિયમિત રૂપ થી સેનિટાઇજ કરવામાં આવી રહ્યું છે.

    
    
    (Release ID: 1635002) Visitor Counter : 13