      રેલવે મંત્રાલય

      શ્રી સચિન અશોક શર્માએ પશ્ચિમ રેલ્વે મહાપ્રબંધકના સચિવ પદનો કાર્યભાર સંભાળ્યો
      
      નિવર્તમાન સચિવ અને સીપીઆરઓ શ્રી રવિન્દ્ર ભાકર બન્યા

      Posted On: 30 JUN 2020 9:45PM by PIB Ahmedabad

    સેન્ટ્રલ ફિલ્મ સર્ટિફિકેશન બોર્ડ ના નવા મુખ્ય કાર્યકારી અધિકારી


    ફોટો કેપ્શન - શ્રી સચિન અશોક શર્મા પશ્ચિમ રેલવે મહાપ્રબંધક ના સચિવ પદ નો કાર્યભાર નીવર્તમાન સચિવ અને સીપીઆરઓ શ્રી રવીન્દ્ર ભાકર થી ગ્રહણ કરે છે.


    29 જૂન, 2020 ના રોજ, ભારતીય રેલ્વે ટ્રાફિક સેવાના વરિષ્ઠ અધિકારી શ્રી સચિન અશોક શર્માએ પશ્ચિમ રેલ્વેના મહાપ્રબંધક ના સચિવ ના પદ નો કાર્યભાર નીવર્તમાન સચિવ અને સીપીઆરઓ શ્રી રવીન્દ્ર ભાકર થી ગ્રહણ કરી લીધો. જેમની નિયુક્તિ, સેન્ટ્રલ ફિલ્મ સર્ટિફિકેશન ના મુખ્ય કાર્યકારી અધિકારી ના રૂપ માં થઈ છે. શ્રી શર્મા ભારતીય રેલ્વે ટ્રાફિક સેવાના 2009 ની બેચના વરિષ્ઠ અધિકારી છે અને તેમને દક્ષિણ પૂર્વ મધ્ય રેલ્વે હેઠળ નાગપુર અને બિલાસપુર રેલ્વે મંડળોના સિનિયર ડિવિઝનલ ઓપરેશન મેનેજર તરીકે ટ્ની કામગીરી સાથે સંબંધિત કાર્યનો સમૃદ્ધ અનુભવ છે. બિલાસપુરના સિનિયર ડિવિઝનલ ઓપરેશન્સ મેનેજર તરીકેની તમારી ભૂમિકા ખાસ કરીને ભારતીય રેલ્વેના કોઈપણ મંડળ દ્વારા સૌથી વધુ લોડિંગ અને આવક નો અનોખો રેકોર્ડ બનાવવા માટે યાદ કરવામાં આવે છે. શ્રી શર્માએ માલ ગાડીઓની ની સ્પીડ વધારવા અને નાગપુર મંડલ મેગા ઇન્ટિગ્રેટેડ કોરિડોર બ્લોકો ની અવધારણા ને સફળતા પૂર્વક પર લાગુ કરવામાં મહત્વપૂર્ણ યોગદાન આપ્યું છે. જેના ફળસ્વરૂપે 2016 માં રેલ્વે બોર્ડના પ્રતિષ્ઠિત રાષ્ટ્રીય પુરસ્કારથી સન્માનિત થયા હતા. તેમને ભારતીય રેલ પ્રબંધન સંસ્થાન માં તાલીમ લેતી વખતે તેમને શ્રેષ્ઠ આઈઆરટીએસ પ્રોબેશનર તરીકે ગોલ્ડ મેડલ મેળવવાની સિદ્ધિ પણ હાંસિલ છે. આ સિવાય તેમને ઉત્કૃષ્ટ કામગીરી અને સંચાલન માટે પ્રધાન મુખ્ય પરિચાલન મેનેજર અને જનરલ મેનેજર ના પ્રતિષ્ઠિત એવોર્ડ પણ પ્રાપ્ત થયા છે. યાત્રી અને ફ્રેટ ટ્રેન કામગીરીના વિસ્તૃત અનુભવવાળા તેજસ્વી અધિકારી, શ્રી શર્માએ નવી ક્ષમતા વધારાના પ્રોજેક્ટ્સના નિર્માણ માટે 50 થી વધુ નોન-ઇન્ટરલોકિંગ કામો ની સુવિધા


    પ્રદાન કરવામાં મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી છે. ખાસ કરીને તાજેતરના લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન શ્રમિક સ્પેશિયલ ટ્રેનોના દેખરેખ ના સબંધ માં પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર શ્રી આલોક કંસલ દ્વારા તેમની વિશેષ પ્રશંસા પત્ર આપીને તેમની સક્રિય ભૂમિકાની પ્રશંસા કરવામાં આવી છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના નિવર્તમાન સચિવ અને મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી રવિન્દ્ર ભાકરે સેન્ટ્રલ બોર્ડ ઓફ ફિલ્મ સર્ટિફિકેશન ના ચીફ કાર્યકારી અધિકારી નું મહત્વનું પદ સંભાળ્યું છે. શ્રી ભાકરે પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજરના સચિવ અને મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી તરીકેના તેમના મહત્વપૂર્ણ કાર્યકાળ દરમિયાન તેમની સંપૂર્ણ કાર્યક્ષમતા સાથે તેમની દોહરી જવાબદારીઓ નિભાવી. મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી તરીકેના તમારા નેતૃત્વ હેઠળ, મીડિયા મેનેજમેન્ટ, સોશિયલ મીડિયા અને ઓનલાઇન પ્રચાર અને જનસંપર્કના ક્ષેત્રોમાં પશ્ચિમ રેલ્વેની પ્રતિષ્ઠા માં નોંધપાત્ર રીતે વધી છે. આ ઉપરાંત, તમારા નેતૃત્વ હેઠળ પશ્ચિમ રેલ્વેએ વિવિધ ક્ષેત્રોમાં તેના રચનાત્મક ઉત્કૃષ્ટતા માટે ઘણા પ્રતિષ્ઠિત એવોર્ડ પણ જીત્યા છે. શ્રી ભાકરને વિવિધ સ્તરે અનેક અન્ય પ્રતિષ્ઠિત એવોર્ડની સાથે રેલ્વે બોર્ડ નો પ્રતિષ્ઠિત રાષ્ટ્રીય એવોર્ડ પણ મળ્યા છે. નોંધનીય છે કે કોરોનોવાયરસ રોગચાળાને કારણે જાહેર થયેલા લોકડાઉન દરમિયાન, તમારા અને તમારી જનસંપર્ક ટીમના શાનદાર કાર્યો, પ્રયત્નો અને ઉપલબ્ધીઓ ની ખાસ પ્રશંસા પત્ર દ્વારા પશ્ચિમ રેલ્વેના મહાપ્રબંધક શ્રી આલોક કંસલ દ્વારા પ્રશંસા કરવામાં આવી છે.

    
    
    (Release ID: 1635490) Visitor Counter : 14