      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने गुरु घासीदास विश्वविद्यालय के 8वें दीक्षांत समारोह को संबोधित किया
      Posted On: 02 MAR 2020 3:45PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज बिलासपुर, छत्तीसगढ़ में गुरु घासीदास विश्वविद्यालय के 8वें दीक्षांत समारोह को संबोधित किया।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि शिक्षा का मुख्य उद्देश्य सिर्फ डिग्री हासिल करना नहीं है, बल्कि एक अच्छा व्यक्ति बनना भी है। शिक्षा में नैतिक मूल्यों को शामिल करना इसलिए जरूरी है क्योंकि बिना नैतिक मूल्यों के शिक्षा समाज के लिए लाभप्रद नहीं हो सकती। हर विश्वविद्यालय का यह कर्तव्य है कि वह छात्रों में सत्यनिष्ठा, अनुशासन, सहिष्णुता और कानून के प्रति सम्मान का भाव पैदा करे। ऐसा होने पर ही छात्र किसी लोकतांत्रिक देश के सच्चे नागरिक बन सकते हैं।


    राष्ट्रपति का संबोधन देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    एएम/एकेपी/सीएस-6054


    

    
    (Release ID: 1604847) Visitor Counter : 257
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi