      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने कोरोनावायरस से निपटने की तैयारी का जायजा लिया
      Posted On: 03 MAR 2020 3:22PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कोविड-19 नोवेल कोरोनावायरस से निपटने की तैयारी का जायजा लिया।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “ कोविड-19 नोवेल कोरोनावायरस के मद्देनजर तैयारी की गहन समीक्षा की। भारत आने वाले लोगों की स्क्रीनिंग से लेकर तुरंत चिकित्सा प्रदान करने तक की समस्त गतिविधियों के लिए विभिन्न मंत्रालय मिलकर काम कर रहे हैं। घबराने की कोई जरूरत नहीं है। हमें साथ मिलकर काम करने और आत्मसुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए छोटे लेकिन महत्वपूर्ण उपाय करने की जरूरत है। ”


    Had an extensive review regarding preparedness on the COVID-19 Novel Coronavirus. Different ministries & states are working together, from screening people arriving in India to providing prompt medical attention.

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 3, 2020

    There is no need to panic. We need to work together, take small yet important measures to ensure self-protection. pic.twitter.com/sRRPQlMdtr

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 3, 2020

    ***


    एएम/एकेपी/सीएस-6068

    
    
    (Release ID: 1604977) Visitor Counter : 563
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam