      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      बीसीपी वी मल्टीपल होल्डिंग्स प्राइवेट लिमिटेड ने सीसीआई के ग्रीन चैनल के माध्यम से इंडोस्टार कैपिटल फाइनेंस लिमिटेड की 40% प्रदत्त इक्विटी शेयर पूंजी का अधिग्रहण करने का प्रस्ताव किया है
      Posted On: 03 MAR 2020 6:39PM by PIB Delhi


      भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई ) ने प्रतिस्पर्धा अधिनियम , 2002 (अधिनियम) की धारा 6 की उप-धारा (2) के साथ पठित भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग विनियमन 5 ए के (संयोजन से संबंधित व्यापार लेन-देन के संबंध में प्रक्रिया) विनियम, 2011(संयोजन विनियम) के तहत दायर निम्नलिखित ग्रीन चैनल संयोजन प्राप्त किया है।


      बीसीपी वी मल्टीपल होल्डिंग्स प्राइवेट लिमिटेड (बीसीपी /अधिग्रहणकर्ता ) (प्रस्तावित संयोजन) द्वारा पूरी तरह अवमिश्रित आधार पर इंडोस्टार कैपिटल फाइनेंस लिमिटेड ("इंडोस्टार/लक्ष्य") की जारी और प्रदत्त इक्विटी शेयर पूंजी का 40% तक अधिग्रहण।


      बीसीपी ब्रुकफिल्ड ग्रुप से संबंधित है। जो वैश्विक वैकल्पिक परिसंपत्ति प्रबंधक है। यह रियल एस्टेट, नवीकरणीय ऊर्जा, बुनयादी ढांचा और निजी इक्विटी पर ध्यान देते हुए परिसम्पतियों का स्वामित्व और परिचालन करती है।


      इंडोस्टार भारतीय रिजर्व बैंक के साथ पंजीकृत एक नॉन-डिपोजिट स्वीकार करने वाली गैर-बैंकिग वित्तीय कंपनी है। यह मुख्य रूप से कॉरपोरेट्स को भारतीय रूपये की मुद्रा में संरचनागत मियादी वित्तीय समाधान, एसएमई कर्जदारों को ऋण तथा पुराने और नए वाणिज्यिक वाहनों को वित्त उपलब्ध कराने का काम करती है। इसके अलावा यह अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी , यानी इंडोस्टार होम फाइनेंस प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से आवासीय वित्त उत्पादों को भी उपलब्ध कराती है। यह अन्य सहायक कंपनी इंडोस्टार एस्टेट एडवाइजरी प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से निवेश परामर्श और संपत्ति प्रबंधन सेवाएं भी प्रदान करती है।


      प्रस्तावित संयोजन का सारांश यहां उपलब्ध है:


      https://www.cci.gov.in/sites/default/files/notice_order_summary_doc/C- 2020-03-730. pdf


      [ संयोजन विनियमों के विनियमन 5ए (यानी ग्रीन चैनल के तहत प्रस्तावित संयोजन के अनुमोदन के लिए नोटिस) के साथ पठित अधिनियम की धारा 6 की उप-धारा (2) के तहत दायर यह संयोजन इसके दायर होने और इसकी स्वीकृति पर मंजूर माना जायेगा।) ]


      ***


      एएम/आईपीएस/पीबी/-6087


    

    
    (Release ID: 1605138) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English