      जल शक्ति मंत्रालय

      श्री गजेन्द्र सिंह शेखावत ने पूर्वोत्तर जल प्रबंधन प्राधिकरण मसौदा विधेयक पर पूर्वोत्तर क्षेत्र के मुख्यमंत्रियों/ जल संसाधन मंत्रियों के सम्मेलन की अध्यक्षता की
      Posted On: 06 MAR 2020 8:20PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय जल मंत्री श्री गजेन्द्र सिंह शेखावत ने आज यहां प्रस्तावित पूर्वोत्‍तर जल प्रबंधन प्राधिकरण (एनईडब्‍ल्‍यूएमए) के संबंध में मसौदा विधेयक पर पूर्वोत्तर क्षेत्र के मुख्यमंत्रियों/ जल संसाधन मंत्रियों के सम्मेलन की अध्यक्षता की।


    इस सम्‍मेलन में जल शक्ति और सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता राज्य मंत्री श्री रतन लाल कटारिया, अरुणाचल प्रदेश, सिक्किम एवं त्रिपुरा के मुख्यमंत्री, मेघालय के उपमुख्यमंत्री और पूर्वोत्‍तर क्षेत्र राज्यों के जल संसाधन मंत्रियों ने भाग लिया। भारत सरकार के जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा कायाकल्प मंत्रालय में सचिव श्री यूपी सिंह के अलावा केंद्र और संबंधित राज्य सरकारों के वरिष्ठ अधिकारियों ने भी विचार-विमर्श में भाग लिया।


    ***


    एएम/एसकेसी/एमबी -6165

    
    
    (Release ID: 1605675) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English