      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने अपना ट्वीटर हैंडल महिलाओं के सुपुर्द किया
      Posted On: 08 MAR 2020 2:07PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि विशिष्ट उपलब्धियां हासिल करने वाली महिलाएं (वीमन अचीवर्स) अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर अपने जीवन की यात्रा उनके सोशल मीडिया अकाउंट्स के माध्यम से सुनाएंगी। देश भर की महिलाएं प्रधानमंत्री के ट्वीटर हैंडल पर अपने जीवन की कहानियां साझा कर रही हैं। जीवन के हर तबके की महिलाओं द्वारा साझा की जा रही कहानियां अनुकरणीय और प्रेरणादायी हैं।


    Be a warrior but of a different kind!

    
    Be a water warrior.
    
    Have you ever thought about water scarcity? Each one of us can collectively act to create a water secure future for our children
    
    Here is how I am doing my bit. @kalpana_designs pic.twitter.com/wgQLqmdEEC

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 8, 2020

    Acceptance is the greatest reward we can give to ourselves. We can’t control our lives but we surely can control our attitude towards life. At the end of the day, it is how we survive our challenges that matters most.
    
    Know more about me and my work- @MalvikaIyer #SheInspiresUs pic.twitter.com/T3RrBea7T9

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 8, 2020

    You heard of food for thought. Now, it is time for action and a better future for our poor.
    
    Hello, I am @snehamohandoss. Inspired by my mother, who instilled the habit of feeding the homeless, I started this initiative called Foodbank India. #SheInspiresUs pic.twitter.com/yHBb3ZaI8n

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 8, 2020

    You have heard about handicrafts from different parts of India. My fellow Indians, I present to you handicrafts of the Banjara community in rural Maharashtra. I have been working on this for the last 2 decades and have been assisted by a thousand more women- Vijaya Pawar pic.twitter.com/A3X47245E3

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 8, 2020

    जहां चाह वहां राह… इच्छाशक्ति से सब कुछ हासिल किया जा सकता है।
    
    मेरी वास्तविक पहचान पलंग के नीचे एक किलो मशरूम की खेती से शुरू हुई थी।
    
    लेकिन इस खेती ने मुझे न केवल आत्मनिर्भर बनाया, बल्कि मेरे आत्मविश्वास को बढ़ाकर एक नया जीवन दिया।
    
    वीणा देवी, मुंगेर #SheInspiresUs pic.twitter.com/MkfyZ8mnZp

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 8, 2020

    स्वस्थ रहने के लिए स्वच्छता जरूरी है।
    
    इसके लिए लोगों को जागरूक करने में थोड़ा समय जरूर लगा। लेकिन मुझे पता था कि अगर लोग समझेंगे तो काम आगे बढ़ जाएगा।
    
    मेरा अरमान पूरा हुआ, स्वच्छता को लेकर मेरा प्रयास सफल हुआ। हजारों शौचालय बनवाने में हमें सफलता मिली है।
    
    कलावती देवी, कानपुर

    — Narendra Modi (@narendramodi) March 8, 2020

    ***


    एएम/आरके/एमएस- 6175
    

    
    (Release ID: 1605713) Visitor Counter : 181
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada