      नीति आयोग

      स्पष्टीकरण
      Posted On: 04 MAR 2020 12:22PM by PIB Delhi


    पिछले कुछ दिनों से , विभिन्न लोगों और संगठनों द्वारा प्रधानमंत्री तथा अन्य अधिकारियों को ई-मेल भेजे जा रहे हैं , जिसमें नीति आयोग के विज़न डॉक्यूमेंट का जिक्र करते हुए सार्वजनिक वितरण प्रणाली (पीडीएस) के तहत पशुधन को शामिल करने के लिए नीति आयोग द्वारा कथित प्रस्ताव पर चिंता जताई जा रही है।


    यह स्पष्ट किया गया है कि नीति आयोग ने कभी भी पीडीएस या किसी अन्य पोषण कार्यक्रम के तहत अंडे , मांस , मछली या किसी अन्य पशुधन को शामिल करने का प्रस्ताव या चर्चा नहीं की है। कुछ समाचार पत्रों में प्रकाशित समाचार भ्रामक तथा बिना किसी आधार के हैं। नीति आयोग सभी संबंधित पक्षों को यह आश्‍वस्‍त करना चाहता है कि ऐसा सुझाव या सिफारिश देने के बारे में उसका कोई प्रस्ताव नहीं है , जो समाज के किसी वर्ग की भावनाओं को आहत करता हो।


    एएम/एसकेएस/एसके-608 9

    

    
    (Release ID: 1605096) Visitor Counter : 203
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali