      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने स्‍वास्‍थ्‍य के क्षेत्र में सहयोग पर भारत और कोट डिलवोइर के बीच एक समझौता ज्ञापन पत्र को मंजूरी दी
      Posted On: 04 MAR 2020 4:16PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने स्‍वास्‍थ्‍य के क्षेत्र में सहयोग पर भारत के स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय और कोट डिलवोइर के स्‍वास्‍थ्‍य एवं सार्वजनिक स्‍वास्‍थ्‍य विज्ञान मंत्रालय के बीच एक समझौता ज्ञापन पत्र (एमओयू) को स्‍वीकृति दी है।


    इस सहयोग समझौते में निम्‍नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया हैं : –


    1. उन्‍नत चिकित्‍सा प्रौद्योगिकी , नाभिकीय चिकित्‍सा, वृक्‍क प्रत्‍यारोपण, हृदय शल्‍य चिकित्‍सा, नेफ्रोलॉजी, हीमोडायलिसिस और चिकित्‍सा अनुसंधान के क्षेत्र में चिकित्‍सकों, अधिकारियों, अन्‍य स्‍वास्‍थ्‍य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान एवं प्रशिक्षण


    2. औषधियों और फार्मास्‍युटिकल उत्‍पादों का विनियमन


    3. मानव संसाधनों के विकास में सहायता और स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल सुविधाओं का प्रबंधन।


    4. चिकित्‍सा और स्‍वास्‍थ्‍य अनुसंधान विकास


    5. स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल क्षेत्र और सार्वजनिक स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं सहित स्‍वास्‍थ्‍य शुद्धिकरण का प्रबंधन


    6. जेनरिक और आवश्‍यक औषधियों की खरीद एवं औषधी आपूर्तियों के स्रोतों को सहायता


    7. एचआईवी/एड्स के क्षेत्र में सहयोग और अनुसंधान


    8. महामारी विज्ञान निगरानी के लिए तकनीकों और रणनीतियों का विकास एवं सुधार


    9. प्रा‍थमिक स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल के क्षेत्र में सर्वोत्‍तम कार्य प्रणालियों का आदान-प्रदान


    10. अस्‍पतालों और समुदाय स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल केन्‍द्रों के प्रबंधन की जानकारी का आदान-प्रदान


    11. चिकित्‍सा अपशिष्‍ट प्रबंधन में अनुभवों को साझा करना और सार्वजनिक स्‍वास्‍थ्‍य को प्रोत्‍साहन


    12. स्‍वास्‍थ्‍य संवर्द्धन और रोग निवारण


    13. गैर-संचारी रोग


    14. पेशेवर और पर्यावरणीय स्‍वास्‍थ्‍य


    15. चिकित्‍सा अनुसंधान


    16. परस्‍पर रूप से किये जा सकने वाला सहयोग का अन्‍य कोई भी क्षेत्र


    इस समझौते ज्ञापन पत्र के कार्यान्‍वयन के निरीक्षण और सहयोग के विवरणों के भविष्‍य में विस्‍तार के लिए एक कार्यकारी समूह का गठन किया जाएगा।


    ***


    एएम/एसकेसी/जीआरएस

    
    
    (Release ID: 1605175) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu , Kannada