      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने नारी शक्ति पुरस्कार प्रदान किये
      Posted On: 08 MAR 2020 1:09PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर आज (8 मार्च, 2020) राष्ट्रपति भवन के सांस्कृतिक केंद्र (आरबीसीसी) में आयोजित एक समारोह में नारी शक्ति पुरस्कार प्रदान किये। (नारी शक्ति पुरस्कार के पुरस्कृतों का संक्षिप्त विवरण संलग्न है)


    महिला और बाल विकास मंत्रालय द्वारा गठित नारी शक्ति पुरस्कार राष्ट्रीय पुरस्कार हैं, जिन्हें प्रत्येक वर्ष 8 मार्च को महिला सशक्तिकरण की दिशा में असाधारण योगदान और विशिष्ट कार्य को मान्यता देने के लिए प्रदान किया जाता है। इसके साथ-साथ यह उन महिला शक्ति को सम्मान और पहचान देने का भी प्रतीक है जिन्होंने महिला सशक्तिकरण की दिशा में विशिष्ट भूमिका निभाई है।


    पुरस्कार समारोह से पूर्व, आरबीसीसी में दर्शकों के लिए 'स्वच्छ भारत- भारत की स्वच्छता कहानी' पर एक विशेष प्रस्तुति का भी आयोजन किया गया। यह लघु फिल्म स्वच्छ भारत मिशन के तहत ग्रामीण भारत में हुए व्यापक व्यवहार परिवर्तन और 55 करोड़ से अधिक लोगों को खुले में शौच की पुरानी प्रथा से दूर करने में महिलाओं की अहम भूमिका को दिखाती है।


    पुरस्कार विजेताओं की सूची देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    एएम/एसएस/एमबी-6173


    (Release ID:)

    
    
    (Release ID: 1605711) Visitor Counter : 308
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi