      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      वैज्ञानिकों ने स्वस्थ गर्भवती महिलाओं एवं नवजात शिशुओं में आंत्र सूक्ष्म जैविकीय विविधता का पता लगाया
      Posted On: 13 MAR 2020 4:03PM by PIB Delhi


    हाल के दिनों में मानव के स्वास्थ्य के विभिन्न पहलुओं पर आंत्र सूक्ष्म-जैविकीय समुदाय (आंत्रों की भीतर सूक्ष्म जीवाणु) के प्रभाव की ओर अनुसंधानकर्ताओं ने अधिक ध्यान दिया है। इस समुदाय में कई लाभदायक सूक्ष्म जीवाणुओं की अनेक प्रजातियां शामिल हैं। किसी के जन्म के समय विभिन्न घटकों द्वारा इसका आकार निर्धारित होता है। इस समुदाय में शरीर विज्ञान संबंधी, चयापचय संबंधी तथा रोग प्रतिरक्षण संबंधी बदलावों से जोड़ कर देखा गया है। स्वास्थ्य एवं रोग की स्थितियों से भी यह संबंधित है। अब यह माना जा रहा है कि बदलावों को समझ पाना कि यह समुदाय जीवन के निर्णायक चरणों के दौरान गुजर रहा है, किसी व्यक्ति के स्वास्थ्य की स्थिति के निर्धारण एवं अनुमान में बड़ी भूमिका निभा सकता है।


    गर्भावस्था एक अद्वितीय जैविक अवस्था है , जिसमें शरीर एक साथ कई परिवर्तनों से गुजरता है, जिसमें वजन बढ़ना, साथ ही साथ चयापचय, हार्मोनल और प्रतिरक्षात्मक परिवर्तन शामिल हैं। हाल के अध्ययनों से पता चलता है कि आंत्र माइक्रोबायोम में परिवर्तन अस्वास्थ्यकर गर्भावस्था, गर्भावस्था में जटिलताओं या जन्म के खराब परिणामों से जुड़ा हो सकता है। इसलिए, गर्भावस्था के दौरान होने वाले सूक्ष्म-जैविकीय परिवर्तनों में गहराई से सोचना मूल्यवान होगा।


    पुणे के नेशनल सेंटर फ़ॉर सेल साइंस (एनीसीएस ) में डॉ. योगेश शौचे और उनके समूह द्वारा की गई खोजपूर्ण जाँच ने मानव जीवन में दो महत्वपूर्ण चरणों- गर्भावस्था और शैशवावस्था के दौरान आंत्र माइक्रोबायोटा में होने वाले परिवर्तनों की झलक प्रस्तुत की है। उन्होंने आणविक जीव विज्ञान के औजारों का उपयोग करके गर्भावस्था और प्रारंभिक अवस्था के विभिन्न चरणों में बीस स्वस्थ भारतीय माँ-शिशु से आंत्र माइक्रोबियल समुदायों का अध्ययन किया, जिन्हें 16एस-आरआरएनए जीन अनुक्रमण कहा जाता है।


    उन्होंने गर्भावस्था के दौरान समग्र आंत्र जीवाणु विविधता और संरचना में बड़े बदलाव नहीं पाये। हालांकि , जन्म से लेकर छह महीने की उम्र के बीच के शिशुओं में पाए गए परिवर्तन काफी महत्वपूर्ण थे। सामान्य तौर पर, जेनेरा, बिफीडोबैक्टीरियम से संबंधित बैक्टीरिया में वृद्धि के साथ, जेनेरा, स्टैफिलोकोकस और एंटरोकॉकस से संबंधित बैक्टीरिया में कमी देखी गई थी। माइक्रोबियल समुदाय छह महीने की उम्र में अधिक स्थिर प्रतीत होता है, जिसमें एक सूक्ष्म माइक्रोबायोटा रचना कुछ हद तक माताओं के समान होती है, जो परिपक्व और स्थिर वयस्क जैसे आंत्र के वातावरण की ओर बदलाव का संकेत देती है।


    समूह ने मातृत्व कारकों जैसे कि सामाजिक आर्थिक स्थिति और आहार के प्रकार , मातृ कण माइक्रोबियल संरचना पर और जन्म के प्रकार के प्रभाव और शिशु आंत्र माइक्रोबियल विविधता पर प्रभाव का भी आकलन किया। उनके निष्कर्ष बताते हैं कि एक सख्त शाकाहारी आहार का सेवन करने वाली माताओं की तुलना में मिश्रित आहार (शाकाहारी और मांसाहारी) का सेवन करने वालों में अत्यधिक महत्वपूर्ण रूप से अलग-अलग आंत्रों की सूक्ष्म जैव विविधता थी।


    इन निष्कर्षों के आधार पर आगे की जाँच के लिए एक व्यापक अध्ययन डिजाइन किया जा सकता है कि क्या और कैसे मातृ आहार गर्भावस्था को प्रभावित कर सकता है और मातृ और साथ ही भारतीय जनसंख्या में शिशु आंत्र जीवाणु विविधता को आकार दे सकता है। उनके द्वारा अध्ययन किए गए अन्य मातृ और शिशु-संबंधी कारक प्रारंभिक अवस्था के दौरान गर्भावस्था या शिशुओं में माताओं की आंत्र बैक्टीरिया विविधता को प्रभावित नहीं करते थे।


    भारतीय जनसंख्या के बारे में अन्य समान अध्ययनों के विपरीत , जो मुख्य रूप से हस्तक्षेप-आधारित या रोग-संबंधी निरीक्षण थे, डॉ. शौचे के समूह ने स्वस्थ मातृ-शिशु में सूक्ष्म माइक्रोबियल प्रोफाइल का अध्ययन किया, जो गर्भावस्था और शैशवावस्था में सामान्य स्वास्थ्य स्थितियों से संबंधित जीवों के प्रकारों को प्रकट करता है। हालांकि प्रारंभिक तौर पर इन अध्ययनों के निष्कर्षों ने अन्य मेजबान से जुड़े कारकों के साथ आंत्र जीवाणु विविधता के संबंधों में गहरी अंतर्दृष्टि प्राप्त करने के लिए आगे की जांच को डिजाइन करने के लिए एक आधार प्रदान किया है।


    ***


    एएम/एसकेएस/डीएस- 6317

    
    
    (Release ID: 1606911) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English