      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने ऑट्टर लिमिटेड और लिंक इन्‍वेस्‍टमेंट ट्रस्‍ट द्वारा हीरो फिनकॉर्प लिमिटेड के अतिरिक्‍त इक्विटी शेयरों को खरीदने की मंजूरी दी
      Posted On: 11 MAR 2020 6:48PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्‍पर्धा आयोग (सीसीआई) ने ऑट्टर लिमिटेड और लिंक इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट द्वारा हीरो फिनकॉर्प लिमिटेड के अतिरिक्त इक्विटी शेयरों को खरीदने की मंजूरी दे दी है।


    ऑट्टर लिमिटेड मॉरीशस में पंजीकृत एक इन्‍वेस्‍टमेंट कंपनी है। लिंक इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट भारत में पंजीकृत एक निजी ट्रस्‍ट है और यह निवेश के कार्य में संलग्‍न है।


    हीरो फिनकॉर्प एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी है जो भारतीय रिजर्व बैंक में गैर-जमा जुटाने वाली एक सुव्‍यवस्थित गैर-बैंकिंग वित्‍तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में पंजीकृत है। हीरो फिनकॉर्प मुख्‍य रूप से उपभोक्‍ता वित्‍त और वाणिज्यिक कर्ज देने के कारोबार में संलग्‍न है।


    सीसीआई का विस्‍तृत ऑर्डर जल्‍द ही उपलब्‍ध कराया जायेगा।


    ****


    एएम/आरआरएस/एसएस- 629 8

    
    
    (Release ID: 1606636) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu