      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्रालय द्वारा कोविड-19 मामलों का प्रबंधन- अद्यतन स्थिति
      Posted On: 12 MAR 2020 8:51PM by PIB Delhi


      रक्षा मंत्रालय ने कोविड-19 मामलों के प्रबंधन के राष्ट्रीय प्रयास को समर्थन देने के लिए सभी आवश्यक संसाधनों की व्यवस्था की है।


      वर्तमान में सेना दो चिकित्सा सुविधाओं- हिंडन,गाजियाबाद और मानेसर, हरियाणा का संचालन कर रही है। इन दोनों सुविधाओं में कुल 265 मरीजों की निगरानी की जा रही है। एएफएमएस के महानिदेशक के अनुसार मानेसर केन्द्र में 124 मामलों में 14 दिनों तक अलग-थलग रहने की अवधि पूरी कर ली गई है। इनकी रिपोर्टें निगेटिव है और जल्द ही ये सभी चिकित्सा केन्द्र से चले जाएगे।


      अगले कुछ दिनों तक भारत में आने वाले नागरिकों को सुविधा प्रदान करने के लिए जैसलमेर, जोधपुर, सूरतगढ़, गोरखपुर, झांसी और कोलकाता में भी चिकित्सा सुविधाएं तैयार की गई है।


      *****


      एएम/जेके/डीके- 6256

    
    
    (Release ID: 1606259) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu