      संस्‍कृति मंत्रालय

      राष्‍ट्रीय अभिलेखागार के 130वें स्‍थापना दिवस के अवसर पर ‘जलियांवाला बाग’ के नाम से नई दिल्‍ली में एक प्रदर्शनी का उद्धाटन
      
      प्रदर्शनी जनता के लिए 30 अप्रैल, 2020 तक खुली रहेगी

      Posted On: 12 MAR 2020 4:32PM by PIB Delhi

    राष्‍ट्रीय अभिलेखागार के 130वें स्‍थापना दिवस के अवसर पर संस्‍कृति मंत्रालय में संयुक्‍त सचिव श्री पी.एल. साहू ने अभिलेखागार के परिसर में जलियांवाला बाग प्रदर्शनी का उद्घाटन किया। इस अवसर पर अभिलेखागार के महानिदेशक चंदन सिन्‍हा मौजूद थे। मौलिक दस्‍तावेजों पर आधारित (1915-50) यह प्रदर्शनी जलियांवाला बाग हत्‍याकांड के शताब्‍दी समारोह के अवसर पर लगाई गई है। प्रदर्शनी 30 अप्रैल , 2020 तक जनता के लिए खुली रहेगी।


    यह प्रदर्शनी राष्‍ट्रीय अभिलेखागार में उपलब्‍ध जलियांवाला बाग हत्‍याकांड से जुड़े पुरालेखी दस्‍तावेजों की मौलिक और डिजिटल प्रतियों की मदद से लगाई गई है। ब्रिटिश राज के खिलाफ भारतीय लोगों के अनवरत संघर्ष को इस प्रदर्शनी में दिखाने का प्रयास किया गया है।


    ***


    एएम/केपी/वाईबी-6232


    

    
    (Release ID: 1606167) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English , Urdu