      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      डीएसटी के अंतर्गत टेक्‍नोलॉजी विकास बोर्ड ने कोविड 19 से लड़ने के लिए टेक्‍नोलॉजी प्रस्‍ताव आमंत्रित किए
      
      कोविड-19 के मरीजों की सुरक्षा और उनके सांस लेने के लिए घर पर गैर औषधीय प्रणाली की सुविधाओं की व्‍यवस्‍था करने के लिए भारतीय कंपनियों और उद्यमों से प्रस्‍ताव मांगे
      
      
      प्रस्‍ताव टीडीबी की वेबसाइट www.tdb.gov.in के जरिये 27 मार्च 2020 से पहले ऑनलाइन जमा किए जा सकते हैं
      Posted On: 22 MAR 2020 6:23PM by PIB Delhi


    पिछले कुछ दशकों में, विभिन्न विषाणु जनित (वायरल) बीमारियां महाद्वीपों में फैल गई हैं और उसके घातक परिणाम हुए हैं। सूची में नवीनतम कोविड-19 महामारी है, जिसने विभिन्न देशों की स्वास्थ्य सेवा प्रणाली को अनियंत्रित कर दिया है। सामान्य आबादी के संरक्षण के लिए कुशल नैदानिक ​​मास्क और सैनीटाइजर, स्क्रीनिंग और बीमारी का पता लगाने के लिए उपयुक्त उपकरण, स्वास्थ्य सुविधाओं और अन्य उत्पादों के लिए घर पर सांस लेने की प्रणाली की आवश्यकता है ताकि बीमारियों की निगरानी की जा सके और उन्‍हें फैलने से रोका जा सके।


    विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के तहत एक सांविधिक निकाय, प्रौद्योगिकी विकास बोर्ड (टीडीबी), ने कोविड-19 के रोगियों की सुरक्षा और घर पर सांस लेने की प्रणाली की व्‍यवस्‍था करने के लिए भारतीय कंपनियों और उद्यमों से प्रस्ताव आमंत्रित किए हैं। इस प्रस्ताव में सस्‍ते मास्‍क, किफायती स्कैनिंग उपकरण, बड़े क्षेत्रों की स्वच्छता के लिए प्रौद्योगिकी के साथ-साथ संपर्क रहित प्रविष्टि, तेजी से निदान किट और ऑक्सीजेनेटर, और वेंटीलेटर जैसे तकनीकी रूप से नवीन समाधान शामिल हो सकते हैं।


    सॉफ्ट ऋण के माध्यम से बोर्ड वित्तीय सहायता प्रदान करता है (प्रति वर्ष परियोजना लागत का 50% @ 5% साधारण ब्याज), इक्विटी भागीदारी (प्रोत्साहन के लिए परियोजना लागत का अधिकतम 25%) या असाधारण मामलों में स्वदेश में विकसित प्रौद्योगिकी के वाणिज्यिक अनुप्रयोग को प्रोत्‍साहन देने के लिए अनुदान; और व्यापक घरेलू अनुप्रयोग के लिए आयातित प्रौद्योगिकी को अपनाने के लिए।


    प्रस्‍ताव 27 मार्च 2020 को या उससे पहले टीडीबी की वेबसाइट www.tdb.gov.in के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जा सकते हैं। विवरण www.tdb.gov.in से डाउनलोड किया जा सकता है। टीडीबी की वेबसाइट पर प्रतिक्रिया / पूछताछ विकल्प के माध्यम से प्रश्न भी उठाए जा सकते हैं। जमा किए गए प्रस्तावों का मूल्यांकन वैज्ञानिक, तकनीकी, वाणिज्यिक और वित्तीय गुणों के आधार पर किया जाएगा।


    जिन क्षेत्रों में तकनीकी रूप से नवीन समाधानों को आमंत्रित किया गया है , उनमें निम्नलिखित शामिल हैं:


    • सस्‍ते मास्क जो हवा से वायरस को पकड़ सकते हैं और श्वसन बूंदों को अवशोषित कर सकते हैं


    • किफायती थर्मल स्कैनिंग


    • बड़े क्षेत्र की सफाई और रोगाणुनाशन (इलेक्ट्रोस्टैटिक स्प्रे और शीशा, सिरेमिक, लकड़ी, कपड़ा, आदि जैसी विभिन्न उपलब्ध सतहों के लिए अल्ट्रा वायलेट उपचार आदि सहित)।


    • जैव सूचना विज्ञान और निगरानी


    • त्‍वरित और सटीक नैदानिक किट (कागज आधारित और देखभाल उपकरणों के अन्य बिंदु)


    • संपर्क रहित प्रविष्टि के लिए एआई और आईओटी आधारित समाधान


    • ऑक्सीजेनेटर और वेंटीलेटर (सस्‍ते और पोर्टेबल)


    • या कोई अन्य संबंधित टेक्‍नोलॉजी


    ********


    एएम/केपी


    

    
    (Release ID: 1607631) Visitor Counter : 118
    
    
      Read this release in: English