      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      बार्क इंस्‍पायर के फेलो ने चुंबकीय अनुनाद तकनीकों की संवेदनशीलता को बेहतर किया
      Posted On: 20 MAR 2020 1:42PM by PIB Delhi


      भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र ( बार्क ) के डॉ. विनायक राणे विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा वित्त पोषित इंस्‍पायर फैकल्टी फेलोशिप के प्राप्तकर्ता हैं। डॉ. राणे की इंस्‍पायर परियोजना मुख्य रूप से चुंबकीय अनुनाद तकनीकों की संवेदनशीलता को बढ़ाने पर केंद्रित है।


      वह कुछ समय के लिए आबादी की घुमाव को बदलकर इलेक्ट्रॉन पैरामैग्नेटिक रेजोनेंस (ईपीआर) और न्यूक्लियर मैग्नेटिक रेजोनेंस (एनएमआर) दोनों की संवेदनशीलता को बढ़ाने के लिए काम कर रहे हैं। अब तक उनके समूह ने एक ईपीआर घुमाव जांच को सफलतापूर्वक समन्वित किया है जो कमरे के तापमान पर 300 गुना मजबूत ईपीआर सिग्नल उत्पन्न कर सकता है।


      चुंबकीय अनुनाद और ऑप्टिकल स्पेक्ट्रोस्कोपी ऐसे दो शक्तिशाली उपकरण हैं जो शुरू से ही वैज्ञानिक जांच के आधार रहे हैं। सबसे अहम बात यह है कि उच्च संवेदनशीलता वाली मांग के साथ जब इस समस्‍या की जांच की जाती है तो ऑप्टिकल तरीके प्राथमिक विकल्प बने रहते हैं। चुंबकीय अनुनाद आधारित तकनीकों की कम संवेदनशीलता मुख्य रूप से सामान्य प्रायोगिक परिस्थितियों में चुंबकीय स्तरों के बीच छोटे जनसंख्या अंतर के कारण है। वास्तव में सीमित नमूनों के कारण जैविक प्रणालियों में काम करने वाले शोधकर्ताओं को इस समस्‍या का गंभीरतापूर्वक सामना करना पड़ रहा है।


      डॉ. राणे द्वारा सिग्नल में दमदार वृद्धि के कारण ईपीआर खोज प्रणाली की संतृप्त होती है। यह किसी भी पुरातन स्पिन प्रणाली में अब तक का सबसे बड़ा प्रदर्शन है। कुल मिलाकर एनएमआर सिग्‍नल (गतिशील नाभिकीय ध्रुवीकरण प्रोटोकॉल के माध्यम से) को बढ़ाने के लिए इस मजबूत ईपीआर वृद्धि को नाभिक में स्थानांतरित किया जा सकता है। इन परिणामों को संयुक्‍त राज्‍य अमेरिका के फ्लोरिडा के नेशनल मैग्‍नेटिक रिजोनेंस लेबोरैटरी में काम करने वाले शोधकर्ताओं द्वारा पहले ही देखा जा चुका है। अब उन्‍होंने ईपीआर और एनएमआर संवर्द्धन को युग्मित करने की चुनौती ली है और डॉ. राणे भी इसमें सहयोग कर रहे हैं।


      आणविक प्रणालियों में लेजर उत्तेजना के बाद ईपीआर सिग्नल का समय प्रोफाइल


      इन परिणामों को द जर्नल ऑफ फिजिकल केमिस्ट्री बी के 2019 संस्करण में प्रकाशित किया गया है जहां ईपीआर में काफी वृद्धि दर्शायी गई है। इसके अलावा फ्लोरिडा के मैगलैब के शोधकर्ताओं और डॉ. राणे के समूह ने साथ मिलकर एक काम शुरू किया।


      डॉ. राणे अगस्‍त 2020 में अपनी फेलोशिप पूरी करेंगे। उन्‍होंने इंस्‍पायर फैकल्टी फैलोशिप को काफी लाभप्रद पाया क्‍योंकि वह शोधकर्ता को वैज्ञानिक समस्याओं पर ध्यान केंद्रित करने का पूरा अवसर देता है।


      डॉ. राणे के प्रयासों से एनएमआर संवर्द्धन को सफलतापूर्वक प्रदर्शित किए जाने से उन क्षेत्रों को काफी फायदा मिलेगा जहां एनएमआर का उपयोग किया जाता है जैसे चिकित्सा क्षेत्र , दवा क्षेत्र आदि। , संभवतः डॉ। राणे के प्रयासों के परिणामस्वरूप लाभान्वित होंगे।


      *****


      एएम /एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1607600) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English