      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति का विश्‍व क्षय रोग दिवस की पूर्व संध्‍या पर संदेश
      Posted On: 23 MAR 2020 8:08PM by PIB Delhi


      मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि डॉ. रॉबर्ट कोच द्वारा वर्ष 1882 में की गई क्षय रोग (टीबी) जीवाणुओं की खोज की वर्षगांठ के अवसर पर 24 मार्च , 2020 को ‘ विश्व क्षय रोग दिवस ’ मनाया जा जाता है।


      टीबी रोग के प्रसार और मृत्यु दर में शीघ्र कमी लान के प्रयोजन से समुचित संसाधन जुटाकर भारत सरकार वर्ष 2025 तक भारत में टीबी के उन्मूलन के लिए प्रतिबद्ध है। क्षय रोग उन्मूलन (2017-2025) हेतु राष्ट्रीय कार्यनीतिक योजना (एनएसपी) को लागू करने के लिए , मैं स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के प्रयासों की सराहना करता हूं। उपचार की गुणवत्ता में सुधार लाने के अथक प्रयास करने और टीबी के रोगियों हेतु व्यापक सहायता प्रणाली तैयार करने के लिए स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय बधाई का पात्र है।


      मैं , इस अवसर पर सभी हिधारकों से अपील करता हूं कि वे "टीबी हारेगा देश जीतगे अभियान" के अतंर्गत किए जा रहे प्रयासों को मजबूती प्रदान करन के लिए एकजुट हो कर यह सुनिश्चित करें कि यह अभियान वास्तव में एक ‘ जनआंदोलन ’ बन जाए।


      **********


      एएम / केजे


    

    
    (Release ID: 1607868) Visitor Counter : 135
    
    
      Read this release in: English