      रेल मंत्रालय

      कोविड-19 को ध्यान में रखते हुए 22.03.2020 (रविवार) के जनता कर्फ्यू के दौरान भारतीय रेलवे द्वारा प्रारंभ की जाने वाली रेल सेवाओं का व्यवस्थापन
      
      भारतीय रेलवे द्वारा जोनल रेलवे को रेल सेवाओं को विनियमित करने की दी गई सलाह

      Posted On: 21 MAR 2020 8:14PM by PIB Delhi

      इन बातों को ध्यान में रखते हुए कि 22.03.2020 ( रविवार) को जनता कर्फ्यू लग रहा है उसके कारण, यानी 07:00 बजे सुबह से लेकर 09:00 बजे रात तक रेल यात्रा की मांग में काफी कमी आएगी , भारतीय रेलवे द्वारा जोनल रेलवे को रेल सेवाओं को इस प्रकार से संचालित करने की सलाह दी गई है-


      1 . मुंबई , दिल्ली , कोलकाता , चेन्नई और सिकंदराबाद की उपनगरीय सेवाएं: इन सेवाओं को रविवार ( 22-03-2020) को न्यूनतम स्तर तक कम किया जाएगा।


      2 . पैसेंजर ट्रेनें: सभी पैसेंजर ट्रेनें 21.03.20 की आधी रात से लेकर 22.03.20 की 2200 बजे तक रद्द रहेंगी।


      3. मेल एक्सप्रेस ट्रेनें और इंटरसिटी ट्रेनें: 22.03.2020 को दिन में 0400 बजे से लेकर 2200 बजे के बीच (लंबी दूरी की मेल/एक्सप्रेस और इंटरसिटी ट्रेनें (प्रीमियम ट्रेनों सहित) रद्द रहेंगी।


      4. जिन ट्रेनों की यात्रा समय से पहले ही शुरू की जा चुकी है , वे अपने गंतव्य स्थान तक चलेंगी।


      ट्रेन के रद्द होने से प्रभावित यात्रियों को परेशानी से मुक्त करने के लिए वापसी की सुविधा की पर्याप्त व्यवस्था की जाएगी।


      ***************


      एम / एके


    

    
    (Release ID: 1607599) Visitor Counter : 86
    
    
      Read this release in: English