      शिक्षा मंत्रालय

      इग्‍नू ने जून 2020 टीईई परीक्षा के लिए ऑनलाइन फॉर्म जमा कराने की तिथि बिना विलम्‍ब शुल्‍क के 30 अप्रैल 2020 तक बढ़ाई
      Posted On: 24 MAR 2020 2:14PM by PIB Delhi


    कोरोना वायरस के प्रसार और देश भर में लॉक डाउन को ध्‍यान में रखते हुए इंदिरा गांधी नेशनल ओपन यूनिवर्सिटी (इग्‍नू) ने जून 2020 टर्म-एंड परीक्षा के लिए फॉर्म जमा कराने की अंतिम तिथि बिना किसी प्रकार के विलम्‍ब शुल्‍क के 30 अप्रैल 2 020 तक बढ़ा दी है।


    शिक्षा‍र्थी जून टीईई परीक्षा के फॉर्म इग्‍नू की आधिकारिक वेबसाइट www.ignou.ac.in पर जमा करा सकते हैं।


    इससे पहले विश्‍वविद्यायल ने नोवेल कोरोना कोविड-19 के लिए ऐहतियाती उपाय के तौर पर देश भर में अपने समस्‍त क्षेत्रीय केंद्रों/ शिक्षा‍र्थी सहायता केंद्रों (एलएससी) में शिक्षा‍र्थी सहायता सेवा संबंधी गतिविधियों के 31 मार्च 2020 तक स्‍थगित हो जाने के पश्‍चात असाइनमेंट जमा कराने की अंतिम तिथि 30 अप्रैल 2020 तक बढ़ा दी थी।


    *******


    एएम/आरके

    
    
    (Release ID: 1607914) Visitor Counter : 110
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil