      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने उगादि, गुड़ी पड़वा, चैत्र शुक्लादि, साजीबू चेराओबा, नवरेह और चेती चाँद की पूर्व संध्या पर शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 24 MAR 2020 5:50PM by PIB Delhi


      राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने उगादि , गुड़ी पड़वा , चैत्र शुक्लादि , साजीबू चेराओबा , नवरेह और चेती चाँद उत्सव की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा : -


      इस वर्ष 25 मार्च को मनाए जाने वाले उगादि , गुड़ी पड़वा , चैत्र शुक्लादि , साजीबू चेराओबा , नवरेह और चेती चाँद के पावन अवसर पर मैं अपने सभी देशवासियों को बधाइयां और शुभकामनाएं देता हूं।


      बसंत ऋतु में मनाए जाने वाले ये त्योहार , हमारे देश की सांस्कृतिक भव्यता और समृद्ध विरासत के कई रंगों को दर्शाते हैं। ये त्योहार हमारी गौरवशाली परंपराओं का एक हिस्सा भी हैं, जहां पर हम दूसरों के साथ खुशी और भाग्य साझा करते हैं।


      ये त्योहार हमारे देशवासियों के बीच सौहार्द और भाईचारे के बंधन को और मजबूत करें। साथ ही , लोगों को कोविड - 19 वायरस से पूरी दृढ़ता के साथ लड़ना चाहिए। त्योहारों को मनाते समय सामाजिक दूरी और अन्य सभी सावधानियों का ध्यान रखें ” ।


      ***********


      एएम / एके / एसके-

    
    
    (Release ID: 1607984) Visitor Counter : 149
    
    
      Read this release in: English