      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्रालय ने लाइट मशीन गन के लिए इजराइली फर्म के साथ 880 करोड़ रुपये के करार पर हस्ताक्षर किए
      Posted On: 19 MAR 2020 7:28PM by PIB Delhi


      भारतीय सशस्त्र बलों की लंबे समय से एक आधुनिक स्टेट - ऑफ - आर्ट लाइट मशीन गन ( एलएमजी ) की जरूरत आखिरकार पूरी हो रही है। रक्षा मंत्रालय की अधिग्रहण शाखा ने रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह की स्वीकृति के बाद इजराइल की हथियार बनाने वाली कंपनी के साथ 880 करोड़ रुपये में 16,479 एलएमजी की खरीद के लिए कैपिटल एक्वीजीशन करार पर हस्ताक्षर किया है।


      खरीदी जा रही 7.62 x 51 एमएम की नेगेव एलएमजी एक युद्धक हथियार है और इस समय दुनियाभर के कई देशों में इस्तेमाल किया जा रहा है। यह एलएमजी वर्तमान में इस्तेमाल किए जा रहे हथियार के सामने किसी सैनिक को और घातक बनाएगी तथा उसकी रेंज भी बढ़ा देगी।


      ऑपरेशन के हिसाब से बेहद जरूरी इस हथियार की आपूर्ति से सीमावर्ती क्षेत्रों में तैनात सैनिकों का आत्मविश्वास बढ़ेगा और यह सशस्त्र बलों को आवश्यक युद्ध शक्ति प्रदान करेगा।


      *************


      एएम / एआर


    

    
    (Release ID: 1607595) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English