      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      वाहनों के पंजीकरण संबंधी कार्य के लिए मोबाइल नम्‍बर देना होगा
      Posted On: 27 MAR 2020 4:43PM by PIB Delhi


    सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय ने वाहनों के पंजीकरण से संबंधित किसी भी सेवा का लाभ उठाते समय मालिक का मोबाइल नंबर लेने के लिए केन्‍द्रीय मोटर वाहन नियम , 1989 में संशोधन किया है। नियमों के तहत फॉर्म संख्‍या 20 , 23ए , 24 , 25 , 26 , 27 , 28 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 35 , 36 , 42 , 44 में संशोधन करते हुए इस महीने की 16 तारीख को जीएसआर संख्‍या 178 ई अधिसूचित की है।


    ये फॉर्म मोटर वाहनों से संबंधित विभिन्न स्थितियों जैसे - पंजीकरण , स्थानांतरण , वाहनों का रजिस्टर , नवीनीकरण , डुप्‍लीकेट कॉपी , एनओसी प्रदान करना , पता बदलना , प्रवेश या किराया/ खरीद/उपप्राधीयन लिए सीमा प्रविष्टि आदि से जुड़े हैं।


    संशोधित नियमों के अनुसार , वाहन मालिक को किसी भी सम्बन्धित सेवा का लाभ उठाने के लिए अपना मोबाइल नंबर प्रदान करना होगा।


    ***


    एएम/केपी

    
    
    (Release ID: 1608624) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali