      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने देशभर में विभिन्न त्योहारों के अवसर पर लोगों को बधाई दी
      
      त्योहार परिस्थितियों से निपटने के हमारे संकल्प को मजबूत करते हैं: प्रधानमंत्री

      Posted On: 25 MAR 2020 9:52AM by PIB Delhi

      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देशभर के विभिन्न त्योहारों के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।


      ट्वीट्स की एक श्रृंखला में प्रधानमंत्री ने कहा , ' हम अपने पारंपरिक कैलेंडर के अनुसार पूरे भारत में विभिन्न त्योहार मना रहे हैं और नए साल की शुरुआत भी कर रहे हैं। उगादी , गुड़ी पड़वा , नवरेह और साजीबू चेराओबा की शुभकामनाएं। यह शुभ अवसर हमारे जीवन में उत्तम स्वास्थ्य , सुख और समृद्धि लाएं।


      हम इन त्योहारों को ऐसे समय में मना रहे रहे हैं जब हमारा देश कोविड- 19 खतरे से जूझ रहा है। त्योहारों को उस तरह नहीं मना सकेंगे जैसे आम तौर पर होते हैं, लेकिन ये परिस्थितियों से निपटने के हमारे संकल्प को मजबूत करेंगे। हम कोविड- 19 का मुकाबला करने के लिए साथ मिलकर काम करते रहें। '


      सभी देशवासियों को नववर्ष विक्रम संवत 2077 की हार्दिक शुभकामनाएं। यह नववर्ष आप सबके जीवन में समृद्धि और उत्तम स्वास्थ्य लेकर आए।

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      ಯುಗಾದಿ ಹೊಸ ವರ್ಷ ಬಂದಿದೆ!
      
      ಈ ವರ್ಷ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲಿ, ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯ ತರಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.
      ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂತಸ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯದ ಆಶಿರ್ವಾದವಿರಲಿ.

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      ఉగాదితో కొత్త సంవత్సరం ఆరంభం అవుతోంది.
      ఈ సంవత్సరం ప్రజల ఆశలు ఆకాంక్షలు నెరవేర్చి, కష్టాలను అధిగమించే నూతనశక్తిని ప్రసాదిస్తుందని ఆశిస్తున్నాను.
      ప్రజలందరూ సుఖ సంతోషాలతో, ముఖ్యంగా ఆరోగ్యంతో వుండాలని ప్రార్ధిస్తున్నాను.

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      महाराष्ट्रातील लोक आज गुढी पाडवा साजरा करत आहेत. मी त्यांना यश, आनंद आणि उत्तम आरोग्य लाभो अशा शुभेच्छा देतो.
      
      या वर्षी त्यांच्या सर्व मनोकामना पूर्ण होवोत.

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      Sajibu Cheiraoba greetings to my sisters and brothers of Manipur. May everyone be blessed with peace and prosperity. Special prayers for the good health of the people.

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      Navreh Mubarak!
      
      May this festival fill everyone’s life with good health and happiness.
      
      May we all come together to win the important battle that the nation faces against COVID-19.

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      आज से नवरात्रि शुरू हो रही है। वर्षों से मैं मां की आराधना करता आ रहा हूं। इस बार की साधना मैं मानवता की उपासना करने वाले सभी नर्स, डॉक्टर, मेडिकल स्टाफ, पुलिसकर्मी और मीडियाकर्मी, जो कोरोना के खिलाफ लड़ाई में जुटे हैं, के उत्तम स्वास्थ्य, सुरक्षा एवं सिद्धि को समर्पित करता हूं।

      — Narendra Modi (@narendramodi) March 25, 2020

      ***


      एएम / केजे


    

    
    (Release ID: 1608050) Visitor Counter : 169
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam