      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      एमओआरटीएच की एनएचएआई को सलाह, कोविड-19 महामारी के चलते लॉकडाउन की स्थिति में टोल प्लाजा परिचालन में एमएचए के दिशा-निर्देशों का करें पालन; बंदी को माना जाए अप्रत्याशित घटना
      Posted On: 25 MAR 2020 10:26PM by PIB Delhi


      केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय (एमओआरटीएच) ने देश में कोविड-19 महामारी के मद्देनजर लॉकडाउन के हालात में एनएचएआई को टोल प्लाजा परिचालन में एमएचए के दिशा-निर्देशों का पालन करने की सलाह दी है। मंत्रालय ने कहा कि 24.03.2020 को जारी एमएचए के आदेश का खंड 4 कहता है कि 25.03.2020 से 21 दिन की अवधि के लिए व्यावसायिक और निजी प्रतिष्ठान बंद रहेंगे।


      केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय ने एनएचएआई को एमएचए के आदेशों के क्रम में कदम उठाने की सलाह दी है। इसमें कहा गया कि मौजूदा परिस्थितियों को वित्त मंत्रालय (व्यय विभाग) के 19.02.2020 को जारी आदेश की भाषा में रियायत / अनुबंध समझौते के तहत अप्रत्याशित घटना के तौर पर लिया जा सकता है।


      ***


      एएम / एमपी
    

    
    (Release ID: 1608252) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Assamese , Bengali , Gujarati , Telugu