      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      कोविड-19 महामारी के खिलाफ लड़ाई में आगे आया जीईएम, सरकारी विभागों द्वारा की जा रही सामान और सेवाओं की खरीद के लिए कीं कई पहल
      Posted On: 28 MAR 2020 12:07PM by PIB Delhi


    वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय के अधीन आने वाले स्पेशल परपज व्हीकल (विशेष कंपनी) सरकारी ई-मार्केटप्लेस (जीईएम) ने कोविड-19 महामारी के खिलाफ लड़ाई में कई कदम उठाए हैं। सरकारी कार्यालयों के लिए सामान और सेवाओं की खरीद के लिए एक गतिशील, टिकाऊ और सुविधाजनक पोर्टल का परिचालन करने वाले जीईएम ने मौजूदा जरूरतों के आधार पर त्वरित, कुशल, पारदर्शी और किफायती खरीद को आसान बनाने के लिए कई कदम उठाए हैं। सरकारी नियमों में बदलाव के माध्यम से सामान्य वित्तीय नियमों द्वारा जीईएम को खरीद के लिए अधिकृत किया गया है। वर्तमान में जीईएम पोर्टल पर लगभग 150 उत्पाद श्रेणियों में 7,400 से ज्यादा उत्पाद और परिवहन सेवाएं उपलब्ध हैं। जीईएम पूरी तरह कागजरहित, नकदीरहित और एक व्यवस्था के आधार पर चलने वाला ई-मार्केटप्लेस है, जिससे न्यूनतम मानवीय दखल से आम इस्तेमाल के सामान और सेवाओं की खरीद की जाती है।


    हाल में उठाए गए कदम इस प्रकार हैं :


    1. कोविड-19 से संबंधित श्रेणियों के लिए जीईएमः https://gem.gov.in/covid19 पर एक अलग पृष्ठ बनाया गया है


    2. 32 मौजूदा श्रेणियों के अलावा अन्य चिकित्सा आपूर्तियों के लिए निम्नलिखित श्रेणियां बनाई गई हैं और इनका जीईएम पर उल्लेख किया गया है:

      * नोवल कोरोना वायरस (कोविड- 19) नमूना संग्रह किट
      * पुनः इस्तेमाल करने योग्य विनाइल/ रबड़ के दस्ताने (क्लीनिंग)
      * आंखों की सुरक्षा (विजर/ चश्मे)
      * डिस्पोजेबल थर्मामीटर
      * एक बार इस्तेमाल होने वाली तौलिए
      * कीटाणुशोधन के लिए यूवी ट्यूब लाइट
      * सर्जिकल आइसोलेशन फेस शील्ड
      * मेडिकल वेस्ट इनसाइनरेटर

    3. 52 श्रेणियों और 7 सेवाओं के अलावा सहायक आपूर्तियों के लिए तैयार की गई श्रेणियां निम्नलिखित हैं :


    क. सामान्य उद्देश्य के लिए टूल किट


    ख. रॉट अल्युमीनियम यूटेंसिल्स


    4. इसके साथ ही नीति आयोग द्वारा चिकित्सा और सहायक आपूर्तियों में सुझायी गई सभी श्रेणियां अब जीईएम पर मौजूद हैं। जीईएम पर उपलब्ध कराने के लिए उक्त नई तैयार की गई श्रेणियों में सभी ओईएम, पुनर्विक्रेता और आपूर्तिकर्ताओं की पहचान की जा रही है।


    5. जीईएम कोविड-19 से संबंधित श्रेणियों की कुल संख्या अभी तक इस प्रकार है :

                    
कुल              173
                    
                    
                    
चिकित्सा संबंधी  120
                    
                    
                    
सहायक            53 
                    
                    

    चिकित्सा और सहायक आपूर्तियों के लिए श्रेणियों की विस्तृत सूची क्रमशः अनुलग्नक- 1 और अनुलग्नक- 2 में दी गई है।


    6. कोविड- 19 से संबंधित सामानों के लिए खरीद को आसान बनाने के वास्ते विभिन्न हस्तक्षेप की समयसीमा और स्थिति इस प्रकार है -

     1. विशेष श्रेणियों के लिए कम अवधि में डिलिवरी के साथ अल्पावधि की निविदाएं। कोविड- 19 से संबंधित श्रेणियों के लिए निविदा चक्र को मौजूदा 10 दिन से घटाकर 3 दिन कर दिया गया है। इसके तहत खरीदार इन सामानों की समय की अहमियत पर विचार करते हुए ऐसे सामान के लिए डिलिवरी अवधि भी घटा सकेंगे। इसकी शुरुआत पोर्टल पर पहले ही चुकी है।
      * ii. एल1 खरीद में खरीदार द्वारा समय आधारित डिलिवरी के लिए फिल्टर। इसकी शुरुआत 1 अप्रैल, 2020 से हो जाएगी।
     1. कोविड केंद्रित श्रेणियों के लिए उत्पाद/ ब्रांड स्वीकृति को प्राथमिकता। इसकी शुरुआत 28 मार्च 2020 से हो जाएगी।
     2. कीमतों में बढ़ोतरी पर नियंत्रण के लिए नए व्यवसाय नियम। इसकी शुरुआत 1 अप्रैल, 2020 से हो जाएगी।
      * v. मूल डिलिवरी अवधि के खत्म होने के बाद डिलिवरी अवधि के 30 दिन तक विस्तार को मंजूरी। इसकी शुरुआत 28 मार्च, 2020 से हो जाएगी।
     1. “स्टॉक से बाहर” विक्रेताओं के लिए नए व्यवसाय नियम, जो विशेष श्रेणियों के लिए अधिसूचना के 48 घंटे के भीतर स्टॉक अपडेट नहीं करते हैं। इसकी शुरुआत हो चुकी है।
     2. कोविड- 19 श्रेणियों और विक्रेताओं की संख्या पर नजर रखने के लिए नया पृष्ठ। इसकी शुरुआत 28 मार्च, 2020 से हो जाएगी।

    7. विश्व बैंक ने कोविड- 19 प्रतिक्रिया परियोजना के लिए जीईएम पर खरीद की सीमा 1 लाख डॉलर से बढ़ाकर 10 लाख डॉलर कर दी है।


    8. विक्रेताओं का जोड़नाः

      * आठ नई कोविड श्रेणियों के लिए ओईएम और विक्रेताओं की पहचान कर ली गई है।
      * जीईएम और जीईएम के बाहर संबंधित चिकित्सा श्रेणियों की खोज की गई थी। लक्षित मेल ओईएम सहित लगभग 10,000 विक्रेताओं को भेजे गए थे। मेल में नई कोविड- 19 श्रेणियों और जीईएम द्वारा ब्रांड और उत्पाद स्वीकृति प्रक्रिया को तेज करने के लिए प्राथमिकता का विस्तार से उल्लेख किया गया है।
      * ओईएम और विक्रेताओं से भी पहले ही टेलीफोन पर संपर्क किया जा चुका है। 200 से ज्यादा ऐसे विक्रेताओं को जोड़ा जा चुका है। उन्हें बता दिया गया है कि जीईएम द्वारा नई कोविड- 19 श्रेणियां बनाई गई हैं और उन्हें जुड़ने के लिए कहा जा रहा है। ओईएम को अपने पुनर्विक्रेताओं से जुड़ने के लिए कहने और भंडार का पर्याप्त स्तर बनाए रखने के लिए कहा जा रहा है।
      * ओईएम और विक्रेताओं को मौजूदा हालात को एक अवसर के तौर पर लेने और राष्ट्रीय स्वास्थ्य आपातकाल की जरूरत के आधार पर उनसे योगदान करने के लिए कहा गया है।
      * क्षेत्रीय कारोबार फैसिलिटेटर्स के साथ संपर्क में रहने के लिए जीईएम के बाहर के ओईएम/ सेलर्स का दिशा निर्देशन भी किया गया है।
      * गृह मंत्रालय द्वारा जारी ऑर्डर्स, छूट प्राप्त कारोबारों और विभिन्न एसओपी के बारे में ओईएम को जागरूक बनाया जा रहा है। ऑनलाइन लिंकः https://www.ndma.gov.in/en/ भी साझा किया गया है।
      * ओईएम/ विक्रेताओं से मिली ब्रांड स्वीकृति और उत्पाद स्वीकृति अनुरोधों को सबसे ज्यादा प्राथमिकता दी जा रही है और उसी दिन हरी झंडी देने के लिए कह दिया गया है।

    अनुलग्नक - 1


    चिकित्सा आपूर्तियों के लिए श्रेणियों की सूची :

                                                                             
क्रम संख्या  सामान                                                           
                                                                             
                                                                             
                                                                             
1            वेंटिलेटर                                                       
                                                                             
                                                                             
                                                                             
2            अल्कोहल आधारित हैंड-रब                                          
                                                                             
                                                                             
                                                                             
3            फेस शील्ड (आंख, नाक और मुंह की सुरक्षा)                         
                                                                             
                                                                             
                                                                             
4            एन 95 मास्क                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
5            लेटेक्स एक बार इस्तेमाल होने वाले दस्ताने (चिकित्सा उद्देश्य से)
                                                                             
                                                                             
                                                                             
6            पुनः इस्तेमाल होने योग्य विनाइल/ रबड़ के दस्ताने (सफाई के लिए)  
                                                                             
                                                                             
                                                                             
7            आंखों की सुरक्षा (विसर/ चश्मे)                                  
                                                                             
                                                                             
                                                                             
8            सुरक्षा के लिए गाउन/ एप्रोन्स                                   
                                                                             
                                                                             
                                                                             
9            डिस्पोजेबल थर्मामीटर                                            
                                                                             
                                                                             
                                                                             
10           कीटाणुशोधन के लिए यूवी ट्यूब लाइट                               
                                                                             
                                                                             
                                                                             
11           मेडिकल मास्क (सर्जिकल/ प्रोसिजर)                                
                                                                             
                                                                             
                                                                             
12           डिटर्जेंट/ कीटाणुनाशक                                           
                                                                             
                                                                             
                                                                             
13           डिटर्जेंट/ कीटाणुनाशक                                           
                                                                             
                                                                             
                                                                             
14           डिटर्जेंट/ कीटाणुनाशक                                           
                                                                             
                                                                             
                                                                             
15           एक बार इस्तेमाल होने वाली तौलिया                                
                                                                             
                                                                             
                                                                             
16           बायोहैजार्ड (जैविक खतरा) बैग                                    
                                                                             
                                                                             
                                                                             
17           व्हील चेयर                                                      
                                                                             
                                                                             
                                                                             
18           स्ट्रिप्स के साथ ग्लूकोमीटर                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
19           सख्त जमे हुए जेल पैक                                            
                                                                             
                                                                             
                                                                             
20           नमूना संग्रह किट                                                
                                                                             
                                                                             
                                                                             
21           थर्मोकॉल बॉक्स/ आइस बॉक्स                                       
                                                                             
                                                                             
                                                                             
22           स्ट्रेचर                                                        
                                                                             
                                                                             
                                                                             
23           स्ट्रेचर                                                        
                                                                             
                                                                             
                                                                             
24           थर्मल स्कैनर                                                    
                                                                             
                                                                             
                                                                             
25           थर्मल स्कैनर के लिए बैटरियां                                    
                                                                             
                                                                             
                                                                             
26           बीपी उपकरण                                                      
                                                                             
                                                                             
                                                                             
27           आईवी सेट                                                        
                                                                             
                                                                             
                                                                             
28           आईवी कैनुला                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
29           आईवी स्टैंड                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
30           एम्बुलैंस                                                       
                                                                             
                                                                             
                                                                             
31           फर्स्ट एड (प्राथमिक उपचार)                                      
                                                                             
                                                                             
                                                                             
32           मेडिकल वेस्ट इनसाइनरेटर                                         
                                                                             
                                                                             
                                                                             
33           आईसीयू बेड                                                      
                                                                             
                                                                             
                                                                             
34           कार्डिएक मॉनिटर                                                 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
35           सिरिंज पम्प                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
36           सिरिंज पम्प                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
37           पोर्टेबल एक्स रे मशीन                                           
                                                                             
                                                                             
                                                                             
38           एंडोट्रैशील ट्यूब                                               
                                                                             
                                                                             
                                                                             
39           सक्शन ट्यूब                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
40           सक्शन ट्यूब                                                     
                                                                             
                                                                             
                                                                             
41           ऑक्सीजन सिलिंडर                                                 
                                                                             
                                                                             

    अनुलग्नक – 2


    सहायक आपूर्तियों के लिए श्रेणियों की सूची :

                                        
क्र. सं.  सामान                         
                                        
                                        
                                        
1         साबुन                         
                                        
                                        
                                        
2         रब हॉल टेंट                   
                                        
                                        
                                        
3         कुर्सी /बेंच                  
                                        
                                        
                                        
4         मेज/डेस्क                     
                                        
                                        
                                        
5         प्रिंटर                       
                                        
                                        
                                        
6         कम्प्यूटर                     
                                        
                                        
                                        
7         एक्सटेंशन बोर्ड               
                                        
                                        
                                        
8         माचिस                         
                                        
                                        
                                        
9         मोमबत्तियां                   
                                        
                                        
                                        
10        मरीजों के लिए आईडी            
                                        
                                        
                                        
11        स्वयंसेवकों के लिए आईडी       
                                        
                                        
                                        
12        फ्लायर- सूचना बुकलेट          
                                        
                                        
                                        
13        सफेद बोर्ड + मार्कर           
                                        
                                        
                                        
14        कचरे के लिए थैले, डिब्बे      
                                        
                                        
                                        
15        पेयजल + डिस्पेंसर (4)         
                                        
                                        
                                        
16        सफाई के सामान (झाड़ू)         
                                        
                                        
                                        
17        सफाई के सामान (मॉप)           
                                        
                                        
                                        
18        अग्निशामक                     
                                        
                                        
                                        
19        ई शौचालय                      
                                        
                                        
                                        
20        जेनसेट /बैकअप                 
                                        
                                        
                                        
21        सीटी                          
                                        
                                        
                                        
22        टूल सेट – बेसिक               
                                        
                                        
                                        
23        पंजीकरण विवरण – स्टिकर/प्रिंटर
                                        
                                        
                                        
24        गद्दे                         
                                        
                                        
                                        
25        फोल्डेबल पलंग/ बिस्तर         
                                        
                                        
                                        
26        बिस्तर की चादर                
                                        
                                        
                                        
27        तकिए                          
                                        
                                        
                                        
28        तकिए के कवर                   
                                        
                                        
                                        
29        तौलिया                        
                                        
                                        
                                        
30        रबड़ की शीट                   
                                        
                                        
                                        
31        कम्बल                         
                                        
                                        
                                        
32        इमर्जेंसी लैम्प               
                                        
                                        
                                        
33        लॉन्ड्री (डिटर्जेंट)          
                                        
                                        
                                        
34        रेफ्रिजरेटर – छोटा            
                                        
                                        
                                        
35        नंबर के साथ टोकन              
                                        
                                        
                                        
36        मॉसकीटो रिपेलेंट              
                                        
                                        
                                        
37        सैनिटरी पैड                   
                                        
                                        
                                        
38        डायपर- बच्चों के लिए          
                                        
                                        
                                        
39        स्टील की प्लेट                
                                        
                                        
                                        
40        स्टील के गिलास                
                                        
                                        
                                        
41        चम्मच                         
                                        
                                        
                                        
42        जग                            
                                        
                                        
                                        
43        स्टोव – बड़ा                  
                                        
                                        
                                        
44        बड़े बर्तन                    
                                        
                                        
                                        
45        बाल्टी                        
                                        
                                        
                                        
46        मग                            
                                        
                                        
                                        
47        टिशू पेपर                     
                                        
                                        
                                        
48        छोटे डिब्बे                   
                                        
                                        
                                        
49        कागज                          
                                        
                                        
                                        
50        कलम                           
                                        
                                        
                                        
51        स्टैपलर                       
                                        
                                        
                                        
52        स्टैपलर पिन                   
                                        
                                        
                                        
53        बॉक्स फाइल                    
                                        
                                        
                                        
54        लेटरहेड                       
                                        
                                        

    *****


    एएम/ एमपी

    
    
    (Release ID: 1608865) Visitor Counter : 95
    
    
      Read this release in: Assamese , Telugu , English , Marathi , Gujarati , Tamil
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*