      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना ने ‘आईएल38’ विमान से स्वास्थ्य कर्मियों के लिए दिल्ली से गोवा फेस मास्क पहुंचाया
      Posted On: 27 MAR 2020 6:54PM by PIB Delhi


    गोवा स्थित इंडियन मेडिकल एसोसिएशन ने गोवा में भारी कमी हो जाने पर 60 , 000 फेस मास्क का ऑर्डर दिया था , लेकिन इनकी ढुलाई दिल्ली में अटक कई क्योंकि वर्तमान लॉकडाउन के कारण ट्रक आगे नहीं बढ़ पाए।


    ऐसे में इंडियन मेडिकल एसोसिएशन के अध्‍यक्ष ने गोवा में भारतीय नौसेना से इन फेस मास्क को दिल्‍ली से गोवा लाने की व्‍यवस्‍था करने का अनुरोध किया।


    तदनुसार , भारतीय नौसेना के एक लॉन्ग रेंज मैरीटाइम रिकोनिसेंस एयरक्राफ्ट ‘ इल्यूशिन 38एसडी (आईएल-38)’ को आज 27 मार्च 2020 को तुरंत नई दिल्ली स्थित पालम हवाई अड्डे के लिए आईएनएस हंसा से रवाना करने के लिए तैयार किया गया। दिल्ली में इन फेस मास्क के संग्रह में एयर फोर्स स्टेशन पालम ने सहयोग किया और यह विमान आज ही 27 मार्च 2020 को फेस मास्क के साथ गोवा लौट आया।


    *****


    एएम/आरआरएस- 6423

    
    
    (Release ID: 1608665) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Assamese , Gujarati , Telugu