      इस्‍पात मंत्रालय

      धर्मेन्‍द्र प्रधान ने पीएम केयर्स फंड में भारतीय इस्‍पात क्षेत्र की ओर से 500 करोड़ रुपये के योगदान की घोषणा की
      Posted On: 31 MAR 2020 8:30PM by PIB Delhi


      केंद्रीय पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस और इस्पात मंत्री श्री धर्मेन्‍द्र प्रधान ने कोविड-19 वैश्विक महामारी के खतरे से निपटने के लिए पीएम केयर्स फंड में भारतीय इस्पात क्षेत्र की ओर से 500 करोड़ रुपये से अधिक के योगदान की घोषणा की।


      श्री प्रधान ने एक ट्वीट संदेश में कहा , ' यह अत्‍यंत प्रसन्‍नता और गर्व की बात है कि मैं इस्‍पात क्षेत्र पीएम केयर्स फंड में पीएसयू और निजी क्षेत्र द्वारा 500 करोड़ से अधिक के योगदान के लिए तैयार है। साथ , पीएसयू के सभी सहकर्मियों द्वारा पीएम केयर्स फंड के लिए 15 करोड़ रुपये का योगदान किया जा रहा है। '


      उन्होंने आगे कहा , ' मैं इस्‍पात बिरादरी के इस कार्य से अभिभूत हूं कि उन्‍होंने ऐसे समय में देश की रक्षा के लिए योगदान किया है जब इसकी सबसे अधिक जरूरत है। '


      ******


      एएम/एसकेसी


    

    
    (Release ID: 1609846) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu