      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      থাইল্যান্ড ওপেন ব্যাডমিন্টন ট্যুর্নামেন্ট জয়ী বি সাই প্রানীথ-কে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      থাইল্যান্ড ওপেন ব্যাডমিন্টন ট্যুর্নামেন্ট জয়ী শ্রী বি সাই প্রানীথ-কে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 06 JUN 2017 11:13AM by PIB Kolkata

    থাইল্যান্ড ওপেন ব্যাডমিন্টন ট্যুর্নামেন্ট জয়ী শ্রী বি সাই প্রানীথ-কে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “থাইল্যান্ড ওপেন ব্যাডমিন্টন ট্যুর্নামেন্টে জয়লাভের জন্য অভিনন্দন জানাই বি সাই প্রানীথ-কে। তাঁর এই সাফল্য ভারতেরই সম্মান । ”

    
    
    (Release ID: 1491875) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      থাইল্যান্ড ওপেন ব্যাডমিন্টন ট্যুর্নামেন্ট জয়ী শ্রী বি সাই প্রানীথ-কে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী