      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      লন্ডনে জঙ্গি হামলার ঘটনার তীব্র নিন্দা করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী
      লন্ডনে জঙ্গি হামলার ঘটনার তীব্র নিন্দা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 06 JUN 2017 11:11AM by PIB Kolkata

    লন্ডনে জঙ্গি হামলার ঘটনার তীব্র নিন্দা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি বলেছেন, আক্রমণের এই ঘটনা শুধু বেদনাদায়কই নয়, একই সঙ্গে তা মর্মস্পর্শীও।
    
    “লন্ডনে হামলার ঘটনা একাধারে বেদনাদায়ক ও মর্মস্পর্শী। এই ঘটনার আমরা তীব্র নিন্দা করি। যাঁরা নিহত হয়েছেন তাঁদের পরিবার-পরিজনদের উদ্বেগের শরিক আমিও। আহতদের জন্য রইল আমার প্রার্থনা।” - হামলার পরিপ্রেক্ষিতে এক বার্তায় একথাই বলেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।

    
    
    (Release ID: 1491873) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      লন্ডনে হামলার ঘটনা একাধারে বেদনাদায়ক ও মর্মস্পর্শী