      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      শহীদদের জন্য তহবিলে পেনশনারদের দান
      এক মহতী ও মানবিক অবিব্যক্তি হিসেবে পেনসন - প্রাপকদের মধ্য থেকে প্রবীণ নাগরিকরা সামরিক ও আধা - সামরিক শহীদদের জন্য তহবিল

      Posted On: 02 JUN 2017 5:16PM by PIB Kolkata

    এক মহতী ও মানবিক অবিব্যক্তি হিসেবে পেনসন - প্রাপকদের মধ্য থেকে প্রবীণ নাগরিকরা সামরিক ও আধা - সামরিক শহীদদের জন্য তহবিল-এ উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়নমন্ত্রক (ডোনার) , প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় , পার্সোনেল , পাবলিক গ্রিভেন্সেস , পেনশন্স , পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড. জিতেন্দ্র সিং - এর হাতে অবদানের অ্রথ তুলে দিয়েছেন ।
    
    বৃহস্পতিবার ড : জিতেন্দ্র সিং - এর সঙ্গে অবসরপ্রাপ্ত প্রবীণ নাগরিকদের সংগঠন “ ভারত পেনশনার্স সমাজ”- এর সাধারণ সম্পাদক শ্রী এস সি মাহেশ্বরী সাক্ষাৎ করেন এবং বিভিন্ন পেনশন-প্রাপকদের কাছ থেকে তাঁদের দ্বারা সংগৃহীত অর্থের একটি চেক হস্তান্তর করেন। তাঁরা বলেন, তাঁরা সামরিক ও আধাসামরিক বাহিনির মধ্যে যাঁরা সন্ত্রাস-বিরোধী অবিযানে জীবন উৎসর্গ করেছেন, সেইসব শহীদদের পরিবারবর্গের কল্যাণ ও পরিচর্যার সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে এই অর্থ প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিল-এ দান করেছেন।
    
    “ভারত পেনশনার্স সমাজ” এই চেকের সঙ্গে একটি পত্রে উল্লেখ করেছে যে ৭২৫-টি পেনশনার্স অ্যাসোসিয়েশন ও অবসর প্রাপ্তদের সম্মেলক সংগঠন সরকারের পেছনে সৌভাতৃত্ব বোধ নিয়ে দাঁড়িয়েছে এবং তারা এই আহ্বান রাখছে যে যারা আমাদের দেশের উর্দি পরিহিত জওয়ানদের অবমাননা করেছে অথবা সন্ত্রাসবাদীদের বিরুদ্ধে সেনা অভিযানকে বাধা দিয়েছে তাদের কঠোর হাতে মোকাবিলা করতে হবে।
    
    এই অভিব্যক্তির প্রশংসা করে ড:জিতেন্দ্র সিং বলেন, প্রবীণ নাগরিকদের এই দানের অর্থের চেয়ে বড় বাস্তব সত্য হল, যেপরিমান মূল্যের অর্থ দেওয়া হয়েছে তার চেয়েও বহুগুণ মূল্যবান এই দান, এর সহজ কারণ হল, এই দান সংগ্রহ করা হয়েছে নিষ্পাপ দেশ প্রেমের বোধ থেকে এবং এই অর্থ আমাদের প্রবীণ নাগরিকদের কঠোর শ্রমে অর্জিত পেনশনের অর্থ থেকে দান করা হয়েছে।
    
    ড: জিতেন্দ্র সিং বলেন, আমরা বিশ্বের শ্রেষ্ঠ বাহিনি ভারতীয় সেনা বাহিনির জন্য গর্বিত এবং এছাড়াও আমরা আমাদের সেনা জওয়ানদের দ্বারা জীবন উৎসর্গের প্রতি আন্তরিকভাবে ঋণী। তিনি বলেন, একজন সৈনিকের আত্মত্যাগকে কোনো রকম অর্থের দ্বারা পরিমাপ করা বা পূরণ করা যায় না, কিন্তু তথাপি,এই ধরণের একটি অভিব্যক্তির মাধ্যমে আমরা মাতৃভূমির প্রতি এবং যাঁরা জীবন উৎসর্গকরার জন্য আমরা বেঁচে থাকতে পারি সেই সব সাহসী বীরদের প্রতি আমাদের প্রতিশ্রুতিকে পুনরায় দৃঢ়ভাবে সুনিশ্চিত করতে পারি।

    
    
    (Release ID: 1491652) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়নমন্ত্রক (ডোনার) , প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় , পার্সোনেল , পাবলিক গ্রিভেন্সেস , পেনশন্স , পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড. জিতেন্দ্র সিং - এর হাতে অবদানের অ্রথ তুলে দিয়েছেন ।