      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      তেলেঙ্গানার রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর : অন্ধ্রপ্রদেশের বিকাশ ও অগ্রগতিতেও জানালেন শুভেচ্ছা
      তেলেঙ্গানার রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

      Posted On: 02 JUN 2017 5:01PM by PIB Kolkata

    তেলেঙ্গানার রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি একই সঙ্গে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন অন্ধ্রপ্রদেশবাসীদেরও। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “তেলেঙ্গানার জনসাধারণকে রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসের অভিনন্দন। আগামী দিনগুলিতে এই রাজ্যটির অগ্রগতি ও সমৃদ্ধির জন্য আমি প্রার্থনা জানাই।
    
    অন্ধ্রপ্রদেশের কর্মচঞ্চল জনসাধারণকে জানাই আমার শুভেচ্ছা । অন্ধ্রপ্রদেশ উন্নয়নের এক নতুন শীর্ষে আরোহণ করে ভারতের অগ্রগতিতে এক অবদানের নজির সৃষ্টি করুক এই কামনা করি । ”

    
    
    (Release ID: 1491647) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      তেলেঙ্গানার জনসাধারণকে রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসের অভিনন্দন।