      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রীর নেতৃত্বে জিএসটি পরিষদের সপ্তদশ বৈঠক আগামী রবিবার
      আগামী রবিবার ১৮ জুন জাতীয় রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে আয়োজিত জিএসটি পরিষদের সপ্তদশ বৈঠকে নেতৃত্ব দেবেন কেন্দ্রীয় অর্থ,প্রতিরক্ষা তথা কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি

      Posted On: 16 JUN 2017 12:32PM by PIB Kolkata

    আগামী রবিবার ১৮ জুন জাতীয় রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে আয়োজিত জিএসটি পরিষদের সপ্তদশ বৈঠকে নেতৃত্ব দেবেন কেন্দ্রীয় অর্থ,প্রতিরক্ষা তথা কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি। একদিনের এই বৈঠকে অন্যান্যদের মধ্যে উপস্থিত থাকবেন বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের অর্থমন্ত্রীরা।তাঁরা সকলেই জিএসটি পরিষদের সদস্য।
    
    গত ১১ জুন তারিখে অনুষ্ঠিত জিএসটি পরিষদের ষোড়শ বৈঠকের কার্যসূচিও এদিনের বৈঠকে অনুমোদন করা হবে। এছাড়াও, জিএসটির নিয়ম-নীতির খসড়াটিও অনুমোদিত হবে জিএসটি পরিষদের সপ্তদশ বৈঠকে।

    
    
    (Release ID: 1492985) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আগামী রবিবার ১৮ জুন জাতীয় রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে আয়োজিত জিএসটি পরিষদের সপ্তদশ বৈঠকে নেতৃত্ব দেবেন কেন্দ্রীয় অর্থ,প্রতিরক্ষা তথা কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি