      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিম্‌স্টেক-এর বিংশতি তম বর্ষ উদযাপনের মুহূর্তে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      বিম্‌স্টেক-এর বিংশতি তম বর্ষ উপলক্ষে মঙ্গলবার বিম্‌স্টেক রাষ্ট্রগুলিকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন

      Posted On: 08 JUN 2017 1:16PM by PIB Kolkata

    বিম্‌স্টেক-এর বিংশতি তম বর্ষ উপলক্ষে মঙ্গলবার বিম্‌স্টেক রাষ্ট্রগুলিকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “আজ একটি বিশেষ দিন। বিম্‌স্টেক-এর বিংশতিতম বর্ষ আমরা উদযাপন করছি। সকল বিম্‌স্টেকরাষ্ট্রকে জানাই আমার অভিনন্দন।
    
    আঞ্চলিক সহযোগিতা প্রসারের ক্ষেত্রে বিম্‌স্টেক হল এক স্বাভাবিক মঞ্চ বিশেষ। শান্তি ও উন্নয়নের লক্ষ্যে অঙ্গীকার বিম্‌স্টেক পরিবারকে পরস্পর সংযুক্ত করে তুলেছে।”

    
    
    (Release ID: 1492200) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      বিম্‌স্টেক-এর বিংশতি তম বর্ষ উপলক্ষে মঙ্গলবার বিম্‌স্টেক রাষ্ট্রগুলিকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন