      অর্থমন্ত্রক

      সাধারণ মানুষের নিত্য ব্যবহার্য বেশ কিছু পণ্য জিএসটি পরবর্তী পর্যায়ে অপেক্ষাকৃত সস্তা দরে পাওয়া যাবে
      আগামী পয়লা জুলাই জিএসটি আইন চালু হলে কয়েকটি পণ্যের ওপর পণ্য ও পরিষেবা কর-এর হার হবে শূন্য।

      Posted On: 09 JUN 2017 12:17PM by PIB Kolkata

    আগামী পয়লা জুলাই জিএসটি আইন চালু হলে কয়েকটি পণ্যের ওপর পণ্য ও পরিষেবা কর-এর হার হবে শূন্য। ফলে, অপেক্ষাকৃত সস্তায় এই সমস্ত পণ্য সংগ্রহের সুযোগ লাভ করবেন দেশের সাধারণ মানুষ। এই সমস্ত পণ্যের মধ্যে রয়েছে মূলত খাদ্য সামগ্রী। যেমন – ডাল, আটা, ময়দা, বেসন,দানা শস্য ইত্যাদি।
    
    তবে, রেজিস্টার্ড ট্রেডমার্ক যুক্ত ব্র্যান্ডেড্‌ পণ্যগুলির ক্ষেত্রে জিএসটি প্রযোজ্য হবে ৫ শতাং শহারে। পণ্যগুলির মধ্যে রয়েছে – টাটকা দুধ, টাটকা ফল ও শাকসব্জি, মুড়ি, সাধারণ লবণ,পশুখাদ্য, জৈব সার, জ্বালানি কাঠ, কাঁচা রেশম, পশম ও জুট সামগ্রী এবং হস্ত চালিত কৃষি উপকরণ ও সাজসরঞ্জাম।
    
    জিএসটি সম্পর্কে এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বেশ কিছু পণ্য বর্তমানের তুলনায় অপেক্ষা কৃতসস্তা দরেই সংগ্রহ করা যাবে।

    
    
    (Release ID: 1492330) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আগামী পয়লা জুলাই জিএসটি আইন চালু হলে কয়েকটি পণ্যের ওপর পণ্য ও পরিষেবা কর-এর হার হবে শূন্য।