      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মায়ানমারের সামরিক বিমান ধ্বংসের ঘটনায় দুঃখ প্রকাশ ভারতের প্রধানমন্ত্রীর
      মায়ানমারের একটি সামরিক পরিবহণ বিমান দুর্ঘটনায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ায় দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 08 JUN 2017 4:20PM by PIB Kolkata

    মায়ানমারের একটি সামরিক পরিবহণ বিমান দুর্ঘটনায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ায় দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “মায়ানমারের এক সামরিক পরিবহণ বিমান ধ্বংসের ঘটনায় আমি আন্তরিক ভাবে দুঃখিত। পুনরুদ্ধার প্রচেষ্টায় সর্বতোভাবে সাহায্য করতে ভারত প্রস্তুত”।

    
    
    (Release ID: 1492249) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      মায়ানমারের একটি সামরিক পরিবহণ বিমান দুর্ঘটনায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ায় দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী