      অর্থমন্ত্রক

      পণ্য ও পরিষেবা কর জিএসটি আগামী পয়লা জুলাই চালু হবে বলে জোর দিয়ে জানাল সরকার
      কেন্দ্রীয় সরকার জোর দিয়ে জানিয়েছে যে, পণ্য ও পরিষেবা কর জিএসটি আগামী পয়লা জুলাই ২০১৭ তারিখেই চালু হবে

      Posted On: 14 JUN 2017 3:27PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সরকার জোর দিয়ে জানিয়েছে যে, পণ্য ও পরিষেবা কর জিএসটি আগামী পয়লা জুলাই ২০১৭ তারিখেই চালু হবে। কেন্দ্রীয় উৎপাদন শুল্ক ও অন্তঃশুল্ক পরিষদ সিবিইসি রাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে সমন্বয়সাধনের মাধ্যমে তাদের কর্মসূচির আওতা বাড়িয়েছে শেষতম ব্যবসায়ীকেও এর অন্তর্ভুক্ত করার লক্ষ্যে। খুব শীঘ্রই জিএসটি সম্পর্কে বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হবে। জিএসটি কর কাঠামোয় চলে যাওয়ার জন্য ব্যবস্থা নতুন করে চালু করা হয়েছে বাদবাকি কর দাতাদের সহায়তার জন্য। এই যুগান্তকারী কর সংস্কার ব্যবস্থা জিএসটি পয়লা জুলাই ২০১৭ থেকে যাতে স্বচ্ছন্দে চালু হতে পারে, সেজন্য প্রস্তুতি এখন চলছে পুরোদমে।

    
    
    (Release ID: 1492756) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় সরকার জোর দিয়ে জানিয়েছে যে, পণ্য ও পরিষেবা কর জিএসটি আগামী পয়লা জুলাই ২০১৭ তারিখেই চালু হবে