      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ফ্রান্সের নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ইমান্যুয়েল ম্যাকঁর-কে অভিনন্দন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর
      ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী মিঃ ইমান্যুয়েল ম্যাকঁর-কে আজ এক দূরভাষ বার্তায় অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 16 JUN 2017 12:41PM by PIB Kolkata

    ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী মিঃ ইমান্যুয়েল ম্যাকঁর-কে আজ এক দূরভাষ বার্তায় অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই প্রসঙ্গে এক ট্যুইটার বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়লাভ করার জন্য প্রেসিডেন্ট ইমান্যুয়েল ম্যাকঁর-এর সঙ্গে আমি কথা বলেছি । তাঁকে আমার অভিনন্দন বার্তাও এর মাধ্যমে পৌঁছে দিয়েছি আমি।
    
    ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে সহযোগিতার সম্পর্ককে আরও গভীরে নিয়ে যেতে প্রেসিডেন্ট ইমান্যুয়েল ম্যাকঁর-এর সঙ্গে কাজ করে যাওয়ার জন্য আমি বিশেষভাবে আগ্রহী।

    
    
    (Release ID: 1492993) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী মিঃ ইমান্যুয়েল ম্যাকঁর-কে আজ এক দূরভাষ বার্তায় অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী