      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বাংলাদেশে ভূমিধ্বসের কারণে প্রাণহানি : শোক প্রকাশ ভারতের প্রধানমন্ত্রীর
      ধ্বস নামার কারণে বাংলাদেশে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 15 JUN 2017 12:08PM by PIB Kolkata

    ধ্বস নামার কারণে বাংলাদেশে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই বিশেষ পরিস্হিতিতে বাংলাদেশের পাশে থাকার-ই বার্তা দিয়েছেন তিনি। প্রয়োজনে অনুসন্ধান ওউদ্ধার কাজে সহায়তা করার জন্য ভারত যে প্রস্তুত একথাও বাংলাদেশকে এক বার্তারমাধ্যমে জানিয়ে দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
    
    ঐ বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন , ‘ ভূমিধ্বসের কারণে বাংলাদেশে জীবনহানির ঘটনায় আমি মর্মাহত। নিহতদের পরিবার-পরিজনদের মতোই আমি সমান উদ্বিগ্ন। প্রার্থনা জানাই আহতরা দ্রুত সুস্হ হয়ে উঠুন।
    
    এই পরিস্হিতিতে ভারত বরাবরই রয়েছে বাংলাদেশের সঙ্গে। প্রয়োজনে স্হানীয় অনুসন্ধান ও উদ্ধার প্রচেষ্টায় সহায়তাকরার জন্য আমরা প্রস্তুত। ’

    
    
    (Release ID: 1492851) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ধ্বস নামার কারণে বাংলাদেশে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী