      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      ২২ তম এ.পি.ই.ডি.এ. বার্ষিক পুরস্কার অনুষ্ঠান
      কৃষি পণ্য ও প্রক্রিয়াজাত খাদ্যপণ্য রফতানিকরার ক্ষেত্রে উত্সাহ প্রদান করার জন্য ভারত সরকারের বাণিজ্য মন্ত্রকের একটি প্রধান সংস্থা

      Posted On: 13 JUN 2017 11:16AM by PIB Kolkata

    কৃষি পণ্য ও প্রক্রিয়াজাত খাদ্যপণ্য রফতানিকরার ক্ষেত্রে উত্সাহ প্রদান করার জন্য ভারত সরকারের বাণিজ্য মন্ত্রকের একটি প্রধান সংস্থা হচ্ছে কৃষি ও প্রক্রিয়াজাত খাদ্যপণ্য রফতানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ অর্থাত এ.পি.ই.ডি.এ.| সুসংহত রফতানি পরিষেবা প্রদান করার পাশাপাশি এ.পি.ই.ডি.এ.ভারতীয় রফতানিকারীদের সঙ্গে বিশ্বের বাজারের সংযুক্তি ঘটায় | এ.পি.ই.ডি.এ. পরামর্শপ্রদান করে এবং যৌথ উদ্যোগের জন্য সঠিক অংশীদারের পরামর্শ দেয়| এ.পি.ই.ডি.এ.-এর এইরফতানি ক্ষেত্রের মধ্যে ভারতীয়দের নিজস্ব কাসুন্দি, চাটনি, সস, তরকারি ইত্যাদিথেকে শুরু করে মধু, চাল, তাজা ও প্রক্রিয়াজাত ফল, সবজি, পানীয়, পোল্ট্রি,খাদ্যশস্য, সুগন্ধি গাছ ইত্যাদি নানা কিছু রয়েছে|
    
    ভারতীয় কৃষি ও প্রক্রিয়াজাত পণ্যের অসাধারণ রফতানি পরিষেবার জন্য ২০১৪-১৫ এবং ২০১৫-১৬ সালে ৮২টি পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে| যারমধ্যে ২টি হিরে, ৩৩টি সোনা, ২৯টি রূপা, ১৮টি ব্রোঞ্জ রয়েছে | খাদ্য ক্ষেত্রেসার্বিক অসাধারণ সাফল্যের জন্য এই দুই বছরেই আল্লানা সনস লিমিটেড ‘ডায়মন্ড ট্রফি’জয়ী হয়েছে| যারা ‘গোল্ডেন ট্রফি’ পেয়েছে, তাদের মধ্যে রয়েছে রমেশ ফ্লাওয়ার প্রাইভেট লিমিটেড, নন্দালয় সত্যনারায়ণ, নামধারী সিড প্রাইভেট লিমিটেড, আল-হামদঅ্যাগ্রো ফুড প্রডাক্ট প্রাইভেট লিমিটেড, এস.কে.এম. এগ প্রডাক্ট এক্সপোর্টলিমিটেড, গুজরাট কো-অপারেটিভ মিল্ক মার্কেটিং ফেডারেশন লিমিটেড, কেজরিওয়াল বিকেয়ার ইন্ডিয়া প্রভাত লিমিটেড, জিন ইরিগেশন সিস্টেম লিমিটেড, ইউ.বি. গ্লোবাল লিমিটেড, হিন্দুস্থান গাম এন্ড কেমিক্যাল লিমিটেড এবং সত্যম বালাজি রাইসইন্ডাস্ট্রি প্রাইভেট লিমিটেড|
    
    বাণিজ্য মন্ত্রকের সচিব শ্রীমতি রিতাতেয়াওটিয়া এই পুরস্কার প্রদান করেছেন | বিজয়ীদের শুভেচ্ছা জানিয়ে তিনি বলেন, ভারতকৃষি পণ্য রফতানিতে সপ্তম বৃহত্তম স্থানে উঠে আসছে এবং এর সমস্ত কৃতিত্ব রফতানিকারীদের | একে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য তিনি নতুন বাজারের সুযোগ খোঁজার আহ্বান জানান তিনি|
    
    বাণিজ্য সচিব আরও বলেন, এ.পি.ই.ডি.এ. কৃষিপণ্য রফতানির উন্নয়নে নিয়মিতভাবে সংশ্লিষ্টদের সঙ্গে সংস্পর্শে রয়েছে এবং বিভিন্ন ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করছে | বাজারের লভ্যতার ক্ষেত্রে সমস্যা নিয়ে এ.পি.ই.ডি.এ.সংশ্লিষ্ট মন্ত্রকের সঙ্গে মিলে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করছে| তিনি বলেন মূল্যযুক্ত করার শৃঙ্খলার ক্ষেত্রে গ্রহণযোগ্যতা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়| ২০১৬-১৭ সালেসম্পূর্ণ বাণিজ্যিক রফতানি হয়েছে ২৭৬.২৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, যার মধ্যে কৃষিপণ্যের রফতানি হচ্ছে ৩৩.৩৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, অর্থাত সম্পূর্ণ বাণিজ্যের১২.০৮%| দেশে খাদ্য সামগ্রীর রফতানিতে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে অগ্রগতি হয়েছে বলেওতিনি উল্লেখ করেন| ভারত থেকে খাদ্যপণ্য রফতানির ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য দেশগুলো হচ্ছে ভিয়েতনাম, সংযুক্ত আরব আমিরশাহী, সৌদি আরব, আমেরিকা, ইরান, ইরাক ও নেপাল|

    
    
    (Release ID: 1492625) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      কৃষি পণ্য ও প্রক্রিয়াজাত খাদ্যপণ্য রফতানিকরার ক্ষেত্রে উত্সাহ প্রদান করার জন্য ভারত সরকারের বাণিজ্য মন্ত্রকের একটি প্রধান সংস্থা