      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মুক্তো খচিত শিল্প নিদর্শন উপহার প্রধানমন্ত্রীকে
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে আজ মুক্তোর তৈরি এক অভিনব শিল্প নির্দশন উপহার দেওয়া হয়

      Posted On: 16 JUN 2017 12:39PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে আজ মুক্তোর তৈরি এক অভিনব শিল্প নির্দশন উপহার দেওয়া হয়। এই শিল্পকর্মটির মধ্যে রয়েছে প্রধানমন্ত্রীর প্রতিকৃতি সহ ভারতের একটি মানচিত্র।


    
    প্রধানমন্ত্রীর প্রতিকৃতির শিল্পী শ্রীমতী খুশবু আকাশ দাভড়া জানিয়েছেন যে এই শিল্প নির্দশনটিতে খচিত রয়েছে ৫ লক্ষেরও বেশি মুক্তো । ১০ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের তন্তু ব্যবহার করা হয়েছে এটি তৈরি করার জন্য। ৭ফুট বাই ৭ ফুট আকৃতির এই শিল্প নির্দশনটি সম্পূর্ণ করতে সময় লেগেছে ৮৫০ ঘন্টা।
    
    প্রধানমন্ত্রীকে এই শিল্প নির্দশন উপহার দেওয়ার সময় সেখানে উপস্থিত ছিলেন রাজকোটের সাংসদ শ্রী মোহনভাই কুন্ডরিয়া ।

    
    
    (Release ID: 1492987) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      শিল্পকর্মটির মধ্যে রয়েছে প্রধানমন্ত্রীর প্রতিকৃতি সহ ভারতের একটি মানচিত্র