      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      নেপালের নবনির্বাচিত প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানালেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী
      নেপালের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হওয়ার জন্য শ্রী শের বাহাদুর দেউবা-কে অভিনন্দিত করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

      Posted On: 08 JUN 2017 1:12PM by PIB Kolkata

    নেপালের প্রধানমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হওয়ার জন্য শ্রী শের বাহাদুর দেউবা-কে অভিনন্দিত করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
    
    “নেপালের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার জন্য শ্রী শের বাহাদুর দেউবাকে দূরভাষ মারফৎ অভিনন্দন জানিয়েছি আমি।
    
    তাঁর নেতৃত্বে নেপালের শান্তি, সমৃদ্ধি ও অগ্রগতির লক্ষ্যে তাঁকে আমার শুভেচ্ছাও জানিয়েছি।” – এক বার্তায় একথা বলেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী।

    
    
    (Release ID: 1492197) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      নেপালের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হওয়ার জন্য শ্রী শের বাহাদুর দেউবাকে দূরভাষ মারফৎ অভিনন্দন