      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      ০১৬-রসিভিল সার্ভিস পরীক্ষার কৃতিদের সংবর্ধনা জানালেন ড: জিতেন্দ্র সিং
      কেন্দ্রীয় উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়নমন্ত্রক (ডোনার) , প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় , পার্সোনেল , পাবলিক গ্রিভেন্সেস , পেনশন্স , পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড. জিতেন্দ্র সিং শুক্রবার নয়াদিল্লিতে সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় কৃতিদের সংবর্ধনা জানিয়েছেন

      Posted On: 07 JUN 2017 10:49AM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়নমন্ত্রক (ডোনার) , প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় , পার্সোনেল , পাবলিক গ্রিভেন্সেস , পেনশন্স , পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড. জিতেন্দ্র সিং শুক্রবার নয়াদিল্লিতে সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় কৃতিদের সংবর্ধনা জানিয়েছেন ।
    
    সংবর্ধনা জ্ঞাপন অনুষ্ঠানে ড : জিতেন্দ্র সিং ২০১৬ - র সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীদের অভিনন্দন জানিয়ে বলেন , আজকের দিনে জনগণের আশা - আকা ঙ্ক্ষা বেড়ে যাওয়ার কারণে সরকারি কর্মচারিদের জন্য এখন তাদের আশা - আকা ঙ্ক্ষা কে অণুপুঙ্খভাবে অনুধাবন করা এবং সে অনুযায়ীকর্ম সম্পাদন করা একটি সুকঠিন কাজ হয়ে দাঁড়িয়েছে। তিনি বলেন যে সরকারি কর্মীরা দেশও জাতির জন্য তাদের সর্বোচ্চ সাধ্য অনুযায়ী কাজ করবে এবং সাধারণ জনগণের বার্তাবাহক হিসেবে ভূমিকা পালন করবে। তিনি বলেন যে সরকারি কর্মীদের অতি অবশ্যই তাঁদের প্রয়াসকে সফল করে তুলতে তাদের মনোভাবের দিক থেকে সব সময়ই বিনম্র হতে হবে।
    
    ড:জিতেন্দ্র সিং বলেন যে সরকারি কর্মীরা সরকারের কাঠামোতে ধারাবাহিক অবদান রাখে এবংএক জটিল ভূমিকা পালন করে। তিনি বলেন যে যেহেতু তাদের কার্যাবলী যাচাই করে দেখার জন্য উন্মুক্ত তাই তারা সর্বদাই নিরপেক্ষভাবে কাজ করে এবং কখনোই চাপের মুখে কোনো কিছু করে না।
    
    মন্ত্রী বলেন যে যেহেতু ভারতের জনসংখ্যার ৬৫ শতাংশেরও বেশির বয়স ৪০ বছরের কম তাই সরকারি কর্মচারিদের পক্ষে সাধারণ জনগণের আশা-আকাঙ্ক্ষাকে আরো ভালোভাবে সম্পর্কযুক্ত করতেতাদের কর্মে প্রবেশ করার জন্য এটাই হল সঠিক সময়। তিনি বলেন যে ৪-সি-- অর্থাৎ ক্ল্যারিটি (পরিচ্ছন্নতা), কনভিকশন (বিশ্বাস), কারেজ (সাহস) ও কনসিসটেনসি (দৃঢ়তা)--সরকারি কর্মীদের কাজের বিষয়ে নির্দেশ দেবে। ড: জিতেন্দ্র সিং সমস্ত পরীক্ষার্থীদের ভবিষ্যতের জন্য এক মহতী সাফল্য কামনা করেন এবং বলেন, সরকারি কর্মীদের জন্য ভারতগঠনে স্থপতি হয়ে উঠতে প্রভূত সুযোগ রয়েছে।
    
    কৃতিদের উদ্দেশ্যে বক্তব্য রাখতে গিয়ে কেন্দ্রীয় কর্মী ও প্রশিক্ষণ বিষয়ক দপ্তর (ডি ও পিটি)-এর সচিব শ্রী পি বি শর্মা বলেন যে কৃতিদের অবশ্যই একটি দলের নেতৃত্ব দেবার মতোমনোভাব গড়ে তুলতে হবে এবং দলের সব সদস্যদের প্রতি যথাযথ সম্মান সহ কাজ করতে হবে। তিনি আরো বলেন যে তাদেরকে অবশ্যই তাদের কর্ম জীবনে সাফল্য অর্জন করতে একটি ভারসাম্যযুক্ত ব্যক্তিত্ব গড়ে তুলতে হবে। তিনি তাদের জীবনের নতুন পর্যায়ের জন্য শুভেচ্ছা জানান।
    
    এই উপলক্ষেডি এ আর পি জি-এর সচিব শ্রী সি বিশ্বনাথ কৃতিদের শুভেচ্ছা জানান। তিনি বলেন যে জনগণের প্রতি সেবা দান করতে সব সময় সততা, সংহতি ও প্রতিশ্রুতি এই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি অণুসরণ করতে হবে।


    
    এই অনুষ্ঠানে কর্মী বিষয়ক, জন অভিযোগ ও পেনশন মন্ত্রকের বরিষ্ঠ আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন।

    
    
    (Release ID: 1492031) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      সংবর্ধনা জ্ঞাপন অনুষ্ঠানে ড : জিতেন্দ্র সিং ২০১৬ - র সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীদের অভিনন্দন