      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে মহাফেজখানা সংক্রান্ত সহযোগিতার ঐতিহাসিক চুক্তি স্বাক্ষরিত
      ভারতের জাতীয় মহাফেজখানা ও পর্তুগালের সংস্কৃতি মন্ত্রীর মধ্যে সেদেশের রাজধানী লিসবনে মে মাসের ১৭ তারিখ সহযোগিতার খসড়া চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়

      Posted On: 22 JUN 2017 2:05PM by PIB Kolkata

    ভারতের জাতীয় মহাফেজখানা ও পর্তুগালের সংস্কৃতি মন্ত্রীর মধ্যে সেদেশের রাজধানী লিসবনে মে মাসের ১৭ তারিখ সহযোগিতার খসড়া চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় । এই চুক্তিরপ্রথম পদক্ষেপ হিসেবে সেদেশের জাতীয় মহাফেজখানা ‘ টরেডো টম্বো ’ র পক্ষ থেকে ‘ মনকয়েসডু রেইনো ’ ( বর্ষারম্ভের প্রতিবেদন ) শীর্ষক ৬২টি সংস্করণের ডিজিটাল কপি ভারতের জাতীয় মহাফেজখানার জন্য হস্তান্তর করা হয় ।
    
    আগে মূল পর্যায়ে ৪৫৬টির ও বেশি ভাগে এগুলি সন্নিবিষ্ট ছিলো । ১৫৬৮ থেকে ১৯১৪ - র মধ্যবর্তী সময়ের খতিয়ান হিসেবে গোয়ারাজ্য মহাফেজখানার সর্ববৃহত্তম নজির সৃষ্টিকারি সংগ্রহ বলা যায় এই সংস্করণকে । এশিয়ায় পর্তুগীজ সংস্কৃতির সম্প্রসারণ , আরব ও ইউরোপীয় শক্তিসমূহের সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বিতাএবং দক্ষিণ আর পূর্ব এশিয়ার প্রতিবেশী রাজাদের সঙ্গে তাদের সম্পর্কের বিষয়ে লিসবন থেকেগোয়া পর্যন্ত সরাসরি যোগসূত্রের প্রমাণ এই সংগ্রহের অন্যতম সম্পদ ।
    
    ১৭৭৭ - এ এই৬২টি সংস্করণ গোয়া থেকে লিসবন পাঠানো হয় । সেখানে ‘ ডকুমেন্টোস রেমেটিডোস ডা ইন্ডিয়া ” ( ভারত থেকে পাঠানোনথীপত্র ) নামে সেগুলি ছাপানো হয় । ১৮৮০ থেকে ১৮৯৩ - এর মধ্যেলিসবনের আকাডেমি অব সায়েন্সের তত্ত্বাবধানে ছাপানো ১৬০৫ - ১৬৫১ - র মধ্যে১২০০০ এরও বেশি নথিপত্র সম্বলিত এই ঐতিহাসিক দলিলের স্থানান্তরণ হয় । ডিজিটাল ধাঁচের৬২টি সংস্করণের হস্তান্তর হলেও এর মূল সংস্করণ কিন্তু স্থায়ীভাবে লিসবনেই আছে ।
    
    ২৪০ বছর বাদে গত মাসের ১৭ তারিখে পর্তুগালের রাজধানীতে আয়োজিত অনুষ্ঠানে সেদেশে ভারতের রাষ্ট্রদূত শ্রীমতী কে নন্দিনী সিংলা , পর্তুগালের সাংস্কৃতিকচুক্তি ও সহযোগিতা কর্মসূচি ও বিভাগীয় প্রধান শ্রীমতী টেরেসা আর্টিলেইরো ফেরেইরা , পুস্তক , মহাফেজখানা ও গ্রন্থাগার সংক্রান্ত মহানির্দেশক ড . সিলভেস্টার ডি আলমেইডা লেসারডা ’ র উপস্থিতিতে ‘ মনকোয়েস ডু রেইনো ’ র হারিয়ে যাওয়াঅংশগুলির গুচ্ছ ডিজিটাল ছবি সেদেশ সফররত ভারত সরকারের সচিব তথা মহাফেজখানা সমূহের মহানির্দেশকশ্রী রাঘবেন্দ্র সিংহের হাতে তুলে দেওয়া হয় ।
    
    এই উপলক্ষে তাঁর বক্তব্যে শ্রী সিংহ পর্তুগালের মহাফেজখানা ও ভারতের বহু শতাব্দী প্রাচীন সম্পর্কের উন্নতিতে নিবিড় প্রয়াসের ওপর জোর দেন । সেদেশে ভারতীয় রাষ্ট্রদূত শ্রীমতী সিংলা , চলতি বছরের জানুয়ারিতে পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রীর সফল ভারত সফরের প্রসঙ্গ তুলে ধরেন । তিনিবলেন , উভয় দেশের মধ্যে প্রযুক্তি থেকে শিক্ষা , অসামরিক বিমান পরিবহণ থেকে ফুটবল প্রতিটি ক্ষেত্রে বিচিত্র ও বহুমুখী সহযোগিতার অবকাশ রয়েছে । বিশেষত : আমাদের জনজীবনে ঐতিহ্য , ইতিহাস ও সাংস্কৃতিকবিষয়ের যে অবদান রয়েছে , সেগুলি আমাদের প্রত্যেকেরই দারুনভাবে লালন করা জরুরি বলেও শ্রীমতী সিংলা অভিমত ব্যক্ত করেন ।

    
    
    (Release ID: 1493518) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আগে মূল পর্যায়ে ৪৫৬টির ও বেশি ভাগে এগুলি সন্নিবিষ্ট ছিলো