      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় কিদাম্বি শ্রীকান্ত অস্ট্রেলীয় ওপেন সুপার সিরিজে চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অস্ট্রেলীয় ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ী ভারতের ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় কিদাম্বি শ্রীকান্ত’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন।

      Posted On: 28 JUN 2017 12:33PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অস্ট্রেলীয় ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ী ভারতের ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় কিদাম্বি শ্রীকান্ত’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “অস্ট্রেলীয় ওপেন-এ কিদাম্বি শ্রীকান্তের জয়ে আমরা সত্যিই গর্বিত। আরও একটা অসাধারণ জয়ের জন্যআমি তাঁকে অভিনন্দন জানাই”।

    
    
    (Release ID: 1493897) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অস্ট্রেলীয় ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয়ী ভারতের ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় কিদাম্বি শ্রীকান্ত’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন।