      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারতীয় নৌ-বাহিনীতে সংগঠিত গ্রুপ ‘এ’ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস গড়ে তোলার প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      নেভাল ম্যাটিরিয়াল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস (আইএনএমএমএস) নামে একটি সংগঠিত গ্রুপ ‘এ’ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস গঠনের প্রস্তাব

      Posted On: 23 JUN 2017 12:58PM by PIB Kolkata

    নেভাল ম্যাটিরিয়াল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস (আইএনএমএমএস) নামে একটি সংগঠিত গ্রুপ ‘এ’ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস গঠনের প্রস্তাব আজ অনুমোদন লাভ করল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ‘এ’ গ্রুপের নেভাল স্টোর অফিসারদের বর্তমান ক্যাডার কাঠামোটিতেও এজন্য প্রয়োজনীয় পরিবর্তন আনা হবে।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে সংগঠিত গ্রুপ ‘এ’ সার্ভিসেরপ্রতি প্রকৃত মেধাবানদের আকর্ষণ করা যাবে বলে মনে করা হচ্ছে । এছাড়াও, নৌ-বাহিনীর বর্তমান আধিকারিকদেরও এর ফলে দক্ষতা পাওয়ার আশা রয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1493640) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      নেভাল ম্যাটিরিয়াল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস (আইএনএমএমএস) নামে একটি সংগঠিত গ্রুপ ‘এ’ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস গঠনের প্রস্তাব