      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      জি এস টি সুবিধা প্রদান সেল (বিস্তারিত)-শিল্পনীতি ও উন্নয়ন দপ্তর
      জি এস টি সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রশ্নেরউত্তর দিতে শিল্পনীতি ও উন্নয়ন দপ্তরে একটি জি এস টি সুবিধা প্রদান সেল স্থাপন করা হয়েছে

      Posted On: 22 JUN 2017 2:11PM by PIB Kolkata

    জি এস টি সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রশ্নেরউত্তর দিতে শিল্পনীতি ও উন্নয়ন দপ্তরে একটি জি এস টি সুবিধা প্রদান সেল স্থাপন করা হয়েছে । এই জি এস টি সুবিধা প্রদান সেলের নেতৃত্বে রয়েছেন অর্থনৈতিক উপদেষ্টা শ্রী সুধাংশু শেখর দাস ( gstcell-dipp@gov.in <ss-das@nic.in">ss-das@nic.in ,Tel: 23063932) এবং এতে নিম্ন লিখিত ব্যক্তিবর্গ রয়েছেন:
    
    ১. শ্রী পিযূষ মিশ্র
    
    ২. শ্রীমতী আস্থা ফান্ডা
    
    ৩. শ্রীমতী অক্ষিতা ভাটিয়া
    
    ৪. শ্রীমতী নীতু জয়সওয়াল
    
    তাঁদের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ফোন-এর মাধ্যমে যোগাযোগ করা যাবে: ০১১-২৩০৬২৩৭৯, ২৩০৬২৬৬৫,
    
    এই সেলসমস্ত কাজের দিনে সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৫টা ৩০ পর্যন্ত খোলা থাকবে।

    
    
    (Release ID: 1493519) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      জি এস টি সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রশ্নেরউত্তর দিতে শিল্পনীতি ও উন্নয়ন দপ্তরে একটি জি এস টি সুবিধা প্রদান সেল স্থাপন করা হয়েছে