      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ডঃ শ্যামা প্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে শ্রদ্ধা নিবেদন

      Posted On: 23 JUN 2017 3:33PM by PIB Kolkata

    ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে তাঁর উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই উপলক্ষে এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে আমি তাঁকে স্মরণ করি। ভারতের প্রতি তাঁর অবদান ছিল তুলনাহীন যা কোনও দিনই বিস্মৃত হওয়ার নয়”।

    
    
    (Release ID: 1493673) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ডঃ শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে শ্রদ্ধা নিবেদন