      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পর্তুগাল সফরকালে লিসবন-এ বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের সঙ্গে আলাপচারিতা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর ঐতিহাসিক পর্তুগাল সফরকালে এক বিশেষ আলাপচারিতায় মিলিত হনলিসবন-এ বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের এক অনুষ্ঠানে

      Posted On: 28 JUN 2017 1:08PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর ঐতিহাসিক পর্তুগাল সফরকালে এক বিশেষ আলাপচারিতায় মিলিত হনলিসবন-এ বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের এক অনুষ্ঠানে। সেখানে তিনি তাঁর বক্তব্যে তুলে ধরেন ভারত-পর্তুগাল অংশীদারিত্বের কয়েকটি বিশেষ দিক।
    
    পর্তুগালের ভূতপূর্ব প্রধানমন্ত্রী অ্যান্টোনিও গুটেরাস-এর সঙ্গে তাঁর সাক্ষাতের কথাও এদিনস্থান পায় প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্যে। তিনি কথা বলেন যোগাভ্যাস এবং সার্বিক স্বাস্থ্য পরিচর্যা প্রসঙ্গেও। যোগ চর্চার বার্তাকে ছড়িয়ে দেওয়ার কাজে পর্তুগালেরভূমিকারও সপ্রশংস উল্লেখ করেন তিনি।
    
    শ্রী মোদী বলেন, ভারত হল বর্তমানে বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল দেশগুলির অন্যতম। ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ইসরোর প্রশংসা করে তিনি বলেন যে মহাকাশ গবেষণার ক্ষেত্রে আমাদের বিজ্ঞানীরা অসাধ্যসাধন করেছেন। সম্প্রতি উৎক্ষিপ্ত হয়েছে ৩০টি ন্যানো উপগ্রহ।
    
    পর্তুগালের সাম্প্রতিক দাবানলে প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক ও দুঃখপ্রকাশ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
    
    পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রী অ্যান্টোনিও কোস্টাকে ভারতের প্রবাসী নাগরিকের সম্মানজ্ঞাপক একটি কার্ডওউপহার দেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

    
    
    (Release ID: 1493901) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      পর্তুগালের ভূতপূর্ব প্রধানমন্ত্রী অ্যান্টোনিও গুটেরাস-এর সঙ্গে তাঁর সাক্ষাতের কথাও এদিনস্থান পায় প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্যে