      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      তপশিলিউ পজাতি ভুক্ত সরকারি কর্মীদের শাস্তিযোগ্য অপরাধের তদন্ত ও অনুসন্ধানের কাজে গঠিত কমিটিতে তপশিলি উপজাতি ভুক্ত সদস্যের অন্তর্ভুক্তির সিদ্ধান্ত
      তপশিলি উপজাতিভুক্ত কর্মীদের শাস্তিযোগ্য অপরাধের তদন্তের লক্ষ্যে বিভিন্ন সরকারি দপ্তরে

      Posted On: 30 JUN 2017 5:04PM by PIB Kolkata

    তপশিলি উপজাতিভুক্ত কর্মীদের শাস্তিযোগ্য অপরাধের তদন্তের লক্ষ্যে বিভিন্ন সরকারি দপ্তরে যে সমস্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে তাতে অন্তত দু’জন করে তপশিলি উপজাতিভুক্ত সদস্যের অন্তর্ভুক্তি নিশ্চিত করতে হবে। এই মর্মে কেন্দ্রীয় কর্মী ও প্রশিক্ষণ দপ্তরে একপত্র পাঠানো হয়েছে তপশিলি উপজাতি সম্পর্কিত জাতীয় কমিশনের পক্ষ থেকে। তপশিলি উপজাতিভুক্ত প্রার্থীরা যাতে সুবিচার লাভ করতে পারেন, সেই লক্ষ্যেই কমিশন এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে।
    
    পাঠানো চিঠিতে কমিশনের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে যে যদি কমিটির সদস্যপদে অন্তর্ভুক্তির জন্য সংশ্লিষ্ট দপ্তর বা মন্ত্রকে কোন তপশিলি উপজাতি প্রার্থীকে না পাওয়া যায়, সেক্ষেত্রে অন্যান্য দপ্তরের তপশিলি উপজাতিভুক্ত প্রার্থীকে সদস্য পদে নেওয়া যেতে পারে।

    
    
    (Release ID: 1494211) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      তপশিলি উপজাতিভুক্ত কর্মীদের শাস্তিযোগ্য অপরাধের তদন্তের লক্ষ্যে বিভিন্ন সরকারি দপ্তরে