      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাজকোটে সামাজিক অধিকারিতা শিবিরে দিব্যাঙ্গদের মধ্যে সহায়ক সাজসরঞ্জাম বিতরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী
      বৃহস্পতিবার রাজকোটে আয়োজিত এক সামাজিক অধিকারিতা শিবিরে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 30 JUN 2017 4:27PM by PIB Kolkata

    বৃহস্পতিবার রাজকোটে আয়োজিত এক সামাজিক অধিকারিতা শিবিরে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। শিবিরে দিব্যাঙ্গদের মধ্যে তিনি বন্টন করেন সহায়ক সাজসরঞ্জাম ও যন্ত্রপাতি। দেশের দরিদ্র জনসাধারণের সেবায় কেন্দ্রীয় সরকার যে এক নিষ্ঠভাবে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, একথা এদিন তাঁর ভাষণে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
    
    শ্রী মোদী তাঁর ভাষণে আরও বলেন, দিব্যাঙ্গ ভাই-বোনদের জীবন যাত্রায় পরিবর্তন কিভাবে সম্ভব করে তোলা যায় সে সম্পর্কে উপযুক্ত প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের জন্য উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে দেশের স্টার্ট আপ সংস্থাগুলিকে।
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলতের বিশেষ প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যেদি ব্যাঙ্গ ভাই-বোনদের কল্যাণের স্বার্থে তাঁর উদ্যম ও প্রচেষ্টা শুধুমাত্র প্রশংসনীয়ই নয়, ঐতিহাসিকও বটে।
    
    আগামী ২০২২ সালে দেশে উদযাপিত হতে চলেছে স্বাধীনতার ৭৫তম বার্ষিকী। ঐ সময়কালে কোন ভারতীয় ইনিরাশ্রয় থাকবেন না বলে পুনরুচ্চারণ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি বলেন, ঐ সময়ের মধ্যে প্রত্যেক ভারতীয়র নিজস্ব বাসস্থান ছাড়াও তাতে যুক্ত থাকবে বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধাও।

    
    
    (Release ID: 1494194) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      বৃহস্পতিবার রাজকোটে আয়োজিত এক সামাজিক অধিকারিতা শিবিরে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী