      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      জিএসএলভি মার্ক-৩ কর্মসূচি অব্যাহত রাখতে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 06 JUN 2018 6:54PM by PIB Kolkata


    জিওসিঙ্ক্রোনাস স্যাটেলাইট লঞ্চ ভেইক্যাল মার্ক-এ বা জিএসএলভি মার্ক-৩ কর্মসূচির প্রথম পর্যায় চালিতে যেতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন পাওয়া গেছে। প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে বুধবার (৬ জুন) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে কর্মসূচিটি অব্যাহত রাখার বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়। এই কর্মসূচিতে ১০টি জিএসএলভি মার্ক-৩ উৎক্ষেপণ যান ও তার যাবতীয় খরচ ধরা হয়েছে। যার জন্য ব্যয় ধরা হয়েছে ৪ হাজার ৩৩৮ কোটি ২০ লক্ষ টাকা।


    প্রথম পর্যায়ের এই কর্মসূচির ফলে দেশের যোগাযোগ উপগ্রহের চাহিদা পূরণে ৪ টন ওজন বিশিশট যোগাযোগ উপগ্রহ উৎক্ষেপণ সম্ভব হবে । সেই সঙ্গে , এ ধরণের ওজন বিশিশট উপগ্রহ মহাকাশে প্রেরণের ক্ষেত্রে ভারত আত্মনির্ভর হয়ে উঠবে। এমনকি, বিদেশ থেকে উৎক্ষেপণের নির্ভরশীলতা কমবে।


    এ ধরণের যোগাযোগ উপগ্রহ উৎক্ষেপণের ফলে গ্রামীণ ব্রডব্যান্ড যোগাযোগের জন্য হাই থ্রু পুট উপগ্রহের চাহিদা কমবে। এর পাশাপাশি, ডিটিএইচ, ভিস্যাট ও টেলিভিশন সম্প্রচারকএর জন্য ট্রান্সপন্ডারের সহজলভ্যতা বৃদ্ধি পাবে। ২০১৯ থেকে ২০২৪ সাল পর্যন্ত যোগাযোগ স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণের প্রয়োজনীয়তা এই কর্মসূচির মাধ্যমে মেটানো যাবে।

    
    
    (Release ID: 1534872) Visitor Counter : 7