      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাজ্যের প্রতিষ্ঠা দিবসে তেলেঙ্গানার মানুষকে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা ; অন্ধ্রপ্রদেশবাসীকেও শুভকামনা প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 04 JUN 2018 4:36PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ জুন , ২০১৮


    তেলেঙ্গানা রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। অন্ধ্রপ্রদেশবাসীদেরও প্রধানমন্ত্রী শুভকামনা জানিয়েছেন।


    এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, তেলেঙ্গানার মানুষকে শুভেচ্ছা জানাই। আগামী বছরগুলিতে রাজ্যের মানুষের স্বপ্ন ও প্রত্যাশা পূরণ হোক।


    অন্ধ্রপ্রদেশের জনগণকেও প্রধানমন্ত্রী শুভকামনা জানিয়েছেন। তিনি সমস্ত রাজ্যবাসীর সুস্বাস্হ্য ও সমৃদ্ধি কামনা করেছেন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1534276) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English