      কয়লামন্ত্রক

      কয়লা মন্ত্রকের সচিব পদে দায়িত্ব নিলেন ডঃ ইন্দরজিৎ সিং
      Posted On: 14 JUN 2018 5:05PM by PIB Kolkata


    কয়লা মন্ত্রকের সচিব পদে ডঃ ইন্দরজিৎ সিং আজ দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। তাঁর দায়িত্বগ্রহণ অনুষ্ঠানে মন্ত্রকের উচ্চপদস্হ আধিকারিকরা উপস্হিত ছিলেন। শ্রী সুশীল কুমার গত ৩০ এপ্রিল মন্ত্রকের সচিব পদে অবসরগ্রহণ করলে, ঐ পদটি খালি হয়। ডঃ সিং ঐ পদে স্হলাভিষিক্ত হলেন। খনি দপ্তরের সচিব শ্রী অনীল জি মুখিম অন্তর্বর্তীকালীন সময়ে কয়লামন্ত্রকের সচিব হিসাবে অতিরিক্ত দায়িত্ব পালন করছিলেন।


    কয়লা মন্ত্রকের সচিব হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে ডঃ ইন্দরজিৎ সিং কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সচিবালয়ের সমন্বয় বিভাগের সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তাঁর অর্থনীতিতে পি.এইচ.ডি ডিগ্রি রয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1535614) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English