      রেলমন্ত্রক

      ‘মেনু অন রেলস’ অ্যাপ চালু করলেন রেলমন্ত্রী শ্রী পীয়ূষ গোয়েল
      Posted On: 11 JUN 2018 5:58PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় রেল ও কয়লামন্ত্রী শ্রী পীয়ূষ গোয়েল আজ রেলযাত্রীদের সুবিধার্থে ‘ মেনু অন রেলস ’ বা রেল ভ্রমনকালীন খাদ্য তালিকা সংক্রান্ত অ্যাপের সূচনা করলেন। আজ একটি সাংবাদিক সম্মেলনের ভিডিও কনফারেন্স দিল্লি থেকে সম্প্রচার করা হয়। এই সম্মেলনে দুটি অ্যাপের সূচনা করেন রেলমন্ত্রী। তার একটি হল ‘ মেনু অন রেলস ’ অ্যাপ। এই অ্যাপের উল্লেখযোগ্য উপাদানগুলি হল-

      * এই মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে ট্রেনেই ব্যবহার্য খাদ্য তালিকা মোবাইল অ্যাপটিতে দেখা যাবে।
      * মেল এবং এক্সপ্রেস ট্রেনগুলিতে চার রকম বিভাগে খাদ্য সরবরাহ করা হবে। সেগুলি হল- পানীয়, সকালের খাবার বা ব্রেকফাস্ট, দুপুরে এবং রাতের খাবার এবং খাদ্য তালিকা থেকে পছন্দ করা খাবার।
      * চা, কফি, প্যাকেজজাত পানীয় জল, জনতা খানা, নির্দিষ্ট মানের নিরামিশ থালি, নির্দিষ্টমানের আমিষ থালির হার ট্রেন এবং বিভিন্ন স্টেশনে সরবরাহ করা হবে।
      * খাদ্য তালিকা থেকে পছন্দ করা খাবারের মধ্যে ৯৬ ধরণের খাবার রয়েছে- যেমন, সকালের খাবার বা ব্রেকফাস্ট, হালকা দুপুর বা রাতের খাবার, কম্বো মিল বা বেশকিছু খাবারের সংযুক্তি ঘটিয়ে খাবার, আমিষ খাবার, জৈনদের খাদ্যদ্রব্য, মিষ্টি, ডায়াবেটিক বা সুগারের রোগীদের জন্য চিহ্নিত খাবার। সেগুলির ব্যবস্হাও থাকবে।
      * মোবাইল অ্যাপটি রাজধানী, শতাব্দী, দুরন্ত ট্রেনগুলিতে সরবহার করা খাদ্য তালিকাও থাকবে। এসব ট্রেনগুলির জন্য টিকিট কাটার সময়ই খাদ্যের দাম কেটে নেওয়া হয় সেটি অবশ্যই প্রযোজ্য থাকবে।
      * শতাব্দী ট্রেনগুলির ইসি এবং সিসি শ্রেণীর কামরার যাত্রীদের জন্য আগে থেকে দাম ধরে নেওয়া খাদ্যদ্রব্য সরবরাহ করা হবে। রাজধানী এবং দুরন্ত ট্রেনগুলির ক্ষেত্রেও এটি প্রযোজ্য। দুরন্ত ট্রেনের শয়নযানের জন্য খাদ্য তালিকাও মোবাইল অ্যাপে থাকছে। পাশাপাশি, দেরিতে চলা ট্রেনগুলির ক্ষেত্রেও খাদ্য তালিকা রাখা থাকবে।
      * আগে থেকে দাম ধরে নিয়ে খাদ্যদ্রব্য সরবরাহ করা হবে গতিমান এবং তেজস ট্রেনগুলিতে।
      * খাদ্যসমুহের হার অবশ্যই শুল্ক সমেত রাখা হবে।
      * মোবাইল অ্যাপটি অ্যান্ড্রয়েড এবং আইওএস মঞ্চে পাওয়া যাবে।
      * ব্যবহারকারীদের জন্য ওয়েবসাইট বিবরণও পাওয়া যাবে।
      * মোবাইল অ্যাপটি রেলযাত্রীদের খাদ্য তালিকা এবং সেগুলির মূল্য সম্পর্কে সচেতন করে দেবে।
      * মেল ও এক্সপ্রেস ট্রেনগুলির ক্ষেত্রে পরিবেশিত খাদ্যদ্রব্যে অতিরিক্ত দাম নেওয়া নিয়ন্ত্রণে আসবে।
    
    
    (Release ID: 1535100) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*