      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      জম্মুর ভাদরওয়াহ সেক্টর থেকে আহতদের উদ্ধার
      Posted On: 14 JUN 2018 6:19PM by PIB Kolkata


    জম্মুর ভাদরওয়াহ সেক্টর থেকে বাস দুর্ঘটনায় আহত দু-জনকে উদ্ধার করল ভারতীয় বায়ুসেনা। বায়ুসেনার চেতক হেলিকপ্টারের সাহায্যে ভূপৃষ্ঠ থেকে ৮ হাজার ৮০০ ফুট উচ্চতায় ভাদরওয়াহ সেক্টর থেকে ঐ দুই ব্যক্তিকে বৃহস্পতিবার উদ্ধার করা হয়। এদের একজন ২৩ বছর বয়সী মহিলা, অন্যজন ৩২ বছর বয়সী এক পুরুষ। ঐ বাস দুর্ঘটনার ফলে মহিলার দেহে মাল্টিপল ফ্রাকচার হয়েছে এবং অপরজন মেরুদন্ডে আঘাত পেয়েছেন। উইং কমান্ডার বিশাল মেহতা এবং সহকারি চালক এস.সেলভা কুমারের নেতৃত্বে চেতক হেলিকপ্টারে করে আহত ঐ দু-জনকে উদ্ধার করা হয়।


    আহত ঐ দুই ব্যক্তির পাশাপাশি, অন্য একটি হেলিকপ্টারের সাহায্যে আর একজন রোগীকেও উদ্ধার করা হয়। তিনি চিকিৎসার জন্য জম্মুতে আসছিলেন।

    
    
    (Release ID: 1535618) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English