      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      আইএসআই মার্কের অপব্যবহার রুখতে কলকাতার ভারতীয় মানক ব্যুরোর আকষ্মিক হানা
      Posted On: 19 JUN 2018 11:59AM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৮ জুন , ২০১৮


    কলকাতার ভারতীয় মানক ব্যুরো বা বিআইএস মিনারেল ওয়াটার বা প্যাকেজজাত পানীয় জলের তিনটি সংস্হায় সম্প্রতি আকষ্মিক অভিযান চালায়। এই সংস্হাগুলি দক্ষিণ ২৪ পরগণায় সোনারপুর থানার অন্তর্গত। সংস্হাগুলি হল, জয়কৃষ্ণপুর গ্রামের মেশার্স এন সাহা অ্যান্ড বিভারেজ, বরাল ঢালিপাড়ার মেশার্স অ্যাকুয়া স্টার এবং বরালের মেশার্স প্রাপ্তি বিভারেজ (প্রাপ্তি এন্টারপ্রাইজ)। এই অভিযানের সময়, আইএসআই মার্কের অপব্যবহারের অভিযোগ পাওয়া যায় বহু মাত্রায় নক্ষত্র অ্যাকুয়া, অ্যাকুয়া স্টার এবং পি এস গ্রিন-এর ২০ লিটারের জলের জারে।


    প্রসঙ্গত, আই এস আই মার্কার অপব্যবহার রুখতেই অভিযানটি চালায় বি আই এস। সহযোগিতায় ছিল সোনারপুর থানা।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1535855) Visitor Counter : 3