      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      উপরাষ্ট্রপতি এইমস-এ শ্রী বাজপেয়ীর সঙ্গে দেখা করেছেন
      Posted On: 19 JUN 2018 11:25AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুন , ২০১৮


    ভারতের উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু, আজ সপরিবারে নতুন দিল্লীর এইমস-এ প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীকে দেখতে যান। সেখানে চিকিৎসাধীন শ্রী বাজপেয়ীর স্বাস্হ্য পরিস্হিতি নিয়ে তিনি খোঁজখবর নেন।


    হাসপাতালে শ্রী বাজপেয়ীর পরিবারের সদস্যদের সঙ্গেও উপরাষ্ট্রপতি কথা বলেন। প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রীর শারিরীক অবস্হা সম্বন্ধে চিকিৎসকরা তাঁকে অবহিত করেন।


    উপস্হিত চিকিৎসকরা উপরাষ্ট্রপতিকে জানান, শ্রী বাজপেয়ীর শারিরীক অবস্হা স্হিতিশীল এবং তাঁর স্বাস্হ্যের উন্নতি হচ্ছে। ১১ই জুন মুত্রনালীর সংক্রমনের জেরে তাঁকে এইমস-এ ভর্তি করা হয়েছিল।


    CG/PB /NS/......

    
    
    (Release ID: 1535852) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English