      কৃষিমন্ত্রক

      দেশের কৃষক সাধারণের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর আলাপচারিতা আগামী বুধবার
      Posted On: 19 JUN 2018 12:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুন, ২০১৮


    আগামী বুধবার (২০শে জানুয়ারি) সকাল ৯-৩০ মিনিটে দেশের কৃষক সাধারণের সঙ্গে এক আলাপচারিতায় মিলিত হবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। অনুষ্ঠানটি সরাসরি প্রচারিত হবে দেশের সবক’টি কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্র, সাধারণ পরিষেবা কেন্দ্র, দূরদর্শন, ডিডি কিষাণ এবং আকাশবাণীর চ্যানেল থেকে।


    এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় কৃষি ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রী শ্রী রাধামোহন সিং। তিনি আরও জানিয়েছেন যে ‘নরেন্দ্র মোদী অ্যাপ’ ব্যবহার করে দেশের যে কোন প্রান্তের মানুষ প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতায় মিলিত হতে পারেন।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1535858) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English