      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      উপরাষ্ট্রপতি মুম্বাইয়ের আন্তর্জাতিক যোগ দিবসের অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করবেন
      Posted On: 21 JUN 2018 12:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ জুন , ২০১৮


    ভারতের উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু ২০১৮-র ২১ জুন মুম্বাইয়ের বান্দ্রা রিক্লেমেশন সি-লিঙ্ক প্রোমেনেড-এ আন্তর্জাতিক যোগ দিবস ২০১৮-র উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসাবে অংশগ্রহণ করবেন।


    মুম্বাইয়ের স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের উদ্যোগে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্র ফড়নবিশ-ও উপস্হিত থাকবেন।


    স্বাস্হ্য এবং শারীরিক কল্যাণের ক্ষেত্রে যোগের মাধ্যমে সার্বিক উন্নয়নের বিষয়টিকে স্বীকৃতি দিয়ে রাষ্ট্রসঙ্ঘ ২১-শে জুনকে আন্তর্জাতিক যোগ দিবস হিসাবে ঘোষনা করেছে। ২০১৫-র ২১শে জুন প্রথম আন্তর্জাতিক যোগ দিবস আয়োজনের পর থেকে প্রতি বছর সারা বিশ্বের বহু দেশে আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উদযাপনের মাধ্যমে যোগের উপকারিতা বিষয়ে সচেতনতা গড়ে তোলার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    এ বছরের আন্তর্জাতিক যোগ দিবসের মূল সুর হচ্ছে - ‘ শান্তির জন্য যোগ ’ ।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1536116) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English