      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      পশুপালন এবং খামার ব্যবসায় ভারত-ডেনমার্ক সহযোগিতা বাড়াতে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি জানানো হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে
      Posted On: 28 JUN 2018 10:49AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুন , ২০১৮


    পশুপালন এবং খামার ব্যবসায় ভারত-ডেনমার্কের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বসা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে আজ জানানো হল । প্রসঙ্গত, এ বছর ১৬ এপ্রিল সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয় ।


    পশুপালন এবং খামার ব্যবসায় দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বাড়ানোর প্রয়োজনে


    সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয় । খামারোন্নয়ন এবং প্রাতিষ্ঠানিক দৃঢ়তার ক্ষেত্রে চলতি ধ্যানধারনা বা জ্ঞানকে বাড়ানোর প্রয়োজনে সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয় । এ ক্ষেত্রে প্রত্যেক দলের প্রতিনিধিকে নিয়ে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠিত হবে, যাতে যৌথ কর্মসূচি গ্রহণ করা যায় ।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1536921) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English