      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      জাতীয় রপ্তানি বিমা অ্যাকাউন্ট ট্রাস্ট-কে ১০৪০ কোটি টাকার অনুদান সহায়তা : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 28 JUN 2018 2:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৭ জুন, ২০১ ৮


    জাতীয় রপ্তানি বিমা অ্যাকাউন্ট ট্রাস্ট (এনইআইএ)-এর অনুকূলে ১০৪০ কোটি টাকার অনুদান সহায়তা আজ অনুমোদিত হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে।


    এই অনুদানের সদ্ব্যবহার করা হবে ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ এই তিনটি আর্থিক বছরে। ইতিমধ্যেই ২০১৭-১৮ বছরের জন্য ৪৪০ কোটি টাকা ঐ সংস্থাকে দেওয়া হয়েছে। ২০১৮-১৯ এবং ২০১৯-২০ এই দুটি অর্থ বছরের প্রত্যেকটিতে দেওয়া হবে ৩০০ কোটি টাকা।


    এই আর্থিক সহায়তার সাহায্যে গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্প রপ্তানির কাজে বিশেষ সুবিধা হবে এনইআইএ-র।


    SSS/SKD/SB…

    
    
    (Release ID: 1536979) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English