      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      উপরাষ্ট্রপতি আগামীকাল দু-দিনের সফরে কলকাতায় আসছেন
      Posted On: 27 JUN 2018 1:59PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৭ জুন , ২০১৮


    উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম বেঙ্কাইয়া নাইডু দু-দিনের সফরে আগামীকাল কলকাতায় আসছেন। শহরে পৌঁছে শ্রী নাইডু প্রথমে সাহা ইন্সটিটিউট অফ্ নিউক্লিয়ার ফিজিক্সে যাবেন। এরপর সন্ধ্যায় উপরাষ্ট্রপতি রাজভবনে অতিথিদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন ও আনুষ্ঠানিকভাবে কিছু বই গ্রহণ করবেন।


    ২৯ জুন, ২০১৮-এ (পরশু) ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইন্সটিটিউটে দ্বাদশতম সংখ্যাতত্ত্ব দিবস ও অধ্যাপক প্রশান্ত চন্দ্র মহালনবিশের ১২৫-তম জন্মবার্ষিকীর সমাপ্তি অনুষ্ঠানে উপরাষ্ট্রপতি শ্রী নাইডু মুখ্য অতিথি হিসেবে উপস্হিত থেকে বক্তব্য রাখবেন।


    SSS/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1536673) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English