      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ১লা জুলাই থেকে অক্সিটোসিন তৈরী নিষিদ্ধ করা হচ্ছে
      দেশের মধ্যে ব্যবহারের জন্য কেবল কেএপিএল অক্সিটোসিন প্রস্তুত করবে

      Posted On: 27 JUN 2018 6:16PM by PIB Kolkata

    পয়লা জুলাই (রবিবার) ২০১৮ থেকে দেশের মধ্যেই কেবল ব্যবহারের জন্য অক্সিটোসিন প্রস্তুতির ছাড়পত্র কেবল সরকারী সংস্থাকেই দিচ্ছে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক। অক্সিটোসিন ও এই জাতের ওষুধের আমদানিও মন্ত্রক নিষিদ্ধ করছে।


    পয়লা জুলাই থেকে কোন বেসরকারি সংস্থাকে দেশের মধ্য বিক্রয়ের জন্য অক্সিটোসিন তৈরির অনুমতি দেওয়া হচ্ছে না।সেদিন থেকে সরকারি সংস্থা কর্ণাটক অ্যান্টিবায়োটিকস অ্যান্ড ফার্মাসিউটিক্যালস লিমিটেড (কেএপিএল) দেশের মধ্যে সরবরাহের জন্য ওষুধটি প্রস্তুত করতে পারবে। প্রস্তুতকারক সংস্থা কেএপিএল ওষুধটি সরাসরি বিভিন্ন সরকারি ও বেসরকারি হাসপাতালে সরবরাহ করবে। খুচরো দোকানের মাধ্যমে অক্সিটোসিন জাতীয় কোন ওষুধের বিক্রয়ের অনুমতি দেওয়া হবে না। সেইজন্য দেশের প্রত্যেকটি নথিভুক্ত সরকারি ও বেসরকারি হাসপাতালকে অক্সিটোসিন কেনার জন্য কেএপিএল-এর সঙ্গে যোগাযোগ করে অর্ডার দিতে বলা হচ্ছে।


    এর জন্য কেএপিএল সংস্থার ই-মেল ঠিকানা instmkt@kaplindia.com – এ যোগাযোগ করা যেতে পারে। যোগাযোগের কয়েকটি নম্বর হলঃ ডঃ মুকেশ কুমার – ৯৮৮০১৭৫৭৬৬, শ্রী সন্তোষ কুমার – ৯৯০১৬১১২৭৭, শ্রী সুনীল কুমার – ৯৮৪৫২৩১০১৯।

    
    
    (Release ID: 1536824) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English