      খাদ্যপ্রক্রিয়াকরণশিল্পমন্ত্রক

      ‘নিফটেম’ ভারতের খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্রের হাভার্ড হয়ে ওঠার সম্ভাবনা রাখে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী হরসিমরৎ কাউর বাদল হিমঘরে খাদ্যশস্য সংরক্ষনের নিয়মকানুন তৈরী করা প্রয়োজন সচিব শ্রী জগদীশ প্রসাদ মীনা
      Posted On: 21 JUN 2018 12:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ জুন , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্পমন্ত্রী শ্রীমতি হরসিমর ৎ ক া উর বাদল বলেছেন “ নিফটেম হচ্ছে এমন এক সংস্হা যার মধ্যে ভারতের খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ প্রযুক্তি ও পরিচালন ক্ষেত্রের হাভার্ড হয়ে ওঠার সম্ভাবনা রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়টি সদ্য গঠিত হওয়া সত্ত্বেও ভারতের ৩০০৭টি বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে ৫০তম স্হান অর্জন করেছে। ” আজ নতুন দিল্লীতে ষষ্ঠ বার্ষিক নিফটেম শিল্প ফোরামের সভায় ভাষন দিচ্ছিলেন। তিনি বলেন সারা বিশ্বের মানুষের মতোই ভারতীয়রাও আরো বেশী করে স্বাস্হ্যকর খাদ্যাভ্যাসের বিষয়ে সচেতন হয়ে উঠছেন। তিনি স্বাস্হ্যকর তাজা ও সস্তা ব্র্যা ন্ড হিসেবে ‘ নিফটেম ’ গড়ে তোলা যায় কি না সে ব্যাপারে খোঁজ খবর নিতে বলেছেন।


    মন্ত্রী বলেন, নিফটেমের সদ্য গঠিত নতুন প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্হার মধ্যে তিনি বিরাট এক সম্ভাবনাময় ভবিষ্যৎ দেখতে পাচ্ছ েন । এখানকার খাদ্য পরীক্ষাগারটি ভারতের খাদ্য নিরাপত্তা মানক কর্তৃপক্ষের নোডাল পরী ক্ষাগার হয়ে ওঠা উচিত এবং এই পরীক্ষাগারে দেশের অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক কোম্পানীগুলি তাদের পণ্যদ্রব্যের পরীক্ষার জন্য আস্হা রাখতে পারেন। মন্ত্রী বলেন যে নিফটেমকে প্রক্রিয়াজাত খাদ্যের সবচেয়ে স্বাস্হ্যকর জিনিসপত্রের ব্র্যান্ড হিসাবে গড়ে তোলা উচিত। তিনি বলেন তাঁর মন্ত্রক নিফটেমের সঙ্গে যৌথভাবে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভাবন কেন্দ্রগুলি যাতে নতুন উদ্যোগপতিদের কাছে খুলে দিতে পারে সে বিষয়ে উদ্যোগ নিয়েছে। কোনো নতুন পণ্যকে বাজারে নিয়ে আসার আগে সেগুলির মান পরীক্ষার জন্য দুটি নিফটেম কেন্দ্র , এর মধ্যে একটি নিফটেম চত্বরে, অন্যটি মন্ত্রকে র মধ্যে গড়ে তোলা দরকার।


    মন্ত্রী নিফটেমের প্রাতিষ্ঠানিক সুবিধাগুলি সবচেয়ে ভালোভাবে ব্যবহার করার বিষয়ে খাদ্য প্রক্রিয়াকরন শিল্পের কাছে পরামর্শ আহ্বান করেন। তিনি এই জামায়েতে উপস্হিত খাদ্য প্রক্রিয়াকরন শিল্পের সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে নিফটেমের সাথে অংশীদারিত্বে কাজ চালানো এবং এই বিশ্ববিদ্যালয় যাতে খাদ্য প্রক্রিয়াকরন শিল্পে নীতি নির্ধারনে মন্ত্রককে সহায়তা করতে পারে সেই কাজে সাহায্যের আহ্বান জানান।


    খাদ্য প্রক্রিয়াকরন শিল্পমন্ত্রকের সচিব শ্রী জগদীশ প্রসাদ মিনা বলেন যে এই মন্ত্রকের চার বছরের কাজের ফলে দেশের খাদ্য প্রক্রিয়াকরন শিল্পক্ষেত্রকে শুধুমাত্র দেশেই না, আন্তর্জাতিক পর্যায়েরও সামনের সারিতে নিয়ে আসা সম্ভবপর হয়েছে। তিনি জানান, কয়েক বছর আগেও মন্তক দু-একটি বিদেশী প্রতিনিধিদল ভারত ের খাদ্য প্রক্রিয়াকরন বিষয়ে খোঁজ নিতে আসতো। এই সংখ্যা বর্তমানে বেড়ে প্রতিমাসে ৩ থেকে ৪টি প্রতিনিধিদল হয়েছে। তিনি বলেন, এই শিল্পকে শুধুমাত্র বিদেশ ী পণ্যদ্রব্যের নকল করলেই হবে না, নতুন কিছু করার অনুঘটক হিসাবেও নিজেদের প্রতিষ্ঠা করতে হবে। এবং এমন কিছু পণ্যদ্রব্য তৈরী করতে হবে যা বিশ্ববাজারে প্রতিযোগীতায় এগিয়ে থাকতে পারে। এর জন্য গবেষনা ও উন্নয়ন এবং গুনমানের শংসাপত্র প্রয়োজন, শিল্পপতিরা এই কাজের জন্য নিফটেমকে ব্যবহার করতে পারে বলে তিনি প্রস্তাব দেন।


    সচিব এই প্রসঙ্গে হিমঘরগুলিতে খাদ্যশস্য সংরক্ষণের নিয়মকানুন তৈরীর আহ্বান জানান। তিনি বলেন, প্রত্যেক ধরনের খাদ্যশস্যের জন্য যেখানে সংরক্ষনের পৃথক মান ও ব্যবস্হা প্রয়োজন, সেখানে আমাদের দেশের বহু ধরনের পণ্যের জন্য বিশেষ হিমঘরগুলিকেও সাধারণ হিমঘর হিসাবে ব্যবহার করা হচ্ছে।


    এই উপলক্ষে প্রযুক্তিগত বিষয়ে এক বিশেষ অধিবেশনের পৌরহিত্য করেন নিফটেমের উপাচার্য ডঃ টিন্ডি বাসুদেবপ্পা। এই অধিবেশনে ফল, সবজি, মাংস ও পোল্ট্রি, দুধ ও দুগ্ধজাত পণ্যদ্রব্য এবং তৈরী খাদ্য ও ভারতের চিরাচরিত খাদ্যগুলির জন্য চারটি পাইলট প্ল্যান্ট সহ নিফটেমে সদ্য গঠিত গবেষণামূলক ব্যবস্হাদি নিয়ে আলোচনা হয়।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1536115) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English