      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ভিভিআইপি-দের নিরাপত্তা ব্যবস্হা প্রসঙ্গে
      Posted On: 29 JUN 2018 2:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ জুন , ২০১৮


    অতি বিশিষ্ট ব্যক্তিদের (ভিভিআইপি) সুরক্ষা ব্যবস্হার জন্য নির্দিষ্ট সময়ের ব্যবধানে নীতি-নির্দেশিকার পুনরাবৃত্তির প্রয়োজন হয়। সম্প্রতি, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রক ভিভিআইপিদের রোডশো-এর সময় সুরক্ষা ব্যবস্হা সম্পর্কিত নীতি-নির্দেশিকা সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের কাছে পাঠিয়েছে।


    সুরক্ষা ব্যবস্হা সম্পর্কিত এই নীতি-নির্দেশিকা বা আদর্শ কার্যসম্পাদন প্রণালী নতুন নয়। বরং, বর্তমানে চালু থাকা নীতি-নির্দেশিকাগুলির পুনরাবৃত্তি মাত্র। এমনকি, মন্ত্রী বা অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিদের জন্যও এতে বিশেষ কোনও দিশা-নির্দেশ নেই। এই নীতি-নির্দেশিকা বা আদর্শ কার্যসম্পাদন প্রণালীতে নতুন কোনও নিষেধাজ্ঞা যুক্ত হয়নি। বর্তমানে চালু থাকা ব্যবস্হার পুনরাবৃত্তি মাত্র।


    SSS/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1537131) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English