      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      জনসাধারণের কল্যাণে বিজ্ঞানীদের গবেষণা প্রচেষ্টার প্রশংসা করলেন উপ-রাষ্ট্রপতি
      Posted On: 29 JUN 2018 4:26PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২ ৮ জুন, ২০১ ৮


    কলকাতার সাহা ইন্সটিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্স-এ এক্সপেরিমেন্টাল নিউক্লিয়ার অ্যাস্ট্রো ফিজিক্স-এর ওপর গবেষণার সুযোগ-সুবিধা সমন্বিত একটি নতুন গবেষণা কেন্দ্রের আজ উদ্বোধন করেন উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু।


    জনসাধারণের কল্যাণে দেশের বিজ্ঞানী সমাজের কর্মপ্রচেষ্টার বিশেষ প্রশংসা করে উপ-রাষ্ট্রপতি বলেন, সেনাবাহিনী ও কৃষক সাধারণের মতো দেশের বিজ্ঞানীরাও জনসাধারণের সেবা করে চলেছেন। উচ্চতর শিক্ষা এবং উপার্জনের লক্ষ্যে যে সমস্ত বিজ্ঞানী বিদেশ যাত্রা করেন, তাঁদের ভারতে প্রত্যাবর্তন শেষে জাতীয় স্বার্থে অবদানমূলক কাজকর্মের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার জন্য তিনি আবেদন জানান। ক্যান্সার চিকিৎসা ও নিরাময়ের ওপরও প্রসঙ্গত জোর দেন তিনি।


    SSS/SK D / SB……

    
    
    (Release ID: 1537167) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English