      بجلی کی وزارت

      سنجیو نندن سہائے نے وزارت بجلی میں سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 01 NOV 2019 1:50PM by PIB Delhi


    نئیدہلی یکمنومبر۔جناب سنجیو نندن سہائے نے آج یہاں وزارت بجلی میں سکریٹری کی ذمہ داری سنبھال لی۔ اس سے پہلے وہ وزارت بجلی میں اسپیشل سکریٹری کی حیثیت سے اپنی خدمات انجام دے رہے تھے ۔ جناب سہائے 1986 بیچ کے یوٹی کیڈر کے آئی اے ایس آفیسر ہیں۔ انہوں نے مئی 2018 سے جولائی 2019 تک وزارت بجلی میں ایڈیشنل سکریٹری کی حیثیت بھی اپنی خدمات انجام دی ہیں۔


    ان کے ساتھ ہی جناب سہائے نے ریاستی حکومتوں کے ساتھ ساتھ مرکز میں کئی دیگر اہم عہدوں پر بھی کام کیا ہے ۔ ان میں وزار ت تجارت وصنعت میں ڈی جی ( ایڈیشنل سکریٹری کے مساوی ) اور ایڈیشنل سکریٹری ، محکمہ داخلہ میں پرنسپل سکریٹری ، دہلی ٹرانسپورٹ کارپوریشن میں چیئر مین اور ایم ڈی ، دہلی حکومت کے سکریٹری مع کمشنر ، چنڈی گڑھ ہاؤسنگ بورڈ کے چیئر مین ، قومی دارالحکومت خطہ دہلی کی حکومت میں فائنانس سکریٹری اور داخلہ سکریٹری وغیرہ شامل ہیں۔


    جناب سنجیو نندن سہائے یکم نومبر 2019 کو نئی دہلی میں وزارت بجلی کے سکریٹری کا عہدہ سنبھالتے ہوئے


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ن ا۔رم


    U-4 877

    
    
    (Release ID: 1589938) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali