      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      قابل تجدید توانائی کے شعبے میں بھارت اور گنی کے درمیان مفاہمت نامے کو مرکزی کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 NOV 2019 8:32PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 06 نومبر / وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور گنی کے درمیان قابل تجدید توانائی کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    مقاصد:۔


    اس مفاہمت نامے کے مقاصد درج ذیل ہیں:۔


    i ادارہ جاتی تعلقات کے تعاون کے لئے بنیاد قائم کرنا


    ii قابل تجدید توانائی کے شعبے میں باہمی مفاد، مساوات اور فریقین کے درمیان باہمی تعاون پر مبنی تکنیکی تعاون کو فروغ دینا


    iii شمسی توانائی، ہوا ئی توانائی، بایو انرجی اور فضلے سے توانائی، اسمال ہائیڈرو اسٹوریج اور صلاحیت سازی کے شعبوں میں تعاون۔


    اس مفاہمت نامے سے دونوں ملکوں کے درمیان باہمی تعاون کو مضبوط اور مستحکم بنانے میں بھی مدد ملے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4974

    
    
    (Release ID: 1590825) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu