      وزیراعظم کا دفتر

      جرمنیکیچانسلرکےدورہہندکےدورانوزیراعظمکااخباریبیان
      Posted On: 01 NOV 2019 2:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،یکمنومبر 2019 ،


    چانسلرڈاکٹرمرکل،


    جرمنوفدکےمعززممبران،


    کابینہمیںمیرےساتھیوں،


    دوستو،


    نمسکار


    گٹنٹیگ


    چانسلرڈاکٹرمرکلاورانکےوفدکاہندوستانمیںدلکیگہرائیوںسےاستقبالکرتےہوئےمجھےبہتخوشیہورہیہے۔چانسلرمرکلکاشمارجرمنیاوریوروپہینہیںبلکہدنیامیںطویلعرصےتکخدمتکرنےوالےاہمرہنماؤںمیںکیاجاتاہے۔مجھےفخرہےاورخوشیبھیہےکہوہبھارتکیاورمیریدوستہیں۔گزشتہتقریباًڈیڑھدہائیسےچانسلرکےطورپرانہوںنےبھارت-جرمنیتعلقاتکومضبوطکرنےمیںاہمکرداراداکیاہے۔اسکےلئےمیںانکادلسےشکریہاداکرتاہوں۔آجہمارےدرمیانانٹرگورنمینٹلكنسلٹیشنسکی5ویںمیٹنگہوئی۔ہردوسالکےوقفےپرہونےوالےایسےتیناجلاسوںمیںچانسلرمرکلکےساتھشرکتکرنےکامجھےموقعملاہے۔اسمنفردمیکانزمسےہرشعبےمیںہماراتعاونمزیدگہراہواہے۔آججنمعاہدوںوغیرہپردستخطہوئےہیں،وہاسباتکیعلامتہیں۔مجھےبہتخوشیہےکہہندوستاناورجرمنیکےدرمیانہرشعبےمیں،خاصطورپرنئیاورجدیدٹکنالوجیمیںدوررساوراسٹریٹجککو۔آپریشنآگےبڑھرہاہے۔


    دوستو،


    سن2022میںآزادبھارت75برسکاہوجائےگا۔اسوقتتکہمنےنیوانڈیاکیتعمیرکاہدفرکھاہے۔اسکثیرجہتیکوششمیںبھارتکیترجیحاتاورضروریاتکےلئےجرمنیجیسےٹکنولوجیکلاوراکونومکپاورہاؤسکیصلاحیتیںمفیدہوںگی۔لہذا،ہمنےنیوانڈیاایڈوانسٹکنالوجی،آرٹیفیشیلانٹلیجنساسکلس،تعلیم،سائبرسکیورٹیجیسےشعبوںمیںتعاونبڑھانےپرخصوصیزوردیاہے۔ای۔موبیلیٹی،فیولسیلٹکنالوجی،اسمارٹسٹیز،انلینڈواٹرویز،کوسٹلمنیجمنٹ،ندیوںکیصفائیاورماحولیاتیتحفظمیںتعاونکےنئےامکاناتپیداکرنےکاہمنےفیصلہکیاہے۔انشعبوںمیںہماراتعاون،ماحولیاتیتبدیلیکےخلافمشترکہکوششوںمیںبھیمدددےگا۔تجارتاورسرمایہکاریمیںاپنیبڑھتیہوئیشرکتکومزیدرفتاردینےکےلئےہمنجیشعبےکیحوصلہافزائیکررہےہیں۔چانسلرمرکلاورمیںدونوںممالککےکچھاہمبزنساورسرکردہصنتکاروںسےملاقاتکریںگے۔ہمجرمنیکومدعوکرتےہیںکہاکہوہدفاع-پیداوارکےمیدانمیںاترپردیشاورتملناڈومیںدفاعیراہداریمیںمواقعوںکافائدہاٹھائے۔


    دوستو،


    بھارتاورجرمنیکااعتماداوردوستانہتعلقات،ڈیموکریسی،رولآفلاءجیسیمشترکہاقدارپرمبنیہے۔لہذا،دنیاکےسنگینچیلنجوںکےبارےمیںہمارےنقطہنظرمیںمماثلتہے۔انموضوعاتپرہمارےدرمیانشامکےوقتتفصیلیبحثجاریرہےگی۔دہشتگردیاورانتہاپسندیجیسےخطراتسےنمٹنےکےلئےہمہمہفریقیاورہمہجہتتعاونکومضبوطبنائیںگے۔ایکسپورٹکنٹرولریجیمساورمختلفبینالاقوامیفورموںمیںبھارتکیرکنیتکےلئےجرمنیکیمضبوطحمایتکےہمشکرگزارہیں۔دونوںممالکجلدہیسلامتیکونسل،اقواممتحدہاوربینالاقوامینظاممیںدیگرضروریبہتریکرنےکےلئےتعاوناورکوششجاریرکھیںگے۔


    عزتمآبچانسلر،


    بھارت-جرمنیتعلقاتکامستقبلروشنہے۔اسکےلئےمیںنےایکبارپھرآپکیموثرقیادتاورہمارےتمامساتھیوںکےبہترینکاموںکےلئےشکریہ۔


    ڈنکےاسکوئن


    بہتبہتشکریہ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    من۔سش۔نا۔


    U- 4883

    
    
    (Release ID: 1590012) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Hindi , Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada