      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے بھارت اور پیرا گوئے کے درمیان سیاحت کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 06 NOV 2019 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 06 نومبر / وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور پیرا گوئے کے درمیان سیاحت کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس مفاہمت نامے پر 27 ستمبر، 2019 کو نئی دلّی میں دستخط ہوئے تھے۔


    مفاہمت نامے کے نمایاں اور اہم نکات درج ذیل ہیں ;


    i سیاحت کے شعبے میں باہمی تعاون کی توسیع ہو گی ;


    ii سیاحت سے متعلق اعداد و شمار اور اطلاعات کا تبادلہ ہو گا ;


    iii ہوٹلوں، ٹور آپریٹروں اور ایئر لائن سمیت سیاحت کے شعبے سے متعلق شراکت داروں کے تعاون کی حوصلہ افزائی ; ہو گی


    iv انسانی وسائل کے فروغ میں تعاون کے پروگراموں کے تبادلوں کا قیام عمل میں آئے گا ;


    v سیاحت اور ہاسپیٹلٹی کے شعبوں میں سرمایہ کاری ہو گی ;


    vi ٹور آریٹروں / میڈیا / دو طرفہ سیاحت کے فروغ کے لئے راہ ہموار کرنے والوں کے دوروں کے تبادلے عمل میں آئیں گے ;


    vii پرموشن، مارکیٹنگ کے مقامات کے فروغ اور مینجمنٹ کے شعبوں میں تجربات کے تبادلے عمل میں آئیں گے ;


    viii ایک دوسرے کے ملک میں ٹریول فیئر / نمائشوں میں شرکت اور


    ix محفوظ اور پائیدار سیاحت کو فروغ دیا جائے گا ۔


    فوائد:۔


    بھارت اور پیرا گوئے کے درمیان اس مفاہمت نامے سے دونوں ملکوں کے درمیان سیاحت کے شعبے میں تعاون کو فروغ دینے کے لئے ادارہ جاتی میکینزم تیار کرنے میں مدد ملے گی۔ مزید بر آں اس سے بھارت میں پیرا گوئے سے غیر ملکی سیاحوں کی آمد میں اضافہ ہو گا، جس کے نتیجے میں اقتصادی ترقی اور روزگار کے مواقع بڑھیں گے۔ اس سے دونوں ملکوں کے درمیان باہمی مفاد پر مبنی طویل مدتی سیاحتی تعاون کے لئے سازگار ماحول تیار ہو سکے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4977

    
    
    (Release ID: 1590828) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam