      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      نئی اورقابل تجدیدتوانائی کی وزارت نے واضح کیاہے کہ شمسی پی وی پاورپلانٹس کی اضافی ڈی سی صلاحیت کی تنصیب ڈیولپرس پرچھوڑ دینی چاہیئے
      
      توقع ہے کہ اس فیصلے سے شمسی ڈیولپرس کوراحت ملے گی

      Posted On: 06 NOV 2019 1:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،6 نومبر :نئی اورقابل تجدید توانائی کی وزارت ایم این آرای نے مورخہ 5نومبر ، 2019کو ایک ایڈوائزری /وضاحت جاری کی ہے جس میں کہاگیاہے کہ جب تک شمسی پی وی پاورپلانٹ کانٹریکٹڈاے سی صلاحیت کے مطابق ہے اور کیپسٹی یوٹیلائزیشن فیکٹر( سی یوایف ) پرمبنی توانائی کی سپلائی کی رینج کی ضرورتوں کو پوراکرتے ہیں تب تک ڈی سی سائیڈپرشمسی صلاحیت کی تنصیب اورڈیزائن جینریٹر/ڈیولپرپرچھوڑدینی چاہیئے ۔ وزارت نے مزیدوضاحت کی ہے کہ کوئی بھی شخص ایسی کسی بھی صلاحیت قائم رکھنے کا حقدار ہے جسے وہ قائم رکھنے کی خواہش رکھتاہے اور ایسی کسی بھی کمپنی کو بجلی فروخت کرنے کا حقدارہے جو اسے خریدناچاہتی ہے ۔


    اس معاملے پراظہارخیال کرتے ہوئے بجلی، نئی اورقابل تجدید توانائی کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج )اور ہنرمندی کے فروغ اورصنعت کاری کے وزیر مملکت جناب آرکے سنگھ نے کہاکہ حقیقی پروڈیوسرس /ڈیولپرس کے لئے کاروبارکو آسان بنانے کو یقینی بناناملک کے لئے بہت اہم ہے ۔ انھوں نے کہاکہ ہم قابل تجدیدتوانائی کے ڈیولپرس کواڑچنوں سے پاک راستہ فراہم کرنے کے تئیں پرعزم ہیں جو ایک صاف ستھری اور ٹھوس ماحولیات کے ساتھ مستقبل میں توانائی کی سیکورٹی کے حصول کے تئیں ہندوستان کی مدد کرسکتے ہوں ۔


    یہاں اس بات کا ذکرکیاجاسکتاہے کہ ایم این آرای کو مختلف النوع شمسی ڈیولپروں /شمسی ڈیولپروں کی ایسوسی ایشنوں کی جانب سے اس امرکی نمائندگیاں موصول ہوئی ہیں ، جن میں کہاگیاہے کہ حال ہی میں چندریاستوں نے اپنائے گئے طریقہ ہائے کا رجو اضافہ ڈی سی صلاحیت کے علاوہ عالمی سطح پرتنصیب کے سلسلے میں اپنائے جاتے ہیں ، کے سلسلے میں سوالات اٹھائے گئے ہیں ۔ جس کا مقصد بجلی کی خریداری سے متعلق معاہدات ( پی پی اے ) /بجلی سپلائی معاہدات ( پی ایس اے ) کے سلسلے میں صلاحیت استعمال عنصر ( سی یوایف ) سے متعلق طے شدہ صلاحیت کی فراہمی کے مقصد کی وضاحت ہے ۔


    ایڈوائزری /وضاحت کا متن حسب ذیل ہے :


    (1)ایم این آرای کو مختلف النوع شمسی ڈیولپروں /شمسی ڈیولپروں کی ایسوسی ایشنوں کی جانب سے اس امرکی نمائندگیاں موصول ہوئی ہیں ، جن میں کہاگیاہے کہ حال ہی میں چندریاستوں نے اپنائے گئے طریقہ ہائے کا رجو اضافہ ڈی سی صلاحیت کے علاوہ عالمی سطح پرتنصیب کے سلسلے میں اپنائے جاتے ہیں ، کے سلسلے میں سوالات اٹھائے گئے ہیں ۔ جس کا مقصد بجلی کی خریداری سے متعلق معاہدات ( پی پی اے ) /بجلی سپلائی معاہدات ( پی ایس اے ) کے سلسلے میں صلاحیت استعمال عنصر ( سی یوایف ) سے متعلق طے شدہ صلاحیت کی فراہمی کے مقصد کی وضاحت ہے۔


    (2)اس نے مزید کہاہے کہ ریاستی سرکاریں محسوس کرتی ہیں کہ اس طرح کے ایڈیشنل صلاحیت کی تنصیب ڈیولپرس کے لئے اضافی آمدنی ( ریوینیو) جٹانے کا ایک وسیلہ بنتی ہیں اور اس طرح کی اضافی ڈی سی صلاحیت کی اجازت نہیں دی جاسکتی ۔


    (3)نئی اورقابل تجدید توانائی کی وزارت میں اس معاملے پر غورکیاگیاہے اوریہ کہاگیاہے کہ


    ( الف ) نیلامی کی موجودہ روایت کے مطابق خریدار،چاہے ریاستی سرکارکی ایجنسیاں /ڈسکوم یا ایس ای سی آئی /این ٹی پی سی جیسی مرکزی سرکارکی کمپنیاں ہوں ، ایک مخصوص صلاحیت ( ایم ڈبلیو)کے شمسی پی وی پاورپلانٹ کے قیام کے لئے سولرپاورڈیولپرس سے بولیاں طلب کرتاہے ۔ بجلی کی خریداری سے متعلق معاہدہ (پی پی اے )پردستخط کرنے سے کامیاب بولی لگانے والے( سولرپی وی پاورڈیولپر) کی طرف سے حاصل کی گئی ، کیپسٹی ( صلاحیت ) کانٹریکٹڈصلاحیت بن جاتی ہے ۔ جو اے سی کے ٹرم میں کیپسٹی میگاواٹ ہے ۔


    ******


    U-4958


    

    
    (Release ID: 1590658) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi