      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے راشٹرپتی بھون میں گربانی گیان میں شرکت کی
      Posted On: 05 NOV 2019 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 06 نومبر۔صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج (5 نومبر 2019کو) راشٹرپتی بھون میں گربانی گیان میں شرکت کی ۔اس کا اہتمام بھائی ویر سنگھ ساہتیہ سدن نے گرونانک دیوجی کے 550ویں یوم پیدائش کی ایک سال طویل تقریبات کے اختتام کے موقع پر کیا تھا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ گرونانک دیو جی ہمارے دلوں میں زندہ ہیں ۔ ان کی حیثیت ہمارے مشترکہ ورثے کی ہے ۔ان کی عظیم روح نے ہمیں پوری انسانیت کی فلاح وبہبود کا راستہ دکھایا ۔ انہوں نے ایک ایسے معاشرے کی کوشش کی جو سچائی ،رحم دلی ،ترحم ،انسانیت اور محبت پر مبنی ہو اور جس میں سب لوگ مساوی حیثیت کے حامل ہوں۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ سکھ برادری کی پوری تاریخ جرأت مندی اور قربانی کی ایک بے مثال کہانی ہے۔سکھ مذہب بھارت کی زمین اور یہاں کے کلچر کی پیداوار ہے ۔گربانی ، بھارت کے ضمیر کا ایک جزو لاینفک ہے۔انہوں نے خواہش ظاہر کی گروؤں کی لافانی آوازیں ہم سب کی رہنمائی کرتی رہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-4 949

    
    
    (Release ID: 1590574) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi