      وزارت دفاع

      فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے ریاسی اورراجوری کے علماء (مذہبی رہنما) کے ساتھ بات چیت کی
      Posted On: 05 NOV 2019 6:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 نومبر :فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے 5نومبر ، 2019 کو ریاسی اورراجوری کے ماضی میں رہے ملی ٹنسی سے متاثرہ علاقوں کے کثیرمذہبی رہنماوں کے ایک گروپ کے ساتھ بات چیت کی ۔ جنرل راوت آپریشن سدبھاونا کے ایک حصے کے طورپرشمالی ہندوستان کے دورے پرہیں ۔ یہ مذہبی رہنماوادی میں اہم مذاہب کی نمائندگی کرتے ہیں اوران میں 15مولوی ،4پنڈت اور2 گرنتھی شامل ہیں ۔ اپنی نوعیت کا پہلا صلاحیت سازی کا یہ دورہ ان کشمیریوں کے سیکولرزم اور اتحاد کو نمایاں کرتاہے جو خطے کی ترقی کے لئے کام کررہے ہیں ۔ جنرل راوت نے ان مذہبی رہنماوں سے کہاکہ وہ خطے میں امن برقراررکھنے کے لئے کام کریں اور انھوں نے انھیں اس بات کایقین دلایاکہ ان کی مقامی ضرورتوں کو پوراکرنے کے لئے مکمل تعاون دیاجائے گا۔ ہندوستا نی فوج کا موقف ملک کی اعلیٰ قدروں کی عکاسی کرتاہے اوریہ پہل اس نظریے کی رہنما ئی کرتی ہے ۔


    جنرل راوت کل 8دن کے دورے پرہیں جو 2نومبر سے شروع ہواتھا اور9نومبر ،2019 تک جاری رہے گا۔ دورے کے اہتما م کے دوران ان مذہبی رہنماوں کو واگھہ ۔ اٹاری بارڈر ، گووند گڑھ فورٹ ، امرتسرمیں گولڈن ٹیمپل ، دہلی میں انڈیا گیٹ ، ہمایوں کا مقبرہ ، اکشردھام مندر، بنگلہ صاحب گورودوارا ، لال قلعہ ، جامع مسجد اور شہرکے مخصوص واک مال کے علاوہ اجمیر میں اجمیر شریف درگاہ اورپشکر جھیل لے جایاجائے گا۔


    ****


    U-4946


    

    
    (Release ID: 1590516) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi