      وزارت دفاع

      رکشا راجیہ منتری نے 5 نومبر 2019 کو ہیڈکوارٹر جنوبی کمانڈ ، پنے کا دورہ کیا
      Posted On: 05 NOV 2019 1:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 نومبر 2019/ رکشا راجیہ منتری (آر آر ایم) ، جناب شری پد یسو نائیک نے 5 نومبر 2019 کو ہیڈکوارٹر جنوبی کمان ،پنے کا دورہ کیا۔ انہیں ایک جزیرہ خطے سمیت چار مرکز کےزیرانتظام خطوں اور 11 ریاستوں میں پھیلے ہندستانی فوج کی سب سے بڑی کمانوں میں سے ایک کی کارروائی کے لئے تیاری کے بارے میں بریفینگ کی گئی۔ جنوبی کمان پر 1240 کلو میٹر لمبی بین الاقوامی سرحد اور7516 کلو میٹر کے ساحل کی ذمہ داری ہے۔ رکشا راجیہ منتری کا استقبال لفٹننٹ جنرل ایس کے سینی ، اتی وششٹ سیوا میڈل، یودھ سیوا میڈل ، وششٹھ سیوال میڈل ، جنرل افیسر کمانڈنگ ان چیف ، ہیڈکوارٹرس جنوبی کمان نے کیا۔


    رکشا راجیہ منتری نے ملک کی علاقائی سالمیت اور خودمختاری کی حفاظت کے لئے جنوبی کمان کے پروفیشنل ازم اور فرائض کی ادائیگی کے لئے ان کے جوش و جذبے کی ستائش کی۔ انہوں نے ہندستان میں مختلف آفتوں /چیلنجوں کا سامنا کرنے میں سول انتظامیہ کی مدد کرنے میں جنوبی کمان کی زبردست امدادی کارروائی اور مثبت رویے کے لئے اس کی تعریف کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ ج۔


    U- 4937

    
    
    (Release ID: 1590468) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi