      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      کولکاتہ کے طلباء نے ( فلکیات اور کیمیا سے متعلق) اسٹروفزکس کی سب سے طویل اسمبلنگ کر کے گنیز عالمی ریکارڈ قائم کیا
      Posted On: 05 NOV 2019 8:16PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 05 نومبر / انڈیا انٹر نیشنل سائنس فیسٹیول (آئی آئی ایس ایف)، 2019 کے پہلے ہی دن آج سائنس سٹی، کولکاتہ میں 1598 طلباء کی شرکت کے ساتھ سب سے سب سے طویل اسٹرو فزکس سبق (45 منٹ) اور اسپیٹرواسکوپ کو کامیابی کے ساتھ اسمبل کر کے گنیز عالمی ریکارڈ قائم کیا ہے۔


    خلا باز اسپیکٹرو اسکوپ کا استعمال ہم سے ہزاروں یا لاکھوں روشنی کے سال کے فاصلے پر درجہ حرارت، کیمیاوی کمپوزیشن وغیر ہ کو معلوم کرنے کے لئے کیا کرتے ہیں۔


    ایڈوانس اسپیکٹرواسکوپ کا ایک چھوٹا اور انفرادی ماڈل کوئی بھی آسانی سے ایک کارڈ بورڈ استعمال کر کے بنا سکتا ہے، جس میں ایک اسپیکٹرو اسکوپ کے لئے ایک چھوٹی سے کھڑکی روشنی گزارنے کے لئے بنائی جاتی ہے۔


    جامع ڈسک کا استعمال ڈفریکشن نامی ایک عمل کے ذریعہ روشنی کو منقسم کرنے کے لئے کیا جاتا ہے۔ اس کامیابی کو میگھناد ساہا اور سی۔ وی۔ رمن کے نام معنون کیا گیا ہے۔


    پانچویں آئی آئی ایس ایف۔ 2019 کا میز بان شہر مشہور و معروف سائنسی اداروں کے گھر کے نام سے جانا جاتا ہے، جو کہ بھارت میں سائنس کے بانی ہیں اور جنہوں نے بھارتی سائنس کو ایک نئی ساخت عطا کی ہے۔ کہ اس سائنس فیسٹیول کا موضوع رائزن یعنی ”آر آئی ایس ای این: ریسرچ، انوویشن اینڈ سائنس ایمپاورنگ دی نیشن ”یعنی تحقیق، اختراعات اور سائنس کے ذریعہ قوم کو با اختیار بنانا، ہے۔


    آئی آئی ایس ایف کے دوسرے دن ایک واحد مقام پر ا لیکٹرانکس کا سب سے بڑا سبق اور آپٹیکل میڈیا کمیونی کیشن یونٹس کی اسمبلنگ 1000 سے زائد طلباء کی شرکت کے ساتھ کی جائے گی۔ یہ کوشش چندر شیکھرن وینکٹا رمن اور ستیندر ناتھ بوس کے نام معنون کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4954

    
    
    (Release ID: 1590591) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali