      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چھٹھ پوجا کے موقع پر صدرجمہوریہ ہند کی مبارکباد
      Posted On: 01 NOV 2019 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم نومبر :صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند نے چھٹھ پوجاکے موقع پر اپنے پیغام میں کہاہے :


    ‘‘چھٹھ پوجا کے مبارک موقع پر میں ہندوستان اوربیرونی ممالک میں رہنے والے اپنے تمام ہم وطنوں کومبارکباد اورنیک خواہشات پیش کرتاہوں ۔


    چھٹھ پوجا ایک منفرد تہوار ہے جس میں عقیدت مند سورج ،دریاؤں ، تالابوں وغیرہ کی پوجاکرتے ہیں اور قدرت کی خصوصیات کی ستائش کرتے ہیں ۔ اس کی شروعات سخت اپواس سے ہوتی ہے اور اختتام مقدس اسنان پرہوتاہے ۔ ان رسموں کی ادائیگی عقیدت مند اس یقین کے ساتھ کرتے ہیں کہ اس سے ان کی روح کو پاکیزگی ملے گی ۔


    آئیے اس چھٹھ پوجاکے موقع پر ہم سورج دیوتا ، دھرتی ماتا اور دریاوں کے تئیں اپنی عقیدت کا اظہارکریں ۔ یہ تہوار ہم سب کی زندگی میں خوشیاں لائے اورہمیں قدرت کا مزید احترام کرنے کے تحریک دے ۔ ’’


    ***************


    ( م ن ۔ ا گ ۔ ع آ)


    U-4891


    

    
    (Release ID: 1590052) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi