      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے دھرم شالہ میں رائزنگ ہماچل گلوبل انویسٹرس میٹ 2019 کا افتتاح کیا
      
      انھوں نے کہاکہ ہندوستان سرمایہ کاروں کے لئے موافق ماحول تیارکرنے کے لئے کئی اقدامات کررہاہے

      Posted On: 07 NOV 2019 2:45PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،7 نومبر :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے آج دھرم شالہ، ہماچل پردیش میں رائزنگ ہماچل گلوبل انویسٹرس میٹ 2019کا افتتاح کیا۔


    وزیراعظم نے اس تقریب کا انعقاد کرنے کے لئے ہماچل پردیش کے وزیراعلیٰ کو مبارکباد دی ۔


    حاضرین سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہاکہ اس میٹ میں تمام دولت پیداکرنے والوں کا استقبال کرکے انھیں خوشی ہوئی ہے ۔


    انھوں نے کہاکہ اس سے قبل ریاستیں سرمایہ کاری کو راغب کرنے کے لئے مختلف قسم کی رعایتیں پیش کرتی تھیں اور سرمایہ کاراس انتظارمیں رہتے تھے کہ کونسی ریاست انھیں زیادہ رعایت یا چھوٹ دیتی ہے ۔


    وزیراعظم نے کہاکہ گذشتہ پانچ برسوں میں ریاستوں کو یہ احساس ہواکہ صنعت کاروں کو اس طرح رعایتوں یا چھوٹ کی پیش کش کی اس مسابقت سے ریاست یاصنعت کاروں میں سے کسی کو بھی کوئی فائد ہ نہیں ہوتا۔


    انھوں نے کہاکہ ریاستوں میں سرمایہ کاری کے لئے سرمایہ کاروں کے واسطے ایسا موافق ماحول ہوناضروری ہے ، جہاں انسپکٹرراج نہ ہو اورجہاں ہرمرحلےپر پرمٹ کی ضرورت پڑتی ہو۔


    انھوں نے کہاکہ اب ریاستیں سرمایہ کاروں کو ایسا موافق ماحول فراہم کرانے کے لئے مسابقت کررہی ہیں ۔ انھوں نے مزید کہاکہ گذشتہ چند برسوں میں اس سمت میں متعدد اصلاحات کی گئیں مثلاًکاروبارکرنے میں آسانی پرانے اوربیکار قوانین کو ختم کیاجانا ۔انھوں نے کہاکہ ریاستوں کے درمیان صحت مند مسابقت سے عالمی پلیٹ فارم پر ہماری صنعتوں کی مسابقت کرنے کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا۔


    وزیراعظم نے کہاکہ اس سے ریاستوں ، مقامی آبادی اور مجموعی طورپرملک کو فائدہ ہوگا اور ہندوستان بہت تیز رفتارسے ترقی کرے گا۔


    انھوں نے کہاکہ صنعت صاف ستھرے اورشفاف نظام اور حکومتوں کو بھی پسند کرتی ہے ۔


    انھوں نے کہاکہ غیرمطلوبہ قوانین اورحکومت کی دخل اندازی صنعت کی ترقی کوروکنے میں معاون ہوتی ہے ۔


    انھوں نے کہاکہ اس طرح کی تبدیلیوں کی وجہ سے ہندوستان آج کاروبارکے لئے ایک موافق مقام بن گیاہے ۔


    انھوں نے کہاکہ آج ‘‘معاشرہ ، نیو انڈیا کی حوصلہ افزائی کرنے والی حکومت ،ایک حوصلہ رکھنے والی صنعت اور شراکت داری کے مقصد کے ساتھ علم ’’کے چارپہیوں پر نئے خیال اورنئے نظریئے کے ساتھ ہندوستان میں ترقی کی گاڑی آگے بڑھ رہی ہے ۔


    وزیراعظم نے کہاکہ سال 2014سے 2019کے درمیان ہندوستان نے کاروبارکرنے میں آسانی کی ۔ درجہ بندی نے 79مقامات کی بہتری حاصل کی ہے ۔ انھوں نے کہاکہ ‘‘ ہرسال ہم ہرایک معیارمیں بہتری لارہے ہیں ۔ ان درجہ بندیوں میں بہتری کا مطلب یہ ہے کہ ہماری حکومت صنعت کے لئے بالکل نچلی سطح کی ضرورتوں کو پوری طرح سمجھنے کے بعد فیصلے کررہی ہے ’’۔


    انھوں نے کہاکہ ‘‘ یہ صرف درجہ بندی میں بہتری ہی نہیں ہے بلکہ ہندوستان میں کاروبارکرنے کے سلسلے میں بہت بڑا انقلاب ہے ۔ آج کے عالمی حالات میں ہندوستان میں مضبوطی کے ساتھ کھڑا ہے کیونکہ ہم نے اپنی معیشت کی بنیادوں کو کمزورنہیں ہونے دیاہے ’’۔


    انھوں نے کہاکہ آج صنعت کوزبردست دیوالیہ پن اور ادائے قرض کی معذوری کوڈ کے ذریعہ مناسب طریقے سے باہرجانے کا راستہ فراہم کرایاگیاہے ۔


    انھوں نے کہاکہ مرکزی حکومت نے متوسط طبقے کے فائدہ کے لئے ایک بہت بڑا فیصلہ کیاہے ۔ جس میں حکومت نے ملک بھرمیں رکے ہوئے ہاؤسنگ پروجیکٹوں کوپھرسے شروع کرانے کا فیصلہ کیاہے تاکہ 4.58لاکھ خاندانوں کو اپنے وہ مکانات مل سکیں جن میں انھوں نے پیسہ لگایاہے ۔


    انھوں نے کہاکہ مرکزی حکومت نے نئی گھریلوکمپنیوں کے لئے 15فیصد تک کارپوریٹ ٹیکس میں بھی کمی ہے ۔


    انھوں نے صنعت اور عالمی نمائندوں سے درخواست کی کہ وہ ہندوستان کو سرمایہ کاری کے لئے ایک بہت زیادہ موافق مقام کے طورپردیکھیں ۔


    وزیراعظم نے کہاکہ بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے لئے 100لاکھ کروڑروپے سے زیادہ کی سرمایہ کاری کے فیصلے سے ہماچل پردیش ریاست کو بھی فائدہ پہنچے گا۔


    انھوں نے سرمایہ کار موافق ماحول تیارکرنے کے لئے کئی اہم اقدامات کرنے پر ہماچل پردیش کی ریاستی حکومت کی تعریف کی ۔


    اس سلسلے میں انھوں نے ریاستی حکومت کے ذریعہ کئے گئے کئی اقدامات کا ذکرکیا مثلاًسنگل ونڈوکلیئرنس سسٹم شعبے کے لئے مخصوص پالیساں زمین کے الاٹ منٹ کا شفاف نظام وغیرہ جنھوں نے اس کو سرمایہ کاروں کے لئے ایک پسندیدہ مقام بنایا ہے ۔


    وزیراعظم نے کہاکہ ہماچل پردیش میں کانفرنس ٹورزم کے لئے زبردست امکانات موجود ہیں ۔


    وزیراعظم نے ہماچل پردیش میں سرمایہ کاری کے امکانات اور مواقع دکھانے والی ایک نمائش کو بھی دیکھا۔


    وزیراعظم نے اس سلسلے میں ایک کافی ٹیبل بک کابھی اجراء کیا۔


    متحدہ عرب امارات گلوبل انویسٹرس میٹ کے لئے ایک پارٹنرملک ہے ۔ اس تقریب میں 200بین الاقوامی مندوبین سمیت 1700سے زیادہ کاروباری نمائندوں نے شرکت کی ۔


    धर्मशाला में ग्लोबल इन्वेस्टर समिट !

    ये कल्पना नहीं, सच्चाई है, अभूतपूर्व है, अद्भुत है।ये हिमाचल प्रदेश का एक स्टेटमेंट है, पूरे देश को, पूरी दुनिया को, कि हम भी अब कमर कस चुके हैं।
    आज हिमाचल कह रहा है- Yes, We Have Arrived: PM @narendramodi pic.twitter.com/q0IOGSBPPj

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    पहले इस प्रकार के Investors Summits देश के कुछ ही राज्यों में हुआ करते थे।यहां अनेक ऐसे साथी मौजूद हैं जिन्होंने पहले की स्थितियां देखी हैं।
    लेकिन अब स्थितियां बदल रही हैं और इसकी एक गवाह यहां हिमाचल में हो रही ये समिट भी है: PM @narendramodi pic.twitter.com/16lgtHZpYS

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    बेवजह के नियम कायदे, सरकार का बहुत ज्यादा दखल कहीं न कहीं उद्योगों के बढ़ने की रफ्तार को रोकता है।मुझे खुशी है कि इसी सोच के साथ हिमाचल प्रदेश सरकार भी काम कर रही है: PM @narendramodi pic.twitter.com/a06UglwpYM

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    आज भारत में विकास की गाड़ी नई सोच, नई अप्रोच के साथ 4 Wheels पर चल रही है।एक Wheel सोसायटी का, जो Aspiring है।एक Wheel सरकार का, जो नए भारत के लिए Encouraging है।
    एक Wheel Industry का, जो Daring है।और एक Wheel ज्ञान का, जो Sharing है: PM @narendramodi pic.twitter.com/M8fnsXGCa8

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    आज के ग्लोबल सीनेरियो में, भारत अगर आज मजबूती से खड़ा है, तो इसलिए, क्योंकि हमने अपनी अर्थव्यवस्था के फंडामेंटल्स को कमजोर नहीं पड़ने दिया है।हमने Macro-economic में अपनी प्रतिबद्धता निरंतर बनाए रखी है और Fiscal Discipline का कड़ाई से पालन किया है: PM @narendramodi pic.twitter.com/Z9OBPADZ68

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    हिमाचल प्रदेश देश के रक्षा क्षेत्र की भी बहुत बड़ी ताकत है। यहां का कोई परिवार ऐसा नहीं है जो सैन्य बल न जुड़ा हो।हमारे रिटायर्ड फौजियों के तौर पर हिमाचल प्रदेश के पास उनका अनुभव, बहुत बड़ा Skill-Set है: PM @narendramodi pic.twitter.com/JLrVcJHbhb

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    हिमाचल की Community और यहां का Potential, आपकी Capital, और यहां की Policy में Clarity, बहुत बड़े परिवर्तन का माध्यम बनेगी।और जब आप यहां के युवाओं को अधिक से अधिक अवसर देंगे, उनके Talent का उपयोग करेंगे, तो ये लाभ कई गुना बढ़ जाएगा: PM @narendramodi pic.twitter.com/ybuczWSTa0

    — PMO India (@PMOIndia) November 7, 2019

    

    
    (Release ID: 1590925) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil