      بھارتی چناؤ کمیشن

      ای سی آئی نے جھارکھنڈ کے لئے خصوصی اخراجاتی مشاہدکا تقرر کیا
      Posted On: 03 NOV 2019 12:31PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 نومبر۔بھارت کے انتخابی کمیشن نے جناب بی مرلی کمار (سابق آئی آر ایس 1983) کو جھارکھنڈ کی قانون ساز اسمبلی کے آئندہ انتخابات کے لئے اخراجات کے ایک خصوصی مشاہدکے طور پر مقرر کیا ہے۔


    خصوصی مشاہد ، جھارکھنڈ کے اعلیٰ انتخابی افسر کے ساتھ صلاح ومشورہ کرکے انتخابی مشینری کے ذریعہ کئے جانے والے کام کی نگرانی کریں گے اور اس پر گہری نظررکھیں گے نیز وہ اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ سی وجل ، ووٹر ہیلپ لائن 1950 کے ذریعہ ان سبھی افراد / ایجنسیوں کے خلاف موصولہ سراغ اور شکایات کی بنیاد پر فوری اور موثر کارروائی کی گئی ہے ، جنہوں نے ووٹروں کو نقد رقم ،شراب اور تحفے تحائف کے ذریعہ لبھانے کی کوشش کی ہے ۔


    آپ کو یاد ہوگا کہ انکم ٹیکس محکمے کے تحقیقاتی ونگ میں اپنے ماضی کے تجربے کے پیش نظر جناب بی مرلی کمار کو 8 ولور پارلیمانی حلقے اور مہاراشٹر میں حال ہی میں کرائے گئے اسمبلی انتخابات کے لئے اخراجات کے خصوصی مشاہدکے طور پر بھی مقرر کیا گیا تھا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس۔رم


    U-4 904

    
    
    (Release ID: 1590251) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi