      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      میلاد النبی کے موقع پر نائب صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 09 NOV 2019 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 نومبر / نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے عید میلادالنبی کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے:


    ‘‘پیغمبر محمدؐ کے یوم پیدائش کے طور پر منائے جانے والے میلاد النبی کے مبارک موقع پر میں ملک کے عوام کو دلی مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    یہ دن ہزاروں لوگوں کے ذریعےمسجدوں میں نماز ادا کرتے ہوئے منایا جاتا ہے۔ گھروں اور عبادت گاہوں کو روشنیوں سے سجایا جاتا ہے اور لوگ دعوتوں میں بھی شرکت کرتے ہیں جن میں غریبوں اور ضرورتمندوں کو بھی شامل کیا جاتا ہے۔


    پیغمبر محمدؐ نے محبت، امن ، رحم دلی، عالمی بھائی چارے اور ہمدردی کی تبلیغ کی۔انہوں نے نسل انسانی کو نیکی اور ایمانداری کی راہ دکھائی۔


    مجھے امید ہے کہ پیغمبر صاحب کے یوم پیدائش کی اس تقریب سے لوگوں میں فیاضی اور سخاوت کے جذبے کو تقویت ملے گی اور لوگ ایک دوسرے کے قریب آئیں گے۔


    میری خواہش ہے کہ ایک پرامن اور ہم آہنگی والا معاشرہ تیار کرنے میں ان کا دائمی پیغام ہماری رہنمائی کرتا رہے۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ا گ ۔ م ت ح (


    U-5033

    
    
    (Release ID: 1591195) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi