      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے سلطان پور لودھی میں شری گورو نانک دیو جی کے 550 ویں یوم پیدائش کی تقریبات میں شرکت کی
      Posted On: 12 NOV 2019 4:14PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 12 نومبر صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج ( 12 نومبر ، 2019 ) کو پنجاب ، کپور تھلہ کے تحتسلطان پور لودھی میں شری گورو نانک دیو جی کے 550 ویں یوم پیدائش کی تقریبات میں شرکت کی ۔


    صدر جمہوریہ ہند نے اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے بھارت میں تمام ہم وطنوں اور بیرون ملک مقیم تمام بھارتیوں سے گورو نانک دیو جی کے 550 ویں مبارک یوم پیدائش کے موقع پر مبارک باد پیش کی ۔ انہوں نے کہا کہ سلطان پور لودھی میں ان کی موجودگی ان کے لئے باعث فخر ہے ، جس سر زمین پر شری گورو نانک دیو جی کو عرفان حاصل ہوا تھا ۔


    صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ گورو نانک دیو جی نے اخلاقیات ، رحم دلی ، بھائی چارہ ، مساوات کی تعلیمات کے ذریعہ لوگوں کو ذات پات ، رسوم و رواج اور فرقوں سے آزاد کرانے کی کوشش کی ۔ صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ گورو نانک دیو جی کے سچے پیرو گار تمام لوگوں کی بھلائی ، ہم آہنگی ، ایمان داری کے ساتھ ز ندگی گزارتے ہیں ۔ یہ گورو نانک دیو جی کی مخلصانہ روحانی تعلیمات کا ہی نتیجہ ہے کہ ان کے پیرو کار پوری دینا میں اپنی کامیابی کے لئے جانے جاتے ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ عظیم گورو


    ¶ ں کی تعلیمات پر عمل کر کے ہم اپنے ملک کو اور تمام عالم کو بہتر بنانے میں تعاون کر سکتے ہیں ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U .5067


    

    
    (Release ID: 1591449) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi