      وزارت دفاع

      دفاعی مہارت کی اختراعات ( آئی ڈی ای ایکس ) کی کامیابیوں کو اجاگر کرنے کے لئے کل ڈیفینس انوویشنس کانفرنس منعقدہوگی
      
      رکشا منتری جناب راج ناتھ سنگھ کانفرنس میں مہمان خصوصی ہوں گے
      Posted On: 10 NOV 2019 2:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11 نومبر۔وزارت دفاع ( ایم او ڈی ) کل ایک ’ڈیف - کنیکٹ ‘ کاانعقاد کرر ہی ہے ،جس کا مقصد دفاعی مہارت کی اختراعات ( آئی ڈی ای ایکس ) کا کامیابیوں کو اجاگر کرناہے اور دفاعی شعبے کے مستقبل کےصنعت کاروں کے امکانات کے تئیں ایک مضبوط رسائی پیدا کرنا ہے ۔


    اس کا نفرنس کا مقصد آئی ڈی ایکس ماحولیاتی نظام کے تمام ساجھیداروںکو ایک جگہ جمع کرناہے ۔ ان میں وزارت دفاع ، آئی ڈی ایکس کے منتخبہ اسٹارٹ اپس ، ساجھیدار انکیوبیٹرس ، ڈیفینس انوویشن آرگنائزیشن ( ڈی آئی او ) ، نوڈل ایجنسیاں ( بھارتی فوج ، بحریہ اور فضائیہ ) دفاعی تحقیق وترقی کی تنظیم ( ڈی آر ڈی او ) دفاع سے متعلق سرکاری سیکٹر کے ادارے (ڈی پی ایس یوز) ، انڈین آر ڈنینس فیکٹریز (آئی او ایف ایس )، ایم ایس ایم ایز اور صنعتی ایسوسی ایشنیں ، جن کا مقصد ملک میں دفاعی ماحولیاتی نظام کی ترقی کو اجاگر کرنا ہے اور ملک میں دفاعی شعبے کی مستقبل کی ترقی کے لئے ایم ایس ایم ایز /اسٹارٹ اپس کے زبردست امکانات کو تسلیم کرنا ہے ۔


    دن بھر چلنے والی سرگرمیوں می آئی ڈی ای ایکس پورٹل کی شروعات اور ڈیفینس انڈیا اسٹارٹ اپ چیلنج ( ڈی آئی ایس سی ) - III کا ترقی کاآغاز شامل ہے۔ دفاعی شعبے میں جدت طرازی کے میدان کی سرکردہ شخصیات کے ساتھ پینل مباحثے ہوں گے ۔ رکشا راجیہ منتری جناب شرپپد نائک کی موجودگی میں نئے انکیوبیٹرس اور نجی صنعت کےدرمیان مفاہمت ناموں کاتبادلہ بھی کیا جائے گا۔


    امید ہے کہ اس موقع پر مختلف دفاعی ٹکنالوجیوں کے سلسلے میں کام کرنے والے 350 سے زیادہ اسٹارٹ اپس اور جدت ساز شرکت کریں گے ۔ یہ موقع شراکتداروں کے درمیان فرق کودور کرنے اور ان کے درمیان بہتر رابطے کا موقع فراہم کرے گا اور آنے والی دفاعی نمائش 2020 کے دوران اسٹارٹ اپ کی اہمیت کو اجاگر کرنے کے ایک نقیب کے طور پر کام کرے گا۔دفاعی نمائش 2020 5سے 8فروری 2020 کو اترپردیش کی راجدھانی لکھنؤ میں منعقدہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔ رم


    U-5040

    
    
    (Release ID: 1591230) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi