      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے گرونانک دیو جی کی تعلیمات اور انہوں نے جن اقدار کی تعلیم دی ہے اُن پر عمل کرنے کی اپیل کی
      
      وزیراعظم نے کرتار پور کوریڈور میں ڈیرا بابا نانک تقریب میں شرکت کی
      
      انہوں نے گرونانک دیو جی کے 550ویں یوم پیدائش کے موقع پر یادگار سکّہ جاری کیا

      Posted On: 09 NOV 2019 1:56PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 09 نومبر / وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج گرونانک دیو جی کے تعلیمات اور اقدار پر عمل کرنے کی اپیل کی۔ انہوں نے انٹی گریٹڈ چیک پوسٹ (آئی سی پی) اور کرتار پور کوریڈور کے افتتاح کے موقع پر ڈیرا بابا نانک میں منعقدہ خصوصی تقریب میں شرکت کی۔ انہوں نے گرونانک دیو جی کے 550ویں یوم پیدائش کے موقع پر یادگار سکہ بھی جاری کیا۔


    اس موقع پر بڑی تعداد میں موجود لوگوں سے خطاب کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ ڈیرا بابا نانک کے مبارک مقام پر کرتار پور کوریڈور قوم کے نام وقف کرتے ہوئے فخر کا احساس ہو رہا ہے۔


    اس سے قبل شرومنی گرودوارا پربندھک کمیٹی نے وزیراعظم کو قومی سیوا ایوارڈ سے نوازا ۔وزیراعظم نے کہا کہ وہ اس کو شری گرونانک دیو جی کے قدموں میں پیش کررہےہیں۔


    وزیراعظم نے کہا کہ 550ویں گرونانک جینتی کے موقع پر آئی سی پی اور کرتار پور کوریڈور کا افتتاح ایک ایسا آشرواد ہے جس سے پاکستان میں گرودوارا دربار صاحب تک سفر کرنے میں آسانی ہوگی۔


    وزیراعظم نے ایس جی پی سی ، پنجاب حکومت اور ان لوگوں کے تئیں اپنی ممنوعیت کا اظہار کیا جنہوں نے سرحد پار زائرین کے آنے جانے میں آسانی فراہم کرانے کے لیے ریکارڈ مقررہ مدت میں کوریڈور تیار کیا۔


    وزیراعظم نے پاکستان کے وزیراعظم عمران خان اور سرحد کے دوسری جانب کے ان تمام لوگوں کے لیے بھی اپنی ممنوعیت کا اظہار کیا جنھوں نے اس کام کو ممکن بنایا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ شری گرونانک دیو جی صرف ہندوستان کے لیے ہی نہیں بلکہ پوری دنیا کے لیے محرک ہیں۔ انہوں نے کہا کہ گرونانک دیو جی صرف گرو نہیں ہیں بلکہ ایک فلسفی اور ہماری زندگی کا ایک بنیادی ستون بھی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ گرو نانک دیو جی نے ہمیں زندگی کی سچی اقدار کی اہمیت کی تعلیم دی اور اہمیں ایمانداری اور خود اعتمادی پر مبنی ایک معاشی نظام بھی دیا۔ وزیراعظم نے کہا کہ گرونانک دیو جی نے معاشرے میں برابری ، بھائی چارے اور اتحاد کی تعلیم دی اور انہوں نے مختلف سماجی برائیوں کو دور کرنے کے لیے جدوجہد بھی کی۔


    کرتار پور کو نانک دیو جی کی روحانیت سے لبریز ایک پاکیزہ مقام قرار دیتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ یہ کوریڈور ہزاروں عقیدتمندوں اور زائرین کی مدد کرے گا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ گزشتہ پانچ برسوں سے حکومت ملک کی مالا مال وراثت اور ثقافت کی حفاظت کی کوشش کر رہی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ گرونانک دیو جی کے 550ویں یوم پیدائش کے موقع پر ملک بھر میں اور پوری دنیا میں ہمارے سفارتخانوں کے ذریعے متعدد پروگرام منعقد کیے جائیں گے۔


    انہوں نے کہا کہ گرو گووند سنگھ کا 350واں یوم پیدائش ملک بھر میں منایا گیا تھا۔ انہوں نے کہا کہ گرو گووند سنگھ جی کے اعزاز میں گجرات میں جام نگر میں 750 بستروں والا ایک جدید اسپتال تعمیر کیا گیا تھا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ گرووانی کا یونیسکو کی مدد سے نوجوان نسل کے فائدے کے لیے دنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمہ کیا جا رہا ہے۔انہوں نے کہا کہ سلطان پور لودھی کو ایک وراثتی شہر کے طور پر ڈیولپ کیا جا رہا ہے اور تمام اہم مقامات کو گرونانک جی سے منسلک کرنے کے لیے ایک خصوصی ٹرین شروع کی گئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ شری اکال تخت ، دمدما صاحب، تیز پور صاحب ، کیس گڑھ صاحب، پٹنہ صاحب اور حضور صاحب کے درمیان ٹرین اور ہوائی جہاز کے ذریعے کنکٹیویٹی کو مضبوط کیا جا رہا ہے اور امرتسر اور ناندیڑ کے درمیان ایک خصوصی فلائٹ نے اپنی خدمات شروع کر دی ہیں۔ اسی طرح امرتسر سے لندن کی ایئر انڈیا فلائٹ پر ایک اومکار کا پیغام چلایا جا رہا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ مرکزی حکومت نے ایک اور بڑا فیصلہ کیا ہے جس سے دنیا بھر میں رہنے والے بہت سے سکھ خاندانوں کو فائدہ پہنچے گا۔ برسوں سے بیرونی ممالک میں رہنے والے بہت سے لوگوں کو ہندوستان آنے میں جن پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑتا تھا انہیں ختم کر دیا گیا ہے۔ اب بہت سے خاندان ویزا اور او سی آئی کارڈ کے لیے درخواست دے سکتے ہیں۔وہ آسانی سے ہندوستان میں اپنے رشتے داروں سے ملاقات کر سکتے ہیں اور زیارت گاہوں کا دورہ کر سکتے ہیں۔


    انہوں نے کہاکہ مرکزی حکومت کے دو مزید فیصلوں سے سکھوں کو مدد ملی ہے۔ ایک فیصلہ دفعہ 370 کی منسوخی کا ہے۔ اِس سے اب جموں و کشمیر اور لیہہ میں رہنے والے سکھ لوگوں کو مدد ملے گی اور انہیں بھی وہی حقوق ملیں گے جو کہ ملک کے دیگر شہریوں کو حاصل ہیں۔ اسی طرح شہریت میں ترمیم کے بل سے سکھوں کو ملک کا شہری بننے میں آسانی ہوگی۔


    انہوں نے کہاکہ گرونانک دیو جی سے لے کر گرو گووند جی تک کئی روحانی گروؤں نے ہندوستان کی یکجہتی اور سلامتی کے لیے اپنی زندگیاں لگا دیں۔ بہت سے سکھوں نے ہندوستان کی آزادی کے لیے اپنی زندگیاں نچھاور کیں۔ اس کا اعتراف کرنے کے لیے مرکز نے کئی اقدامات کیے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ جلیاں والا باغ میموریل کی جدید کاری کی جا رہی ہے۔ اب فوکس سکھ طلبا کی ہنرمندی کو بہتر بنانے اور ان کے خود روزگار پر ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس ضمن میں تقریباً 27 لاکھ سکھ طلبا کو وظائف دیئے جا رہے ہیں۔


    Watch Live! https://t.co/5IrmwO1EG0

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    ये मेरा सौभाग्य है कि मैं आज देश को करतारपुर साहिब कॉरिडोर समर्पित कर रहा हूं।
    जैसी अनुभूति आप सभी को ‘कार सेवा’ के समय होती है, वही मुझे इस वक्त हो रही है।
    मैं आप सभी को, पूरे देश को, दुनिया भर में बसे सिख भाई-बहनों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    गुरु नानक देव जी, सिर्फ सिख पंथ की, भारत की ही धरोहर नहीं, बल्कि पूरी मानवता के लिए प्रेरणा पुंज हैं।
    गुरु नानक देव एक गुरु होने के साथ-साथ एक विचार हैं, जीवन का आधार हैं: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    अपनी यात्राओं का मकसद, गुरु नानक देव जी ने ही बताया था।
    बाबे आखिआ, नाथ जी, सचु चंद्रमा कूडु अंधारा !!
    कूडु अमावसि बरतिआ, हउं भालण चढिया संसारा !!
    PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    उन्होंने सीख दी है कि सच्चाई और ईमानदारी से किए गए विकास से हमेशा तरक्की और समृद्धि के रास्ते खुलते हैं।
    उन्होंने सीख दी है कि धन तो आता जाता रहेगा पर सच्चे मूल्य हमेशा रहते हैं: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    करतारपुर में ही उन्होंने प्रकृति के गुणों का गायन किया था। उन्होंने कहा था- “पवणु गुरु, पाणी पिता, माता धरति महतु”!!!
    यानि हवा को गुरु मानो, पानी को पिता और धरती को माता के बराबर महत्व दो: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    बीते एक साल से देश और विदेश में कीर्तन, कथा, प्रभात फेरी, लंगर, जैसे आयोजनों के माध्यम से गुरु नानक देव की सीख का प्रचार किया जा रहा है।
    इससे पहले गुरु गोबिंद सिंह जी के 350वें प्रकाशोत्सव को भी इसी तरह भव्यता के साथ पूरी दुनिया में मनाया गया था: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    केंद्र सरकार ने एक और महत्वपूर्ण फैसला लिया है, जिसका लाभ दुनियाभर में बसे अनेक सिख परिवारों को हुआ है।
    कई सालों से, कुछ लोगों को भारत में आने पर जो दिक्कत थी, अब उन दिक्कतों को दूर कर दिया गया है: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    हमारी गुरु परंपरा, संत परंपरा, ऋषि परंपरा, ने अलग-अलग कालखंड में, अपने-अपने हिसाब से चुनौतियों से निपटने के रास्ते सुझाए हैं।
    उनके रास्ते जितने तब सार्थक थे, उतने ही आज भी अहम हैं।
    राष्ट्रीय एकता और राष्ट्रीय चेतना के प्रति हर संत, हर गुरु का आग्रह रहा है: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    आइए, इस अहम और पवित्र पड़ाव पर हम संकल्प लें कि गुरु नानक जी के वचनों को अपने जीवन का हिस्सा बनाएंगे।
    हम समाज के भीतर सद्भाव पैदा करने के लिए हर कोशिश करेंगे: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) November 9, 2019

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ا گ ۔ م ت ح (


    U-502 6


    

    
    (Release ID: 1591122) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada