      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے کمپٹیشن ایکٹ 2002 کےسیکشن 31(1) کے تحت بی این پی پری باس ( بی این پی پی ) میچول فنڈ اور بڑودہ ( بی او بی ) میچول فنڈ کے انضمام کی منظوری دی
      Posted On: 14 NOV 2019 8:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 15 نومبر۔کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی ) نے کمپٹیشن ایکٹ 2002 کے سیکشن 31 (1) کے تحت بی این پی پری باس ( بی این پی پی ) میچول فنڈ اور بڑودہ ( بی او بی ) میچول فنڈ کے انضمام کو منطوری دے دی ہے ۔


    مجوزہ امتزاج کا تعلق بی ایم پی پری باس میچول فنڈ اور بی او بی میچول فنڈ کے انضمام سے متعلق ہے ۔ فریقین نے بی او بی اسٹ مینجمنٹ کمپنی کو بی این پی پی اے ایم سی میں اور بی این پی پی ٹرسٹی کمپنی ( ٹی سی ) کو بی او بی ٹی سی میں ضم کرنے کی تجویز پیش کی ۔ ضم کے بعد بی این پی پی اے ایم سی اور بی او بی ٹی سی باقی بچنے والے ادارے ہوں گے ۔


    بی این پی پی اے ایم سی، بی این پی پی میچول فنڈ کےلئے وقف شدہ اے ایم سی ہے اور بی این پی پی میچول فنڈ کے انویسٹمنٹ منیجر کے طور پر کام کرتی ہے۔ بی این پی پی اے ایم سی سیبی ریگولیشن کے تحت پورٹ فولیو منیجر کے طور پر ایک رجسٹر ڈ کمپنی بھی ہے ۔ یہ پورٹ فولیو مینجمنٹ خدمات اور مشاورتی سرگرمیاں فراہم کرتی ہے۔ بی این پی پی ٹی سی، بی این پی پی میچول فنڈ کی ٹرسٹی کمپنی ہے ۔


    بی او بی اے ایم سی بی او بی میچول فنڈ کے لئے وقف شدہ اے ایم سی ہے اور بی او بی میچول فنڈ کے انویسٹمنٹ منیجرکے طور پر کام کرتی ہے ۔ بی او بی ٹی سی ، بی او بی میچول فنڈ کے ٹرسٹی کے طورپر کام کرتی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5114

    
    
    (Release ID: 1591708) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi