      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      بھارت بینکنگ اصلاحات کے قائد کی حیثیت سے ابھرے گا، ڈاکٹر جتیندر سنگھ
      Posted On: 12 NOV 2019 6:51PM by PIB Delhi


    شمال مشرقی خطے کی ترقی، وزیر اعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا ہے کہ بھارت دنیا میں بینکنگ میں اصلاحات کے قائد کی حثیت سے ابھرے گا، کیونکہ ہمارا مقصد ایک عالمی سپرپاور بننا ہے۔ بھارت کی بینکنگ سے متعلق دو روزہ مکمل اجلاس کا افتتاح کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں حکومت نے ان بڑی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا ہے کہ ہمارا بینکنگ کا شعبہ پچھلے پانچ سال سے زیادہ عرصے کے دوران اہل ہے۔ انہوں نے کہا ‘ کہ یہ 5 ٹریلین امریکی ڈالر کی معیشت بننے کی راہ میں بھارت کے سفر کی شروعات ہے’۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ بھارت کی میک ان انڈیا اور کاروبار کو آسان بنانے پر توجہ کا انحصار بنیادی طور پر، بینکنگ میں آسانی ہے، جس کے ساتھ ساتھ بہتر کمیونیکیشن ، ڈیجٹلائزیشن اور کنیکٹویٹی ہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ پردھان منتری جن دھن یوجنا کی وجہ سے ملک میں بینکنگ کا منظر نامہ یکسر تبدیل ہوگیا ہے۔ انہوں نے کہا ‘ہر کنبے کے لیے زیرو جمع کھاتہ اسکیم کی وجہ سے کھاتے داروں کی تعداد کروڑوں تک پہنچ گئی ہے۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ جن دھن یوجنا محض معاشی بااختیاری کے لئے نہیں ہے بلکہ یہ غریبوں کے لئے عزت نفس کا معاملہ بن گیا ہے۔جیسا کہ وہ بھارت کی معیشت میں تعاون دینے کے لئے تیا رہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ اجولا یوجنا، پردھان منتری آواس یوجنا، مدرا یوجنا، اسٹینڈ اپ انڈیا، اسٹارٹ اپ انڈیا، پی ایم کسان سمان ندھی یوجنا، این جی-این آر ای جی اے کی زمینی نشاندہی جیسی اسکیموں سمیت اس طرح کی بہت سی اختراعی اسکیمیوں سے چوری رک گئی ہے اور ان سے غریبی دور کرنے کے لئے بہبودگی اسکیموں کا بہتر نشانہ مقرر کرنے میں مدد ملی ہے۔کم سے کم پنشن کی رقم میں اضافہ کرکے اسے ایک ہزار روپے کردیاگیا ہے۔ یہ قدم وزیر اعظم نریندر مودی کی ایک پہل ہے۔ انہوں نے کہا کہ ‘ ایسا پہلی بار ہے کہ کسانوں کو بیج خریدنے میں مالی مدد دی گئی۔ یہ کام شمال مشرقی خطے میں وینچر فنڈ کے تحت کیاگیا ہے، جس کا مقصد لوگوں کے ترک وطن کے سلسلے کو روکنا ہے’۔ انہوں نے یہ بھی کہا ‘ کہ یہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا مستقبل کا یہ خاکہ ہے کہ تقریباً ایک صدی پرانے، بھارتی جنگلات سے متعلق قانون 1927 میں ترمیم کی گئی، جس کے تحت بانس کو اس کے دائرۂ کار سے مستثنیٰ کیاگیا اور اس کی کاروباری صلاحیت کے استعمال کو فروغ دیا، جس سے روزگار کے موقع پیدا ہوں گے اور شمال مشرقی خطے میں اس صنعت کو فروغ حاصل ہوگا۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ 2014 میں وزیر اعظم کے عہدہ سنبھالنے کے فوراً بعد انہوں نے عزم کیا تھا کہ وہ غریبوں کی خدمت اور اصلاح کے عہد بند ہیں ۔2014 میں ، جس دن جناب نریندر مودی نے عہدہ سنبھالا تھا ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے اپنے ٹوئٹ میں کہا کہ یہ اجازت سے، مثبت سوچ تک ایک سفر کی شروعات ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا س ع ر


    U-5069

    
    
    (Release ID: 1591432) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi