      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے کمپٹیشن ایکٹ 2002 (ایکٹ ) کےسیکشن 31 (1)کے تحت بولی سروسزڈویژن (ماریشس) لمٹیڈ (بی ایس ڈی اے ) اور اے سی ایس اے گلوبل لمٹیڈ (اے سی ایس اے ) سے اڈانی پراپرٹیز پرائیویٹ لمٹیڈ کے ذریعہ ممبئی انٹرنیشنل ائیر پورٹ لمٹیڈ (ایم آئی اے ایل ) میں حصص کے حصول کی منظوری دی
      Posted On: 14 NOV 2019 8:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 15 نومبر۔کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی ) نے کمپٹیشن ایکٹ 2002 (ایکٹ ) کے سیکشن 31(1) کے تحت بولی سروسزڈویژن ( ماریشس )لمٹیڈ (بی ایس ڈی اے ) اور اے سی ایس اے گلوبل لمٹیڈ (اے سی ایس اے ) سے اڈانی پراپرٹیز پرائیویٹ لمٹیڈ (اے پی پی ایل ) کے ذریعہ ممبئی انٹر نیشنل ائیر پورٹ لمٹیڈ (ایم آئی اے ایل ) میں حصص کے حصول کو منظوری دی ہے ۔


    مجوزہ امتزاج کا تعلق پی ایس ڈی اے اور اے سی ایس اے سے اے پی پی ایل کے ذریعہ ایم آئی اے ایل کے 23.5فیصد اکویٹی حصص کے حصول سے ہے ۔ اے پی پی ایل نے بی ایس ڈی اے سے ایم آئی اے ایل کے 13.5فیصد اکویٹی حصص اور اے سی ایس اے سے ایم آئی اے ایل کے 10فیصد اکویٹی حصص کے حصول کی تجویز پیش کی ہے ۔


    حصص حاصل کرنے والا یعنی اے پی پی ایل اڈانی گروپ کا ایک رکن ہے ، جو بنیادی ڈھانچے کا ایک متنوع گروپ ہے ۔ اے پی پی ایل غیر منقولہ املاک کو چھوڑنے یااسے پٹے پر دینے اور اشیا کے تھوک کاروبار میں مصروف عمل ہے ۔ اے پی پی ایل کے پاس متعددذیلی تنظیمیں ، ایسوسی ایٹ اور مشترکہ منصوبے والی کمپنیاں /ادارے ہیں ، جو قابل تجدید ذرائع سے توانائی اور ایل پی جی ٹرمنل سیٹ اپ کا استعمال کرتے ہوئے رئیل اسٹیٹ کے کاروبار ، مالی خدمات اور بجلی کی پیداوار میں مصروف ہیں ۔


    ممبئی میں رجسٹرڈ پبلک کمپنی ایم آئی اے ایل کا ہدف ممبئی میں چھتر پتی شیواجی انٹر نیشنل ائیر پورٹ (سی ایس آئی اے ) کو چلانے، رکھ رکھاؤ ،ترقی دینے ،ڈیزائننگ ، تعمیر کرنے ، اپگریڈ کرنے ، تجدید کاری کرنے ، مالی اعانت اور بندوبست کرناہے ۔ اس کی خدمات میں ہوائی نقل وحمل سے متعلق سرگرمیاں شامل ہیں ،جیسے ٹرمنل کا کام کاج ، ائیروے کی سہولیات وغیرہ ۔


    کمیشن نے ایکٹ کی دفعہ 31 (1) کے تحت مجوزہ امتزاج کو منظوری دے دی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5112

    
    
    (Release ID: 1591707) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi