      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ایودھیا سے متعلق فیصلہ آنے پر امن اور ہم آہنگی کی اپیل کی
      
      انہوں نے کہا اِس فیصلے کو جیت یا ہار کے طور پر نہیں دیکھا جانا چاہیے
      
      Posted On: 09 NOV 2019 2:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 نومبر / وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج ایودھیا فیصلے کے بارے میں امن اور ہم آہنگی کی اپیل کی۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ اس فیصلے کو کسی کے لیے جیت یا ہار کے طور پر نہیں دیکھا جانا چاہیے۔ چاہے رام بھکتی ہو یا رحیم بھکتی، ضروری ہے کہ ہم راشٹر بھکتی کے جذبے کو مضبوط کریں!


    سپریم کورٹ کا ایودھیا فیصلہ اہم ہے کیونکہ یہ اس بات پر زور دیتا ہے کہ کسی بھی تنازعہ کو قانون کے مناسب عمل کے ذریعے پرامن طریقے سے حل کیا جا سکتا ہے۔ یہ ہماری عدلیہ کی آزادی ، شفافیت اور دور اندیشی کی بھی تصدیق کرتا ہے ۔ واضح طور پر یہ بھی دکھاتا ہے کہ قانون کے سامنے سب برابر ہیں۔ عدلیہ نے اُس معاملے کو پُر امن طریقے سے ختم کیا جو کئی دہائیوں سے چلا آرہا تھا، ہر ایک فریق ، ہر ایک نقطۂ نظر کو کافی وقت اور موقع دیا گیا کہ وہ اپنے مختلف نظریے کا اظہار کریں۔ اس فیصلے سے عدالتی عمل میں لوگوں کے بھروسے میں مزید اضافہ ہوگا۔


    آج کے فیصلے کے بعد 130 کروڑ ہندوستانیوں نے جس سکون اور امن کو برقرار رکھا ہے اُس سے پُرامن ، بقائے باہمی کے لیے ہندوستان کی بنیادی عہدبندی کا اظہار ہوتا ہے۔ اتحاد اور میل جول کا یہی جذبہ ہمارے ملک کی ترقی کو تقویت دیتا رہے ، میری خواہش ہے کہ ہر ایک ہندوستانی بااختیار بنے۔


    The Honourable Supreme Court has given its verdict on the Ayodhya issue. This verdict shouldn’t be seen as a win or loss for anybody.

    
    Be it Ram Bhakti or Rahim Bhakti, it is imperative that we strengthen the spirit of Rashtra Bhakti.
    
    May peace and harmony prevail!

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 9, 2019

    SC’s Ayodhya Judgment is notable because:
    
    It highlights that any dispute can be amicably solved in the spirit of due process of law.
    
    It reaffirms the independence, transparency and farsightedness of our judiciary.
    
    It clearly illustrates everybody is equal before the law.

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 9, 2019

    The halls of justice have amicably concluded a matter going on for decades. Every side, every point of view was given adequate time and opportunity to express differing points of view. This verdict will further increase people’s faith in judicial processes.

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 9, 2019

    The calm and peace maintained by 130 crore Indians in the run-up to today’s verdict manifests India’s inherent commitment to peaceful coexistence.
    
    May this very spirit of unity and togetherness power the development trajectory of our nation. May every Indian be empowered.

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 9, 2019

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ا گ ۔ م ت ح (


    U-5025


    

    
    (Release ID: 1591121) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada