      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی کے ذریعہ کی گئی تقرریاں
      Posted On: 11 NOV 2019 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11نومبر2019/ کابینہ کی تقرریوں سے متعلق کمیٹی (اے سی سی ) نے ریاستی حکومت کی درخواست پر سماجی انصاف و تفویض اختیارات کی وزارت کے محکمہ سماجی انصاف و تفویض اختیارات کی سکریٹری محترمہ نیلم ساہنی ، آئی اے ایس (اے پی: 84) کو ان کے اصل کیڈر میں واپس بھیجنے کو منظوری دے دی ہے۔


    مجاز اتھارٹی نے قبائلی امور کی وزارت کے سکریٹری جناب دیپک کھانڈیکر ، آئی اے ایس (ایم پی:85) کو سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے محکمے کے سکریٹری کا اضافی چارج دیا ہے۔ یہ اضافی چارج اس عہدے پر مستقل تقرری یا اگلے احکامات ، ان میں سے جو پہلے ہو، تک رہے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 5055


    

    
    (Release ID: 1591320) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi