      وزارت دفاع

      ایم آئی جی جنگی طیارہ گوا کے قریب حادثے کا شکار، دونوں پائلٹ محفوظ
      Posted On: 16 NOV 2019 2:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 نومبر، 16 نومبر 2019 کو دوپہر میں معمول کے مطابق تربیتی پرواز کرنے والا ایک ایم آئی جی -29 کے ، ٹواِن سیٹر طیارہ ڈابولم گوا میں نیول ایئربیس سے پرواز کرنے کے بعد پرندوں کے ایک جھنڈ سے ٹکرانے کے بعد حادثے کاشکار ہوگیا۔ پائلٹ نے دیکھا کہ بائیں جانب کے انجن سے لپٹ نکل رہی ہے اور دائیں طرف والے انجن میں آگ لگ گئی ہے۔ معاملے کی ایمرجنسی نوعیت کی وجہ سے طیارے کو قابو میں رکھنے کے معیاری طریقے کامیاب نہیں ہوئے اور پائلٹ نے حاضر دماغی کا مظاہرہ کرتے ہوئے طیارے کو آبادی والے علاقوں کی طرف سے دوسری جانب موڑ دیا۔ اور دونوں پائلٹ بحفاظت جہاز سے باہر کود گئے۔ بحریہ نے اس حادثے کی چھان بین کے لیے ایک انکوائری قائم کردی ہے۔ پائلٹ کیپٹن ایم شیوکھنڈ اور لیفٹیننٹ کمانڈر دیپک یادو محفوظ ہیں۔ اس حادثے میں کسی بھی طرح کا جانی یا زمین پر کسی املاک کو نقصان پہنچا ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 5130

    
    
    (Release ID: 1591841) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi