      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      ہندوستانی معیشت کی بنیادیں بہت مضبوط ہیں: نائب صدر جمہوریہ
      
      ہندوستان سرمایہ کاری کے انتہائی پرکشش مواقع پیش کرتا ہے: نائب صدرجمہوریہ
      
      وائی پی او کے مندوبین سے گفتگو۔

      Posted On: 09 NOV 2019 6:42PM by PIB Delhi

    نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈونے کہا ہے کہ ہندوستانی معیشت کی بنیادیں بہت مضبوط ہیں اور ہندستان سرمایہ کاری کے بہترین مواقع پیش کرتا ہے۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے نئی دلی میں ان خیالات کا اظہار چیف ایگزیکٹیو کی ایک عالمی قیادت کی تنظیم وائی پی او کے ایک اعلی سطحی وفد کے مندوبین سے گفتگو کے دوران کیا۔


    واضح ہو کہ وائی پی او یوروپ ون کے 22 ملکوں کے 45 ممبران اس وفد میں شامل ہیں۔اس موقع پر نائب صدرجمہوریہ موصوف نے ان سرکردہ یوروپی ایگزیکٹیو کو ہندوستان میں سرمایہ کاری کی دعوت بھی دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5041

    
    
    (Release ID: 1591227) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi