      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      والدین اور سینئر سٹیزن کے رکھ رکھاؤ اور فلاح کا ترمیمی بل
      Posted On: 20 NOV 2019 4:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 نومبر 2019/سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ والدین اور سینئر سٹیزن کے رکھ رکھاؤ اور فلاح کا مجوزہ ترمیمی بل حسب ذیل اہم خصوصیات کا حامل ہے۔

     1. بچوں اور والدین کی تشریح کو وسعت دی گئی ہے۔
     2. رکھ رکھاؤ اور فلاح کی تشریح کو وسعت دی گئی ہے۔
      * iii. رکھ رکھاؤ کے لئے درخواست داخل کرنے کے طریقے کو وسعت دی گئی ہے۔
      * iv. رکھ رکھاؤ کی رقم کے طور پر دس ہزا ر روپے کی حد کو ختم کردیا گیا ہے۔
     1. اسی (80) سال سے اوپر کے سینئر سٹیزن کی درخواستوں کو نمٹانے کو ترجیح کو شامل کیا گیا ہے۔
      * vi. سینئر سٹیزن کیئرہومز/ہوم کیئر سروس ا یجنسیوں وغیرہ کا رجسٹریشن شامل کیا گیا ہے۔
     1. سینئر سٹیزن کے دیکھ بھال کرنے والے ہومز (گھر) کےلئے کم سے کم معیارات کو بل میں شامل کیا گیا ہے ۔
     2. سینئر سٹیزن کے لئے ہر پولیس اسٹیشن اور ضلع سطح کے خصوصی پولیس یونٹ میں سینئر سٹیزن کے لئے نوڈل پولیس افسروں کا تقرر۔
      * ix. سینئر سٹیزن کے ہیلپ لائن کے رکھ رکھاؤ کو شامل کیا گیا ہے۔

    بل کے مسودے پر رائے /مشورہ متعلقہ فریقوں مثلاً مرکزی وزارتوں /محکموں/ریاستی سرکاری /سول سوسائٹیز کے ممبروں/ مرکز کے زیر انتظامیہ سے حاصل کی گئی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 5240

    
    
    (Release ID: 1592472) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*