      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ریزرویشنز سے متعلق التزامات
      Posted On: 20 NOV 2019 2:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 نومبر 2019/ شمال مشرقی خطے کی ترقی، (ڈی او این ای آر) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کےوزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت ہند کے ذریعہ آئین کی دفعہ 16(4) اور 16 (4اے) کے تحت ہدایت جاری کی گئی ہیں جو مرکزی حکومت کے سرکاری دائرہ کار کے بینکوں سمیت سرکاری دائرہ کار کے ادارے (پی ایس یو) اور مالی اداروں کے ذریعہ قدروقیمت کے واقع جزوی لحاظ سے تعین کردہ ہیں ۔ رضاکار اداروں ، خود کار اداروں ، اکائیوں کے ذریعہ امداد کے حصول کے ذریعہ پیشگی شرط کے طور پر ریزرویشن کے التزامات کے عمل درآمد کا مطالبہ کیا جارہا ہے جو حسب ذیل ہیں:


    (الف) فنڈ حاصل کرنے والے ایسے ادارے جو مستقل بنیاد پر 20 سے زائد افرا د کو ملازم رکھتے ہیں یا مرکزی حکومت سے حاصل کرنے والے امداد کو بار بار کےاخراجات کا کم از کم 25 فی صد حصہ خرچ برداشت کرتے ہیں اور وہ اکائیاں جو امداد باہمی ادارے کی سوسائٹی میں درج رجسٹرڈ ہیں اور اہم مقاصد کے تحت سالانہ دو لاکھ روپے یا ہندستان کے مربوط فنڈ سے اس سے زیادہ عام امداد حاصل کرتے ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ وزارتوں اور محکموں کو شرائط و ضوابط میں معقول شقوں کو شامل کرنے کی ہدایت دی گئی ہے جس کے ذریعہ ایسے اداروں اور ایجنسیوں کو عہدوں اور خدمات میں ایس سی/ایس ٹی /اور او بی سی کے ریزرویشن کے لئے حکومت امداد مہیا کرتی ہے ۔ اسے ایس سی /ایس ٹی / او بی سی روزگار دینے ، ترقی دینے کے وقت مزید گرانٹ دینے کی منظوری کے دوران پیش نظر رکھنا چاہئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5227


    

    
    (Release ID: 1592422) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English