      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      دارجلنگ چائے
      Posted On: 20 NOV 2019 3:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍ نومبر :صحت و تجارت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ دارجلنگ چائے کو دوسرے علاقوں کی سستی چائے سے تحفظ فراہم کرنے کی غرض سے ٹی بورڈ نے دارجلنگ ٹی کے مطلوبہ کاربار ؍فروخت کے لئے ٹی بورڈ سے اجازت لینے کے لئے دارجلنگ ٹریڈ چین انٹگریٹی سسٹم وضع کیا ہے۔ آج تک دارجلنگ ٹی کے طورپر فروخت ہونے والا چائے کا ہر ایک پیکٹ میں صد فیصد دارجلنگ چائے ہی ہو۔ اس کے علاوہ ٹی بورڈ نے دارجلنگ ٹی کی فروخت کرنے والوں کے لئے رہنما چائے کی لیبلنگ سے متعلق رہنما خطوط بھی جاری کئے ہیں۔


    ********


    م ن۔ش س۔ن ع


    U: 52 43

    
    
    (Release ID: 1592492) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali