      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تپ دِق کا خاتمہ
      Posted On: 19 NOV 2019 3:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍ نومبر، صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ بھارت 2025 تک تپ دق کو ختم کرنے کے لئے عہد بستہ ہے۔ تپ دق (ٹی بی) کو 2025 تک ختم کرنے کے لئے قومی کلیدی منصوبہ 2017-2025 ، 2017 میں تیار کیا گیا تھا جس میں ٹی بی کو ختم کرنے کے لئے مختلف اختراعات اور اقدامات شامل کئے گئے ہیں۔ ان اقدامات پر 2017 کے بعد سے نفاذ کیا جارہا ہے اور ان کوششوں کے نتائج آنے والے برسوں میں زیادہ واضح ہوں گے۔


    عالمی سطح پر ٹی بی میں کمی کی اوسط شرح 17-2016 میں 1.8 فیصد تھی۔ بھارت میں ٹی بی کے واقعات کی شرح 2016 اور 2017 کے درمیان 3.3 فیصد تھی جبکہ 16-2015 میں ایسے واقعات کی شرح 2.3 فیصد تھی۔ اس کے بعد 2017 اور 2018 میں ٹی بی کے واقعات میں مزید 2.5 فیصد کی کمی ہوئی ہے۔


    ٹی بی کے لئے کئی طرح کی جانچیں ہیں۔ اگر جلد کی جانچ مثبت آتی ہے تو یہ ہمیشہ ہی تشویش کا باعث نہیں ہوتی کیونکہ کچھ لوگوں کو انفیکشن ہوسکتا ہے اور انہیں بیماری نہیں ہوتی۔ جب ٹی بی کے لئے مائیکرو اسکوپ سے جانچ کی جاتی ہے تبھی اس کی تصدیق کی جاتی ہے ، کیونکہ جانچ کے مطابق مریض کو فورا ہی ٹی بی کی روک تھام کی دوائیں شروع کردینی چاہئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5192

    
    
    (Release ID: 1592225) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali