      شہری ہوابازی کی وزارت

      اُڑان4.0میں چھتیس گڑھ میں بیلاس پور اور امبیکا پور ہوائی اڈوں کو مربوط کرنے کے روٹ کی پیشکش کی جائے گی
      Posted On: 20 NOV 2019 6:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍نومبر،شہری ہوا بازی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نے اُڑان کی ایک جائزہ میٹنگ میں چھتیس کے بیلاس پور اور امبیکا پور کو مربوط کرنے کے مطالبے پر تبادلہ خیال کیا اور کہا کہ ان کی وزارت جلد از جلد ان ہوائی اڈوں کو مربوط کرنے کے لئے عہد بند ہے۔ اُڑان 4.0 میں ان ہوائی اڈوں کو جوڑنے کے راستوں پر توجہ مرکوز کی جارہی ہے۔


    اُڑان اسکیم غیر مربوط علاقوں والی ریاستوں پر توجہ مرکوز کررہی ہے۔ چھتیس گڑھ شہری ہوا بازی کی وزارت کے لئے ایک قابل توجہ ریاست ہے۔ وزارت جلد ہی اُڑان 4.0 کے لئے نیلامی کا عمل شروع کرے گی جس کے تحت چھتیس گڑھ میں ترجیحی روٹ کے لئے بولی طلب کی جائے گی۔


    اڑان کے تحت بلاس پور کو ایک ترجیحی ہوائی اڈے اور بلاس پور کے روایتی روٹ کی پہلے ہی نشان دہی کی جاچکی ہے جسے اڑان کے تحت بولی طلب کرنے کے لئے نشان دہی کی گئی ہے ۔ ایئر لائن چلانے والی کمپنیوں کی طرف سے اس راستے کو استعمال کرنے اور شہر کو جوڑنے کے لئے وسیع دلچسپی کا اظہار کیا گیا ہے۔


    بلاس پور ملک کے نقشے پر ثقافتی اور تجارتی دونوں ہی طریقے سے اہمیت کا حامل ہے۔ اس خطے کو منفرد خصوصیات کے لئے جانا جاتا ہے۔ چاہئے وہ چاول کی منفرد کوالٹی ہو ، دوبراج ہو یا ہنڈ لوم سیکٹر کے لئے کوسا سلک انڈسٹری کا تعاو ہو ، یہ اپنی خصوصیات میں منفرد ہے۔ بلاس پور کو مربوط کرنے سے امید ہے کہ خطے کے لوگوں کی امنگوں کو پورا کیا جاسکے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 5244

    
    
    (Release ID: 1592493) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi