      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      جموں و کشمیر میں ریزرویشن
      Posted On: 20 NOV 2019 2:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 نومبر 2019/شمال مشرقی خطے کی ترقی، (ڈی او این ای آر) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کےوزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ آرٹیکل -370 اور 35 اے، کی تنسیخ سے قبل سابق ریاست جموں و کشمیر میں درج فہرست ذاتوں، قبائیلیوں اور سماجی نیز تعلیمی اعتبار سے دیگر پسماندہ طبقات کو روزگار میں ریزرویشن دینے کے لئے جموں و کشمیر ریزرویشن ایکٹ 2004 نافذ العمل تھا۔


    انہوں نےکہا کہ آرٹیکل -370 کی تنسیخ کے بعد جموں و کشمیر ریزرویشن ایکٹ 2004 ، مرکز کے زیر انتظام علاقے ، جموں و کشمیر میں نافذا لعمل ہے اور مرکز کے زیر انتظام دوسرے علاقے لداخ میں بھی بعض ترمیمات کے ساتھ نافذا لعمل ہے ، اس کا جموں و کشمیر تشکیل نو ایکٹ 2019 میں ذکر کیا گیا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ ریزرو زمرے سے تعلق رکھنے والی برادریوں کے افراد کو متعلقہ زمروں سے متعلق ریزرویشن کی فی صد کے تناسب میں فائدہ پہنچے گا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 5226


    

    
    (Release ID: 1592426) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali