      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      عالمی تجارت اور کسٹم جرنل کے خصوصی شمارے کا اجراء
      Posted On: 19 NOV 2019 4:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍نومبر،عالمی تجارت اور کسٹم جرنل کے ایک خصوصی شمارے کا 15 نومبر 2019 کو نئی دہلی کے انڈیا اسلامک کلچرل سینٹر میں منعقد ایک تقریب میں اجراء کیا گیا۔ اس خصوصی شمارے کی ادارت انڈین انسٹی ٹیوٹ آف فارن ٹریڈ کے تجارت اور سرمایہ کاری قانون کے مرکز کے سربراہ پروفیسر ڈاکٹر جیمس جے نیدم پارہ نے کی ہے جبکہ اسے نیدر لینڈ کے وولٹرس کلور نے شائع کیا ہے۔ جرنل کے اجراء کے بعد ’’بین الاقوامی اقتصادی نظام میں بھارت : مسائل اور منظر نامہ‘‘ کے موضوع پر پینل مباحثہ منعقد کیا گیا۔


    کامرس کے محکمے کے ایڈیشنل سکریٹری سدھانشو پانڈے نے اپنے افتتاحی خطے میں کہا کہ تجارتی معاہدے بہت اہم ہیں کیونکہ سرمایہ کار صرف بیرونی مارکیٹ کو ہی نہیں دیکھتے بلکہ یہ بھی دیکھتے ہیں کس طرح زیادہ رسائی اور اشیاء اور خدمات کو یکجا کرنے کے لئے سرمایہ کاری کی جاسکتی ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ تجارت اور سرمایہ کاری کی پالیسیوں کو مربوط طریقے سے جامع طور پر جانچنے کی ضرورت ہے۔


    عالمی تجارت اور کسٹم جرنل کے خصوصی شمارے میں بھارت اور بین الاقوامی تجارتی نظام میں اس کی شمولیت سے متعلق مضامین شائع کئے گئے ہیں۔ اس جرنل میں علاقائی تجارتی معاہدوں کے ساتھ بھارت کے روابط ، الیکٹرانک کی تجارت سے متعلق بھارت کی پوزیشن، ترجیحات کے عام نظام (جی ایس پی) اور زراعت میں محدود کرنےو الے اہم اقدامات پر توج مرکوز کی گئی ہے۔


    پینل مباحثوں کی صدارت علاقائی تجارت کے مرکز کے سربراہ اور پروفیسر ڈاکٹر رام اوپیندر داس نے کی۔ اس کے علاوہ میانما کے لئے بھارت کے سابق سفیر وی ایس سیشادری ، یو این سی ٹی اے ڈی کے بھارت کے سابق کوارڈی نیٹر ڈاکٹر وینا جھا اور ساجھیدار ایک دُھوج، ڈبلیو ٹی او کے مطالعاتی مرکز کے ہیڈ اور پروفیسر ابھیجیت داس ، محترمہ آر وی انو رادھا ، جناب پار تھا سارتھی جھا ، اقتصادی قوانین کی پریکٹس کرنے والے ڈاکٹر پربھاش رنجن اور محترمہ روہنی سسودی نے بھی اپنی اپنی تجاویز پیش کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 5197

    
    
    (Release ID: 1592276) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi