      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      آٹو موبائیل کے شعبے میں کساد بازاری
      Posted On: 18 NOV 2019 5:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 نومبر 2019/کئی معیشتوں میں چوطرفہ کساد بازاری ہے ۔ اس سال 11.7 ملین موٹر گاڑیاں (سبھی زمروں میں) فروخت ہوئیں جبکہ 2018 میں اپریل سے ستمبر کے دوران 14.1 ملین موٹر گاڑیاں فروخت ہوئی تھیں لیکن تہواروں کے موسم میں پسنجرموٹر گاڑیوں میں سال در سال 0.3 فی صد کا اضافہ دیکھا گیا ہے۔


    ایک پالیسی ساز کے طور پر حکومت ،جہاں اور جب کبھی ضرورت ہو ، صنعت کی جامع اور مسلسل ترقی کے لئے متعدد اقدامات کے توسط سے معیشت کی صورتحال کو گرنے نہ دینے اور اس میں رفتار لانے کی ہمیشہ کوشش کرتی ہے۔


    یہ اطلاع بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کے وزیر جناب پرکاش جاؤڈیکر نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 5163

    
    
    (Release ID: 1592030) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English