      امور داخلہ کی وزارت

      انڈین پینل کوڈ کو خامیوں سے مکمل طور پر پاک کرنا
      Posted On: 20 NOV 2019 2:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 / نومبر۔داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے آج راجیہ سبھا میں انڈین پینل کوڈ کو خامیوں سے مکمل طور پر پاک کرنے سے متعلق ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بیورو آف پولیس ریسرچ اور ڈیولپمنٹ سے کہا گیا ہے کہ وہ انڈین پینل کوڈ ، داکوڈ آف کرمنل پروسیجر اور انڈین ایوڈینس ایکٹ کے علاوہ دیگر خصوصی قوانین کا مکمل جائزہ لیں اور یہ جائزہ ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں سمیت مختلف فریقوں کے ساتھ صلاح ومشورہ کرکے کریں۔


    وزیر موصوف نے مطلع کیا کہ ریاستی سرکاروں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ سے کہا گیا ہے کہ وہ امن قانون کو مستحکم کرنے کے مقصد سے نئے ہندوستان کے ویژن اور موجودہ منظر نامے کو ذہن میں رکھتے ہوئے اس سلسلے میں اپنی تجاویز اور مشورے پیش کریں اور قانونی طریقہ کار کو آسان بنانے پر بھی توجہ دیں تاکہ عام آدمی کے لئے زندگی کو آسان بنایا جاسکے۔


    وزیر موصوف نے مزید نے کہا کہ اب تک تین ریاستوں نے اپنے مشورے اور رائے پیش کی ہے۔ ان تین ریاستوں میں جموںو کشمیر جو اب مرکز کے زیر انتظام علاقہ ہے۔ کرناٹک اور اترپردیش شامل ہیں۔


    *********


    (م ن۔ ح ا۔ ر ض۔ 20-11-2019 )


    U –5223

    
    
    (Release ID: 1592379) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English , Bengali