      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم اکاؤنٹنٹس جنرل کی کانفرنس سے خطاب کریں گے
      Posted On: 20 NOV 2019 3:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍نومبر،وزیراعظم نریندر مودی کل ، 21 نومبر 2019 کو یہاں اکاؤنٹنٹس جنرل اور ڈپٹی اکاؤنٹنٹس جنرل کی ایک کانفرنس سے خطاب کریں گے۔ جناب نریندر مودی پورے ملک کے اکاؤنٹنٹس جنرل اور ڈپٹی اکاؤنٹنٹس جنرل کو خطاب کرنے سے پہلے بھارت کے کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل کے دفتر میں مہاتما گاندھی کے مجسمے کی نقاب کشائی کریں گے۔


    ’’آڈیٹ میں یکسر تبدیلی اور ڈیجیٹل دنیا میں یقین دہانی‘‘ کے موضوع پر موجودہ کانفرنس ، اگلے چند برسوں کے لئے سیکھنے اور تجربات کو مستحکم کرنے اور بھارتی آڈٹ اور اکاؤنٹس کے محکمے کی راہ متعین کرنے کے لئے منعقد کی جارہی ہے۔ اس محکمے کو ٹیکنالوجی پر مرکوز تنظیم بنانے اور حکومت کی تیزی سے تبدیل ہوتی ہوئی پالیسیوں اور حکمرانی کے ماحول میں تبدیلی کو دیکھتے ہوئے ان معاملات پر پینل مباحثے کئے جارہے ہیں۔


    محکمہ آئی اے اینڈ اے ڈی جیسے نظام کو نافذ کرکے آڈٹ کے عمل کو اندرونی طور پر خود کار بنارہا ہے۔ محکمہ ڈیجیٹل آڈٹ رپورٹ میں آڈٹ کئے جانے والے یونٹوں کے لئے کھاتوں اور ڈیجیٹل آڈٹ رپورٹ کو پیش کرے گی۔ اس کے علاوہ علم کی بنیاد کو ادارہ جاتی بنانے کی بھی کوششیں کی جارہی ہیں۔ پچھلے چند برسوں کے دوران بھارتی آڈٹ اور اکاؤنٹس کے محکمے نئے دور کے چیلنجوں کو پورا کرنے اور ٹیکنا لوجی سے لیس بھارت کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے تیزی سے تبدیلی کی جانب پیش رفت کررہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 5235

    
    
    (Release ID: 1592451) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam