      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      جدید ترین سہولیات سے آراستہ خوراک گودام
      Posted On: 19 NOV 2019 6:56PM by PIB Delhi


    امور صارفین اور خوراک ورسد کے امور کے وزیر مملکت جناب دانوے راؤ صاحب دادا راؤ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے عوام الناس کے لیے سیلف(الماریوں) میں ذخیرہ کی جانے والی اجناس کی زندگی میں بہتری کی غرض سے ذخیرے کے ڈھانچہ جاتی سہولیات کی غرض سے پبلک پرائیویٹ پارٹنرشپ(پی پی پی) کے طریقے سے ملک میں 100 ایل ایم ٹی کی صلاحیت والے اسٹیل سیلوز کی تعمیر کے لیے ایک منصوبہ عمل کی منظوری دے دی ہے۔ واضح ہو کہ 30ستمبر2019 کو ملک میں 7.25 ایم ایل ٹی کی گنجائش والے اسٹیل سیلوز تعمیر کیے جاچکے ہیں۔30ستمبر2019 کو ملک میں ان منظورشدہ اسٹیل سیلوز کی ریاست وار تعداد ایک ضمیمے میں درج کی گئی ہے۔


    واضح ہو کہ تعمیر کے لیے سیلوز ڈیولپمنٹ کا انتخاب ٹینڈر کے عمل کے ذریعے ہوتاہے۔ بعدازاں فوڈ کارپوریشن آف انڈیا / ریاستی سرکاری ایجنسیوں جیسے اداروں اور ڈیولپرس کے درمیان طے پانے اور دستخط کیے جانے والے کنسیشن ایگریمنٹ میں اسٹیل سیلوز کی تعمیر کے کام کی تکمیل کے لیے مقررہ مدت اور مدت مقررہ کی خلاف ورزی کے نتیجے میں ڈیولپر پر عائد کیے جانے والے جرمانہ وغیرہ کی تفصیل شامل ہوتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5213

    
    
    (Release ID: 1592344) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English