      امور داخلہ کی وزارت

      کابینہ نے جموں وکشمیر تنظیم نوقانون 2019 کی شقوں سے مشکلات دور کرنے کیلئے، صدر جمہوریہ ہند کی طرف سے جاری حکم کی پچھلی تاریخوں سے منظوری دی
      Posted On: 20 NOV 2019 10:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 20 نومبر :وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے جموں وکشمیر تنظیم نو قانون 2019 کی دفعہ 103 کے تحت ان مشکلات کو دور کرنے کیلئے، صدر جمہوریہ ہند کی طرف سے جاری کیے گئے حکم کی پچھلی تاریخوں سے منظوری دی جو حکومت ہند کے رول نمبر 12 (تجارت کا لین دین ) اور رولز 1961 کے مطابق قانون کی شقوں کو نافذ کرنے کے بعد پیدا ہوئی ہیں۔


    نوٹیفکیشن جاری کیے جانے سے، قانون کی دفعات ، مرکز کے زیر انتظام علاقوں جموں و کشمیر اور مرکز کے زیر انتظام لداخ کے علاقے میں کچھ قوانین نافذ کرنے کی راہ میں درپیش مشکلیں دور ہوجائیں گی۔


    ****


    ( م ن ۔ ا س ۔ ع ن)


    U-525 6

    
    
    (Release ID: 1592728) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu