      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      راجیہ سبھا نے اب تکاور آگے کی اپنی راہ پر بحث کی
      
      چیئرمین جناب نائیڈو نے اس کے تعاون کی تعرف کی لیکن کہا سب ٹھیک نہیں ہے
      
      ایوان کےبہتر کام کاج و غوروخوض کے لئے 10 مشورے دئے
      Posted On: 18 NOV 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 / نومبر۔راجیہ سبھا نے اپنے تاریخی 250 ویں اجلاس کے پہلے دن، بھارت کی سیاست اور آگے کی راہ میں راجیہ سبھا کے کردار پر تبادلہ خیال کیا۔ بحث و مباحثہ کے لئے موضوع کے تعین کے لئے ایوان کے چیئرمین جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کہا کہ ایوان بالا نے گزشتہ 67 برسوں کے اپنے سفر کے دوران ملک میں سماجی اور معاشی تبدیلی میں نمایاں کردار ادا کیا ہے۔


    جناب نائیڈ و نے آزادی کے وقت ملک میں موجود غریبی ،ناخواندگی، ناقص حفظان صحت، صنعت کاری نجی سطح اور معاشی ترقی، سماجی تقلیدی پسندی، ناقص بنیادی ڈھانچے، بےروزگاری کی صورتحال کی تبدیلی میں راجیہ سبھا کے کردار کا ذکر کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ یہ ہماری معاشی ترقی کا اہم محرک ہے اور پیچیدہ عالمی نظام میں اس کی آواز سنی جارہی ہے اس کے علاوہ اس کے عوام کے معیار زندگی میں بہتری آئی ہے۔


    راجیہ سبھا کہ چیئرمین ایوان نے ہاؤس کے اب تک سفر کو مشترکہ طور پر ظاہر کرنے اور اس کے بارے میں سنجیدگی سے جائزہ لینے کی ضرورت پر زوردیا۔اس کی وجہ سے ہم اہداف کو حاصل نہیں کرسکیں ہے اور یہ ہمارے رو برو خطرات کی شکل میں موجود ہے۔


    جناب نائیڈو نے اراکین پارلیمنٹ سے ان سوالات کا جواب تلاش کرنے اور ایوان کے اندر اور باہر دونوں جگہ اپنے قول وفعل کے ذریعہ اس پروقار ایوان کے معیار کو بہتر بنانے میں ہم تعاون کررہے ہیں۔ اس سوال پر غور کرنے کی بھی اپیل کی کیونکہ ایوان کے کام کاج کے تئیں عوام میں بڑے پیمانے پر بے چینی پائی جاتی ہیں۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے ایوان کے کام کاج میں بہتری لانے کے لئے اراکین پارلیمنٹ کے غور وخوض کے لئے 10 مشورے بھی پیش کئے۔ جو حسب ذیل ہیں:

     1. قوانین کی نوعیت اور تعداد نیز عوامی اہمیت کے حامل مسائل پر تبادلہ خیال کے لئے دستیاب وقت کے پیش نظر سال میں تقریباً 70-60 دن کے ایوان کی میٹنگوں کے پس منظر میں ایوان کے اجلاس کی تعداد کو معقول بنانا۔
     2. ایوان کے کام کاج کے موجودہ ضابطوں کو بہتر بنانا اور اگر ضرورت محسوس ہو تو ان میں تبدیلیاں لانا۔
     3. قانون ساز سے متعلق تجاویز پر اپنی آرا پیش کرنے اور عوام سے متعلق مسائل اٹھانے کی غرض سے اراکین کو دستیاب موجودہ ذرائعوں کو بہتر اور موثر بنانا۔
     4. ایوان میں فی الحال اپنائے جارہے طریقہ کار کو بہتر اور موثر بنانا۔
     5. بحث ومباحثہ میں اراکین کی معقول اور زیادہ سے زیادہ شراکت کے لئے ضابطوں پر عمل درآمد۔
     6. ایوان میں بہتر بحث ومباحثہ کے لئے بہتر پس منظر اور صلاحیت والے اراکین کی تعداد میں اضافہ کرنا۔
     7. ایوان کے بہتر کام کاج کے لئے کارروائی کے ضابطوں پر عمل درآمد کو یقینی بنانے کے لئے اراکین کے اندر خود ضابطگی کو یقینی بنانا۔
     8. ایوان میں بحث ومباحثہ میں با معنی اور معمولاتی تعاون کو یقینی بنانے کے لئے اراکین کی مطلوبہ ڈھانچہ جاتی مدد کرنا۔
     9. ایوان کی پوری کارروائی کے دوران محکموں سے متعلق قائمہ کمیٹیوں اور ایوان کی دوسری کمیٹیوں کی میٹنگوں میں اراکین کی معقول تعداد کی موجودگی کو یقینی بنانا۔
    10. ایوان کو زیادہ فعال بنانے اور کارروائیوں کو زیادہ بہتر بنانے کی غرض سے اراکین کے کام کاج میں بہتری لانے کی غرض سے ٹیکنالوجی کو اپنانا۔

    ایوان بالا اور زیریں دونوں کو تحریک عدم اعتماد اور منی بل کو چھوڑ کر عملی طور پر مساوی قرار دیتے ہوئے جناب نائیڈو نے کہا کہ قانون ساز اسمبلی میں تبادلہ خیال سے راجیہ سبھا کو خصوصی کردار اور ذمہ داریاں ملی ہیں۔ ان میں سے اہم یہ ہے کہ اراکین کو ایوان کے زیر غور ہر ایک مسئلے پر اپنے اختیار ، اپنی معلومات اور تجربات کے پیش نظر ہر ایک مسئلے پر مختلف تناظر میں تبادلہ خیال میں حصہ لینا چاہئے۔


    ایوان بالا کے کردار پر جناب نائیڈو نے بھارت کے سابق صدرجمہوریہ اور راجیہ سبھا کے معروف رکن پارلیمنٹ کے قول کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ‘‘ راجیہ سبھا کے اراکین کی یہ ذمہ داری ہوگی کہ وہ روکاوٹ پیدا کرنے والے اور آسانیاں پیدا کرنے والوں کے درمیان توازن برقرار رکھیں۔ راجیہ سبھا ہر بات کو غیر ضروری طور پر مسترد نہیں کرسکتی اور جو بھی قانون لوک سبھا پاس کرتی ہے اس میں روکاوٹ نہیں پیدا کریں۔ اس کے ساتھ ہی وہ لوک سبھا کے ذریعہ منظور کردہ کسی بھی اور ہر ایک قانون کے معاملے میں ربڑ اسٹامپ نہیں بننا چاہئے۔ اسے مدافعیت کرنے والے ہوناچاہئے۔


    جناب نائیڈو نے راجیہ سبھا میں معیار کے اور صلاحیت والے اراکین بھیجنے اور نامزد کرنے کی بھی اپیل کی۔


    راجیہ سبھا کے چیئرمین نے کہا کہ 13 مئی 1952 کو منعقدہ ایوان کی پہلی میٹنگ سے اس کے 249 ویں اجلاس کے دوران اس کی5466 نشستیں ہوئی اور اس میں 3817 بلوں کو منظوری دی ہے۔


    جناب نائیڈو نے ان تمام 2282 افراد کی تعریف کی جو اب تک راجیہ سبھا کے ارکان، پیریجائٹنگ آفیسر، پینل چیئرپرسن، وزراء، لیڈر آف ڈی ہاؤس اور اپوزیشن رہے ہیں نیز تمام دوسرے متعلقہ افراد کی تعریف کی جو راجیہ سبھا کے 67 برس کے سفر میں حصہ لیا اور تعاون کیا ہے۔


    *********


    U – 5158

    
    
    (Release ID: 1592039) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali
    
    
    

10.