      وزارات ثقافت

      ثقافت کی وزارت ساہتیہ اکیڈمی کے ذریعہ بیرون ملکوں میں ہندوستانی ثقافت کو فروغ دے رہی ہے
      پرہلاد سنگھ پٹیل
      
      Posted On: 19 NOV 2019 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 / نومبر۔سیاحت اور ثقافت کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج) پرہلاد سنگھ پٹیل نے راجیہ سبھا نے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ بیرون ملکوں میں ہندوستانی ثقافت کو فروغ دینے کے لئے ساہتیہ اکیڈمی جو ایک خودمختار ادارہ ہے۔ ثقافتی وزارت کی نگرانی میں کام کررہی ہے اور اس نے مختلف ملکوں کے ساتھ اپنے ثقافتی تبادلے کے پروگرام کے تحت حسب ذیل مختلف ملکوں میں وفود بھیجے ہیں۔


    ہندوستانی ادیبوں کا وفد22 سے 25 ستمبر 2016 کو اسپین کے سیگویا ہیہ فیسٹول میں شرکت کے لئے وہاں گیا تھا۔


    ہندوستانیوں کا ادیبوں کا وفد 14 سے 16 مارچ 2017 کو لندن بک فیئر میں شرکت کے لئے لندن گیا تھا۔


    ہندوستانی ادیبوں کا وفد 4 سے 10 ستمبر 2017 کو برازیل میں فیسٹول آف انڈیا میں شرکت کے لئے برازیل گیا تھا۔


    ہندوستانی ادیبوں کا وفد تھائی لینڈ گیا تھا جہاں اس نے 23 سے 27 ستمبر 2017 کو تھائی لینڈ میں فیسٹول آف انڈیا کے تحت جنوب مشرقی ایشیائی زبانوں میں سنسکرت اور پالی کے اثرات سے متعلق سیمینار میں شرکت کی تھی۔


    ہندوستانی ادیبوں کا وفد 17 سے 21 اکتوبر 2017 کو ہندوستان کی 70ویں آزادی کی سالگرہ تقریبات کے حصے کے طورپر سنسکرت راؤنڈ ٹیبل میں اسپین گیا تھا۔


    ہندوستان کا ادیبوں کا وفد اسرائیل گیا تھا جہاں اس نے 5 سے 10 نومبر 2017 کو ہندوستانی کی آزادی کی 70 ویں سالگرہ منانے کے لئے فیسٹول آف انڈیا میں شرکت کی تھی۔


    ماریشس میں 18 سے 20 اگست 2018 میں ساہتیہ اکیڈمی کی وشنو ہندی سمیلن میں شرکت


    31 اکتوبر سے 9 نومبر 2018 تک شارجہ بین الاقوامی کتاب میلہ میں ساہتیہ اکیڈمی کی شرکت


    ہندوستانی اادیبوں کا وفد 19 سے 21 مارچ 2019 کو نیپال گیا تھا۔ جہاں اس نے نیپال میں فیسٹول آف انڈیا میں شرکت کی تھی۔


    ساہتیہ اکیڈمی ثقافت کی وزارت کے پروجیکٹ انڈین لٹریچر اپروڈ کے تحت ہندوستانی ادب کی بہت سی نایاب شاہکاروں کو غیر ملکی زبانوں میں ترجمہ کررہی ہیں۔ اس اسکیم کے تحت غیر ملکی زبانوں میں ہندوستانی ادب کو فروغ دینا ہے۔ ساہتیہ اکیڈمی ان شاہکاروں کے ترجمے کو شائع کررہی ہے اور اس کے لئے حکومت ہند کی طرف سے فنڈ مختص کیا گیا۔


    *********


    U – 5221

    
    
    (Release ID: 1592394) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali