      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستانی برآمدکاروں کو ٹیکس میں چھوٹ
      Posted On: 20 NOV 2019 3:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20نومبر / کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اشیاء اور خدمات کے موجودہ دائرے میں ،برآمدات کو صفر درجہ بند کیا گیا ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ برآمدات کے لئے ہندوستان میں تیار کردہ سامان گھریلو ٹیکسوں اور بین الاقوامی مسابقت کے سبب نقصان میں نہ رہے۔


    مزیدیہ کہ خارجہ تجارتی پالیسی کے تحت ، ڈیوٹی فری اسکیمیں اس بات کو یقینی بناتی ہیں کہ برآمدی مصنوعات؍ مقامی طور پر خریدی گئی اشیاء کو ان پٹس کو ایکسپورٹ مصنوعات میں استعمال کے لئے یا تو پہلے ڈیوتی ٹیکس سے مستثنیٰ رکھا جائے ، یا برآمد کاروں کو برآمد کرنے کے ڈرا بیک کی شکل میں واپس کر دیا جائے۔ موجودہ خارجہ تجارتی پالیسی کے تحت دو ڈیوٹی چھوٹ اسکیمیں ہیں جن کے نام ہیں: ایڈوانس اتھارائزیشن اسکیم ، اور ڈیوٹی فری امپورٹ اتھارائزیشن اسکیم ۔


    گذشتہ تین برسوں کے دوران ، ایڈوانس اتھارائزیشن اسکیم اور ڈیوٹی فری امپورٹ اتھارائزیشن کے تحت ٹیکس میں چھوٹ سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                 
                              2016-17                       2017-18                       2018-19
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                        
اتھارائزیشن معاملوں کی تعداد  اتھارائزیشن معاملوں کی تعداد  اتھارائزیشن معاملوں کی تعداد
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                                 
ایڈوانس اتھارائزیشن اسکیم     22853                         21505                         23042  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
ڈیوٹی فری اتھارائزیشن اسکیم   581                           815                           1321   
                                                                                                 
                                                                                                 

    ان اسکیموں کے تحت ڈیوٹی میں چھوٹ بین الاقوامی بازاروں میں ہندوستانی برآمدات کی مقابلہ آرائی کو یقینی بناتی ہے اور ہندوستان کی بین الاقوامی عہد بستگی کی تکمیل کرتی ہے۔


    ********** ***


    U. No. 5228


    

    
    (Release ID: 1592452) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English