      امور داخلہ کی وزارت

      مردم شماری 2021 کاانعقاد 16 زبانوں میں ہوگا
      
      اس عمل کے لئے اخراجات سے متعلق مالی کمیٹی( ای ایف سی) 8750 کروڑ روپے سے زائد کی سفارش کی ہے

      Posted On: 19 NOV 2019 3:57PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 19 / نومبر۔امور داخلہ کےمرکزی وزیرمملکت جناب نتیہ نند نے مردم شماری 2021 کے لئے موبائل ایپ کے استعمال سے متعلق ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ مردم شماری 2021 کے دوران اعداد وشمار کا یکجا کرنے کے لئے مختلف طریقہ کار اپنائے جارہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ مردم شماری دو مرحلوں میں یعنی اپریل سے ستمبر 2020 تک اور گھر گھر جاکر گھروں کااندراج اور 9 سے 28 فروری 2021 کے دوران آبادی کا اندراج کیاجائے گا۔


    وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ تکنیکی مشاورتی کمیٹی( ٹی اے سی) کے مشوروں کی بنیاد پر سوال ناموں میں بعض تبدیلیاں کی گئی ہے۔ اخراجات سے متعلق مالی کمیٹی ( ای ایف سی) نے 16 زبانوں میں مردم شماری 2021 سے انعقاد کے لئے 8754.23 کروڑ روپے سے زائد رقم کی سفارش کی ہے۔


    جناب رائے نے مزید بتایا کہ آبادی سے معلومات اس کے اسمارٹ فون کا استعمال کرکے موبائل ایپ کے ذریعہ براہ راست حاصل اور جمع کیا جاسکتے ہیں۔ یا وہ موبائل ایپ کی وساطت سے پیپر شیڈول کا اعداد وشمار یکجا کرنے اور جمع کرنے کے لئے استعمال کرسکتے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی اندراج کرنے والے اعداد وشمار حاصل کرنے اور جمع کرنے کے لئے پیپر شیڈول کا استعمال کرسکتے ہیں۔ ریاستی حکومتیں اندراج کرنے والوں کو بھرتی کرے گی جو اعداد وشمار کو حاصل کرنے کے لئے ایپ کے استعمال کرنے والے ہوں گے۔


    *********


    (م ن۔ ش س۔ ر ض۔ 19-11-2019 )


    U –5200

    
    
    (Release ID: 1592273) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Bengali , Marathi , English