      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      پی ایس ای میں ٹیکنالوجیکل دوری کو ختم کرنے کے اقدام
      Posted On: 18 NOV 2019 5:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 / نومبر۔ بھاری صنعتوں اور سرکاری دائرہ کار کے اداروں کے وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ تمام مرکزی سرکاری دائرہ کار کے ادارے( سی پی ایس ای) متعلقہ وزارتوں/ محکموں کے انتظامی دائرہ کار کے تحت آتے ہیں۔ سی پی ایس ای کے بورڈ آف کائرکٹرز کی ذمہ داری متعلقہ سی پی ایس ای کی کارکردگی کا پابندی سے جائزہ لینا ہوتا ہے۔ جس میں منجمہ دیگر باتوں کے کمپنی کے تکنیکی معیارات کا جائزہ لینا اورمتعلقہ انتظامیہ کی منظوری سے اس کی عملی ضرورتوں اور کاروباری منصوبوں کے مطابق کمپنی کی پیداوار اور پیداواریت کو بڑھانے کے علاوہ اس کی پیداواری لاگت کو کم کرنے کے لئے جدید ترین ٹیکنالوجی کو اپنانے کی غرض سے کئے جانے والی اقدامات کا فیصلہ کرنا شامل ہوتا ہے۔


    محکمہ سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں نے سی پی ایس ای کے لئے مہا رتن، نورتن اور منی رتن کی اسکیموں پر عمل درآمد کررہا ہے جس کے تحت ایسے سی پی ایس ای کے بورڈوں کو جو اختیارات تفویض کئے گئے ہیں ان میں منجملہ دیگر باتوں کے حکومت کے رہنما خطوط کے مطابق تکنیکی اشتراک کے ادارے قائم کرنا، کلیدی اتحاد کرنا اور تکنیکی اور معلومات کا حصول اور ان کی خریداری شامل ہے۔


    مزید برآں تحقیق و ترقی(آر اینڈ ڈی)، اختراع پردازی، تکنالوجی کی بہتری کو سی پی ایس ای کے لئے مفاہمتی عرضداشت نظام کے تحت غیر مالی شراکت دار کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔


    *****


    U – 5168

    
    
    (Release ID: 1592076) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English