      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ملک میں آرگینک زراعت کے تحت 27.77 لاکھ ہیکٹئیر زمین کو لایا گیا ہے
      Posted On: 19 NOV 2019 6:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 20 نومبر۔۔ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ شراکت والی گارنٹی اسکیم ( پی جی ایس ) اور تیسرے فریق کے سرٹیفکیشن کے تحت ملک میں مجموعی طور پر 27.77 لاکھ ہیکٹئر رقبے کو آرگینک زراعت کے تحت لایا گیا ہے ۔


    حکومت وقف کی گئی اسکیموں یعنی پرمپراگت کرشی وکاس یوجنا ( پی کے وی وائی –تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام خطوں میں مرکز کے ذریعہ اسپانسر کی گئی اسکیم ) اور شمال مشرقی خطے کا مشن آر گینک ویلیو چین ڈیولپمنٹ ( ایم او وی سی ڈی این ای آر – شمال مشرقی خطے کے لئے مرکزی شعبے کی اسکیم )کے ذریعہ ملک میں آرگینک زراعت کی حوصلہ افزائی کررہی ہے ۔ ان دونوں اسکیموں کا مقصد کلسٹر / کسانوں کی تنظیم ( ایف پی او ) کے ذریعہ کیمیکل سے پاک ،کم خرچ والی پائیدار آرگینک زراعت کو فروغ دینا اور بازار کے رابطوں کے ذریعہ کسانوں کی پیداوار کی حصولیابی کے ذریعہ مدد فراہم کرانا ہے ۔آرگینک زراعت کے لئے دیگر اسکیموں مثلاََ راشٹریہ کرشی وکاس یوجنا ( آر کے وی وائی ) اور باغبانی کی جامع ترقی کا مشن (ایم آئی ڈی ایچ ) ، زرعی تحقیق کی ہندوستانی کونسل ( آئی سی اے آر ) کے تحت آرگینک زراعت کے بارے میں نیٹ ورک پروجیکٹ کے تحت بھی مدد فراہم کرائی جارہی ہے ۔ آرگینک زراعت کے تیسرے فریق کے سرٹیفکیشن کو کامرس کی وزارت کی ایگری کلچر پروسیسڈ فوڈ اینڈ ایکسپورٹ ڈیولپمنٹ اتھارٹی ( اے پی ای ڈی اے ) کے ذریعہ فروغ دیا جارہا ہے ۔


    پرمپراگت کرشی وکاس یوجنا ( پی کے وی وائی ) اسکیم کے لئے سال 2017 کے دوران اثر ات کا مطالعہ منیجمنٹ ایگری کلچرل نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ایکسٹینشن ( ایم اے این اے جی ای ) ،حیدرآباد کے ذریعہ کرایا گیا ہے ۔ اطلاعات ملی ہیں کہ آرگینک زراعت سے پیداوار کی لاگت میں 10-20 فیصد کی کمی آتی ہے اور کسانوں کی آمدنی میں 20-50فیصد تک کا اضافہ ہوتا ہے ۔ بڑے شہروں کے قریب واقع اور بڑے بازاروں سے اچھے رابطے رکھنے والے کچھ کلسٹروں میں بہترین قیمت ( 30فیصد تک اضافہ ) کا بھی پتہ چلاہے ۔


    گزشتہ تین برسوں میں پی کے وی وائی اور ایم او وی سی ڈی این ای آر اسکیموں کے تحت ملک میں کسانوں کے لئے بتدریج 115314 اور 2050 صلاحیت سازی کی تربیت /ورکشاپ چلائی گئی ہیں۔ ان ورکشاپس میں شرکت کرنے والے کسانوں کی تعداد بتدریج 14.93 لاکھ اور 82294 رہی ہے ۔ اترپردیش میں 2300 ورکشاپس کا انعقاد کیا گیا جن میں 31000 ہزار کسانوں نے شرکت کی ۔ ریاستوں کے علاوہ نیشنل سینٹر آف آرگینک فارمنگ ( این سی او ایف ) ،غازی آباد ،جو کہ زرعی کوآپریشن کے محکمے (ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو ) کا ایک ذیلی دفتر ہے ، مستقل طور پر آرگینک زراعت کے بارے میں سرٹیفکیٹ کور س (سی سی او ایف ) آرگینک زراعت کی ترقی کے لئے آرگینک گروورس اور ورمی کمپوسٹ سے متعلق ہنر مندی کی ترقی کی تربیت اور ٹیکنک کسانوں / ایکسٹینشن اسٹاف فراہم کراتا ہے ۔


    ایم آئی ڈی ایچ کے محفوظ زراعت کے عنصر کے تحت نامواقف موسم کے اثرات سے پودوں کے تحفظ اور بہترین معیار والی زیادہ سے زیادہ فصل حاصل کرنے کے لئے مناسب مقدار میں روشنی، حرارت ، نمی ،کاربن ڈائی آکسائڈ وغیرہ فراہم کرانے والے پولی ہاؤسز تیار کرنے کے


    لئے مددفراہم کراتا ہے ۔ ایم آئی ڈی ایچ اسکیم کے تحت اپنی شروعات کے سال یعنی 15-2014 سے اب تک پولی ہاؤسز جیسے گرین ہاؤس ڈھانچوں کے تحت 2380.49 ہیکٹیئر کے اضافی رقبے کو لایا گیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-5204

    
    
    (Release ID: 1592341) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali