      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      بجلی پیدا کرنے کے لئے نیوکلیائی بجلی پلانٹس
      Posted On: 21 NOV 2019 4:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،21/ نومبر۔شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت( آزادانہ چارج) اور وزیراعظم کے دفتر، عملے اور عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیرمملکت جناب ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ملک میں موجودہ نصب کی گئی نیوکلیائی بجلی کی صلاحیت6780 میگاواٹ کی صلاحیت کے ساتھ 22 ری ایکٹروں پر مشتمل ہے ان میں سے ایک ری ایکٹر، آر اے پی ایس۔ 1(سو میگاواٹ) کو ٹیکنیکی اقتصادی جائزے کے لئے بند کیا ہوا ہے۔ ملک میں ان نیوکلیائی پاور پلانٹس کی بجلی کی کل پیداوار میں حصہ داری 3 فیصد ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ سال 19-2018 کے لئے ملک کی بجلی کی توانائی کی ضرورت 1274595 ایم یو زہے۔ جبکہ سال 22۔2021کے لئے متوقع توانائی کی ضرورت 1566023 ایم یوز ہے۔22-2021 تک ملک کے لئے بجلی کی ضرورت میں اوسط اضافہ ہوا ہے اور 19-2018 کی بجلی کی ضرورت22.86 فیصد ہے۔


    ملک کی بجلی کی ضرورت کو پوا کرنے کے لئے دیگر ٹیکنالوجیوں کے بجلی پیدا کرنے والے پلانٹس کے ساتھ نیوکلیائی پاور پلانٹس قائم کئے جارہے ہیں۔ قائم کئے جارہے نیوکلیائی پاور پلانٹس کے میگاواٹ میں لوکیشن اور صلاحیت کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    زیر تعمیر نیوکلیائی پاور پلانٹس:

                                                 
ریاست     مقام        پروجیکٹ     صلاحیت(میگاواٹ)
                                                 
                                                 
                                                 
گجرات     ککرا پار    KAPP-3&4    2 x 700        
                                                 
                                                 
                                                 
راجستھان  راوت بھاٹا  RAPP-7&8    2 X 700        
                                                 
                                                 
                                                 
ہریانہ    گورکھپور    GHAVP-1&2   2 X 700        
                                                 
                                                 
                                                 
تمل ناڈو  کدن کلم     KKNPP– 3&4  2 X 1000       
                                                 
                                                 
                                                 
تمل ناڈو  کلپکم       PFBR        500            
                                                 
                                                 

    نیوکلیائی بجلی کے پلانٹس نے انتظامی منظوری اور مالی منظوری دی۔ جس پرپروجیکٹ کی سرگرمیاں جاری ہے۔

                                                                             
ریاست                 مقام            پروجیکٹ                صلاحیت( میگاواٹ)
                                                                             
                                                                             
                                                                             
مدھیہ پردیش           چھٹکا           چھٹکا - 1&2            2 X 700         
                                                                             
                                                                             
                                                                             
کرناٹک                کائیگا          کائیگا - 5&6           2 X 700         
                                                                             
                                                                             
                                                                             
راجستھان              ماہی بانس واڑہ  ماہی بانس واڑہ - 1&2   2 X 700         
                                                                             
                                                                             
                                    
ماہی بانس واڑہ - 3&4  2 X 700       
                                    
                                    
                                                                             
ہریانہ                گورکھپور        جی ایچ اے وی پی - 3&4  2 X 700         
                                                                             
                                                                             
                                                                             
تمل ناڈو              کدن کولم        کے کے این پی پی - 5&6  2 X 1000        
                                                                             
                                                                             

    *********


    U – 5292

    
    
    (Release ID: 1592921) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English