      امور داخلہ کی وزارت

      تمام زبانوں کو یکساں اہمیت دینا
      Posted On: 20 NOV 2019 2:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍ نومبر، امور داخلہ کے مرکزی وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے ایک ملک ایک زبان کے بارے میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے کہا کہ ایک ملک ایک زبان کے بارے میں کوئی تجویز نہیں ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ آئین ملک کی تمام زبانوں کو برابر کی اہمیت دیتا ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ زبان کے معاملات آئین کی متوازی فہرست میں شامل ہیں اور یہ مرکزی حکومت اور متعلقہ ریاستی حکومت کے عاملہ کے دائرہ میں آتی ہیں۔


    وزیر موصوف نے اس بات کو نوٹ کیا کہ انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت سے موصولہ اطلاعات کے مطابق امداد زبان کی بنیاد پر جاری نہیں کی جاتی۔ یہ امداد پچھلے تین برسوں میں مختلف زبانوں کے فروغ اور ترقی کے لئے مندرجہ ذیل طریقے سے فراہم کی گئی ہیں۔

                                         
تنظیمیں         2016-17  2017-18  2018-19
                                         
                                         
                                         
سی ایچ ڈی       046.53   046.53   046.30 
                                         
                                         
                                         
سی آئی آئی ایل  040.50   040.50   040.07 
                                         
                                         
                                         
سی ایس ٹی ٹی    012.10   012.10   012.10 
                                         
                                         
                                         
جی پی آئی ایل   293.15   355.50   415.25 
                                         
                                         

    سی ایچ ڈی: ہندی کی مرکزی ڈائریکٹوریٹ، نئی دہلی۔


    سی آئی آئی ایل: بھارتی جوانوں کا مرکزی ادارہ ، میسور۔


    سی ایس ٹی ٹی : سائنسی اور تکنیکی اصلاحات کے لئے سائنسی خدمات ، نئی دہلی۔


    جی پی آئی ایل: بھارتی زبانوں کے فروغ کے لئے امداد ۔ ان زبانوں میں سندھی ، اردو ، سنسکرت، ہندی اور کلاسیکی تمل شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5229

    
    
    (Release ID: 1592397) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Bengali