      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      طبی آلات سی ڈی ایس سی او کے دائرہ کار کے تحت آتے ہیں
      Posted On: 19 NOV 2019 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍ نومبر، صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے تحت مرکزی ادویات کے معیار کو کنٹرول کرنے والی تنظیم ( سی ڈی ایس سی او) ڈرگس اینڈ کاسمیٹکس ایکٹ - 1940 کے ضابطوں کے تحت طبی آلات کے محفوظ ہونے ، ان کی کارکردگی اور کوالٹی کو کنٹرول کرتی ہے۔


    تمام غیر نوٹیفائڈ طبی آلات کو صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے ضابطوں کے تحت لانے کی خاطر حکومت ہند نے ایک نقشہ راہ مرتب کیا ہے اور اسے 18 اکتوبر 2019 کو جی ایس آر – 797 (ای) کے ذریعے مشتہر کیا ہے۔


    اس کے علاوہ سبھی آلات کو ڈرگس اینڈ کاسمٹکس ایکٹ 1940 کی دفعہ (3) بی کے تحت تمام طبی آلات کو نوٹیفائی کرنے کے عہدیداروں سے متعلق تجو یز پر سبھی فریقوں کی رائے طلب کی گئی ہے تاکہ مذکورہ قانون کے تحت اور اس کے تحت تیار کردہ طبی آلات سے متعلق رول 2017 کو اُس ایکٹ کے لئے تیار کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5191

    
    
    (Release ID: 1592221) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English