      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      پیاز اور دیگر ضروری غذائی اشیا کی قیمتیں
      Posted On: 19 NOV 2019 6:55PM by PIB Delhi


    امور صارفین اور خوراک ورسد کے امور کے وزیر مملکت جناب دانوے راؤ صاحب دادا راؤ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ نیشنل بینک فار ایگریکلچر اینڈ رولر ڈیولپمنٹ (این اے بی اے آرڈی) کے ذریعے قائم کیے جانے والے کسانوں کے کلب (فارمرس کلب)، بینکوں کی دیہی شاخوں ، غیرسرکاری رضاکار تنظیموں (این جی اوز)، کرشی وگیان کیندروں (کے وی کے) وغیرہ کے ذریعے منظم کیے جانے والے غیررسمی زمینی سطح کے ادارے ہیں۔ ان کسان کلبوں کے قیام کا بنیادی مقصد قرض، ٹیکنالوجی کی منتقلی، بیداری اور کسانوں کی اہلیت سازی کے ذریعے ترقیاتی سرگرمیوں کو فروغ دینا ہے۔ یہ کلب بینکوں اور ریاستی سرکاروں میں لائن محکموں کے لیے بھی مفید ہے۔ مطلب ثابت ہوں گے کہ ان کے ذریعے ان کے سفارشی پروگراموں/ اسکیموں کی عمل آوری کا ارتکازباآسانی کیا جاسکے گا۔ 31اکتوبر2019 کو ملک میں 24321 فارمرس کلب ملک کے مختلف ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں میں موجود تھے۔ ان فارمرس کلبوں کی تفصیلات عوام الناس کو نابارڈ کے ذریعے تیار کیے جانے والے پورٹل www.krishaksarathi.com پر دستیاب ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-5212

    
    
    (Release ID: 1592342) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English