      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      شدید بارش اور سیلاب کی وجہ سے فصلوں کو نقصان
      Posted On: 22 NOV 2019 5:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 نومبر 2019 ، زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت ہند نے 15 ریاستوں یعنی آسام، میگھالیہ، تریپورہ، بہار، اتراکھنڈ، ہماچل پردیش، گجرات، راجستھان، مہاراشٹر، کرناٹک، کیرلا، پنجاب، مدھیہ پردیش، اترپردیش اور ناگالینڈ کے لئے آئی ایم سی ٹی تشکیل دیئے ہیں۔ آئی ایم سی ٹی نے 2019 میں آئے سیلاب کی وجہ سے ہوئے نقصانات کا موقع پر جائزہ لینے کے لئے 13 ریاستوں کے متاثرہ ریاستوں کا دورہ کیا ہے۔


    ریاستی حکومتوں سے موصولہ معلومات کی بنیاد پر جنوب مغربی مانسون 2019 کے دوران سیلاب / مٹی کے تودے کھسکنے / پانی کی وجہ سے پیدا ہونے والے خطرات کی وجہ سے زرعی علاقوں میں ہوئے نقصانات کی تفصیلات حسب ذیل ہیں۔

                                                                                                                                               
جنوبی مغربی مانسون 2019 کے دوران سیلاب/ مٹی کے تودے کھسکنے/ آبی موسمیاتی خطرات کی وجہ سے ریاستوں کے ذریعہ فصلوں کی نقصان کی رپورٹ پیش کی گئی ہے
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
عبوری رپورٹ یکم جون 2019 سے 14 نومبر 2019 تک کی ہے                                                                                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                  
نمبر شمار                                                                                                                                        ریاست        کل متاثرہ زرعی علاقے
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                              (لاکھ ہیکیٹئر میں)  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 آسام         2.14                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 بہار         2.61                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 چھتیس گڑھ    0.018               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 کرناٹک       9.35                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 کیرلا        0.31                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 مدھیہ پردیش  6.04                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 مہاراشٹر     4.17                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 ناگالینڈ     0.02                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 اوڈیشہ       1.49                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 پنجاب        1.51                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 راجستھان     27.36               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 تریپورہ      0.014               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 اترپردیش     8.88                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 اتراکھنڈ     0.003               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 مغربی بنگال  0.08                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                 میزان        63.995              
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 5326

    
    
    (Release ID: 1593182) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English