      وزارت دفاع

      تعلیمی سال21-2020 کے لئے پانچ سینک اسکولوں میں طالبات کے لئے آن لائن رجسٹریشن شروع
      Posted On: 27 NOV 2019 11:51AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍ نومبر، تعلیمی 21-2020 کے لئے 5 سینک اسکولوں میں پانچویں جماعت میں داخلے کے لئے طالبات کے لئے آن لائن رجسٹریشن کا عمل شروع ہوگیا ہے۔ یہ پانچ سینک اسکول چندر پور (مہاراشٹر ) ، بیجا پور (کرناٹک) ، کوڈاگو (کرناٹک) ، کالی کیری ( آندھرا پردیش) اور گھورکھل (اترا کھنڈ) ہیں۔


    طالبات کے داخلے کے لئے آن لائن درخواست فارم : www.sainikschooladmission.in پر دستیاب ہیں۔ مثالی سوال نامے بھی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔ رجسٹریشن کی آخری تاریخ 6 دسمبر 2019 ہے۔ 5 جنوری 2020 کو داخلہ امتحان کا انعقاد عمل میں آئے گا۔


    داخلے کے طریقہ کار کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
اہلیتی معیار (عمر)                                                        امتحانات کے مضامین اور سوال نامے کی تعداد                                                                                       انتخاب کیلئے طریقہ کار                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ایسی لڑکیاں جن کی پیدائش یکم اپریل 2008 تا 31 مارچ 2010 کے دوران ہوئی ہو  تحریری امتحان (مختلف اختیارات والے سوالوں پر مبنی نشان کی بصری شناخت، او ایم آر) : سوال ناموں کے مضمامین کی مضامین کی تفصیلات:  تحریری امتحان میں کارکردگی پر مبنی میرٹ کا سختی سے لحاظ رکھا جائے گا، ساتھ ہی داخلے کی اہل طالبات طبی سطح پر چاق وچوبند ہوں
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                          ریاضی: (50)                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                          معلومات عامہ: (25)                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                          زبان : (25)                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                          زہنی استعداد : (25)                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

    مزید تفصیلات کے لئے درخواست دہندگان پیر تا سنیچر کام کے اوقات کے دوران ہیلپ لائن نمبر: 7827969316 اور 7827969318 پر کال کرسکتے ہیں۔


    یہاں یہ بات ملحوظ رہے کہ وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے اکتوبر 2019 میں مرحلے وار طریقے سے تعلیمی سال 22-2021 سے سینک اسکولوں میں لڑکیوں کے داخلے کی تجویز کو منظوری دی تھی۔ اس فیصلے کا نفاذ مذکورہ بالا پانچ سینک اسکولوں میں تعلیمی سال 21-2020 سے کیا جارہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م ع - ق ر)


    U- 5393

    
    
    (Release ID: 1593849) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi