      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کیرالا میں اے بی- پی ایم جے ا ے وائی کانفاذ
      Posted On: 22 NOV 2019 12:46PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 2 2؍نومبر۔وزیرمملکت (صحت اور خاندانی فلاح وبہبود) جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ کیرالا میں آیوشمان بھارت پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا (اے بی- پی ایم جے اے وائی) کانفاذ یکم اپریل 2019 سے کیا جارہا ہے۔ 20 نومبر 2019 تک اسکیم کے نفاذ کے بارے میں تفصیلات درج ذیل ہیں:

     1. نفاذ کا طریقہ – انشورنس
     2. 34.48 لاکھ کنبے اے بی – پی ایم جے اے وائی اور ریاستی اسکیم کے تحت فائدہ حاصل کرنے کے حقدار ہیں۔
     3. 381 اسپتالوں کو اسکیم کے تحت پینل میں شامل کیا گیا ہے جن میں 179 سرکاری اور 202 نجی اسپتال شامل ہیں۔
     4. اب تک 5.97 لاکھ لوگوں کو اسکیم کے تحت شامل کیا گیا ہے۔

    کیرالا کی حکومت نے 2 نومبر 2018 کو اے بی- پی ایم جے اے وائی کے نفاذ کیلئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کیے تھے۔ تاہم چونکہ ریاست پہلے سے ہی راشٹریہ سوستھ بیمہ یوجنا کا نفاذ کررہی تھی ، اس لئے اے بی پی ایم جے اے وائی کا آغاز آر ایس بی وائی کے تحت پالیسی مدت جو کہ 31 مارچ 2019 تھی ، کے اختتام تک مؤخر ہوگیا تھا۔ اس کے بعد کیرالا حکومت اور حکومت ہند کے درمیان مفاہمت نامے (ایم او یو ) کے مطابق ریاست میں اے بی – پی ایم جے اے وائی کاآغاز یکم اپریل 2019 کو کیا گیا تھا۔


    اے بی پی ایم جے اے وائی کے ا ٓغاز سے پہلے کیرالا کی حکومت راشٹریہ سوستھ بیمہ یوجنا اور ریاستی اسکیم جامع صحت بیمہ اسکیم کو نافذ کررہی تھی ۔ اے بی پی ایم جے اے وائی - کرونائے آروگیہ سرکشا پدھتھی (کے اے ایس پی) کے آغاز کے ساتھ ہی پہلے سے موجود دونوں اسکیمیں اس میں شامل ہوگئیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا۔ع ن


    U-5304

    
    
    (Release ID: 1593063) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.