      وزارت اطلاعات ونشریات

      فلموں کو قابل رسائی بنانے سے شمولیت کا پیغام جائیگا: دپندر منوچا
      
      ہندوستان میں کارٹون فلموں کو ملک میں سرکاری فنڈ حاصل نہیں ہورہا ہے: گیتانجلی راؤ
      Posted On: 25 NOV 2019 7:10PM by PIB Delhi


    ہندوستان کے بین الاقوامی فلم فیسٹول کا گولڈن ایڈیشن اپنی شمولیت کے لئے بھی جانا جاتا ہے۔ قابل رسائی بھارت قابل رسائی فلموں کے زمرے کے تحت بھارت کا بین الاقوامی فلم فیسٹول (آئی ایف ایف آئی) میں تین فلمیں ایسی تھیں جنہیں جن میں خصوصی ضرورتوں کو دکھایا گیا۔ دلّی کی ایک این جی او سکشم ٹرسٹ نے جو نابینا افراد اور کم بصیرت والے افراد کو بااختیار بنانے کے شعبے میں کام کررہا ہے ، اِفّی اور یونیسکو کے اشتراک کے ساتھ یہ ممکن بنایا ہے ۔


    توجہ کااہم مرکز اس وقت سنیما کی رسائی تھا جب سکشم ٹرسٹ کے بانیوں نے آج اِفّی میں منعقد ہوں ایک میڈیا کانفرنس میں پریس کے ساتھ میٹنگ کی۔ سکشم کے بانی دپندر منوچا ، رومی کے سیٹھ، گواسرکار کے سماجی فلاح کے ڈائرکٹوریٹ میں آفیسر آن اسپیشل ڈیوٹی طٰہ حازق اور تکنیکی ماہر نریندر جوشی نے اُس پروجیکٹ کی وضاحت کی جو سکشم کی جانب سے انجام دیا گیا ہے تاکہ سب کے لئے فلموں کو شمولیت والا بنایا جاسکے۔ کارٹون فلم بامبے روز کی ڈائرکٹر محترمہ گیتانجلی راؤ نے اس پریس کانفرنس میں شرکت کی۔


    سکشم کے بانی دپندر منوچا نے کہا کہ سماعت سے محروم افراد کے لئے قابل رسائی فلمیں بنانے سے شمولیت کا پیغام جائیگا۔ فلمیں معاشرے کیلئے تفریح کاایک بہترین موقع ہے۔ فلموں کو قابل رسائی بنانے سے معاشرے کا حصہ بننے کا ایک بھرپور تجربہ پیدا ہوگا ۔ انہوں نے کہا کہ اور اس سے یہ احساس پیدا ہوگا کہ ہمارے حقوق کو تسلیم کیا گیا۔ اس بات کو یقینی بنانے کیلئے کہ زیادہ فلمیں آسانی سے قابل رسائی ہوں جناب دپندر نے کہا ہمیں صحیح جگہ پر اپنی صلاحیتوں کا استعمال کرنے کی ضرورت ہے، یہ فلم صنعت میں ایک معمول بن گیا ہے۔


    سکشم کے شریک بانی رمی سیٹھ نے کہا کہ گزشتہ کئی سالوں سے معذور لوگوں کیلئے تعلیم کی اہمیت کو سمجھا گیا ہے لیکن تفریح بھی معذور افراد کیلئے اہم ہے۔


    سکشم کے تکنیکی ماہر نریندر جوشی نے فلم کے احوال بیان کیےجانے کے ساتھ فلم حاصل کرنے کے عمل کی وضاحت کی۔ فلم کے احوال کو بیان کیا جانا ایک تبصرہ نہیں ہے بلکہ ایک تکنیک ہے تاکہ ہر ایک اسے سمجھ سکے۔ آفیسر آن اسپیشل ڈیوٹی (ڈائرکٹوریٹ آف سوشل ویلفیئر گوا سرکار) طٰہ حاذق نے کہا کہ احوال بیان کیے جانے والی فلموں کو شامل کرنے کے فیصلے کی وجہ سے گزشتہ تین سالوں میں اِفّی میں بڑی تبدیلیاں رونما ہوئی ہیں۔


    کارٹون فلم بامبے روز کی ڈائرکٹر محترمہ گیتانجلی راؤ نے کہا کہ جب ہم دیگر ملکوں کے ساتھ موازنہ کرتے تو ہندستان میں کارٹون فلموں کو ریلیزکیلئے مناسب پلیٹ فارم اور سرکاری فنڈ حاصل نہیں ہورہا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ ہمارے یہاں ذہانت کی کمی نہیں ہے لیکن ہمارے حالات مختلف ہیں۔ کارٹون فلمیں لائیو ایکشن فلموں کےمقابلے دو سے تین گنا زیادہ مہنگی ہوتی ہیں۔ مغربی ملکوں میں وہ سرکاری فنڈ حاصل کرتے ہیں چونکہ حکومت فنڈ اور سہولت فراہم نہیں کررہی ہے لہٰذا ہم کو پرائیویٹ حصے داری پر انحصار کرنا پڑتاہے۔ انہوں نے کہا کہ ملک میں تیار ہونے والی کارٹون فلموں کو بھی ٹیلی وژن زیادہ جگہ نہیں مل پارہی ہے۔


    فلم اسکولوں اور انسٹی ٹیوٹ کے ذریعے دی گئی معیاری تعلیم کا ذکر کرتے ہوئے محترمہ دیش پانڈے نے کہا کہ کبھی کبھی معیار سے سمجھوتہ کرلیا جاتا ہے اور پھر بہت سے ادارے طلباء کو گمراہ کرتے ہیں۔ چوں کہ ان میں سے بہت سے پرائیویٹ ادارے ہیں لہٰذا ہم ان کو کنٹرول نہیں کرسکتے۔ انہوں نے کہا کہ انہیں معاشرے کو ہی کنٹرول کرناہوگا۔ ان کی تعریف کرتے ہوئے جناب سنسکار دیسائی نے کہا کہ وہ درجہ بندی کے کچھ نوعیت کےساتھ فلم اسکولوں کی کوالٹی کو یقینی بنانے کیلئے حکومت کے ساتھ کام کررہے ہیں۔ جناب دیش پانڈے نے مزید کہا کہ دستاویزی فلمساز کم وبیش اسی طرح کام کرتے ہیں جس طرح صحافی کام کرتے ہیں۔ انہوں نے متنبہ کیا کہ سماجی اُمور پر کام کرتے ہوئے کسی بھی شخص کو غیرجانبدارانہ رویے کو اپنانے کی ضرورت ہوتی ہے۔


    آرزومند فلم سازوں کی تربیت کیلئے ایسوسی ایشن کی کوششوں کی وضاحت کرتے ہوئے جناب دیسائی نے کہا کہ آئی ڈی پی اے چار یونیورسٹیوں کے ساتھ اشتراک کررہی ہے تاکہ طلباء کیلئےورکشاپ کا اہتمام کیاجاسکے اور فلم سازوں کو بھی تربیت دینا ہے لہذا اس عمل میں ہماری حیثیت صرف سہولت کاروں جیسی ہے۔ ہمارے دور درشن میں ایک سلاٹ ہے جہاں تقریباً 60 فلمیں پہلے ہی دکھائی جاچکی ہیں۔فلمساز ٹیلی کاسٹ سے رقم حاصل کررہے ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ آئی بی پی اے ایوارڈس کیلئے انٹریاں مانگنے کاعمل بھی شروع ہونے والا ہے۔ جناب دیسائی نے ایک فلم پالیسی نافذ کرنے کیلئے حکومت سے بھی تعاون کی اپیل کی ہے جو دستاویز فلم بنانے والوں کیلئے تیزی سے کام کرنے اور عام آدمی بھی فراہم کرنا ہے۔ انہوں نے فلم کلبس شروع کرنے کے آئی ڈی پی اے کے منصوبے کا بھی انکشاف کیا جہاں دستاویزی فلم دکھائی جاسکتی ہیں۔ آئی ڈی پی اے 25، 26 اور 27 نومبر کو رات ڈیڑھ بجے اِفّی کے موقع پر اوپن فورم کا اہتمام کریگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-5365

    
    
    (Release ID: 1593552) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi