      محنت اور روزگار کی وزارت

      قومی اطفال مزدوری پروجیکٹ
      Posted On: 25 NOV 2019 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 ؍ نومبر :نیشنل چائلد لیبر پروجیکٹ(این سی ایل پی)یعنی قومی اطفال مزدوری پروجیکٹ مرکزی زمرے کی ایک اسکیم ہے۔اس اسکیم کے تحت کلکٹر ؍ضلع مجسٹریٹ کی صدارت میں ضلع سطح پر اس پروجیکٹ کے نفاذ کے لئے ضلع پروجیکٹ سوسائٹیاں (ڈی پی ایس)قائم کی جاتی ہیں۔


    اس اسکیم کے تحت 9 سے 14 سال تک کے گروپ کے بچوں کو کام سے نکالا جاتا ہے اور انہیں این سی ایل پی خصوصی تربیتی مراکز میں رکھا جاتا ہے، جہاں انہیں رسمی تعلیمی نظام میں شامل کرنے سے قبل برج ایجوکیشن ، پیشہ ورانہ تربیت ، مڈ ڈے میل، اسٹائپن، صحت دیکھ بھال وغیرہ کی سہولتیں دستیاب کرائی جاتی ہیں۔5 سے 8 سال تک کے بچوں کو سرو سِکشا ابھیان کے ساتھ قریبی تال میل سے براہ راست رسمی تعلیمی نظام سے جوڑا جاتا ہے۔ مزید برآں بچہ مزدوری قانون کے التزامات کے مؤثر نفاذ کو یقینی بنانے اور این سی ایل پی اسکیم کے بحسن و خوبی نفاذ کے لئے ایک مخصوص آن لائن پورٹل پینسل (پلیٹ فارم فار افیکٹیو انفورسمنٹ فار نو چائلڈ لیبر)تیار کیا گیا ہے، جس کا مقصد بہتر نگرانی اور نفاذ کے ذریعے این سی ایل پی کو کامیاب بنانا ہے، تاکہ شفافیت کے ساتھ بروقت کام کی انجام دہی کو یقینی بنایا جاسکے۔


    اس اسکیم کے تحت ضلع پروجیکٹ سوسائٹیوں کو براہ راست فنڈز دستیاب کرائے جاتے ہیں، جو یہ رقم این جی او ز؍رضاکارانہ ایجنسیوں ؍سول سوسائٹیوں کی تنظیموں وغیرہ کو اس کام میں شامل کرکے دیتی ہیں، تاکہ خصوصی تربیتی مراکز چلائے جاسکے۔این سی ایل پی اسکیم کے تحت سال 19-2018ء کے دوران امداد کے طورپر جاری کی گئی رقم کی ریاست وار تفصیل ضمیمہ – I میں دی گئی ہے۔


    ضمیمہ- I


    19-2018ء کے دوران جاری کی گئی امداد کی ریاست وار تفصیل۔


    (روپے لاکھ میں)

                                 
نمبر شمار  ریاست کا نام   2018-19
                                 
                                 
                                 
           آندھرا پردیش  309.46 
                                 
                                 
                                 
           آسام          1109.45
                                 
                                 
                                 
           گجرات          99.41  
                                 
                                 
                                 
           ہریانہ         234.66 
                                 
                                 
                                 
           جموں و کشمیر   56.14  
                                 
                                 
                                 
           کرناٹک         184.23 
                                 
                                 
                                 
           مدھیہ پردیش    514.34 
                                 
                                 
                                 
           مہاراشٹر       106.19 
                                 
                                 
                                 
           اُڈیشہ         138.62 
                                 
                                 
                                 
           پنجاب          256.88 
                                 
                                 
                                 
           راجستھان       319.46 
                                 
                                 
                                 
           تمل ناڈو       878.53 
                                 
                                 
                                 
           تلنگانہ        204.56 
                                 
                                 
                                 
           اترپردیش       1420.72
                                 
                                 
                                 
           مغربی بنگال    1896.90
                                 
                                 

    یہ اطلاع محنت و روزگار کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، جناب سنتوش کمار گنگوار آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ********


    م ن۔م م۔ن ع


    U: 53 55

    
    
    (Release ID: 1593483) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi