      وزارت اطلاعات ونشریات

      جدید ترین خدمات بڑے اسٹوڈیو کی بالا دستی کو ختم کردیں گی، البتہ وہ مقامی فلم سازی کی لاگت میں اضافہ کردیں گی:فلم ڈینئل کے ڈائریکٹر نیل آرڈن اُپلیو کا بیان
      Posted On: 26 NOV 2019 3:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26؍نومبر،ڈنمارک کی فلم ڈینئل کے ڈائریکٹر نیل آرڈن اُپلیو نے آج گوا کے پنجی میں ہندوستان کے بین الاقوامی فلم فیسٹول 2019 میں میڈیا کے افراد سے بات چیت کے دوران کہا کہ جدید ترین خدمات ، بڑے اسٹوڈیو کی بالا دستی کو ختم کردیں گی، البتہ وہ مقامی فلم سازی کی لاگت میں اضافہ کردیں گی۔


    جناب اُپلیو نے کہا کہ امریکی فلم سازی بڑے اسٹوڈیو کی دین ہے جب کہ یورپ فلم بنانے کے لئے ایک آزاد شکل اختیار کرتے ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ ہندوستانی فلم ساز ی امریکی فلم سازی کی طرح ہے اور یہ لاس اینجلس میں فلم سازی کے ساتھ یورپ کے مقابلے تیزی سے رفتار پکڑے گی۔ یورپ کی فلمیں چھوٹے اسکیل پر فلمائی جاتی ہیں اور وہ میڈیم بجٹ کی فلمیں ہوتی ہیں اور کبھی کبھی فلم سازوں کو فنڈ حاصل کرنے کے لئے یورپی یونین حکومتوں پر انحصار کرنا پڑتا ہے۔


    جناب نیل آرڈن اُپلیو نے کہا کہ میری فلم ڈینئل ایک نوجوان کے بارے میں سچی کہانی پر مبنی ہے ، جسے شام میں آئی ایس آئی ایس (داعش) نے پکڑ لیا تھا۔ میرے لئے واپس جانا بہت ہی مشکل تھا اور اس پر مبنی فلم شوٹ کرنا مشکل تھا۔ فلم ماسٹر فریمس زمرے کے تحت دکھائی گئی تھی ، جس میں بین الاقوامی سطح کے نامور ماسٹر فلم سازوں کی فیچر فلمیں دکھائی گئی تھیں۔


    جناب اُپلیو نے کہا کہ امریکہ غیر ملکی فلموں کے لئے روایتی طور پر خراب مارکیٹ ہے ۔ انہوں نے مزید کہا کہ ان کی فلم وی شیل اور کم، ہندوستان میں ڈسٹی بیوٹ کی گئی تھی۔


    جناب اپلیو نے مزید کہا کہ ڈسٹری بیوٹرس کے لئے غیر ملکی فلم خریدنا رسک سے کم نہیں ہے۔ یورپ کے فلم ساز چینی مارکیٹ تک پہنچنے کی کوشش کررہے ہیں۔انہوں نے کہا کہ ایوارڈس حوصلہ افزائی ضرور دیتے ہیں ، البتہ وہ بیرونی ملکوں میں فلم سازی میں داخل ہونے میں ہماری مدد کرتے ہیں۔


    پریس کانفرنس میں اٹلی کی فلم ’روانڈا‘ کے ڈائریکٹر ریکارڈو سلویٹی بھی موجود تھے، جو فیسٹول میں آئی سی ایف ٹی - یونیسکو گاندھی فلم کے لئے مقابلے کی دوڑ میں ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ ہماری فلم ایک سچی کہانی پر مبنی ہے ۔ یہ ایک افریقہ پر مبنی فلم ہے اور ہم نے اپنے ملک میں کافی مزاہمت کا سامنا کیا ۔ کم بجٹ کی وجہ سے ہم نے اٹلی میں اپنے گھر کے نزدیک شوٹنگ کی تھی۔ البتہ لوکیشن ویسا ہی تھا کہ روانڈا کے بہت سے لوگوں نے ، جنہوں نے شوٹنگ کے بارے میں جانکاری حاصل کی ، سوچا کہ ہم نے روانڈا میں ہی کہیں فلم شوٹ کی ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ سب سے مشکل حصہ اسکرین پلے کو اپنانے سے متعلق تھا۔ میں نے اس فلم میں تھیٹر اور فلم کے درمیان توازن برقرار رکھنے کی کوشش کی ہے۔ ہم نیٹ فلیکس پر اس فلم کو پیش کرنے کی کوشش کررہے ہیں اور آن لائن درخواستوں پر مبنی اسکریننگ کا بھی انتظام کررہے ہیں۔


    فلم اسکینڈی نیوین سائلنس کے ڈائریکٹر ایرک پولوما بھی اس پریس کانفرنس میں موجود تھے۔ انہوں نے کہا کہ انہوں نے فلم سازی میں اشتراک کو ترجیح دی ہے۔ امیجز اور اینگلس کو درست کرنا ان کے لئے سب سے مشکل حصہ تھا ۔ وہ سمجھتے ہیں کہ لوگو کی شناخت کرنے کے لئے ایوارڈس اچھی چیز ہے اور مشرقی یورپ کی فلموں کے مایوس اور معمولی ہونے کی وجہ یہ ہے کہ ان کے موضوعات اور اسٹوری لائن جاندار نہیں ہوتی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 5375

    
    
    (Release ID: 1593596) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi