      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کےکےاین پی پی سائبرتحفظ پر آڈٹ
      Posted On: 27 NOV 2019 3:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍ نومبر۔شمال- مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (ڈونیئر)، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کوڈن کولم نیوکلیائی پاورپلانٹ (کے کے این پی پی) انتظامی نیٹ ورک (ایڈمنسٹریٹیو نیٹ ورک)، ایٹمی توانائی کے محکمے کے انڈین کمپیوٹر ایمرجنسی ریسپونس ٹیم (سی ای آر ٹی- اِن) نے کمپیوٹراینڈ انفارمیشن سکیورٹی ایڈوائزری گروپ (سی آئی ایس اے جی) کے ساتھ مکمل جانچ کا کام پورا کر لیا ہے۔ اس ٹیم نے جبکہ نفاذ کے لئے بعض اقدامات فوری طور پر اٹھانے کی سفارش کی ہے۔ ایڈمنسٹرٹیو نیٹ ورک میں اطلاعاتی سکیورٹی کے مزید استحکام کے لئے متعدد اقدام کئے ہیں۔ ان اقدام میں ایڈمنسٹریٹیو انٹرنیٹ اور انٹرنیٹ کنکٹویٹی کو سخت بنانا، ریمووایبل میڈیا پر پابندی اور ان ویب سائٹس اورآئی پیز کو بلاک کرنا، جو غلط سرگرمیوں میں ملوث ہیں وغیرہ شامل ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ک ا


    5404 U-


    

    
    (Release ID: 1593879) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English