      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      آٹوموٹیومشن پلان
      Posted On: 26 NOV 2019 4:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،26 نومبر :حکومت ہند اور ہندوستان کی آٹوموٹیو( موٹرگاڑی سے متعلق ) آٹوموٹیوصنعت کے ذریعہ مشترکہ طورپرشرو ع کیاگیا آٹوموٹیو مشن پلان ( اے ایم پی ) 16-2006 صنعت کی ترقی کے لئے لائحہ عمل تیارکرنے کی اپنی کوشش میں بڑی حدتک کامیاب رہاہے ۔ ہندوستان میں عالمی اورمقامی اوریجنل اکوئپمنٹ مینوفیکچرر( اوای ایم ) اورکمپوننٹ مینوفیکچررز کی طرف سے بڑی مقدارمیں سرمایہ کاری کو راغب کیاہے ۔ جو 157500کروڑروپے کے ہدف سے زیادہ ہے ۔


    آٹوموٹیوانڈسٹری میں اس مدت کے دوران 25ملین روزگارکے مواقع پیداکرنے کا ہدف حاصل کرلیاہے ۔حکومت ہند اور ہندوستان کی آٹوموٹیو صنعت کے ذریعہ مشترکہ طورپر اگلی دہائی یعنی 26-2016کی مدت کے لئے ایک دوسرا آٹوموٹیومشن پلان ، 2026تیارکرلیاگیاہے ۔ آٹوموٹیو انڈسٹری نے ملک میں ڈیزائننگ اورمینوفیکچرنگ کی اہلیت کے فروغ میں قابل ذکرکامیابیاں حاصل کی ہیں ۔ ہندوستان اب محض آٹوموبائل پروڈیوسنگ ہب سے بڑھ کر ڈیزائننگ اور ڈیولپمنٹ ہب بھی بن گیاہے ۔


    یہ اطلاع بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کے وزیر پرکاش جاویڈیکر نے کل راجیہ سبھامیں ایک تحریری جواب میں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ م م ۔ ع آ)


    U-5377


    

    
    (Release ID: 1593605) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English