      کوئلے کی وزارت

      کول انڈیا نے پہلے نصف مالی سال میں اپنے پٹ ہیڈ کول اسٹاک (کان) سے 35 ایم ٹی کوئلہ نکالا
      Posted On: 25 NOV 2019 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 نومبر 2019 ، کوئلے کے وزیر جناب پرہلاد جوشی نے آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت کی ملکیت والے کول انڈیا لمیٹیڈ( سی آئی ایل) نے مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران اپنی کانوں سے 35 ملین ٹن (ایم ٹی) کوئلے کی نکاسی کی ہے۔


    جناب پرہلاد نے راجیہ سبھا کو مزید بتایا کہ کول انڈیا لمیٹیڈ کا پٹ ہیڈ کول اسٹاک (کان) یکم اپریل 2019 کو، 54.15 ملین ٹن ایم ٹی تھا جو 30 ستمبر 2019 کو گھٹ کر 19.15 ایم ٹی ہوگیا تھا۔ لہذا مالی سال 20۔2019 کی پہلی ششماہی کے دوران کول اسٹاک سے 15 ملین ٹن کوئلے کی نکاسی کی گئی ہے۔


    وزیر موصوف نے ایوان بالا کو بتایا کہ کول انڈیا لمیٹیڈ کی کوئلے کی پیداوار مالی سال 19۔2018 کی پہلی ششماہی کے دوران کوئلے کی پیداوار میں 10 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ مالی سال 18۔2017 کے دوران اس نے 231.88 ملین ٹن کوئلے کی پیداوار کی تھی۔


    ایوان بالا میں اپنے پیش کئے گئے تحریر جواب میں وزیر موصوف نے بتایا کہ ہندوستان کی کوئلے کی پیداوار میں 8.14 فیصد کا اضافہ ہوا ہے جو مالی سال 18۔2017 کے دوران ملک میں 675.40 ملین ٹن کوئلے کی پیدوار کے مقابلے میں 19۔2018 کے دوران 730.35 ملین ٹن رہی۔


    ایک اور سوال کے جواب میں وزیر موصوف نے بتایا کہ یکم اپریل 2018 تک ہندوستان میں کوئلہ کے ذخیرے کا تخمینہ 319 بلین ٹن لگایا گیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 5356

    
    
    (Release ID: 1593485) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi