      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      پی ایم ایس ایس وائی کے تحت سوپر اسپیشلٹی بلاک
      Posted On: 22 NOV 2019 12:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 نومبر 2019 ، صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج یہاں لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت نے پی ایم ایس ایس وائی کے مختلف مرحلوں کے تحت ملک کے مختلف حصوں میں موجود 63 سرکاری میڈیکل کالجوں / انسٹی ٹیوٹ (جی ایم ایس آئی) میں سپر اسپیشلٹی بلاکوں کے قیام کو اپنی منظوری دی ہے۔ ان کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    پی ایم ایس ایس وائی کے تحت اپ گریڈیشن کے لئے منتخب کئے گئے سرکاری میڈیکل کالجوں کی تفصیلات


    جہاں سپر اسپیشلٹی بلاکوں کو منظوری دی گئی ہے

                                                                                                                                                                               
نمبر شمار                                                       ریاست         گورنمنٹ میڈیکل کالجوں کی تعداد  گورنمنٹ میڈیکل کالجوں کے نام                                مرحلہ
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
1                                                               آندھرا پردیش  2                               سدھار میڈیکل کالج وجے واڑہ                                  III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج اننت پور                                                
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
2                                                               آسام          2                               گوہاٹی میڈیکل کالج گوہاٹی                                   III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
آسام میڈیکل کالج، ڈبرو گڑھ                                    
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
3                                                               بہار          6                               سری کرشنا میڈیکل کالج مظفر پور                              III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج، دربھنگہ                                  
                                                              
                                                              
                                                                            
پٹنہ میڈیکل کالج اینڈ ہوسپٹل، پٹنہ                              IV          
                                                                            
                                                                            
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج، بھاگلپور                                 
                                                              
                                                              
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج ،گیا                                      
                                                              
                                                              
                                                                            
آئی جی آئی ایم ایس، پٹنہ                                        V           
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
4                                                               چھتیس گڑھ     2                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، بلاسپور                                IV   
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج ، جگدلپور                                 
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
5                                                               گوا           1                               گوا میڈیکل کالج، پنجی                                       III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
6                                                               گجرات         3                               پی ڈی یو گورنمنٹ میڈیکل کالج، راجکوٹ                        III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، سورت                                       IV          
                                                                            
                                                                            
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج، بھاؤ نگر                                 
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
7                                                               ہماچل پردیش   2                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، ٹانڈا                                  II   
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
اندرا گاندھی گورنمنٹ میڈیکل کالج، شملہ                          III         
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
8                                                               جموں و کشمیر  1                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، جموں                                   I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
9                                                               جھارکھنڈ      2                               راجندر انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (آر آئی ایم ایس)، رانچی  I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
پاٹلی پتر میڈیکل کالج، دھنباد                                   III         
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
10                                                              کرناٹک        2                               بنگلور میڈیکل کالج، بنگلور                                  I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
کرناٹک انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، ہبلی                        III         
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
11                                                              کیرلا         4                               میڈیکل کالج، تھرواننت پورم                                  I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
کوزی کوڈ میڈیکل کالج، کوزی کوڈ                                  III         
                                                                            
                                                                            
                                                              
ٹی دی میڈیکل کالج، الپوزہ                                     
                                                              
                                                              
                                                                            
ای سی ٹی آئی ایم ایس ٹی، تریوندرم                               V           
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
12                                                              مدھیہ پردیش   4                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، ریوا                                   III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
نیتاجی سبھاش چندر بوس میڈیکل کالج، جبل پور                    
                                                              
                                                              
                                                              
جی آر میڈیکل کالج، گوالیار                                    
                                                              
                                                              
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، اندور                                      IV          
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
13                                                              مہاراشٹر      4                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، اورنگ آباد                             III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج، لاتور                                    
                                                              
                                                              
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج، اکولہ                                    
                                                              
                                                              
                                                              
شری یشونت راؤ نائک میڈیکل کالج، یوتمال                        
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
14                                                              اوڈیشہ        3                               ایم کے سی جی میڈیکل کالج، بہرام پور                         III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
وی ایس ایس میڈیکل کالج برلا                                   
                                                              
                                                              
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، کٹک                                        IV          
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
15                                                              پنجاب         2                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، امرتسر                                 II   
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، پٹیالہ                                     III         
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
16                                                              راجستھان      4                               ایس پی میڈیکل کالج، بیکانیر                                 III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                              
آر این ٹی میڈیکل کالج، اودے پور                               
                                                              
                                                              
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج،، کوٹہ                                    
                                                              
                                                              
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، جے پور                                     IV          
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
17                                                              تمل ناڈو      4                               گورنمنٹ میڈیکل کالج، سالم                                   I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، مدورئی                                     II          
                                                                            
                                                                            
                                                                            
تھنجوور میڈیکل کالج، تھنجوور                                    III         
                                                                            
                                                                            
                                                              
تیرونل ویلی میڈیکل کالج، ترونل ویلی                           
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
18                                                              تلنگانہ       3                               نظام انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنز، حیدرآباد                   I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
راجیوگاندھی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، عادل آباد              III         
                                                                            
                                                                            
                                                              
ککاتیا میڈیکل کالج، وارنگل                                    
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
19                                                              تریپورہ       1                               اگرتلہ گورنمنٹ میڈیکل کالج، تریپورہ                         III  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
20                                                              اترپردیش      8                               ایس جی پی جی آئی ایم ایس، لکھنٔو                            I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، جھانسی                                                 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، گورکھپور                                   III         
                                                                            
                                                                            
                                                              
ایم ایل این میڈیکل کالج، الہ آباد                             
                                                              
                                                              
                                                              
ایل ایل آر میڈیکل کالج، میرٹھ                                 
                                                              
                                                              
                                                                            
گورنمنٹ میڈیکل کالج، آگرہ                                       IV          
                                                                            
                                                                            
                                                              
گورنمنٹ میڈیکل کالج، کانپور                                   
                                                              
                                                              
                                                                            
ایس ایس بی ایٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، بی ایچ یو، وارانسی  V           
                                                                            
                                                                            
                                                                                                                                                                               
21                                                              مغربی بنگال   3                               کولکاتا میڈیکل کالج، کولکاتا                                I    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                            
بی ایس میڈیکل کالج، بنکورہ                                      III         
                                                                            
                                                                            
                                                              
نارتھ بنگال میڈیکل کالج، دارجلنگ                              
                                                              
                                                              
                                                                                                                                                                               
                                                                              63                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               

    پی ایم ایس ایس وائی اپ گریڈیشن پروگرام کے تحت گجرات میں موجود تین درج ذیل گورنمنٹ میڈیکل کالجوں (جی ایم سی آئی) میں سپر اسپیشلٹی بلاکوں کی تعمیر کو منظوری دی گئی ہے:

     1. پی ڈی ڈی یو گورنمنٹ میڈیکل کالج، راجکوٹ ؛
     2. گورنمنٹ میڈیکل کالج، سورت اور
     3. گورنمنٹ میڈیکل کالج، بھاؤ نگر

    گورنمنٹ میڈیکل کالجوں میں پی ایم ایس ایس وائی کے تحت قائم ہونے والے اداروں کو چلانے کے لئے افرادی قوت ی تعیناتی کی ذمہ داری متعلقہ ریاستی حکومت کی ہوتی ہے۔ ریاستی حکومتوں نے اس سلسلے میں ضروری اقدامات کرنے کی درخواست کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5308

    
    
    (Release ID: 1593096) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
3.