      وزارت دفاع

      35ویں انفینٹری کمانڈرس کانفرنس
      Posted On: 27 NOV 2019 2:01PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 27 ؍نومبر۔35ویں انفینٹری کمانڈرس کی کانفرنس آج مہو کے انفینٹری اسکول میں شروع ہوگئی ہے۔ یہ کانفرنس ہر دو سال میں منعقد ہوتی ہے جس کامقصد انفینٹری کی تربیت آپریشنل اور بندوبست کے پہلوؤں کا کُلّی جائزہ لینا ہوتا ہے جو اس کے رول کو بڑھانے ، برقرار رکھنے کیلئے اہم ہے، فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت اس کانفرنس کی صدارت کررہے ہیں اور یہ اس میں فارمیشن کمانڈرس اور کمانڈنگ آفیسر سمیت انفینٹری کے آفیسرز کا ایک گروپ شرکت کررہا ہے۔ یہ کانفرنس تین دن تک جاری رہے گی جس میں فوج کے سربراہ شرکت کریں گے۔


    یہ کانفرنس ممتاز مقررین اور پروفیشنلز کیلئے ایک مناسب پلیٹ فارم فراہم کریگا تاکہ ایک دوسرے کے خیالات معلوم کیے جاسکیں۔ یہ کانفرنس ایک کھلے دل سے احتساب کرنے کا موقع بھی فراہم کرے گی۔ اس کانفرنس کے دوران اختراعی خیالات پر بھی تبادلہ خیال ہوگا تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ انفینٹری ملک کی سلامتی کے اُبھرتے ہوئے چیلنجوں سے نمٹنے میں مؤثر تعاون فراہم کرتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا۔ع ن


    U-5385

    
    
    (Release ID: 1593754) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali