      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ کا 26/11کے ممبئی دہشت گردانہ حملوں کے شہیدوں کو خراج عقیدت
      Posted On: 25 NOV 2019 7:49PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 25 ؍نومبر۔نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیانائیڈو نے 11/26 کے ممبئی دہشت گردانہ حملوں کے شہیدوں کو خراج عقیدت پیش کیا۔ انہوں نے دہشت گردانہ حملوں کے ان شہیدوں کو یاد کرتے ہوئے کہا :


    ’’ان سبھی کو میرا خراج عقیدت جنہوں نے 2008 کے تباہ کن ممبئی دہشت گردانہ حملے میں اپنی جانیں گنوائیں۔ ہم متاثرین کے کنبوں کے ساتھ شانہ بہ شانہ کھڑے ہیں۔


    میں اپنے حفاظتی عملے کے اُن افرادکی بہادری اور ان کے خود کو وقف کردینے کو سلام کرتا ہوں جنہوں نے مادر وطن کی حفاظت کیلئے اپنی جانیں نچھاور کیں۔ قوم ان کی قربانیوں کے تئیں ہمیشہ متشکر رہے گی‘‘۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-5362

    
    
    (Release ID: 1593520) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi