      محنت اور روزگار کی وزارت

      کام کے اوقات میں توسیع
      Posted On: 27 NOV 2019 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍ نومبر۔محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کوڈآن ویجیز ایکٹ، 2019 کے تحت ابتدائی ضابطہ مسودے کو عوام سمیت تمام شراکت داروں سے ضابطوں کی مختلف تجاویز پر آرا اور مشورے طلب کرنے کے لئے، مذکورہ مسودے کو یکم؍ نومبر کو ویب سائٹ پر فراہم کرایا گیا تھا۔ مجوزہ (مرکزی) اجرت ضابطوں میں کام کے اوقات 9گھنٹے تجویز کئے گئے ہیں اور (اگرچہ کوئی آرام کا وقفہ دیا گیا ہے تو)آرام کے وقفے کی شمولیت کے ساتھ ورکنگ ڈے، کسی بھی دن کام کے اوقات 12گھنٹے سےزیادہ نہیں ہونے چاہئیں۔ یہ تجویز کم از کم اجرت (مرکزی) ضابطے، 1950کے سیکشن 24کے مطابق ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ک ا


    5400 U-


    

    
    (Release ID: 1593874) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali