      بھارتی چناؤ کمیشن

      انتخابی کمیشن نے جناب ایم کے داس کو جھارکھنڈ اسمبلی انتخابات کے لیے خصوصی پولیس آبزرور مقرر کیا
      Posted On: 23 NOV 2019 9:17AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 نومبر ہندوستان کی انتخابی کمیشن نے جناب مرنال کانتی داس (آئی پی ایس 1977 سبکدوش) جھارکھنڈ کی ریاستی اسمبلی کے انتخابات 2019 کے لیے خصوصی پولیس آبزرور مقرر کیا ہے۔ انتخابی کمیشن نے جھارکھنڈ میں بائیں محاذ کی انتہا پسندی کے باعث نظم ونسق کے چیلنجوں کے پیش نظر یہ فیصلہ کیا ہے۔ جناب ایم کے داس اپنی نئی ذمہ داری سنبھالنے کے لیے آج رانچی پہنچیں گے اور پولیس فورس کی تعیناتی اور حفاظتی معاملوں کا جائزہ لیں گے۔


    غور طلب ہے کہ جناب داس منی پور پولیس کے ڈائرکٹر جنرل کے عہدے سے سبکدوش ہوئے تھے اور انھیں 2019 کے لوک سبھا انتخابات کے دوران تری پورہ اور میزورم کے لیے خصوصی آبزرور مقرر کیا گیا تھا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اض۔ را ۔ 23 - 11 - 2019 )


    U. No. 5329


    

    
    (Release ID: 1593277) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi