      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی نجکاری
      Posted On: 22 NOV 2019 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 /نومبر۔ ریلوے کی کارروائی کی نجکاری کی کوئی تجویز نہیں ہے، البتہ کچھ ٹرینوں کی تجارتی اور آن بورڈ خدمات کو آؤٹ سورس کرنے کی تجویز ضرور ہے۔ اس کے علاوہ کچھ منتخب لائنوں پر مسافروں کو بہتر خدمات فراہم کرنے کے مقصد سے پرائیویٹ افراد کو کچھ جدید سہولتیں فراہم کرنے کی اجازت دینے کی بھی تجویز ہے۔ ٹرین چلانے اور اس کی حفاظت کا سرٹیفکیٹ فراہم کرنے کی ذمہ داری بھارتی ریلویز پر ہے۔ اسٹیشنوں کی صفائی، پیسے دے کر بیت الخلاء استعمال کرنے، ریٹائرنگ روم کی صفائی، پارکنگ اور پلیٹ فارموں کی دیکھ بھال وغیرہ جیسی خدمات کو آؤٹ سورس کیا جانا ضرورت پر مبنی طریقے پر منحصر ہے، جس کا مقصد صفائی ستھرائی اور دیگر خدمات کو بہتر بنانا ہے۔


    ریلویز اور کامرس و صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ج ۔ م ر (


    U-5325

    
    
    (Release ID: 1593177) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English