      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت اور نیتی آیوگ آئی سی ڈی ایس کے استحکام کے اقدام کی جانچ کررہا ہے:سمرتی زوبن ایرانی
      Posted On: 26 NOV 2019 1:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 / نومبر۔خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزیر( ڈبلیو سی ڈی) نیز ٹیکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ سمرتی زوبن ایرانی نے کہا ہے کہ مخصوص بچوں کو فائدہ پہنچانے کو یقینی بنانے کی غرض سے ڈبلیو سی ڈی اور نیتی آیوگ نیز صحت اور کنبہ بہبود کی وزارت بچوں کی مربوط ترقی کی خدمات( آئی سی ڈی ایس) پروگرام کو مستحکم کرنے کے اقدامات کا جائزہ لے رہے ہیں۔ انہوں نے ایک بار پھر کہا کہ تغذیہ کی کمی کا معاملہ صرف سماج کے غریب طبقات سے تعلق رکھنے والی خواتین اور بچوں تک ہی محدود نہیں ہے بلکہ شہری علاقوں میں رہنے والے کئی خوشحال کنبوں کے بچے بھی تغذیہ کی کمی سے یکساں طور پر متاثر ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ معقول تغذیہ کا انحصاربچوں، حاملہ خواتین اور شیر خوار بچوں کی ماؤوں کے لئے تغذیاتی غذا کے انتخاب پر ہے۔ انہوں نے مزید بتایا کہ 2006 اور2016 کی مدت کے دوران تغذیہ کی سطح میں 40 فیصد تک بہتری آئی ہے۔


    خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزیر نئی دہلی میں‘‘ پوشن ابھیان ’’سے بہترین طریقہ کار اور اختراعات سے متعلق شمالی خطے کے ورکشاپ کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کررہی تھی۔ محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے مزید کہا کہ متعلقہ ایجنسیوں کے لئے بال ویواہ کے معاملات کی رپورٹنگ کو لازمی بنانے کے لئے پریوینشن ایکٹ ترمیمات پر غور کررہی ہیں۔ انہوں نے یہ بات 18 سال سے کم عمر کی شادی شدہ لڑکیوں میں حمل کی کثیر تعداد کے معاملات سے متعلق ایک سوال کے جواب میں کہی۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے 18 سال کے کم عمر کی لڑکیوں میں حمل کے معاملات کی تعداد سب سے زیادہ 21 فیصد ہے۔اس طرح بال و یواہ سے پیدا ہونے والے بچے تغذیہ کی کمی سے زیادہ شکار ہوتے ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ رواں سال کے ماہ ستمبر کے دوران1.3 ملین زمینی سطح کے اداروں نے 85 ملین استفادہ کنندگان نے پوشن کے دوران ڈبلیو سی ڈی، ریاستی حکومتوں اور آنگن واڑی کارکنان کے ذریعہ 2.7 کروڑ کاروائیاں کی گئی۔ انہوں نے مزید بتایا کہ شروع میں اڈیسہ پوشن ابھیان کا حصہ نہیں تھا لیکن اب وہ اس میں شامل ہوگیا ہے نیز مغربی بنگال نے اس سلسلے میں پروگرام کے زیادہ تر عناصر کو اپنایا ہے۔ تریپورہ، جہاں گزشتہ دو برسوں کے دوران تغذیہ پروگرام کے عمل درآمد کے کافی بڑا فرق تھا۔ اب اس نے تغذیہ کے اہداف کے حصول میں قابل ذکر پیش رفت کی ہے۔


    نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت نے اپنے کلیدی خطبہ میں کہا کہ تغذیہ کی کمی ایک بڑا چیلنج ہے۔ اگر ہندوستان کو سالانہ 8 سے 9 فیصد کی شرح سے نمو کرنا ہے تو اس سے کامیابی کے ساتھ نمٹنا ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ پوشن ابھیان کو صرف سرکاری پروگرام کے طورپر نہیں چلایا جاسکتا۔اسے پنچایتی راج اداروں اور سیلف ہیلتھ گروپوں کو سرگرمی کے ساتھ شامل کرکے اسے جن آندولن بنانا ہوگا۔ جناب امیتابھ کانت نے کہا کہ زمینی سطح پر اس کے عمل درآمد کا فقدان ہے۔ اس صورتحال کو تغذیہ کی کمی کے مسئلے سے نمٹنے کے لئے عمل درآمد کی جارہی اسکیموں کی بروقت نگرانی ، صلاحیت سازی اور ٹیکنالوجی کو بہتر بنا کر اس سے نمٹا جاسکتا ہے۔


    عالمی خوراک پروگرام کے کنٹری ڈائریکٹر بیشو پراجولی نے بھی ورکشاپ سے خطاب کیا۔ دو روزہ ورکشاپ ڈبلیو سی ڈی کی وزارت اور آبزور فاؤنڈیشن کے ذریعہ منعقد کیا گیا ہے۔


    *********


    U – 5373

    
    
    (Release ID: 1593608) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi