      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      گروتیغ بہادر کی‘ یوم شہادت’ پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 23 NOV 2019 5:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 نومبر صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے گرو تیغ بہادر کی ‘یوم شہادت’ کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ


    ‘‘گرو تیغ بہادر جی کی ‘یوم شہادت’ کے موقع پر میں ان کو نہایت ادب واحترام کے ساتھ خراج عقیدت پیش کرتا ہوں۔


    سکھوں کے نویں گرو جناب تیغ بہادر جی کی زندگی، انسانیت کی فلاح کے لیے اور سماج میں اتحاد، خدمت خلق کے جذبے نیز بھائی چارے کو فروغ دینے والا رہا ہے۔ انھوں نے لوگوں کے دکھ دردکو دور کرنے کا کام کیا اور استحصال کے خلاف جنگ کی۔ اس لیے گرو تیغ بہادر کوبصد احترام ‘‘ہند دی چادر’’ کہا جاتا ہے۔


    اس موقع پر آیئے ہم سب مل کر پیار ،ہم آہنگی، شفقت، مہربانی کی اہمیت کو پھیلانے کا عزم کریں اور سبھی کی خوشحالی کے لیے کام کریں۔’’


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اض۔ را ۔ 23 - 11 - 2019 )


    U. No. 5331


    

    
    (Release ID: 1593275) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi