      وزارتِ تعلیم

      حکومت کے ذریعہ پسماندہ علاقوں میں پیشہ ورانہ تعلیم کو فروغ دینے کے لئے اٹھائے گئے اقدامات
      Posted On: 21 NOV 2019 5:02PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 21 نومبر ؍ فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر ڈاکٹر رمیش پوکھریال ’ نشنک‘ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے پسماندہ علاقوں سمیت ملک بھر میں پیشہ ورانہ تعلیم کو فروغ دینے کی ضرورت کو تسلیم کیا ہے۔ تا حال یونیورسٹی گرانٹس کمیشن (یو جی سی) کے تحت 188 کمیونٹی کالج، 289 انسٹی ٹیوٹ اور 68 ڈی ڈی یو کیندر کام کر رہے ہیں اور مختلف شعبوں میں پیشہ ورانہ تعلیم فراہم کر ا رہے ہیں۔ یو جی سی کے رہنما خطوط کے مطابق ریاستی حکومتیں اپنے ادارہ جاتی نیٹ ورک کے ذریعہ پیشہ ورانہ تعلیم کی پیش کش کر سکتی ہیں۔


    پسماندہ علاقوں سمیت ملک بھر میں پیشہ ورانہ تعلیم کے فروغ کے لئے حکومت کے ذریعہ متعدد قدم پہلے ہی اٹھائے گئے ہیں، جن حسب ذیل شامل ہیں:۔ (i) خوردہ، لوجسٹکس، میڈیا اور تفریح کے شعبوں میں انٹرن شپ؍ایپرنٹس شپ کی بنیاد پر ڈگری کورسوں کی فراہمی ، (ii) ملک میں بنیادی پیشہ ورانہ تعلیم فراہم کرانے والے انسٹی ٹیوٹوں کی تعداد میں اضافہ کرنا اور (iii) نیشنل اسکل کوالی فکیشن فریم ورک (این ایس کیو ایف) کے ساتھ باقی ماندہ ہنر مندی کورسوں کے لئے تال میل پیدا کرنا شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.5299


    

    
    (Release ID: 1593102) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English