      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کوڈن کولم نیوکلیائی پاورپلانٹ میں کام شروع
      Posted On: 27 NOV 2019 3:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍ نومبر۔شمال- مشرقی خطے کی ترقی (ڈونیئر) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر ، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھامیں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کوڈن کولم نیوکلیائی بجلی پلانٹ (کے کے این پی پی)-2نے کام کرنا شروع کر دیا ہے اور اس میں تقریباً 65فیصد بجلی پیدا کی جا رہی ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ فی الحال کے کے این پی پی -2، تقریباً 65فیصد بجلی پر چلایا جا رہا ہے اور چونکہ جنریٹر میں اسٹیٹرلرزش میں اضافہ ہو اہے، اونچے بجلی لیولز میں یہ اضافہ، محسوس اور مشاہدہ کیا گیا ہے۔ اس لئے اس جنریٹر اسٹیٹر کو اگلی مرتبہ ایندھن بھرتے وقت یا بھرنے کے دوران دسمبر 2019 میں تبدیل کر دیا جائے گا۔ اس کے بعد، امید ہے کہ یہ یونٹ پوری طرح کام کرنے لگے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ک ا


    5403 U-


    

    
    (Release ID: 1593876) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English