      وزارت دفاع

      رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ نے ایئر فورس کمانڈرس کانفرنس کاافتتاح کیا
      Posted On: 25 NOV 2019 4:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 / نومبر۔ہندوستانی فضائیہ کے کمانڈرز کی سال میں دو بار کانفرنس کی دوسری کانفرنس کا افتتاح رکشا منتری نے ایئر ہیڈ کوارٹرز(وائیو) بھون میں 25 نومبر 2019 کو فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل آر کے ایس بھدوریا پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی نے رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ، رکشا راجیہ منتری جناب سری پد یسونائک،دفاعی سکریٹری ڈاکٹر اجے کمار اور دفاعی پروڈکشن کے سکریٹری جناب سبھاش چندر کا خیر مقدم کیا۔ انہوں نے رکشا منتری سے ایئر فورس کمانڈروں کا تعارف کرایا۔


    رکشا منتری نے کمانڈروں سے خطاب کیا۔‘‘ ملک کو ہندوستانی فضائیہ پر فخر ہے۔ میں ہندوستانی فضائیہ کے پروفیشنلزم کے لئے اس کی ستائش کرتا ہوں اور ہمیں بہت زیادہ باصلاحیت اور جنگجوؤں فوج فراہم کرانے کے لئے تمام ایئر واریس اور ان کے خاندانوں کی تعریف کرتا ہوں۔ ہندوستانی فضائیہ نے بار بار اپنی صلاحیت کا مظاہرہ کیا ہے۔ اس کا بیرونی ممالک کی فضائیہ نے بھی احترام کیا ہے اور وہ ہمارے ساتھ تعاون کرنے اور مشق کرنے کے خواہش مند ہے۔ ہم گھریلو پروڈکشن میں بھی اضافہ کرکے اور فوجی سازو سامان کے درآمدات پر انحصار کو کم کرکے اپنی دفاعی صلاحیت کو مضبوط کررہے ہیں۔ ملک کے اندر سازوسامان کا ڈیزائن تیار کرنا اور ساز وسامان تیار کرنے کے لئے ہمیں نئے مواقع کا فائدہ اٹھانا ہوگا اور اس سلسلے میں میں ہندوستانی فضائیہ کی کوششوں کی ستائش کرتا ہوں۔ میں ہندوستانی فضائیہ کے کمانڈروں سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ مستقبل کے چیلنجوں اور ہندوستانی فضائیہ کی صلاحیت میں اضافہ کے لئے اسٹریجی تیار کرنے کے لئے کانفرنس کا استعمال کریں۔ ہندوستانی فضائیہ مستعدی کے ساتھ حقیقت میں ایک اسٹریٹیجک ایئرو اسپیس پاور بننے کی طرف بڑھ رہی ہے’’۔ فضائیہ کے سربراہ نے رکشا منتری کو ہندوستانی فضائیہ کی موجودہ صورتحال کے بارے میں بریفنگ پیش کی۔


    کمانڈروں سے خطاب کرتے ہوئے فضائیہ کے سربراہ نے مستقبل میں کسی بھی مشکل صورتحال سے مقابلہ کرنے کے لئے ہماری کارروائی کی صلاحیتوں میں مزید اضافہ کی ضرورت پر زور دیا۔ انہوں نے ایک زبردست لڑاکو فوج کے طور پر ہندوستانی فضائیہ کو تیار کرنے کے مقصد سے ان ہاؤس رکھ رکھاؤ کی صلاحیتوں میں مسلسل اضافے اور نئے ساز وسامان کے بہترین استعمال کی ضرورت پر زور دیا۔


    کمانڈرز کانفرنس کا انعقاد 25 اور 26 نومبر 2019 کو کیاجائے گا جس میں مشترکہ کارروائیوں ،ڈرون شکست کارروائیوں اور بالکل صحیح نشانہ لگانے کی صلاحیت کو مستحکم کرنے، سائبر اور اطلاعاتی جنگ کی صلاحیت میں اضافے کے بارے میں بات چیت ہوگی۔ کانفرنس کے دوران فوجی سازو سامان ہندوستان میں تیار کئے جانے، فوجی سازو سامان کی حصولیابی کو درست بنانے، تربیت کو مستحکم کرنے اور ایچ آر پالیسیوں کے بہترین استعمال سے متعلق موضوعات بھی زیر بحث آئیں گے۔


    *********


    U – 5352

    
    
    (Release ID: 1593489) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali