      وزارت دفاع

      جنگ میں شہیدوں کے ورثہ کے ذریعہ سرکاری رہائش گاہ کو
      
      اپنے پاس رکھنے کی مدت میں توسیع کو وزیر دفاع کی منظوری
      
      Posted On: 27 NOV 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 / نومبر۔جنگ کے دوران شہید ہونے والے فوجیوں کے کنبے / بیوا، اب تک سرکاری رہائش گاہ اپنے پاس 2 سال تک رکھتی رہی ہے جس میں ایک 1999 اور 2006 کی پالیسیوں کے مطابق معاملات کے نوعیت کی بنیاد پر مزید ایک سال اور چھ ماہ کی توسیع کردی گئی ہے۔


    پھر بھی موجودہ انتظامات کے مطابق فوجی عملہ جو جنگ کے دوران کارروائی اور آپریشن میں شہید ہوجاتا ہے اور معذور ہوجاتا ہے اُ سے اس بنیاد پر صرف تین ماہ تک ہی سرکاری رہائش گاہ کو اپنے پاس رکھنے کی اجازت تھی۔


    مسلح افواج کی ضرورتوں اور مطالبات کے پیش نظر وزیر دفاع جنا ب راجناتھ سنگھ نے فوجیوں کے حوصلے کو بلند کرنے کی نیت سے مذکورہ بالا بنیاد پر ہی سرکاری رہائش کو اپنے پاس رکھنے کی تین ماہ کی مدت کو بڑھا کر ایک سال کرنے پر غور کیاہے۔


    *********


    U – 5406

    
    
    (Release ID: 1593812) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi