      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ہندوستان کی ایٹمی توانائی کا ہدف
      Posted On: 27 NOV 2019 3:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 / نومبر۔شمال مشرقی خطے کی ترقی( ڈونیئر) کے وزیر مملکت(آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیرمملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 5300 میگاواٹ صلاحیت 7 ری ایکٹر یونٹ زیر تعمیر ہیں جبکہ 3400 میگاواٹ صلاحیت والے 4 مزید یونٹوں کی تعمیر کے لئے کھدائی کاکام شروع ہوگیا ہے۔ حکومت نے 700 میگاواٹ ( ہر ایک کی) صلاحیت والے 10 اور ری ایکٹر یونٹوں انتظامی منظوری اور مالی منظوری کے لئے حکومت کام کررہی ہے۔


    مزید یہ کہ حکومت، اصولی طور پر، بڑے سائز کے 6 ری ایکٹر یونٹوں کی تعمیر کے لئے 5 مقامات، جن میں سے 4 مقامات ایئر مارک ہیں، بیرون ملک ٹیکنالوجی پارٹنرس کے ساتھ اور ایک سائٹ یا مقام پر دیسی/ ملکی ٹیکنالوجی پر مبنی 4 ری ایکٹروں کی تعمیر کے لئے کام کررہی ہے۔


    حکومت نے نیوکلیائی توانائی صلاحیت کی توسیع کے لئے متعدد اقدام اٹھائے ہیں۔ ان اقدام میں درج ذیل شامل ہیں:

     1. انتظامی منطوری اور مالی سرمائے کی منظوری۔ فلیٹ( بیڑے) طریقہ کار پر 700 میگاواٹ کے 10 ملکی / دیسی پریشرائزڈ ہیوی واٹری ایکٹرس( پی ایچ ڈبلیو آرز) کا قیام اور روسی فیڈریشن کے ساتھ اشتراک میں 2 لائٹ واٹر ری ایکٹرس( ایل ڈبلیو آر) کو قائم کرنا۔
     2. نیوکلیائی نقصان کے لئے شہری ذمہ داری( سی ایل این ڈی) ایکٹ 2010 کے پس منظر میں انڈین نیوکلیئر انشورنس پول(آئی این آئی پی) کی تشکیل۔
      * III. نیوکلیائی پاور پروجیکٹس کے قیام کے لئے سرکاری شعبے کی کمپنیوں کو اہل بنانے کے لئے ایٹمی توانائی ایکٹ میں ترمیم۔
     1. نیوکلیائی توانائی اشتراک کے لئے بیرون ممالک کے ساتھ اہل بنانے کے مفاہمت نامےیا سمجھوتے۔

    *********


    م ن۔ ش ت۔ ر ض


    U –5402

    
    
    (Release ID: 1593914) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.