      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا (پی ایم کے وی وائی)
      Posted On: 29 NOV 2019 3:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍نومبر،صلاحیتسازیاورصنعتکاریکےوزیرمملکتجنابپیکےسنگھنے آج نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مندرجہ ذیل اطلاع فراہم کی۔


    اسکل انڈیا مشن کے تحت تقریب 20 وزارتیں ؍ محکمے پورے ملک میں نوجوانوں کے لئے صلاحیت سازی کے مختلف پروگراموں سے متعلق 40 سے زیادہ اسکیموں پر عمل در آمد کے سلسلے میں کام کررہے ہیں۔ ان اہم اسکیموں میں پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا ( پی ایم کے وی وائی) ، نیشنل اپرینٹس شپ پروموشن اسکیم (این اے پی ایس) ، رورل سیلف امپلائمنٹ اینڈ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹس ( آر ایس ای ٹی آئی) ، دین دیال اپادھیائے گرامین کوشل یوجنا ( ڈی ڈی یو – جی کے وائی) وغیرہ شامل ہیں۔


    این ایس ایس کے 66 ویں اور 68 ویں راؤنڈ ڈاٹا کے مطابق ملک میں 2022 تک زرعی اور غیرزرعی سیکٹر میں 298.25 ملین افرادی قوت کو تربیت دی جانی ہے۔ پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا ( پی ایم کے وی وائی) 20-2016 دراصل ایم ایس ڈی ای کی ایک آزمائشی اسکیم ہے جس پر مختصر مدت کی تربیت ( ایس ٹی ٹی) کے تحت ایک کروڑ لوگوں کو صلاحیت کی تربیت فراہمی کرنی ہے اور 4 برسوں یعنی 2016 سے 2020 تک 12000 کروڑ روپے کے خرچ سے شہری اور دیہی دونوں علاقوں میں رکگنیشن آف پرائر لرننگ ( آر پی ایل) کی تربیت دینی ہے۔ پی ایم کے وی وائی (20-2016) کے تحت 11 نومبر 2019 تک تقریبا 69.03 لاکھ امیدواروں کو پورے ملک میں تربیت فراہم کی جا چکی ہے۔ ان میں 38.01 لاکھ ایس ٹی ٹی اور 31.02 لاکھ آر پی ایل کے نمائندے تھے۔


    پی ایم کے وی وائی ( 20-2016) کی ایس ٹی ٹی کے تحت ایس ڈی ایم ایس (اسکل ڈیولپمنٹ مینجمنٹ سسٹم) کے بارے میں فراہم معلومات کے مطابق 11 نومبر 2019 تک 30.21 لاکھ امیدواروں کو سرٹیفکٹ دیئے جاچکے ہیں۔ سرٹیفکٹ یافتہ ان امیدواروں میں سے 15.4 لاکھ امیدوار وں کو پورے ملک میں مختلف سیکٹروں میں ملازمت دی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ج- ق ر)


    U- 5456

    
    
    (Release ID: 1594251) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali