      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      این پی ایف کی دوبارہ جانچ کے لئے کمیٹی کا قیام
      Posted On: 29 NOV 2019 3:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 نومبر۔ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کسانوں کے لئے قومی پالیسی (این پی ایف) کی دوبارہ جانچ کے لئے کسی ایکسپرٹ کمیٹی (ماہرین کی کمیٹی) قائم کرنے کی کوئی تجویز زیر غور نہیں ہے۔


    داخلی اُمور کی وزارت کے تحت قومی جرائم ریکارڈس بیورو (این سی آر بی) نے اپنی اشاعت بعنوان ‘‘ہندوستان میں حادثاتی اموات اور خودکشیاں’’ (اے ڈی ایس آئی) میں خودکشیوں پر معلومات مرتب کی ہے اور اسے پھیلایا ہے۔ خودکشیوں پر یہ رپورٹیں سال 2016 سے اس کی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U – 5462

    
    
    (Release ID: 1594289) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English