      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      روزگار حاصل کرنے کےمقصد سےمعذور افراد کو ہنرمند بنانا
      Posted On: 29 NOV 2019 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍ نومبر :ہنرمندی کے فروغ اور صنعتوں کی وزارت (ایم ایس ڈی ای)ہرمندی کے فروغ کے لئے قومی کارپوریشن (این ایس ڈی سی)جو کہ ایک سرکاری و نجی شراکت داری کا حامل ادارہ ہے، کہ ذریعے اپنی فلیگ شپ اسکیم پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا(پی ایم کے وی وائی) کا نفاذ کررہی ہے۔این ایس ڈی سی نے سیکٹر اسکل کونسلوں (ایس ایس سی)کے قیام کی راہ ہموار کی ہے، جو کہ صنعت پر مبنی ادارے ہیں، تاکہ مختلف شعبوں کی ہنرمندی کی ضروریات کو یقینی طورپر پورا کیا جاسکے۔


    معذور افراد کے لئے اسکل کونسل(ایس سی پی ڈبلیو ڈی) سمیت ملک بھر میں کل 39 سیکٹر اسکل کونسل(ایس سی سی )کام کررہے ہیں۔ پی ایم کے وی وائی اسکیم کے تحت معذور افراد کے لئے53 قسم کے روزگار کے حامل 10 ایس ایس سی موجود ہیں ، جبکہ غیر پی ایم کے وی وائی اسکیم کے تحت معذور امیدواروں کے لئے 17 قسم کے روزگار کے حامل 8ایس ایس سی موجود ہیں، تاکہ معذور افراد کی ہنرمندی کی ضروریات کی پوری طرح سے تکمیل کی جاسکے۔آجروں کی مانگ کو بڑھانے اور پورا کرنے کے لئے معذور افراد سے متعلق اسکل کونسل نے گزشتہ سال کے دوران ملک بھر میں آجروں کو حصاس بنانے اور واقفیت فراہم کرنےکے لئے ورکشاپس کا اہتمام کیا ہے۔کئی آجر کمپنیاں آگے بڑھ کر آئی ہیں اور ان کمپنیوں نے ہاسپٹیلٹی ، آئی ٹی، ای کامرس، پوشاک اور کپڑے کے سیکٹر میں معذور افراد کو روزگار فراہم کرنا شروع کردیا ہے۔آجر کمپنیوں نے پلیس منٹ میں روزگار کے مواقع، ایپرنٹس شپ اور روزگار کی دستیابی سے متعلق معلومات کے تبادلے کے لئے معذور افراد سے متعلق اسکل کونسل (اس سی پی ڈبلیو ڈی) کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط بھی کئے ہیں۔ہنرمندی کے فروغ اور صنعتوں کی وزارت (ایم ایس ڈی ای) کے پاس بازار میں دستیاب روزگارکی کل تعداد اور ایسی آجر کمپنیوں کی تعداد، جو کہ معذور کو افراد کو نوکری پر رکھنے کی خواہش مند ہیں، متعلق کوئی بھی ڈاٹا بیس نہیں ہے۔


    ہنرمندی کے فروغ اور صنعتوں کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ********


    م ن۔م ع۔ن ع


    U: 5457

    
    
    (Release ID: 1594293) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English