      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      درمیانے اور چھوٹے صنعتکاروں کافروغ
      Posted On: 28 NOV 2019 1:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28/ نومبر۔ بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کےمرکزی وزیر جناب نتن گڈ کری نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت( ایم ایس ایم ای) ملک میں ایم ایس ایم ای کے شعبے کی ترقی اور امور کے لئے متعدد اسکیموں اور پروگراموں پرعملدرآمد کررہی ہے۔ ان اسکیموں اور پروگراموں میں وزیراعظم کا روزگار جنریشن پروگرام( پی ایم ای جی پی)، اسکیم پر جنریشن آف ٹریڈیشنل انڈسٹریز( ایس ایف یو آر ٹی آئی)، اخترا ع پردازی، دیہی صنعت اور صنعتکاری کے فروغ کی اسکیم( اے ایس پی آئی آر ای)، انٹرسٹ سبوینشن اسکیم فار انکری مینٹل کریڈٹ ٹو ایم ایس ایم ایز، بہت چھوٹی اور چھوٹی صنعتوں کے لئے قرض گارنٹی اسکیم( سی جی ٹی ایم ایس ای)، مائیکرو اینڈ اسمال انٹر پرائزز کلسٹر ڈیولپمنٹ پروگرام(ایم ایس ای۔ سی ڈی پی)، قرض والی سرمایہ سبسڈی اور ٹیکنالوجی اپ گریڈیشن اسکیم(سی ایل سی ایس۔ ٹی یو ایس) شامل ہیں۔


    وزارت کی مختلف اسکیموں اور پروگراموں کے تحت( رواں مالی سال 20-2019کے دوران مختص کئے گئے فنڈ کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                                                             
نمبرشمار  اسکیم/ پروگرام                                                                      تخصیص          
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                              (کروڑ روپے میں)
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
1.        اختراع پردازی، دیہی صنعت اور صنعتکار ی کی فروغ کی اسکیم(اے ایس پی آئی آر ای)      50.00          
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
2.        روایتی صنعتوں کو دوبارہ پیداواری بنانے کے لئے فنڈ کی اسکیم( اس ایف یو آر ٹی آئی)  125.00         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
3.        وزیراعظم کے روزگار کے مواقع پیدا کرنے کا پروگرام( پی ایم ای جی پی)                  2327.10        
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
4.        بہت چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کے لئے قرض گارنٹی اسکیم( سی جی ٹی ایم ایس ای)          597.00         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
5.        قرض والی سرمایہ سبسڈی اور ٹیکنالوجی اپ گریڈیشن اسکیم( سی ایل سی ایس۔ ٹی یو ایس)     755.78         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
6.        انٹرسٹ سب وینشن اسکیم فار انگریمنٹل کریڈٹ ٹو ایم ایس ایم ای                         350.00         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
7.        کلسٹر ڈیولپمنٹ پروگرام فار ایم ایس ای                                               227.90         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
8.        ٹول رومز اینڈ ٹیکنالوجی انسٹی ٹیوشن                                                 118.10         
                                                                                                             
                                                                                                             

    *********


    U – 5420

    
    
    (Release ID: 1594108) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali