      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک کی تعمیر میں پلاسٹک عضلات کا استعمال
      Posted On: 28 NOV 2019 1:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 نومبر 2019 ، سڑک ٹرانسپورٹ و شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک سوال کے تحریر جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ انڈین روڈ کانگریس (آئی آر سی) نے ہندوستان میں کئے گئے تجربہ گاہ کے علاوہ میدانی کارکردگی مطالعات/ جانچ کی بنیاد پر سڑکوں کی تعمیر میں رال دار مرکبات کو پلاسٹک فضلات کو استعمال میں لانے کے لئے آئی آر سی ، ایس پی: 98:2013 رہنما خطوط وضع کئے ہیں۔ قومی شاہراہ میں پلاسٹک کی فضلات کے استعمال کی حوصلہ افزائی کرنے کے لئے وزارت نے 5 لاکھ سے اس سے زائد افراد پر مشتمل آبادی والے شہری علاقوں کے 50 کلومیٹر کے دائرے میں اس کے استعمال کے لئے رہنما خطوط جاری کئے ہیں۔ رہنما خطوط میں اس کی کارکردگی کے جائزے کے لئے تجرباتی پروجیکٹ کے طور پر کم از کم 10 کلو میٹر پٹی کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ قومی شاہراہ کے تقریباً 50 کلومیٹر کی پٹی پر قبل ہی پلاسٹک کے فضلات کا استعمال کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 5440

    
    
    (Release ID: 1594083) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali