      وزارت اطلاعات ونشریات

      فلم نروان‘‘ رام کرشن پرم ہنس کی تعلیمات جو توموتو، تو تو پوتھ
      
      کوشش کرتی ہے، جس کے معنی ہیں مکتی ( نجات) حاصل کرنے کے ایک سے زائد راستے ہیں۔ فلم ساز گوتم ہلدر
      
      باسکو ایکٹ، بچوں کی غیر قانونی تجارت کے مانع کے طو رپر کام کرتاہے: فلم ساز پنکج جوہر

      Posted On: 28 NOV 2019 12:00PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 28 / نومبر۔ بنگلہ فلموں کے قومی ایوارڈ یافتہ ہدایت کار گوتم ہلدر میں گوا کے شہر پنچی میں منعقدہ ہندوستان کے بین الاقوامی فلم میلہ 2019‘‘ آئی ایف ایف آئی ۔ 2019 کے آخری دن منعقدہ ایک پریس کانفرنس میں اپنی فلم‘‘ نروان’’ کے بارے میں بتایا کہ اس سماج میں بڑھتی بدگمانی اور نروان کی تلاش کے بارے میں ہیں۔ انہوں نے کہا کہ آج کے دور میں معلولی سے کے عقیدے میں تاریک گہرائیاں پیدا کی ہے، اقتدار اور تشدد کا حرص وحوس کو بڑھا دیا ہے۔ ضمیر میں پوشیدہ ان باتوں پر قابو پانے کے حیرت انگیز راستے ہیں۔ لہذا ان کا اپنے ارد گرد کے ماحول میں مشاہدہ کرنا ہوگا۔


    آئی ایف ایف آئی میں اپنی فلم کے تئیں لوگوں کے رد عمل پر جناب ہلدر نے کہا کہ‘‘ میں اتنی زیادہ رد عمل کی امید نہیں کررہا تھا ۔ میں نے کچھ بنگالی اور دوسری بین الاقوامی ہدایت کاروں کے لوگوں کے ساتھ بات چیت کی۔ یہ ہمارے لئے بہت بڑا تجربہ رہا ہے۔ یہ دلچسپ اور میں اپنی فلم کے انتخاب کے لئے آرگنائزوں کا مشکور ہوں’’۔


    بحیثیت دستاویزی فلم ساز کے میں خود محسوس کرتا ہوں کہ‘‘ میں ہمیشہ کی دستاویزی فلموں کی وکالت کرتا ہوں۔ فلم ساز کے لئے بہترین ایوارڈ ، آڈینس کا رد عمل ہوتا ہے۔ میں کسی ایوارڈ کی امید نہیں کررہا تھا لیکن شائقین کی جانب سے اس کا استقبال اوراسے قبول کرنے کی امید ضرور کررہا تھا’’۔


    انہوں نے کہا کہ پورے ہندوستان میں پھیلے گاؤں میں دستاویزی فلم کو دکھائی جاتی ہے تو اسے فلم کا کلچر بنانے میں مدد ملے گی۔ انہوں نے مزید کہا کہ‘‘ یہ فلمیں مہنگی نہیں ہوتی اور ہمیں اس کے بارے میں سوچنا چاہئے۔ فلم سازی کے بنیادی ورکشاپ بھی ہونے چاہئے کیونکہ یہ دلچسپیاں پیدا کریں گے’’۔ یہ فلم بنگلہ اور ہندی دونوں زبانوں میں بنائی گئی ہے۔


    ہدایت کار پنکج جوہر نے کہا کہ اپنی غیر فیچر فلم ستیارتھی کے بارے میں باتیں کرتے ہوئے بتایا کہ یہ فلم‘‘ نوبل امن ایوارڈ حاصل کرنے والے کیلاش ستیارتھی پر مبنی ہے جو بچوں کے غیر قانونی تجارت کے خلاف ہندوستان کے معروف عَلم برداروں میں سے ایک ہے۔وہ نوبل ایوارڈ حاصل کرنے سے قبل بھی اس کاسٹ کے لئے جدوجہد کررہے تھے۔ میں کچھ دوسری فلموں پر بھی ریسرچ کررہا تھا۔ بچہ مزدوری پر باتیں کرنے کے بعد اپنا ذہن بنایا۔ یہ فلم، فلم ڈیویژن کے ذریعہ تیار کی گئی ہے۔


    جناب جوہر نے پریس کانفرنس میں کہا کہ یہ کیلاش ستیارتھی کے سفر کے بارے میں ہے کہ انہوں نے کس طرح بچوں کو چھڑایا تھا۔


    ‘‘ میں نے جناب ستیارتھی کی تنظیم سے بھی مدد لی ہے۔ وہ بچے جنہیں بچہ مزدوری کے دلدل میں دھیکلا گیا تھا۔ ان میں سے زیادہ کا تعلق ریاست اڈیسہ، جھار کھنڈ اور اترپردیش کے کچھ حصوں سے تھا۔ جنسی استحصال کے لئے کی گئی غیرقانونی تجارت شدہ لڑکیوں کاتعلق عام طور پر شمال مشرق اور بنگال سے تھا۔ یہ لڑکیاں ہریانہ اور شیوی کاشی جنوب میں فروخت کی جارہی ہے’’۔


    انہوں نے مزید کہا کہ ان کے والدین کو قطعی نہیں معلوم ہوا کہ ان کے بچوں کے ساتھ کیا سب ہوا ہے۔ ان کےبچوں کو جھوٹے وعدوؤں اور ترغیبات کے ذریعہ بہکایا جارہا ہے۔ انہیں صحیح صورت حال کبھی بھی نہیں بتائی جاتی۔


    نروان کاعمومی خاکہ


    بجلی بالا جب حادثے سے دوچار ہوتی ہے تو ایک ادا کار ہاسی اسے خون کاعطیہ دیتا ہے۔ بجلی بالا کوہسپتال سے چھٹی ملتی ہے۔لیکن اسے مکمل آرام کامشورہ دیا جاتا ہے۔ ہاسی کی ہمدردی اور گرمجوشی بجلی بالا کے ذہن کو بناتی ہے۔ ہاسی کی جب کینسر میں موت ہوجاتی ہے۔ ہاسی کے بچے بھوتو کو بجلی بالا کی شکل میں ایک نئی ماں ملتی ہے۔ کہانی میں اس وقت ایک موڑ آتا ہے جب ایک خط سے اچانک یہ انکشاف ہوتا ہے کہ ہاسی ، اصل میں حسینہ نام تھا اور وہ ایک مسلمان تھی۔ شادی کے بعد اس نے اپنی پوری زندگی ایک برہمن کے طور پر گزارنے کا فیصلہ کرلیا تھا۔بجلی بالا رکو مذہبی اور روحانی تذبذب کے حالات کاسامنا کرناپڑرہا ہے۔


    ستیارتھی کا عمومی خاکہ


    زبان: انگریزی اور ہندی


    کیلاش ستیارتھی نے اپنی پوری زندگی بچوں کو غلامی سے آزادی دلانے میں صرف کی ہے۔ انہیں 2014 میں ان کے کاموں کے اعتراف کے لئے نوبل امن ایوارڈ سے نوازا گیا تھا۔ ان کی تنظیم بچپن بچاؤ آندولن( بی بی اے) نے گزشتہ تین دہائیوں کے دوران تقریباً ایک لاکھ بچوں کو غلامی کی دلدل سے نکالا ہے اور سینکڑوں بچوں کی اسمگلنگ کرنے والوں ( چائلڈ ٹریفکنگ )کو اپنے طریقہ زندگی کو تبدیل کرنے کے لئے تیار کیا ۔ یہ فلم ان کی زندگی کے سفر کے ساتھ چلتی ہے اور اس بات کو دکھاتی ہے کہ انہوں نے کس طرح ہزاروں بچوں کی زندگی کو تبدیل کیا ہے۔


    *********


    (م ن۔ ش س۔ ر ض۔ )


    U – 5418

    
    
    (Release ID: 1594029) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi