      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      گھریلو ایل پی جی سلینڈر کے منتقلی (ڈائیورژن) کی جانچ کا نظام
      Posted On: 27 NOV 2019 3:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،27؍نومبر،پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ تیل مارکیٹنگ کمپنیاں (او ایم سی) نے مطلع کیا ہے کہ ڈسٹریبیوٹروں کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ بغیر کسی ٹھوس مصدقہ سبب کے کوئی کیش میمو منسوخ نہ کریں۔ او ایم سی کے ذریعے انٹر ایکٹو وائس ریسپونس سسٹم (آئی وی آر ایس) ؍ شورٹ میسج سروس (ایس ایم ایس) ریفل بکنگ یعنی دوبارہ سلینڈر بھرنے کا نظام متعارف کرایا ہے، جس کے تحت صارفین گیس کی بکنگ کرانے کے بعد ری فل منسوخ کرنے کی صورت میں، اس منسوخی کی وجہ سے اس سسٹم میں ریکارڈ ہوجاتی ہے اور ریفل منسوخی کا ایس ایم ایس صارف کے پاس بھی پہنچ جاتا ہے۔ او ایم سی سافٹ ویئرس ، ریفل منسوخی والا ایل پی جی سلینڈر کسی دوسرے شخص کو فراہم نہیں کرایا جاسکتا ہے۔


    او ایم سی نے ڈسٹری بیوٹرس کی حدود میں اچانک معائنے کئے، ریفل آڈٹ کئے ہیں، صارفین کی حدود می جانچ کی ہے اور ڈیلوی گاڑیوں کی جانچ کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ش ت- ق ر)


    U- 5398

    
    
    (Release ID: 1594026) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English