      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      گھریلو دفاعی پیداوار کے سیکٹر میں ایم ایس ایم ای
      Posted On: 28 NOV 2019 1:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 / نومبر۔ بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈ کری نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ وزارت دفاع کی رپورٹ کے مطابق گھریلو دفاعی پیداوار سیکٹر کے تحت بھارت میں بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں( ایم ایس ایم ای) وینڈرز کی تعداد 8643 ہے۔


    انہوں نے کہا کہ دفاعی پیداوار شعبہ سمیت ایم ایس ایم ای کی مدد کے لئے متعدد اسکیمیں/ اقدامات کئے گئے ہیں۔ ان اقدامات میں وزیراعظم کا ایمپلائمنٹ جنریشن پروگرام( پی ایم ای جی پی)، مائیکرو اینڈ اسمال انٹرپرائزز۔ کلسٹر ڈیولپمنٹ پروگرام( ایم ایس ای۔ سی ڈی پی) شمال مشرقی خطہ اور سکم میں ایم ایس ایم ای کو فروغ دینے کی اسکیم، ٹول رومس اینڈ ٹیکنالوجی سینٹر، مشن سولر چرخا( ایم ایس سی)، روایتی صنعتوں کو دوبارہ پیداواری بنانے کی فنڈ اسکیم( ایس ایف یو آر ٹی آئی)، خریداری اور مارکٹینگ امدادی اسکیم، انٹر پریورشپ اسکل ڈیولپمنٹ پروگرام( ای ایس ڈی پی)، بہت چھوٹی، چھوٹی صنعتو ں کے لئے کریڈٹ گارنٹی اسکیم( ایم ایس ایز) اور کریڈٹ لنکڈ کیپٹل سبسڈی اینڈ ٹیکنالوجی اپ گریٹڈیشن اسکیم( سی ایل سی ایس۔ ٹی یو ایس) شامل ہیں۔ وزارت دفاع نے بھی پورے ملک میں گھریلو دفاعی پیداوار کی مدد کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ ان اقدامات میں میک۔ون اور میک ۔ ٹو پروجیکٹ، ڈیفنس انویسٹر سیل اینڈ انوویشن فارم ڈیفنس ایکسیلنٹ( آئی ڈی ای ایکس) شامل ہیں۔


    *********


    U – 5419

    
    
    (Release ID: 1594039) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali