      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے کی ترقی
      Posted On: 28 NOV 2019 3:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 نومبر 2019 ، شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این آر) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ سال 20۔2019 کے لئے شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت ڈی او این آر کے لئے بجٹی تخصیص (بجٹی تخمینہ) 3000 کروڑ روپے ہے۔ اس کے مقابلے میں 21 نومبر 2019 تک 1728.04 کروڑ روپے کی رقم ( 57.60 فیصد)خرچ کی جاچکی تھی۔


    گزشتہ پانچ برسوں کے دوران شمال مشرقی خطے میں ڈی او این آر وزارت کے ذریعہ چلائے گئے ترقیاتی پروجیکٹوں کی کل تعدادا ور ان کی تکمیل کی صورتحال حسب ذیل ہیں:

                                                                    
منظور شدہ پروجیکٹوں کی تعداد  پایہ تکمیل تک پہنچے پروجیکٹوں کی تعداد
                                                                    
                                                                    
                                                                    
657                           652                                   
                                                                    
                                                                    

    شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت نے پروجیکٹوں کو جمع کرنے، نگرانی اور باقی کارروائی کے لئے آن لائن ای پورٹل / پروجیکٹ منیجمنٹ سسٹم بنایا ہے جو پروجیکٹوں کی بر وقت تکمیل کےلئے مالی ، طبعی اور نظر آنے والی پیش رفت پر نگاہ رکھتی ہے۔وزارت نے ریاست کے افسران کے ساتھ رابطہ کرنے اور پروجیکٹ کی پیش رفتار کو تیز کرنے کےلئے ہر ایک شمال مشرقی خطے کے لئے ڈائرکٹر رینک کے نوڈل آفیسر اور جوائنٹ سکریٹری رینک کے چیف نوڈل آفیسروں کی تقرری کی ہے۔ریاستوں کے اعلی افسران کے ذریعہ تمام سطحوں پر ریاستی حکومتوں کے ساتھ فنڈ کے استعمال کا لگاتار جائزہ لیا جاتا ہے اور وزارت ویڈیو کانفرنسنگ اور دوسرے آئی ٹی ذرائع کے ذریعہ ریاستی حکومتوں کے متعلقہ افسران کے ساتھ لگاتار رابطے میں ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 5433

    
    
    (Release ID: 1594053) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English