      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      جوٹ کی مصنوعات کو مقبول بنانے کے لئے 30آؤٹ لیٹس کا قیام
      Posted On: 28 NOV 2019 1:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28؍نومبر،بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے لوک سبھا میں سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستان میں جوٹ کی صنعت ایک بر آمدات والی صنعت ہے ، البتہ ہندوستان میں جوٹ کی مصنوعات کی رسائی میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے اور یہ شہروں اور بڑے شہروں میں پہنچ رہی ہے۔ ہندوستان میں دستیاب وسیع جغرافیائی علاقے اور ایک بڑی آبادی کو دیکھتے ہوئے اس بات کا امکان ہے کہ ہندوستان میں دستیاب گھریلو مارکیٹ کی گنجائش کافی وسیع ہے۔ جس سے سالانہ بنیاد پر جوٹ کی مصنوعات اور پیداوار میں اضافہ ہوگا۔ حکومت ہند نے جوٹ کی مصنوعات کی فروخت اور اسے مقبول بنانے کے لئے ملک بھر میں 30 آؤٹ لیک قائم کئے ہیں۔ یہ آؤٹ لیکس کوائر بورڈ کے ذریعے قائم کئے گئے ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ پرانے شور وم کی تجدید کاری ضرورت کی بنیاد پر کی گئی ہے۔ کوائر بورڈ نے اندور ، نوی ممبئی ، لکھنو ، پٹنہ ، تریندرم اور وارانسی میں اپنے شو روم کی تجدید کاری کا کام پہلے ہی مکمل کرلیا ہے۔ جبکہ جموں ، جے پور ، احمد آباد ، ممبئی اور چنئی مین شو روم میں مزید تجدید کاری کا کام شروع کیا گیا ہے۔


    حکومت نے ملک بھر میں جوٹ کی مصنوعات کی دستیابی کو یقینی بنانے ، اسے مقبول عام بنانے کے لئے حسب ذیل اقدامات کئے ہیں اور ایک بنیادی ڈھانچہ بھی تیار کیا ہے۔

     1. اس نے ملک بھر میں شو روم کھولے ہیں۔
     2. کوائر جی او ٹیکسٹائل کے لئے بی آئی ایس معیارات کی منظوری مل گئی ہے۔
     3. کوائر بورڈ نے کے وی آئی سی شو روم کے زریعے جوٹ کی مصنوعات کی مارکیٹنگ کے لئے کے وی آئی سی کے ساتھ مشترکہ طور پر کام کرنے کے لئے کارروائی شروع کی ہے۔
     4. مختلف جوٹ کی مصنوعات کی مستقل تشہیر ۔
     5. 41 ایس ایف یو آر ٹی آئی کوائر کلسٹرس کو منظوری حاصل ہوگئی ہے اور 16 کوائر کلسٹرس کام کررہے ہیں۔
     6. کوائر صنعت کی جدید کاری نوجوانوں اور خواتین دستکاروں کو تربیت دی جارہی ہے۔ گزشتہ تین سال کے عرصے میں 6474 خواتین دستکاروں کو تربیت دی گئی۔
     7. کوائر بورڈ اہم قومی اور بین الاقوامی نمائشوں میں شرکت کا اہتمام کرتا ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 5 422

    
    
    (Release ID: 1594028) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Tamil
    
    
    

7.