      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے وریندا وَن میں راما کرشنا مشن سیوا آشرم خیراتی اسپتال کے نئے اسپتال بلاک کا افتتاح کیا
      Posted On: 28 NOV 2019 4:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28؍نومبر،صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج (28 نومبر 2019) اترپردیش کے وریندا ون میں راما کرشنا مشن سیوا آشرم خیراتی اسپتال کے نئے اسپتال بلاک کا افتتاح کیا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ گزشتہ ایک سال کے عرصے میں 55 لاکھ مریضوں کا راما کرشنا مشن سیوا آشرم خیراتی اسپتال وریندا ون میں علاج کیا گیا ہے۔ اس اسپتال میں کینسر وارڈ اور کینسر آپریشن تھیٹر سمیت کئی نئی سہولتیں شروع کی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ خواتین کا سرجیکل وارڈ اور نیو نتال انٹینسو کیئر یونٹ کی سہولت بھی شروع کی گئی ہے۔ جناب رام ناتھ کووند نے اس امید کا اظہار کیا کہ مریضوں کی ان خدمات کے ذریعے بہتر دیکھ بھال حاصل ہوسکے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 5 437

    
    
    (Release ID: 1594072) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali