      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      بھارت کے مسابقتی کمیشن نے پیڈ اپ حصص پونجی کے 37 اعشاریہ چار صفر فیصدحصول اور اڈانی گیس لمیٹیڈ کے مشترکہ کنٹرول کی منظوری دی
      Posted On: 28 NOV 2019 6:30PM by PIB Delhi


    بھارت کے مسابقتی کمیشن نے 37 اعشاریہ چار صفر فیصد پیڈ اپ شیئر کیپٹل اور اڈانی گیس لمیٹیڈ (اے جی ایل) کے مشترکہ کنٹرول کی منظوری دی۔ یہ منظوری مسابقتی قانون 2002 کی دفعہ (1)31 کے تحت دی گئی ہے۔


    ٹوٹل ہولڈنگز، ٹوٹل ایس اے (ٹوٹل) کی 100 فیصد ذیلی کمپنی جو ٹوٹل گروپ کمپنیوں کی عالمگیر سطح پر ایک سب سے بڑی کمپنی ہے۔ ٹوٹل، اپنی ذیلی کمپنیوں کے ساتھ ایک بین الاقوامی مربوط توانائی کی پیدا وار والی کمپنی ہے۔ ٹوٹل گروپ تیل اور گیس صنعت میں سرگرم ہے، جس میں پیٹرول کی تلاش، اس کے فروغ اور پیداوار میں کام کاج کو بہتر بنانا شامل ہے۔


    بھارت میں اس کی ذیلی کمپنیوں کے ذریعہ مشترکہ پروجیکٹوں اور اقلیتی مفادات کے ذریعہ ٹوٹل گروپ تھوک سطح پر بھارتی ساحلوں کے لئے قدرتی گیس برآمد کرتا ہے، جہاں متعلقہ صارفین بھارت میں اپنی قدرتی گیس خریدتے ہیں اور درآمد کرتے ہیں۔


    *********** ***


    ( م ن ۔اس ع ر (


    U. No. 4544


    

    
    (Release ID: 1594182) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi