      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      این آر آئی ازدواجی تنازعات سے متعلق ایل او سی کے معاملات
      Posted On: 28 NOV 2019 3:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 نومبر 2019 ، خواتین اور بچوں کی ترقی کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ مربوط نوڈل ایجنسی (آئی این اے) نے وزارت خارجہ ، امور داخلہ، قانون و انصاف، خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت ، قومی کمیشن برائے خواتین (این سی ڈبلیو) اور قومی کمیشن ب رائے بچوں کے حقوق کے تحفظ (این سی پی سی آر) کے نمائندے شامل ہیں وہ غیر مقیم ہندوستانی (این آر آئی) شادی بیاہ تنازعات سے متعلق معاملات پر غور کرتی ہے۔


    یہ معاملات میں کھلے لُک آؤٹ سرکولر ز(ایل او سی) کی سفارش بھی کرتی ہے جنہیں قومی کمیشن برائے خواتین (این سی ڈبلیو) کے ذریعہ جانچ کی جاتی ہے اور اسے ایل او سی کے اجرا کے لئے موضوع پایا جاتا ہے۔ آئی این اے نے اب تک غیر مقیم ہندوستانی (این آر آئی) مردوں کے خلاف 8 ایل او سی کی سفارش کی ہے جو شادی بیاہ سے متعلق تنازعات میں ملوث پائے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 5434

    
    
    (Release ID: 1594055) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali