      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی بی بی آئی نے بھارت کے دیوالیہ پن اور نادہندگی سے متعلق بورڈ (کارپوریٹ افراد کے لئے نادہندگی سے متعلق نمٹارے کا عمل) ضابطے 2016 میں ترمیم کی
      Posted On: 29 NOV 2019 10:53AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 /نومبر۔ بھارت کے دیوالیہ پن اور نادہندگی سے متعلق بورڈ (آئی بی بی آئی) نے بھارت کے دیوالیہ پن اور نادہندگی کے بورڈ (کارپوریٹ افراد کے لئے دیوالیہ پن کے نمٹارے کے عمل) (تیسری ترمیم) ضابطے 2019 کو 28 نومبر 2019 کو نوٹیفکیشن جاری کیا تھا۔ ان ضابطوں کے تحت جو کچھ ترامیم کی گئی ہیں وہ دیوالیہ پن اور نادہندگی کے ضابطے (ترمیم) قانون 2019 کے نتیجے میں کی گئی ہے، جو 5 اگست 2019 کو نافذ ہوا تھا۔


    دیوالیہ پن اور نادہندگی سے متعلق ضابطہ 2016 (ضابطہ) میں کارپوریٹ قرض داروں کی تنظیم نو اور دیوالیہ پن کے نمٹارے کے لئے کارپوریٹ اداروں کے دیوالیہ پن کے نمٹارے کے عمل (سی آئی آر پی) کی بات کہی گئی ہے۔ دیوالیہ پن کا ایک پیشہ ور ماہر سی آئی آر پی کی تکمیل کرتا ہے اور سی آئی آر پی کے دوران اس کے کام کاج کا بندوبست کرتا ہے۔ آئی پیز کی ذمہ داریوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے سی آئی آر پی کی اہمیت کو مدنظر رکھتے ہوئے اس ضابطے میں آئی بی بی آئی اور آئی پی اے کی ذمہ داریاں بتائی گئی ہیں، تاکہ آئی پی کی کارکردگی پر گہری نظر رکھے اور کارپوریٹ قرض داروں کے دیوالیہ پن کے عمل سے متعلق معلومات حاصل کرے، اس کا بندوبست کرے۔ اس میں آئی پی کی یہ ذمہ داری بھی بتائی گئی ہے کہ وہ سی آئی آر پی سے متعلق معلومات اور ریکارڈز کو آئی پی اے اور آئی بی بی آئی کو فراہم کرے۔


    سی آئی آر پی کے کام کاج میں شفافیت اور جواب دہی کے نقطہ نظر سے نیز آئی پی کا کام کاج چلانے اور آئی بی بی آئی کے کام کو بلا رکاوٹ بنانے، آئی پی اے اور آئی پی اپنی قانونی ذمہ داریاں نبھائیں گی، جیسا کہ آئی پی میں درکار ترمیم کے ضابطوں میں کہا گیا ہے۔ ایک آئی پی، کوئی کارروائی ضابطے کے تحت ہی کرسکتا ہے، جس میں اسائمنٹ کے لئے اتھورائزیشن جاری کرنے یا اس کی تجدید کرنے سے انکار بھی شامل ہے۔ یہ انکار کسی فارم کے داخل کرنے میں ناکام رہنے یا اس کے صحیح نہ ہونے یا اس کے داخل کرنے میں تاخیر ہونے پر کیا جاسکتا ہے۔


    ترمیمی ضابطوں کا اطلاق 28 نومبر 2019 کو کیا گیا تھا۔ یہ ضابطے www.mca.gov.in اور www.ibbi.gov.in پر دستیاب ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ا س ۔ م ر (


    U-5446

    
    
    (Release ID: 1594183) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi