      وزارت اطلاعات ونشریات

      ماحولیات، جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی کے مرکزی وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے IFFI @ 50 نمائش دیکھی
      Posted On: 28 NOV 2019 8:13PM by PIB Delhi


    ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی کے مرکزی وزیر جناب بابل سپریو ہائی ٹیک ڈیجیٹل، انٹریکٹو اور ملٹی میڈیا نمائش IFFI @50 دیکھی، جس کا اہتمام آج بیورو آف آؤٹ ریچ اور مواصلات اور بھارت کے قومی فلم آثار قدیمہ نے کیا تھا۔


    جناب بابل سپریو نے کہا کہ اس نمائش کے ذریعہ لوگوں کو فلموں کی تاریخ کے بارے میں کافی کچھ جانکاری ملتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ‘اس سب کچھ کو بہت عمدہ طریقے سے یکجا کیا گیا ہے اور یہ سنیما کے طلبا کے لئے بہت اچھی ہے۔ ہائی ٹیک انٹریکٹو ڈیجیٹل طریقے سے اِس سفر کا دکھایا جانا قابل ستائش ہے۔ 3 اطراف والی دیواروں کے ساتھ 360 ڈگری پر نمایاں کرنے والی زوٹروپ (تصویروں کو حرکت کرنے والی بدلنے کی ٹکنالوجی)، 50 کیمروں والے بلیٹن شارٹ اور دیگر چیزوں کی وجہ سے یہ نمائش بہت ہی منفرد اور دلچسپ شکل اختیار کرگئی ہے۔ معلومات کو نہایت دلچسپ طریقے سے بیان کیاگیا ہے۔ میں وزارت اطلاعات ونشریات کو اتنی زبردست نمائش کے انعقاد پر سراہتا ہوں’۔


    *********** ***


    ( م ن ۔اس ع ر (


    U. No. 5445

    
    
    (Release ID: 1594179) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi