      മന്ത്രിസഭ

      ട്രേഡ് യൂണിയന്‍ നിയമം 1926 ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി
      Posted On: 02 JAN 2019 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    ട്രേഡ് യൂണിയനുകളുടെ അംഗീകാരം സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങള്‍ക്കായി ട്രേഡ് യൂണിയന്‍സ് നിയമം 1926 ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.
    നേട്ടങ്ങള്‍:
    അംഗീകാരം താഴെപ്പറയുന്ന സൗകര്യങ്ങള്‍ യാഥാര്‍ഥ്യമാക്കും.
    1. കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന തലങ്ങളില്‍ ട്രേഡ് യൂണിയനുകള്‍ക്ക് അംഗീകാരം
    2. ത്രിതല സംവിധാനത്തില്‍ തൊഴിലാളികളുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉറപ്പാക്കുക
    3. തൊഴിലാളി പ്രതിനിധികളെ ഗവണ്‍മെന്റ് നാമനിര്‍ദേശം ചെയ്യുന്നതു നിരീക്ഷിക്കുക
    4. വ്യവഹാരങ്ങളും വ്യവസായ മേഖലയിലെ സമരങ്ങളും ഒഴിവാക്കുക
    ത്രികക്ഷിസംവിധാനത്തില്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് തൊഴിലാളിപ്രതിനിധികളെ നാമനിര്‍ദേശം ചെയ്യുന്നതു കൂടുതല്‍ സുതാര്യമാക്കാന്‍ ബില്‍ സഹായകമാകും.
    അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്ന ട്രേഡ് യൂണിയനുകള്‍ക്ക് വ്യവസായ സൗഹൃദം നിലനിര്‍ത്താനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്. ട്രേഡ് യൂണിയനുകള്‍ കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന തലങ്ങളില്‍ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നതോടെ ഇതു വിവിധ വകുപ്പുകള്‍ ആവര്‍ത്തിച്ചു ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യം ഒഴിവാകും. അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്ന ട്രേഡ് യൂണിയനുകള്‍ക്കു കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന തലങ്ങളില്‍ പ്രത്യേക ഉത്തരവാദിത്തങ്ങള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
    MRD - 06
    ***

    
    
    (Release ID: 1558574) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada