      PIB Headquarters

      കേന്ദ്രപദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിക്ക് തുടക്കം
      Posted On: 14 JAN 2019 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ദ്വിദിന ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിക്ക് പള്ളുരുത്തി ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് ഹാളില്‍ തുടക്കമായി. പള്ളുരുത്തി ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ സി.എസ്. പീതാംബരന്‍ പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തിന് ശേഷം കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ സാമൂഹിക സുരക്ഷാ പദ്ധതികളേക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസ്സുകള്‍ നടന്നു.
    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള റീജണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ, കൊച്ചിയിലെ ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യുറോ, പള്ളുരുത്തി ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് തുടങ്ങിയവയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
    എബി-ബിഎസ്എന്‍ (14.01.2019)


    

    
    (Release ID: 1559835) Visitor Counter : 11