      PIB Headquarters

      കേന്ദ്രപദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിക്ക് തുടക്കം
      Posted On: 11 JAN 2019 2:21PM by PIB Thiruvananthpuram

                        കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ദ്വിദിന ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിക്ക് ചേരാനല്ലൂര്‍ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തില്‍ തുടക്കമായി. ചേരാനല്ലൂര്‍ പഞ്ചായത്ത് ആരോഗ്യ സ്ഥിരം സമിതി അധ്യക്ഷ ശ്രീമതി കെ. പി. ഷീബ പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തിന് ശേഷം സാമ്പത്തിക ഉള്‍പ്പെടുത്തലിനെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസ്സുകള്‍ നടന്നു.
                          കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള റീജണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ, കൊച്ചിയിലെ ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യുറോ, ചേരാനല്ലൂര്‍ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തുടങ്ങിയവയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
                          എബി-ബിഎസ്എന്‍ (11.01.2019)
    
    
    (Release ID: 1559589) Visitor Counter : 11