      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      ഡി.ഡി. സയന്‍സ്, ഇന്ത്യാ സയന്‍സ് ചാനലുകള്‍ക്ക് തുടക്കമായി
      Posted On: 15 JAN 2019 4:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പും, ദൂരദര്‍ശനും ചേര്‍ന്ന് ആരംഭിച്ച ഡി.ഡി. സയന്‍സ്, ഇന്ത്യാ സയന്‍സ് എന്ന ശാസ്ത്ര ചാനലുകള്‍ കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ശാസ്ത്ര സംബന്ധിയായ ഡോക്യുമെന്ററികള്‍, ശാസ്ത്ര സംബന്ധിയായ വിഷയങ്ങള്‍, ശാസ്ത്ര സ്ഥാപനങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള ലഘു ചിത്രങ്ങള്‍ അഭിമുഖങ്ങള്‍ മുതലായവ ഈ രണ്ട് ചാനലുകളിലും ലഭിക്കും. ഡി.ഡി. സയന്‍സിന് ദൂരദര്‍ശന്‍ ദേശീയ ചാനലില്‍ ഒരു മണിക്കൂര്‍ സ്ലോട്ടാണ് അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇന്ത്യാ സയന്‍സ് ഇന്റര്‍നെറ്റ് അധിഷ്ഠിത ശാസ്ത്ര ചാനലാണ്.
    ND MRD - 41
    ***

    
    
    (Release ID: 1560747) Visitor Counter : 16