      PIB Headquarters

      ഉണര്‍വ്വ് 2019 കാര്‍ഷിക മേളയും, പ്രദര്‍ശനവും തെള്ളിയൂര്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തില്‍ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 18 JAN 2019 5:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കര്‍ഷകരെ സ്വയംപര്യാപ്തരാക്കുവാന്‍ ശ്രമങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകണമെന്ന് ശ്രീ. ആന്റോ ആന്റണി എം.പി. പ്രസ്താവിച്ചു. വിജ്ഞാന വ്യാപനത്തിലൂടെ സാങ്കേതിക വിദ്യകള്‍, യന്ത്രവല്‍ക്കരണം, വിത്ത്, വളം തുടങ്ങി സമസ്ത മേഖലകളിലും കര്‍ഷകരെ ആധുനികവല്ക്കരിക്കാന്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങളും, കൃഷി വകുപ്പും വേണ്ട പ്രോത്സാഹനങ്ങള്‍ നല്‍കണമെന്നും ശ്രീ. ആന്റോ ആന്റണി പറഞ്ഞു. തെള്ളിയൂര്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തില്‍ ആരംഭിച്ച ഉണര്‍വ്വ് 2019 കാര്‍ഷിക മേള ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കര്‍ഷകര്‍ക്ക് തങ്ങളുടെ ഉല്പന്നങ്ങള്‍ക്ക് ന്യായമായ വില ലഭ്യമാകുന്നതിന് വിപണന ശൃംഘലകള്‍ വിപുലീകരിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍ തയ്യാറാക്കിയ ഹെര്‍ബല്‍ ടീ ശ്രീ. ആന്റോ ആന്റണി പുറത്തിറക്കി.


    പ്രദര്‍ശനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം ശ്രീ. രാജു ഏബ്രഹാം എം.എല്‍.എ നിര്‍വ്വഹിച്ചു. ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി അന്നപൂര്‍ണ്ണാദേവി അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. കേരള കാര്‍ഷിക സര്‍വ്വകലാശാല ഡയറക്ടര്‍ ഓഫ് എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍ ഡോ. ജിജു പി. അലക്സ് മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി. ആത്മ പ്രോജക്റ്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി സുജാ ജോര്‍ജ്ജ്, കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രം മേധാവി ഡോ. സി.പി. റോബര്‍ട്ട് ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് വൈസ് പ്രസിഡന്റ്
    ശ്രീ. ജോര്‍ജ്ജ് മാമ്മന്‍ കൊണ്ടൂര്‍, കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് അഡ്വ. ആര്‍. കൃഷ്ണകുമാര്‍, ഇലന്തൂര്‍ ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് എം.ബി. സത്യന്‍, ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് സ്റ്റാന്റിങ്ങ് കമ്മറ്റി ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ ശ്രീമതി എലിസബത്ത് അബു, കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി സൂസന്‍ ജോര്‍ജ്ജ്, ജില്ലാപഞ്ചായത്ത് അംഗവും സംസ്ഥാന കാര്‍ഷിക വികന സമിതി അംഗവുമായ ശ്രീ. സാം ഈപ്പന്‍, കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് അംഗം ശ്രീമതി അക്കാമ്മ ജോണ്‍സണ്‍, ആത്മ സ്റ്റേറ്റ് കോ-ഓര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ഡോ. ആശാ കെ, പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ കൃഷി ഓഫീസര്‍ ശ്രീമതി പ്രീത എം., കാര്‍ഡ് ഡയറക്ടര്‍ റവ. ഏബ്രഹാം പി. വര്‍ക്കി, കാര്‍ഡ് ട്രഷാറാര്‍ ശ്രീ. ജോസി കുര്യന്‍, കേരളാ കോണ്‍ഗ്രസ് - എം ജില്ല പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. വികടര്‍ ടി. തോമസ്, കേരളാ കോണ്‍ഗ്രസ് ബി ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. സാംകുട്ടി പാലയ്ക്കാമണ്ണില്‍ ATMASFAC അംഗം ശ്രീ. പി.എന്‍ മാത്യു, ജില്ലാ കാര്‍ഷിക വികസന സമിതി് അംഗങ്ങളായ ശ്രീ. രാജു പുളിമൂട്, ശ്രീ. പി. ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണന്‍, അഠങഅഉഎഅഇ. അംഗം ശ്രീമതി സുമതി സിംഗ് ഇന്‍പുട് ഡീലേഴ്സ് അസോസിയേഷന്‍ ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ ് ശ്രീ. ശ്യാകുര്‍ എസ് കെവികെ സബ്ജക്റ്റ് മാറ്റര്‍ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ശ്രീ. അലക്സ് ജോണ്‍ എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു.
    കര്‍ഷക സഭാ ജില്ലാതല ക്രോഡീകരണ റിപ്പോര്‍ട്ട് ചടങ്ങില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു. ഐ.എഫ്.എസ്.എം. ധനസഹായം, സ്റ്റേറ്റ് ഹോര്‍ട്ടികള്‍ച്ചര്‍ മിഷന്‍ പദ്ധതി സബ്സിഡി, പച്ചക്കറികൃഷി സബ്സിഡി എന്നിവയുടെ വിതരണവും ചടങ്ങില്‍ വച്ച് നടന്നു.
    സംയോജിത രോഗ നിയന്ത്രണം വിളകളില്‍ എന്ന വിഷയത്തില്‍ കേരളാ കാര്‍ഷിക സര്‍വ്വകലാശാല അസ്സി. പ്രൊഫസര്‍ ഡോ. സജീന എ., സംയോജിത കീട നിയന്ത്രണം വിളകളില്‍ എന്ന വിഷയത്തചന്റ കേരളാ കാര്‍ഷിക സര്‍വ്വകലാശാല കോളേജ് ഓഫ് ഹോര്‍ട്ടികള്‍ച്ചര്‍ അസ്സി. പ്രൊഫ. ഡോ. ബെറിന്‍ പത്രോസ്, സംയോജിത വിള പരിപാലനം എന്ന വിഷയത്തില്‍ കേരളാ കാര്‍ഷിക സര്‍വ്വകലാശാല റിട്ട. പ്രൊഫസര്‍ ഡോ. തോമസ് മാത്യു എന്നിവര്‍ സെമിനാറുകള്‍ക്കും, പരിശീലനങ്ങള്‍ക്കും നേതൃത്വം നല്‍കി.
    മേളയില്‍ നടക്കുന്ന കാര്‍ഷിക പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ ആധുനീക കാര്‍ഷിക യന്ത്രങ്ങള്‍, ഫലവൃക്ഷതൈകള്‍, അത്യുല്‍പ്പാദന ശേഷിയുള്ള വിത്തിനങ്ങള്‍, തേന്‍, കൂണ്‍, കിഴങ്ങുവിര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍, മുല്യവര്‍ദ്ധിത ഉല്പന്നങ്ങള്‍, ജൈവവളം, ജീവാണുവളം, ജൈവകീടനാശിനികള്‍ എന്നിവയുടെ പ്രദര്‍ശനവും വിപണനവും നടക്കുന്നു.
    19.01.2019 ശനിയാഴ്ച രാവിലെ 9 മണിക്ക് ബഡ്ഡിങ്ങ് ഗ്രാഫ്റ്റിങ്ങ് എന്ന വിഷയത്തില്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രം സബ്ജക്റ്റ് മാറ്റര്‍ സ്പെഷ്യലിസ്റ്റ് ഡോ. റിന്‍സി കെ. ഏബ്രഹാം പരിശീലനത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍കും. തുടര്‍ന്ന് നെല്‍കൃഷി പരിപാലനമുറകള്‍ എന്ന വിഷയത്തില്‍ കേരളാ കാര്‍ഷിക സര്‍വ്വകലാശാല നെല്ല് ഗവേഷണ കേന്ദ്രം അസോ. പ്രൊഫസര്‍ ഡോ. നിമ്മി ജോസ് പരിശീലനത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍കും. തുടര്‍ന്ന കര്‍ഷക ശാസ്ത്രജ്ഞ മുഖാമുഖം പരിപാടി. സമാപന സമ്മേളനം അഡ്വ. മാത്യു ടി. തോമസ് എം.എല്‍.എ. ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
    AM MRL- 15
    ***


    

    
    (Release ID: 1560788) Visitor Counter : 2