      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      രാജ്യത്തെമ്പാടുമുള്ള വിവിധ ഉത്സവങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ജനങ്ങള്‍ക്ക് ആശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു
      Posted On: 14 JAN 2019 3:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെമ്പാടുമുള്ള വിവിധ ഉത്സവങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ജനങ്ങള്‍ക്ക് ആശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു.


    'ഏവര്‍ക്കും സന്തോഷകരമായ മകരസംക്രാന്തി !
    പൊങ്കല്‍ ആശംസകള്‍
    മാഘ് ബിഹുവിന്റെ വേളയില്‍ ആശംസകള്‍
    സന്തോഷകരമായ ഉത്തരായന്‍
    വരും നാളുകളില്‍ നിങ്ങളേവരും പുതിയ ഉയരങ്ങള്‍ താണ്ടട്ടെ,' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND MRD - 37

    
    
    (Release ID: 1560734) Visitor Counter : 1