      PIB Headquarters

      പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് തലസ്ഥാനത്ത് ഊഷ്മള സ്വീകരണം
      Posted On: 15 JAN 2019 8:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഒരു ദിവസത്തെ സംസ്ഥാന സന്ദര്‍ശനത്തിനെത്തിയ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിക്ക് തിരുവനന്തപുരത്ത് ഊഷ്മള സ്വീകരണം നല്‍കി. വൈകിട്ട'് 4.05 ന് പ്രത്യേക വിമാനമാര്‍ഗ്ഗം റായ്പൂരില്‍നിന്നെത്തിയ പ്രധാനമന്ത്രിയെ ശംഖുമുഖത്തെ വ്യോമസേനയുടെ ടെക്‌നിക്കല്‍ ഏരിയയില്‍ ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട) പി സദാശിവം, മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍, കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം, തിരുവനന്തപുരം മേയര്‍ ശ്രീ. വി.കെ പ്രശാന്ത്, തുടങ്ങിയവര്‍ ചേര്‍ന്ന് സ്വീകരിച്ചു.


    പ്രധാനമന്ത്രി പിന്നീട് 4.10 ന് ഹെലികോപ്റ്ററില്‍ കൊല്ലത്തേക്കു പോയി.

    
    
    (Release ID: 1560070) Visitor Counter : 4