      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മെഗാ മേള 17 മുതല്‍ 19 വരെ
      Posted On: 16 JAN 2019 4:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ലാന്‍ഡ്‌ലൈന്‍, ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ്, എഫ്.ടി.ടി.എച്ച്. മൊബൈല്‍ സേവനങ്ങള്‍ക്ക് പുതുതായി അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഓഫറുകളും ഇളവുകളും ഉപഭോക്തക്കളിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചുകളിലും, ഉപഭോക്തൃസേവനകേന്ദ്രങ്ങളിലും പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിലും ജനുവരി 17 മുതല്‍ 19 വരെ മേളകള്‍ നടത്തുന്നതാണ്. പുതുതായി അവതരിപ്പിച്ച പരിധിയില്ലാത്ത കോളുകളും ഡേറ്റയും നല്‍കുന്ന 299 രൂപ മുതലുള്ള ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് പ്ലാനുകളും കുറഞ്ഞ നിരക്കില്‍ പരിധിയില്ലാത്ത കോളുകള്‍ നല്‍കുന്ന ലാന്‍ഡ്‌ലൈന്‍ പ്ലാനുകളും ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് തിരഞ്ഞടുക്കാവുന്നതാണ്. ഒപ്റ്റിക്കല്‍ ഫൈബറില്‍ കൂടി 777 രൂപയ്ക്ക് 50 എംബിപിഎസ് വേഗത നല്‍കുന്ന പ്ലാന്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വിവിധ എഫ്.ടി.ടി.എച്ച്. പ്ലാനുകള്‍ ബുക്ക് ചെയ്യുവാനുള്ള സൗകര്യവും ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. പുതിയ മൊബൈല്‍ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് 4ജി സിം കാര്‍ഡുകള്‍ സൗജന്യമായിരിക്കും. കൂടാതെ പരിധിയില്ലാത്ത ഡാറ്റയും കോളുകളും ലഭിക്കുന്ന 446 പ്ലാന്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള മൊബൈല്‍ പ്രീപെയ്ഡ് പ്ലാന്‍ വൗച്ചറുകളും ലഭ്യമാണ്.
    NS MRL- 14
    ***


    

    
    (Release ID: 1560761) Visitor Counter : 1