      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      സിക്കിമിലെ ആദ്യ സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതി കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം നാളെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 29 JAN 2019 4:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള വടക്ക് കിഴക്കന്‍ സര്‍ക്യൂട്ട് വികസന പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍ കണ്ണന്താനം നാളെ സിക്കിമിലെ ഗാന്‍ടോക്കിലെ സീറോ പോയിന്റില്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കും. 98.05 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതിയാണിത്. വടക്ക്-കിഴക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍, പ്രസാദ് പദ്ധതികളില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി 1349 കോടി രൂപയ്ക്കുള്ള 16 പദ്ധതികള്‍ ഇതിനകം അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ നാളിതുവരെ 6121.69 കോടി രൂപയ്ക്കുള്ള 77 പദ്ധതികള്‍ 30 സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കുമായി അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ND MRD - 64
    ***

    
    
    (Release ID: 1561879) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi