      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      അഗ്നിശമന സേന, ഹോംഗാര്‍ഡുകള്‍, സിവില്‍ ഡിഫന്‍സ് പേഴ്‌സണല്‍ എന്നിവര്‍ക്കുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ 2019 ലെ മെഡലുകള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു ; കേരളത്തില്‍ നിന്ന് മൂന്ന് അഗ്നിശമന സേനാംഗങ്ങള്‍ക്ക് സ്തുത്യര്‍ഹ സേവനത്തിനുള്ള പുരസ്‌ക്കാരം
      Posted On: 24 JAN 2019 6:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇക്കൊല്ലത്തെ റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് 86 പേര്‍ക്ക് അഗ്നിശമന സേനാ മെഡലുകള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇവരില്‍ 15 പേര്‍ക്ക് ധീരതയ്ക്കുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഫയര്‍ സര്‍വ്വീസ് മെഡലും, 14 പേര്‍ക്ക് ധീരതയ്ക്കുള്ള അഗ്നിശമന സേനാ മെഡലും ലഭിക്കും. വിശിഷ്ട സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ മെഡല്‍ 7 പേര്‍ക്കും, സ്തുത്യര്‍ഹ സേവനത്തിനുള്ള ഫയര്‍ സര്‍വ്വീസ് മെഡല്‍ 50 പേര്‍ക്കും ലഭിക്കും.


    കേരളത്തിലെ അഗ്നിശമന സേനയില്‍ നിന്ന് സ്റ്റേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. കെ.പി. സോമന്‍, ഗ്രേഡ് അസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. വി. പ്രദീപ് കുമാര്‍, ഡ്രൈവര്‍ മെക്കാനിക്ക് ശ്രീ. കെ.ബി. ഷാജിമോന്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് സ്തുത്യര്‍ഹ സേവനത്തിനുള്ള അഗ്നിശമന സേനാ മെഡല്‍ ലഭിക്കും.
    ND MRD - 52
    ***

    
    
    (Release ID: 1561494) Visitor Counter : 26