      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      പരീക്ഷാ സമ്മര്‍ദ്ദം കൈകാര്യംചെയ്യല്‍ : പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പരീക്ഷാ പേ ചര്‍ച്ച നാളെ
      വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, അദ്ധ്യാപകര്‍, മാതാപിതാക്കള്‍ എന്നിവരുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ആശയവിനിമയം നടത്തും

      Posted On: 28 JAN 2019 4:56PM by PIB Thiruvananthpuram

    പരീക്ഷാ പേ ചര്‍ച്ചയുടെവിപുലീകരിച്ച രണ്ടാം പതിപ്പില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിനാളെ ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ താല്‍ക്കത്തോറ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ രാജ്യത്തിനകത്തും, പുറത്തും നിന്നുമുള്ളവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, അദ്ധ്യാപകര്‍, മാതാപിതാക്കള്‍എന്നിവരുടെഒരു പരിഛേദവുമായിആശയവിനിമയം നടത്തും.


    നാളെരാവിലെ 11 മണിക്ക്ആരംഭിക്കുന്ന പരിപാടിദുരദര്‍ശനിലും, മറ്റ് ടെലിവിഷന്‍ ചാനലുകളിലുംതല്‍സമയംസംപ്രേഷണംചെയ്യും. 24 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും നിന്നുള്ളകോളേജ്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുംഇക്കുറിചര്‍ച്ചയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. രാജ്യത്ത് നിന്നൊട്ടാകെരണ്ടായിരത്തോളംവിദ്യാര്‍ത്ഥികളും, അദ്ധ്യാപകരും, മാതാപിതാക്കളും പങ്കെടുക്കും.


    ഈ മാസം 7 മുതല്‍ 17-ാം തീയതിവരെ നടത്തിയ ഓണ്‍ലൈന്‍ മത്സരത്തിലൂടെതിരഞ്ഞെടുത്തവരാണ് പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നത്.


    ഇത്ആദ്യമായിരാജ്യത്തിന് പുറത്ത് നിന്നുള്ളവിദ്യാര്‍ത്ഥികളും പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കും. റഷ്യനൈജീരിയ, ഇറാന്‍, നേപ്പാള്‍, ദോഹ, കുവൈറ്റ്, സൗദിഅറേബ്യഎന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യന്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളാണ് പങ്കെടുക്കുക.


    കലാമത്സരങ്ങളില്‍വിജയികളായവരുടെഅവതരണങ്ങള്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തിയ 10 മിനുട്ടിന്റെസാംസ്‌കാരിക പരിപാടിയുംഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    പരീക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സമ്മര്‍ദ്ദങ്ങള്‍ കുറയ്ക്കുന്നതിന് കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തെ പരീക്ഷാ പേ ചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ശേഷംകേന്ദ്ര മാനവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയംകൈക്കൊണ്ട മുന്‍കൈകള്‍ എടുത്ത്കാട്ടുന്ന ഒരു ഹ്രസ്വചിത്രവും പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കും.


    രാജ്യത്തിനകത്തും, പുറത്തുമുള്ളഎല്ലാഗവണ്‍മെന്റ് സി.ബി.എസ്.സി. സ്‌കൂളുകളിലും, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളിലും, കോളേജുകളിലുംഈ പരിപാടിയുടെതല്‍സമയസംപ്രേഷണം വീക്ഷിക്കാന്‍ സൗകര്യമൊരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    
    ND/ MRD
    

    
    (Release ID: 1561790) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil