      PIB Headquarters

      ആകാശവാണിയില്‍ സര്‍വ്വഭാഷ കവി സമ്മേളനം
      Posted On: 24 JAN 2019 6:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    റിപ്പബ്ലിക് ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ചെന്നൈയില്‍ നടന്ന 64-ാമത് സര്‍വ്വഭാഷ കവി സമ്മേളനത്തിന്റെ ശബ്ദലേഖനം നാളെ (25-01-2019) രാത്രി 10 മണിക്ക് ആകാശവാണിയുടെ കേരള നിലയങ്ങള്‍ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യും. രാജ്യത്തെ 22 ഭാഷകളിലെ കവിതകള്‍ മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ കവികള്‍ പരിഭാഷപ്പെടുത്തി അവതരിപ്പിക്കും. സര്‍വ്വഭാഷ കവി സമ്മേളനത്തില്‍ ഇക്കൊല്ലം മലയാള കവിത അവതരിപ്പിച്ചത് ശ്രീ. പ്രഭാവര്‍മ്മയാണ്. ശ്രീമതി സുഗതകുമാരി, ശ്രീ. ഏഴാച്ചേരി രാമചന്ദ്രന്‍, ശ്രീ. ദേശമംഗലം രാമകൃഷ്ണന്‍, ശ്രീ. പൂവച്ചല്‍ ഖാദര്‍, ശ്രീ. കെ.വി. രാമകൃഷ്ണന്‍, ശ്രീ. നീലാ പത്മനാഭന്‍ ശ്രീ. കിളിമാനൂര്‍ മധു, ശ്രീ. ഗിരീഷ് പുലിയൂര്‍, ശ്രീമതി ഇന്ദിര അശോക്, ശ്രീമതി രാജലക്ഷ്മി, ശ്രീ. ശ്രീജിത്ത് പെരുന്തച്ചന്‍, ശ്രീ. പി.എന്‍. ഗോപി കൃഷ്ണന്‍, ശ്രീമതി ആര്‍. ലോപ, ശ്രീമതി കെ. ശ്രീലതാ വര്‍മ്മ, ശ്രീമതി ഷാഹിന റഫീഖ്, ശ്രീ. എം.എം. സജീന്ദ്രന്‍, ശ്രീ. എ.സി. ശ്രീഹരി, ശ്രീ. സി.എച്ച്. രാജന്‍, ശ്രീ. കെ.എം. ഷെരീഫ്, ശ്രീ. സജയ് കെ.വി, ശ്രീമതി ആര്യാ ഗോപി എന്നിവരാണ് വിവിധ ഭാഷകളിലെ കവിതകള്‍ മലയാളത്തില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. ശനിയാഴ്ച (ജനുവരി 26) വൈകുന്നേരം 3.30 ന് ഈ പരിപാടിയുടെ പുനപ്രക്ഷേപണം ഉണ്ടായിരിക്കും.
    ND MRL- 17
    ***

    
    
    (Release ID: 1561495) Visitor Counter : 3