      PIB Headquarters

      പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി കൊച്ചിയിലെത്തി
      Posted On: 27 JAN 2019 2:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി കൊച്ചിയിലെത്തി. ഉച്ചയ്ക്ക് 2.10 ന് കൊച്ചി നാവിക വിമാനത്താവളത്തിൽ എയർ ഇന്ത്യയുടെ പ്രത്യേക വിമാനത്തിലെത്തിയ പ്രധാനമന്ത്രിയെ ഗവർണ്ണർ റിട്ട. ജസ്റ്റിസ് പി. സദാശിവം, കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രി ശ്രീ അൽഫോൻസ് കണ്ണന്താനം, മന്ത്രി ശ്രീ വി.എസ്. സുനിൽകുമാർ, കൊച്ചി മേയർ ശ്രീമതി സൗമിനി ജെയിൻ, വൈസ് അഡ്മിറൽ ആർ.ജെ. നട്കർണി, പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. ജെ. ആർ. തിലക്‌, ജില്ല കളക്ടർ ശ്രീ മുഹമ്മദ് വൈ സഫീറുള്ള, ഡി ജി പി ശ്രീ ലോക് നാഥ് ബെഹ്റ, സിറ്റി പോലീസ് കമ്മീഷണർ ശ്രീ എം.പി. ദിനേശ് തുടങ്ങിയവർ ചേർന്ന് സ്വീകരിച്ചു.


    ബി.പി.സി.എല്‍. ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് റിഫൈനറി എക്‌സ്പാന്‍ഷന്‍ കോംപ്ലക്‌സ്, ഐ.ഒ.സിയുടെ എല്‍.പി.ജി. ബോട്ടലിങ് പ്ലാന്റില്‍ മൗണ്ടഡ് സ്റ്റോറേജ് വെസ്സല്‍ എന്നിവ പ്രധാനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. അതേ വേദിയില്‍ പെട്രോകെമിക്കല്‍ കോംപ്ലക്‌സിന്റെയും ഏറ്റുമാനൂരില്‍ നൈപുണ്യ വികസന കേന്ദ്രത്തിന്റെയും ശിലാസ്ഥാപനവും അദ്ദേഹം നിര്‍വഹിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1561578) Visitor Counter : 6