      PIB Headquarters

      നബാര്‍ഡിന്റെ സംസ്ഥാന വായ്പാ സെമിനാര്‍ നാളെ
      Posted On: 28 JAN 2019 7:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    നബാര്‍ഡിന്റെ സംസ്ഥാന വായ്പാ സെമിനാര്‍ 2019-20 തിരുവനന്തപുരത്ത്‌ ഹോട്ടല്‍ റസിഡന്‍സി ടവറില്‍മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ നാളെ (2019 ജനുവരി 29) രാവിലെ 11.30 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സംസ്ഥാന ഫോക്കസ് പേപ്പറിന്റെ പ്രകാശനവുംഅദ്ദേഹം നിര്‍വ്വഹിക്കും. സംസ്ഥാന കൃഷിമന്ത്രി ശ്രീ. വി.എസ്. സുനില്‍കുമാര്‍മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തുകയും, കര്‍ഷകഉല്‍പ്പാദന സംഘങ്ങളെകുറിച്ചുള്ള ബ്രോഷറിന്റെ പ്രകാശനം നിര്‍വ്വഹിക്കുകയുംചെയ്യും. സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ ബോര്‍ഡ്‌വൈസ് ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. വി.കെ. രാമചന്ദ്രന്‍, റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്‌മേഖലാഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്.എം.എന്‍. സ്വാമിതുടങ്ങിയവരും പങ്കെടുക്കും.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1561792) Visitor Counter : 4