      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യാ പോസ്റ്റ് പേയ്‌മെന്റ്‌സ് ബാങ്കിന്റെഅഭൂതപൂര്‍വ്വമായ വളര്‍ച്ചയെകേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി പീയൂഷ്‌ഗോയല്‍അഭിനന്ദിച്ചു
      Posted On: 30 JAN 2019 4:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യാ പോസ്റ്റ് പേയ്‌മെന്റ്‌സ് ബാങ്കിന്റെ (ഐ.പി.പി.ബി) പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ വ്യാപകമാക്കിയതില്‍ ബാങ്കിനെയും, തപാല്‍വകുപ്പിനെയുംകേന്ദ്ര റെയില്‍വെ, കല്‍ക്കരി, ധനകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയൂഷ്‌ഗോയല്‍അഭിനന്ദിച്ചു. ബാങ്ക്‌രൂപീകരിച്ചതിന്റെരണ്ടാംവാര്‍ഷികാഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍സംസാരിക്കവെരാജ്യത്തൊട്ടാകെയുള്ള 1.55 ലക്ഷം തപാല്‍ഓഫീസുകള്‍ ഉപയോഗിച്ചാണ്ഏറ്റവുംവിദൂരസ്ഥമേഖലയില്‍ പോലും ബാങ്കിംഗ്‌സേവനം എത്തിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞതെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    രാജ്യത്ത്ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍ പ്രചരിപ്പിക്കാനും, സുഗമമാക്കാനും ഐ.പി.പി.ബി. വഹിച്ച പങ്കിനെ കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിനിമയ സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. മനോജ് സിന്‍ഹ അഭിനന്ദിച്ചു.


    വിഖ്യാതചിത്രകാരന്‍ സതീഷ്ഗുജറാള്‍രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്ത സാമ്പത്തിക ഉള്‍ച്ചേര്‍ക്കലിനെ കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക തപാല്‍ സ്റ്റാമ്പും, ബ്രേക്കിംഗ് ബാരിയേഴ്‌സ് എന്ന കോഫിടേബിള്‍ ബുക്കുംചടങ്ങില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1562063) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi