      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      സിക്കിമിലെആദ്യസ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതി കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ്‌ കണ്ണന്താനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 30 JAN 2019 3:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ളവടക്ക് കിഴക്കന്‍ സര്‍ക്യൂട്ട്‌വികസന പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര ടൂറിസംസഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനം ഇന്ന്‌സിക്കിമിലെഗാങ്ങ്‌ടോക്കിലെ നിര്‍വ്വഹിച്ചു. 98.05 കോടിരൂപയുടെ പദ്ധതിയാണിത്. ഇതിന്റെകീഴില്‍കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയംവിനോദസഞ്ചാരികള്‍ക്കുള്ളഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളായ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ കേന്ദ്രം, മുള ഉപയോഗിച്ച് നിര്‍മ്മിച്ച കുടിലുകള്‍, സൊവനീര്‍ഷോപ്പുകള്‍, വഴിയോരവിശ്രമകേന്ദ്രങ്ങള്‍, പൊതുശൗചാലയങ്ങള്‍, ജൈവഇക്കോടൂറിസംകേന്ദ്രങ്ങള്‍, ധ്യാന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ മുതലായഒരുക്കും. പദ്ധതി പൂര്‍ത്തിയാക്കിയതില്‍സംസ്ഥാനത്തെ കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനം അഭിനന്ദിച്ചു. ശുചിത്വത്തിന്റെയും, ആതിഥേയത്വത്തിന്റെയുംകാര്യത്തില്‍ലോകത്തെ ഏതൊരു നഗരത്തോടുംകിടപിടിക്കാവുന്നതാണ്ഗാങ്ങ്‌ടോക്ക്എന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. സ്വദേശ്ദര്‍ശനില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തിസിക്കിമിന് അനുവദിച്ച മറ്റൊരു പദ്ധതി 75 ശതമാനം പൂര്‍ത്തിയായതായികേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1562062) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi