      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      இந்தியன் ஆயில் நிறுவனத்தின் 2020-2021 நிதியாண்டின் முதலாவது காலாண்டின் நிதி செயல்பாடுகள் (ஸ்டான்ட்அலோன்).
      Posted On: 01 AUG 2020 2:39PM by PIB Chennai


    2020- 2021 நிதியாண்டின் முதலாவது காலாண்டில் இயக்க வருவாய் 88937 கோடி ரூபாய் என்று இந்தியன் ஆயில் நிறுவனம் அறிவித்துள்ளது .2019 -2020 நிதி யா ண்டில் இதே காலத்தில் இது 150137 கோடி ரூபாயாக இருந்தது . 30 ஜூன் 2020 அன்றுடன் முடிவடைந்த காலத்தில் , நிகர லாபம் 1911 கோடி ரூபாய் . சென்ற நிதியாண்டின் இதே காலத்தைய நிகர லாபம் 3596 கோடி ரூபாய் நடப்பு காலத்தில் , முக்கியமாக சரக்கு இ ழ ப்பின் காரணமாகவே இந்த இழப்பு ஏற்பட்டுள்ளது .


    இந்தியன் ஆயில் நிறுவன த் தலைவர் திரு . எஸ் . எம் . வைத்யா கூறியதாவது 2020 -2021 நிதி யா ண்டி ன் முதல் காலாண்டில் ஏற்றுமதி உட்பட இந்தியன் ஆயில் நிறுவனம் 16.504 மில்லியன் டன் பொரு ள் களை விற்பனை செய்துள்ளது . 2020- 2021 நிதி யா ண்டின் முதல் காலாண்டில் சுத்திகரிப்பு உற்பத்தி 12.930 மில்லியன் டன் . நாடு முழுவதும் உள்ள குழாய் இணைப்பு கட்டமைப்பு மூலமாக இதே காலத்தில் 15.017 மில்லியன் டன் உற்பத்தி செய்யப்பட்டது . மொத்த சுத்திகரிப்பு மார்ஜின் ( ஜி ஆர் எம் ) 2020- 2021 நிதி யா ண்டின் முதல் காலாண்டில் ஒரு பிபிஎல் லுக் கு 1.98 டாலராக இருந்தது . சென்ற நிதியாண்டின் இதே காலத்தில் இது ஒரு பிபிஎல் லுக்கு 4.69 டாலராக இருந்தது . சரக்கு லாபம் / நஷ்டம் ஈடு செய்யப்பட்ட பிறகு , நடப்புகாலத்தில் அடிப்படை ஜி ஆர் எம் ஒரு பிபிஎல் லுக்கு 4.27 டாலராக உள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1642836) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English