      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சகம் இருசக்கர வாகன ஹெல்மட்டுகளுக்கு BIS சான்றிதழை அமல்படுத்துவது குறித்த பொது பரிந்துரைகளை கேட்டறிகிறது.
      Posted On: 01 AUG 2020 1:16PM by PIB Chennai


    இரு சக்கர வாகன ஓட்டிக ளின் பாதுகாப்பு க்காக தலைக்கவசங்களை ( ஹெல்மெட் ) இந்திய த் தர நிர்ணயச் சட்டம் 2016 இ ன் படி , கட்டாய ச் சான்றின் கீழ் கொண்டு வருவதற்கான வரைவு அறிவிப்பை சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை துறை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது. இந்தியாவில் இரு சக்கர வாகனங்கள் தயாரிக்கப்பட்டு விற்பனை செய்ய BIS சான்றளிக்கப்பட்ட தலைக்கவசம் ( ஹெல்மெட் ) மட்டுமே வைத்திருக்க இது உதவும். இது இரு சக்கர வாகன தலைக்கவசங்களின் ( ஹெல்மட்டுகளின் ) தரத்தை மேம்படுத்துவதோடு , சாலை ப் பாதுகாப்பு சூழ்நிலையையும் மேம்படுத்தும் , மேலும் இரு சக்கர வாகனங்கள் சம்பந்தப்பட்ட ஆபத்தான காயங்களை குறைக்க இது மேலும் உதவியாக இருக்கும்.


    இது தொடர்பான பரிந்துரைகள் அல்லது கருத்துகளை இணை செயலாளர் ( MVL ) , சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை துறை அமைச்சகம் , போக்குவரத்து பவன் , பாராளுமன்ற வீதி , புது தில்லி - 110001 ( மின்னஞ்சல்: jspb-morth@gov.in ) ) என்ற முகவரிக்கு முப்பது நாட்களுக்குள் அனுப்பலாம்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1642843) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam