      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      காதி பட்டு முகக்கவசம் கொண்ட பரிசுப்பெட்டியை குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழில் துறை மத்திய அமைச்சர் திரு.நிதின் கட்காரி அறிமுகம் செய்து வைத்தார்.
      Posted On: 01 AUG 2020 2:23PM by PIB Chennai


    காதி பட்டு முகக்கவசங்கள் கொண்ட அழகிய பரிசுப் பெட்டியை இப்போது நீங்கள் உங்கள் குடும்பத்தினருக்கும் , நண்பர்களுக்கும் பரிசளிக்கலாம் . காதி கிராம த் தொழில் ஆணையத்தால் தயாரிக்கப்பட்டுள்ள இந்த பரிசு ப் பெட்டியை குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில்துறை மத்திய அமைச்சர் திரு நிதின்கட்காரி நேற்று அறிமுகம் செய்து வைத்தார் . ஒரு பரிசு ப் பெட்டியில் பல்வேறு வண்ணங்கள் , அச்சுக்களுடன் கூடிய கைவேலைப்பாடு கொண்ட 4 பட்டு முகக் கவசங்கள் இருக்கும் . கருப்பு வண்ணத்தில் , பொன்னிறத்தில் அச்சிடப்பட்ட , கைகளால் தயாரிக்கப்பட்ட கண்ணைக் கவரும் வகையில் வடிவமைக்கப்பட்ட காகித ப் பெட்டிக்குள் இந்த முகக் கவசங்கள் வைக்கப்பட்டிருக்கும் .


    பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்தும் அதேசமய ம் , விழாக்கால உணர்வை க் கொண்டாடும் வகையிலான தகுந்த ஒரு பொருளாக இந்த ப் பரிசுப்பெட்டி உள்ளது என்று திரு . கட்காரி பாராட்டினார் . காதி கிராம த் தொழில்ஆ ணை யம் மேற்கொண்ட முக க் கவச த் தயாரிப்பு முயற்சிக்கு ப் பாராட்டு தெரிவித்த அவர் , கொ ரோனா பெரு ந்தொ ற்று நிலவும் கடினமான காலத்தில் , கலைஞர்களுக்கு , தொடர்ந்து வாழ்வாதாரம் கிடைக்க இது வகை செய்கிறது என்றும் அவர் கூறினார் .


    பட்டு முகக்கவசங்கள் கொண்ட இந்த பரிசு ப் பெட்டியின் விலை 500 ரூபாய் . தி ல்லி என் சி ஆர் பகுதியில் உள்ள காதி கிராம த் தொழில் துறை ஆணையத்தின் அனைத்து கடைகளிலும் இந்த ப் பரிசு ப் பெட்டிகள் கிடைக்கும் .


    இந்த பரிசு ப் பெட்டியை வெளிநாடுகளில் விற்பனை செய்யலாம் என்ற எண்ணமே , இந்த பரிசு ப் பெட்டியை அறிமுகப்படுத்தியதற்கான காரணம் என்று காதி கிராமத் தொழில்துறை ஆணையத்தின் தலைவர் திரு . வின ய் குமார் சக்சேனா கூறினார் . விழாக்காலத்தின் போது , தங்கள் அன்பிற்குரியவர்களுக்கு நியா யமான விலையிலான பரிசுப்பொரு ள் கள் வழங்க வேண்டும் என்ற எண்ணம் , இந்திய மக்களிடையே பலருக்கும் உள்ளது என்றும் அவர் கூறினார் .


    அச்சிடப்பட்ட பட்டு முக க் கவசம் ஒன்றும் , கவர்ச்சிகரமான கண்கவர் வண்ணங்களில் மூன்று பட்டு முக க் கவசங்களும் பரிசு ப் பெட்டியில் இருக்கும் . மூன்று அடுக்குகள் கொண்ட இந்த ப் பட்டு முகக் கவசங்கள் , தோலுக்கு எந்தவித பாதிப்பும் ஏற்படாத வகையிலும் , து வை க்க க் கூடியதாகவும் , மறு பயன்பாடு கொண்டதாகவும் , தானாகவே மக்கும் தன்மை கொண்டதாகவும் இருக்கும் . இந்த முகக் கவசங்க ளி ல் மூன்று மடிப்புகள் உள்ளன . காதுகளில் பொருத்திக் கொள்வதற்கு வசதியாக , காதுகளுக்கு ஏற்ப சரிசெய்து கொள்ளக்கூடிய கண்ணிகளை க் கொண்டவை . அழகான மணிகளும் பொருத்தப்பட்டுள்ளன . இந்த முக க்கவசங்க ளில் 100 சதவீதம் கா தி பருத்தி துணி கொண்ட இரண்டு உள் அடுக்குகளும் , பட்டுத்துணியா ல் அழகுற செய்யப்பட்டுள்ள மேலடுக்கு ஒன்றும் இருக்கும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1642842) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu , Malayalam