      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் வர்த்தக ரீதியான நிலக்கரி சுரங்கத் துறையில் நேரடி அந்நிய முதலீடு.
      Posted On: 03 AUG 2020 4:44PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் நிலக்கரி அமைச்சகத்தால் நியமிக்கப்பட்ட அமைப்பால் இந்த ஆ ண்டு ஜூன் மாதம் தொடங்கப்பட்ட , இந்தியாவில் வர்த்தக ரீதியிலான நிலக்கரி ச் சுரங்கம் தொடர்பான ஏல வழிமுறைகள் பற்றியதாகும் இது . மத்திய அரசால் வெளியிடப்பட்ட 2019 பத்திரிகை குறிப்பு 4இன் படி நேரடி அந்நிய முதலீ ட்டுக் கொள்கை 2017இல் திருத்தங்கள் கொண்டு வரப்பட்டன . இதன்படி , நிலக்கரி சுரங்க ப் பணிகளில் 100 சதவீதம் நேரடி அந்நிய முதலீடு செய்யப்படலாம் என்ற திருத்தம் கொண்டு வரப்பட்டது நிலக்கரி சார்ந்த பதப்படுத்தும் கட்டமைப்பு , நிலக்கரி விற்பனை ஆகியவை உட்பட நிலக்கரி தொடர்பான பல்வேறு செயல்பாடுகளில் நேரடி அந்நிய முதலீட்டுக்கு வகை செய்யப்பட்டது . இவை அனைத்தும் நிலக்கரி ச் சுரங்கங்கள் ( சிறப்பு அம்சங்கள் ப்ரொவிசன் கள் ) சட்டம் 2015, சுரங்கம் , கனிம ப் பொரு ள் கள் ( வளர்ச்சி கட்டுப்பாடு ) சட்டம் 1957 ஆகியவற்றுக்கும் , இவை தொடர்பான காலத்துக்கு காலம் அறிவிக்கப்படும் திருத்தங்களுக்கும் , இதுதொடர்பான இதர சட்டங்களுக்கும் கட்டுப்பட்டவையாக இவை இருக்கும் .


    இதுதொடர்பாக வெளியிடப்பட்டிருந்த ஒப்பந்தப்புள்ளி ஆவணத்தில் பின்வருமாறு குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது . “ மத்திய அரசால் வெளியிடப்பட்ட 2019 ஆம் ஆண்டு பத்திரிகை க் குறிப்பு 4இன் படி , நேரடி அந்நிய முதலீ ட் டு க் கொள்கை 2017, நிலக்கரி ச் சுரங்க ச் செயல்பாடுக ளில் ஆட்டோமேட்டிக் வழியில் 100 சதவீத அந்நிய முதலீட்டை அனுமதிக்கிறது . நிலக்கரி சார்ந்த மற்ற பதப்படுத்தும் கட்டமைப்பு முறைகளுக்கும் அனுமதி அளிக்கப்படுகிறது . இந்த அனுமதி , சட்டத்திற்கும் , நிலக்கரி விற்பனை தொடர்பான மற்ற அனைத்து சட்டங்களுக்கும் கட்டுப்பட்டது . வர்த்தக ரீதியிலான நிலக்கரி சுரங்க ப் பணிகள் தொடர்பான செயல்பாடுகளில் , நேரடி அந்நிய முதலீடு செய்வது என்பது , அது தொடர்பான அனைத்து சட்டங்களுக்கும் உட்பட்டது ” என்று மேலும் தெளிவுபடுத்தப்படுகிறது . அது மட்டுமல்லாமல் மத்திய அரசால் வெளியிடப்பட்ட பத்திரிகைக் குறிப்பு 3, 2020இன் படி , இந்தியாவின் நில எல்லையை ப் பகிர்ந்து கொள்ளும் நாட்டின் நிறுவனம் அல்லது இந்தியாவில் முதலீடு செய்வதால் லாபம் அடையக் கூடிய , முதலீட்டுக்கான உரிமையாளர் இதுபோன்ற நாட்டின் குடிமகனாக இருந்தால் , அவர் அரசாங்க வழியில் தான் முதலீடு செய்ய முடியும் . பாகிஸ்தான் குடிமகன் அல்லது பாகிஸ்தானில் நிறுவப்பட்ட நிறுவனம் , பாதுகாப்பு , விண்வெளி , அணுமின்சக்தி ஆகியவை அல்லாத பிரிவுகள் / செயல்பாடுகளிலும் , அந்நிய முதலீடு தடைசெய்யப்பட்ட பிரிவுகள் செயல்பாடுகளிலும் , அரசு வழியில் மட்டுமே முதலீடு செய்ய முடியும் . இதுதொடர்பாக ஒப்பந்தப்புள்ளி ஆவணத்தின் பிழைத்திருத்தம் ஒன்றும் வெளியிடப்பட்டுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1643196) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Kannada