      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ரக்‌ஷா பந்தன் பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து
      Posted On: 02 AUG 2020 6:46PM by PIB Chennai


    ரக்‌ஷா பந்தன் பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துள்ளார். அவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில், “ரக்‌ஷா பந்தன் திருநாளில் நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் எனது நல்வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். இந்த நன்னாளில், இந்தியாவிலும், உலகெங்கிலும் சகோதரர்களுக்கும், சகோதரிகளுக்குமான அன்பான பிணைப்புக்கு மரியாதை செலுத்தப்படுகிறது. சகோதர, சகோதரிகளுக்கு இடையேயான அன்பையும், பாசத்தையும் இந்த திருநாள் வலுப்படுத்துகிறது. நமது சமூகத்தில் காலம் காலமாக பெண்களுக்கு அளிக்கப்பட்டு வரும் மரியாதையையும், மாண்பினையும் காக்க அனைவரும் உறுதி ஏற்போம். பெண்கள் தமது உண்மையான செயல்திறனை வெளிப்படுத்துவதற்கு வாய்ப்பளிப்போம். இந்த திருநாள், நம் நாட்டுக்கு அன்பு, நல்லிணக்கம் மற்றும் வளத்தை கொண்டு வரட்டும்” என்று கூறியுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1643131) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi