      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      இந்திய வானிலை ஆய்வுத்துறையின், வானிலை முன்னறிவிப்பு பற்றிய வாராந்திர காணொலி
      Posted On: 06 AUG 2020 12:30PM by PIB Chennai


    இந்திய வானிலை ஆய்வு த் துறை , வானிலை குறித்து , புதிய முயற்சியாக , ஒவ்வொரு வியாழ க்கிழமை மாலையும் காணொலி க் காட்சி ப் படம் ஒன்றை வெளியிட உள்ளது . இந்த காணொலி க் காட்சி ப் படத்தில் அடுத்த இரு வாரங்க ளுக்கான வானிலை முன்னறிவிப்பு , கடந்த வாரத்துக்கான வானிலை நிலவரம் குறித்த தகவல்களும் இடம் பெற்றிருக்கும் . இந்திய வானிலை ஆய்வுத்துறையின் சிறந்த அறிவியலாளர்களால் இ ந்த வி வரங்கள் அளிக்கப்படும் . இந்த குறுங் காணொலி, ஆங்கிலத்திலும் ஹிந்தியிலும் இருக்கும் . கடந்த ஒரு வார காலத்தி ன் முக்கிய வானிலை நிலவரங்கள் , அடுத்த இரு வாரங்களில் எதிர்பார்க்கக்கூடிய வானிலை முறைகள் , வானிலை தொடர்புடைய மோசமான தட்பவெப்ப நிலை குறித்தும் இக்காணொலியில் விவரங்கள் இருக்கும் .


    தனி மனிதர்களுக்கான பல்வேறு செயல்பாடுகள் , சமுதாய ச் செயல்பாடுகள் , விவசாய ச் செயல்பாடுகள் , நீரியல் செயல்பாடுகள் போன்றவற்றுக்கு இவ்விவரங்கள் உதவியாக இருக்கும் . நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் அடுத்துவரும் இரண்டு வாரங்களுக்கு எந்தெந்த ப் பகுதிகளில் மழை நாட்கள் இருக்கும் , எந்தெந்த ப் பகுதிகளில் வறண்ட வானிலை காணப்படும் என்று முன்கூட்டியே கணிக்க ப் படுவதால் , பல்வேறு விவசாய ப் பணிகளை த் திட்டமிடவும் வெள்ளம் , நிலச்சரிவு , இடியுடன் கூடிய மழை , மின்னல் ஆகியவை காரணமாக ஏற்படக்கூடிய இயற்கை ச் சீற்றங்களை எதிர்கொள்ளவும் பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளை எடுக்கவும் இது உதவும் .


    இந்த வாராந்திர குறுங் காணொலி கள் யூட்யூபில் காணக்கிடைக்கும் இதற்கான இந்திய வானிலை ஆய்வு மைய இணையதள இணைப்பு ( https://mausam.imd.gov.in/ ). இந்த வாராந்திர க் காணொலி தவிர , கூடுதலாக , வானிலை விவரம் பற்றிய தினசரி க் காணொலிக ளையும் இந்திய வானிலை ஆய்வு மைய ம் வெளியிடுகிறது. வானிலை பற்றிய சமீபத்திய தகவல்களும் , அடுத்த ஐந்து நாட்களுக்கான வானிலை முன்னறிவிப்பும் இந்த காணொலிகளில் இடம்பெறும்


    *****

    
    
    (Release ID: 1643764) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi