      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய பழங்குடியின அமைச்சகத்தின் டிரைபெட், ஒத்துழைப்பு மூலமாக வடிவமைப்பு முன்முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது.
      Posted On: 04 AUG 2020 6:25PM by PIB Chennai


    நவீனத்துவம் , தொழில்நுட்பம் , மேம்பாடு ஆகியவற்றின் மூலம் அதிவேகமாக மாறிவரும் உலகில் , பழமையான பூர்வீகத்தின் வேர்கள் களையப்பட்டுவிட்டன . ஆனால் , இந்தியாவைப் பொறுத்தவரை , நாடு முழுவதும் இன்னும் 200- க்கும் மேற்பட்ட பூர்வ பழங்குடிகள் பரவி இருக்கின்றனர் . பழங்குடியினத்தைச் சேர்ந்த கைவினைஞர்கள் , தங்களது சமுதாயத்தின் பாரம்பரியமான பொருள்கள் மற்றும் கலைகளை இன்னும் போற்றிப் பாதுகாத்து வரும் வாழ்க்கை முறையை மேற்கொண்டு வருகின்றனர் . மத்தியப் பழங்குடியின நல அமைச்சகத்தின் இந்தியப் பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்துதல் மேம்பாட்டுக் கூட்டமைப்பு (TRIFED), வாய்ப்பு அற்ற இந்த சமுதாய மக்களின் பொருளாதார நலத்தை மேம்படுத்தி , அவர்களை முக்கிய நீரோட்டடத்துடன் இணைக்க பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது . அதன் பல்வேறு முன்முயற்சிகள் , செயல்படுத்துல் மற்றும் திட்டங்களில் , டிரைப்ஸ் இந்தியாவின் வடிவமைப்பு முன்முயற்சி முக்கியமானதாகும் .


    அமைப்பு ரீதியிலான , பழங்குடியினக் கைவினைஞர்களுக்கு மேலும் ஊக்கமும் ஆக்கமும் அளித்து , அவர்களது திறமைகளை சர்வதேசத் தரத்துக்கு உயர்த்தும் வகையில் , டிரைபெட் புகழ்பெற்ற வடிவமைப்பு நிபுணர்களுடன் , கடந்த சில மாதங்களாக வடிவமைப்பு மேம்பாடு குறித்து கூட்டாக ஆலோசித்து வருகிறது . இதில் , திருமிகு . ரீத்து பேரி , திருமிகு . ரினா தாகா , திருமிகு . ருமா தேவி , திருமிகு . விங்கி சிங் , திருமிகு . நீரா நாத் , திருமிகு ரோசி அலுவாலியா உள்ளிட்டோர் அடங்குவர் .


    -----------------------------------------------------------------------------------------------


    *****

    
    
    (Release ID: 1643386) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi