      பிரதமர் அலுவலகம்

      ‘தேசிய கல்விக் கொள்கையின் கீழ், உயர்கல்வியில் மாற்றங்களுக்கான சீர்திருத்தங்கள் பற்றிய மாநாட்டில்’ பிரதமர் நாளை துவக்க உரையாற்றுகிறார்
      Posted On: 06 AUG 2020 1:30PM by PIB Chennai


    தேசிய கல்வி க் கொள்கையின் கீழ் உயர்கல்வியில் மாற்றங்களுக்கான சீர்திருத்தங்கள் பற்றிய மாநாட்டில் ’ பிரதமர் நாளை (7 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று ) காணொளி மாநாடு மூலமாக துவக்க உரையாற்றுகிறார் . மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டு அமைச்சக மு ம் , பல்கலைக்கழக மானியக் குழு வும் இணைந்து இந்த மாநாட்டுக்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளன . தேசிய கல்விக் கொள்கையின் கீழ் இடம்பெற்றுள்ள முழுமையான , பல துறைகள் கொண்ட , வருங்காலத்தை எதிர் நோக்கக் கூடிய கல்வி ; தரமான ஆய்வு ; கல்வியில் மேலும் சிறந்த இடத்தை அடைவதற்காக தொழில்நுட்பத்தையும் கல்வியில் சேர்த்தல் ; போன்ற பல்வேறு முக்கியமான அம்சங்கள் குறித்து , பல தொடர்கள் இந்த மாநாட்டில் இடம்பெறும் .


    மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொ க்ரியால் , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணை ய மைச்சர் திரு சஞ்சய் தோத்ரே ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்பார்கள் . தேசிய கல்வி க் கொள்கையின் திட்ட வரைவு த் தயாரிப்பு க் குழு உறுப்பினர்கள் , தலைவர் , சிறந்த கல்வியாளர்கள் , அறிவியலாளர்கள் , தேசிய கல்விக் கொள்கையி ன் பல்வேறு அம்சங்கள் குறித்து உரையாற்றுவார்கள் .


    பல்கலைகழக த் துணைவேந்தர்கள் , பல்வேறு கல்வி அமைப்புகளின் இயக்கு ந ர்கள் , கல்லூரி முதல்வர்கள் , இதர பங்குதாரர்கள் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்பாளர்கள் .


    இந்த நிகழ்ச்சி யின் நேரடி ஒளிபரப் பைக் காண்பதற்கான இணைப்புகள் பின்வருமாறு :


    மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் முகநூல் பக்கம் : https://www.facebook.com/HRDMinistry/


    பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் யூடியூப் சேனல் பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தின் யூடியூப் சேனல்


    பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் ட்விட்டர் ஹாண்டில் (@ugc_india) : https://twitter.com/ugc_india?s=12


    தூர்தர்ஷன் செய்தி தொலைக்காட்சியி லும் இந்த நிகழ்ச்சி ஒளிபரப்பப்படும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1643782) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam