      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      திரு. அர்ஜுன் முண்டா பீகார் வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு “மருத்துவ பொருட்கள் ஏற்றி செல்லும் வண்டியை” கொடியசைத்து அனுப்பி வைத்தார்
      Posted On: 06 AUG 2020 2:36PM by PIB Chennai


    பீகாரில் வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு மத்திய பழங்குடி விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அர்ஜுன் முண்டா இன்று “ மருத்துவ ப் பொரு ள் கள் ஏற்றி ச் செல்லும் வண்டியை ” கொடி யசைத்து அனுப்பி வைத்தார் . பதினைந்து லட்ச ரூபாய் அளவிலான மருந்து ப் பொருள்களை டெல்லியின் ஜோர்பாக் , தாகூர்த்ரா அறக்கட்டளை வழங்கியுள்ளது. வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு சேவை செய்வதற்காக சுமார் இரண்டாயிரம் தன்னார்வலர்கள் களத்தில் பணியாற்றி வருகின்றனர்.


    இந்நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றிய திரு . அர்ஜுன் முண்டா , ஓய்வுபெற்ற ஐ.ஏ.எஸ் அதிகாரி திரு . போரே லாலின் மற்றும் தாகூத்வாராவின் அவரது தோழர்கள் ஆகியோரின் உன்னத முயற்சியைப் பாராட்டினார். சமுதாயத்திற்கான அவர்களின் தன்னலமற்ற சேவை மீதான நம் பிக்கையின் காரணமாக , அவ ரது குழுவினர் எடுத்த தீவிர முயற்சிகள் பீகாரில் வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு அவர்க ளுக்குத் தேவைப்படும் சரியான நேரத்தில் கிடைத்துள்ளன . தாகூர்த்வாரா அறக்கட்டளை க்கும் , அவர்களின் தாராள ஆதரவுக்கு ம் நன்றி தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1643783) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu