      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 02 AUG 2020 6:29PM by PIB Chennai


    02.08.2020


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + எல்லா காலத்திற்கும் நிலைத்திருக்கும் காவியமான இராமாயணத்தில் எடுத்துக்காட்டப்பட்டுள்ள “ தர்மம் “ என்ற அனைவருக்குமான செய்தியை மக்கள் பரவச் செய்ய வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் கேட்டுக் கொண்டார்.
      * தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்
          + ரேடியோ நெட்வொர்க்கை அடிப்படையாகக் கொண்ட கடைசி மைல் தொலைத் தொடர்பு இணைப்பு தீர்வான ” பாரத் ஏர்ஃபைபரை ” திரு. சஞ்சய் தோத்ரே திறந்து வைத்தார்.
      * வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்
          + ஜம்மு-காஷ்மீரில் பணிபுரியும் ஜவான்களுக்கு வடகிழக்கு சகோதரிகள் ராக்கி கட்டுகிறார்கள்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 பாதித்தவர்களில் ஒரே நாளில் குணம் அடைந்தோர் எண்ணிக்கையில் இந்தியா சாதனை - ஒரே நாளில் 51,255 பேர் குணம் பெற்றனர்
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + அகர்பத்தி உற்பத்தியில் இந்தியாவை சுயசார்பாக மாற்றுவதற்கான புதிய திட்டத்தை மைக்ரோ சிறு , குறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களின் அமைச்சர் திரு நிதின் கட்கரி அங்கீகரித்தார்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + பணி நிறைவு பெற்ற 2320 அலுவலர்க்கு மெய்நிகர் வழியனுப்பு விழா: ரயில்வே அமைச்சகம் முதல் முறையாக நடத்தியது
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + ஜவகர்லால் நேரு மேம்பட்ட அறிவியல் ஆராய்ச்சி மையத்தின் விஞ்ஞானிகள் , தொற்றை மதிப்பிடும் மாதிரியை உருவாக்கியுள்ளனர்
          + கண் புரையை அறுவைச் சிகிச்சை இல்லாமல் தடுக்கும் எளிய செலவு குறைவான முறையை ஐஎன்எஸ்டி விஞ்ஞானிகள் உருவாக்கியுள்ளனர்.

    

    
    (Release ID: 1643078) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+