      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      உலகெங்கும் கொண்டாடப்படும் தாய்ப்பால் வாரத்தையொட்டி திருச்சிராப்பள்ளி எஃப் ஓ பி, இணையவழி கருத்தரங்குக்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது
      தூய்மை விதிகளைக் கடைப்பிடித்தால் தாய்ப்பால் மூலமாக கோவிட் 19 நோய் பரவுவதற்கான சாத்தியம் எதுவும் இல்லை

      Posted On: 06 AUG 2020 10:20AM by PIB Chennai

    தாய்ப்பால் ஊ ட்டுபவர்கள் சரியான தூய்மை விதிகளை கடைபிடிக்காமல் இருந்தால் மட்டுமே , கோவிட் - 19 பரவுவதற்கான மிகச் சிறு அளவிலான சாத்தியம் உள்ளது என்று ஒருங்கிணைந்த குழந்தைகள் மேம்பாட்டு த் திட்டத்திற்கான திருச்சி மாவட்ட திட்ட அலுவலர் திருமதி . புவனேஸ்வரி கூறியுள்ளார் கோவிட் - 19 காலத்தில் , தாய்ப்பால் ஊட்டும் தாய்மார்கள் எதிர்கொள்ளும் ஊட்டச்சத்து சவால்கள் , குழந்தைகளின் நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை உறுதி செய்வதற்காக தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் அவசியம் ஆகியவை குறித்த இணையவழி க் கருத்தரங்கில் அவர் சிறப்புரையாற்றினார் .


    இந்த க் கருத்தரங்கிற்கு மத்திய தகவல் ஒளபரப்பு அமைச்சகத்தின் திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள மக்கள் தொடர்பு கள அலுவலகம் ஏற்பாடு செய்திருந்தது . கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட தாய்மார்கள் தாய்ப்பால் கொடுக்க அச்சப்படத் தேவை எதுவும் இல்லை என்று அவர் தெளிவுபடுத்தினார் . திருச்சி அரசு மருத்துவமனையில் சிகிச்சை அளிக்கப்பட்ட கருவுற்றிருந்த 108 பெண்கள் , தற்போது தங்களது குழந்தைகளுக்கு த் தாய்ப்பால் ஊட்டுகிறார்கள் என்றும் அவர் தெரிவித்தார் . இவர்களில் ஒரே ஒரு குழந்தைக்கு மட்டுமே கோவி ட்-19 நோய் இருந்தது பரிசோதனையில் கண்டறியப்பட்டது . எனவே தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் காரணமாக கோவிட் - 19 நோய் பரவுவதற்கு மிக மிக க் குறைந்தபட்ச வாய்ப்பே உள்ளது என்று அவர் கூறினார் .


    இக்கருத்தரங்கில் தலைமையுரை ஆற்றிய தமிழ்நாடு புதுச்சேரி மண்டல கள அலுவலகம் ரீஜனல் அவுட்ரீச் பியூரோவின் இணை இயக்கு ந ர் திரு ஜே. காமராஜ் , பச்சிளம் குழந்தைகளுக்கு தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் முக்கியத்துவம் குறித்து வலியுறுத்தினார் . தாய்ப்பால் ஊட்டும் தாய்மார்களை பொதுமுடக்க க் காலத்தின்போது நேரில் சந்தித்து , தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் அவசியம் குறித்து எடுத்துக் கூறுவது , பொதுமுடக்க க் காலத்தின்போது சிரமமாக இருக்கும் என்பதால் , களப்பணியாளர்கள் , தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் அவசியம் குறித்து தாய்மார்கள் அனைவருக்கும் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்த வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக் கொண்டார் .


    திருச்சி சுப்ரமணியபுரம் ஊரக ஆரம்ப சுகாதார மையத்தில் மருத்துவ அலுவலராக பணிபுரியும் டாக்டர் . கே . அமுதா சிறப்புரையாற்றுகையில் , குழந்தை பிறந்த ஆறு மாத காலங்களுக்கு தாய்ப்பால் மட்டுமே கொடுக்கப்பட வேண்டும் . உலகம் முழுவதும் கொண்டாடப்படும் தாய்ப்பால் வாரத்தை ஒவ்வொருவரும் நா ள்தோறு ம் கொண்டாட வேண்டும் . அதன் மூலமாக தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் முக்கியத்துவத்தை ப் பற்றிய விழிப்புணர் வைத் தாய்மார்களுக்கு ஏற்படுத்த வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . குழந்தைகளில் நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கு கொலஸ்ட்ரம் மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது என்பதையும் அவர் வலியுறுத்திக் கூறினார் . தாய்ப்பால் ஊட்டு ம் முறைகள் , தாய்ப்பால் ஊட்டும் போது எவ்வாறு ஊட்ட வேண்டும் என்பதும் மிகவும் முக்கியம் என்று அவர் குறிப்பிட்டார் . குழந்தைகளுக்கு 6 மாதத்திற்கு பின்னர் மட்டுமே தாய்ப்பால் தவிர வேறு கூடுதல் உணவுகளை கொடுக்கலாம் என்றும் அவர் கூறினார் . தான் கோவிட் - 19 மருத்துவ முகாமிலிருந்து பேசுவதாகவும் , அடிக்கடி கைகளை க் கழுவுதல் ; சந்தைகள் அல்லது கடைகளுக்கு ச் செல்லும்போது பாதுகாப்பான இடைவெளி விடுதல் , ஆகியவற்றின் முக்கியத்துவம் குறித்தும் அவர் கூறினார் . கோவிட் - 19 நோயால் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பெண்ணின் குழந்தைக்கு நல்ல உடல் நிலையுடன் கூடிய ஒரு தாய் தாய்ப்பால் ஊட்டலாமா என்ற கேள்விக்கு விடை ய ளித்த அ வர் , இவ்வாறு தாய்ப்பால் ஊட்டலாம் என்றும் , ஆனால் அந்தப் பெண்மணிக்கு ம் கோவிட் - 19 நோய் பரிசோதனை செய்யப்படுவது மிகவும் முக்கியம் என்றும் கூறினார் .


    தாய் சேய் உடல் நலத்திற்கான திருச்சி மாவட்ட அலுவலர் திருமதி பீ உஷார ம ணி தனது சிறப்புரையில் , ஆண்டுதோறும் விழிப்புணர்வு ஊர்வலங்கள் நடத்தப்பட்டன என்றும் , பொது முடக்கம் காரணமாக இந்த ஆண்டு இணையவழி க் கருத்தரங்குகள் நடைபெறுகின்றன என்றும் கூறினார் . குழந்தை பிறந்தவுடன் அரை மணி நேரம் முதல் ஒரு மணி நேரம் வரை மிகவும் முக்கியமான நேரம் என்றும் , இந்த சமயத்திலேயே தாய்ப்பால் ஊட்டுவதற்கு முயற்சிகள் எடுக்க வேண்டும் என்றும் கூறினார் . குழந்தை பிறந்த பிறகு அதிக அளவிலான இரத்தப்போக்கு ஏற்படுவதை தாய்ப்பால் ஊட்டுவதால் குறைக்கமுடியும் என்று ம் அவர் கூறினார் . குழந்தைகளுக்கு த் தாய்ப்பால் கொடுக்கப்பட்டு வந்தால் , குழந்தைகள் மரணமடையும் விகிதம் 22 சதவிகிதம் குறையும் என்று அவர் கூறினார் . கொலஸ்ட்ரம் , கண்டிப்பாக குழந்தைகளுக்கு க் கொடுக்கப்பட வேண்டும் என்றும் , அதில் மிக அதிக அளவில் விட்டமின் ஏ சத்தும் நோய் எதிர்ப்பு சக்திகளும் உள்ளன என்றும் அவர் கூறினார் . குழந்தை பிறந்தவுடன் முதல் 24 மணி நேரத்தில் 8 முதல் பத்து முறை வரையும் , முதல் ஏழு நாட்களுக்கு இரண்டு மணி நேரத்திற்கு ஒரு முறையும் , தாய்ப்பால் ஊட்ட வேண்டும் என்றும் அவர் அறிவுரை கூறினார் . குழந்தைகள் சிறுநீர் கழிக்க தாய்மார்கள் உதவவேண்டும் என்றும் , பசிக்கும் போது குழந்தைக்கு த் தாய்ப்பால் ஊட்ட வேண்டும் என்றும் அவர் அறிவுறுத்தினார் . இரவிலும் குழந்தைக்கு தாய்ப்பால் அளிப்பது மிகவும் முக்கியம் என்று அவர் கூறினார் . தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் மூலமாக மார்பகப் புற்றுநோய் வராமல் தடுக்க முடியும் . தாய்க்கும் குழந்தைக்கும் இடையேயான உளவியல் ரீதியான பந்தம் தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் மூலமாக அதிகரிக்கும் .


    திருச்சிராப்பள்ளி மாவட்ட க ள பிர ச்சார அலுவலர் திரு . கே . தேவி பத்மநாபன் தனது அறிமுக உரையில் , நோய்களுக்கு எதிராக உடலின் எதிர்ப்பு சக்தி வேண்டும் என்பதை கோவிட் - 19 பெரு ந் தொற்று நமக்கு வலியுறுத்தியுள்ளது என்று கூறினார் . உலக சுகாதார அமைப்பு , யூனிசெஃப் , தாய்ப்பால் ஊட்டுவது குறித்த திட்டங்களை செயல்படுத்துவதற்காக இணைந்துள்ள உலக அமைப்புகள் , ஆகியவை 1992 ஆம் ஆண்டு முதல் ஆண்டுதோறும் ஆகஸ்ட் மாதம் முதல் தேதியில் இருந்து ஏழாம் தேதி வரை உலகெங்கிலும் தாய்ப்பால் வாரமாக க் கொண்டாடுகிறது என்று கூறினார் . இந்த ஆண்டுக்கான கருப்பொருள் “ மேலும் சுகாதாரமான பூமி க்காக தாய்ப்பால் ஊட்டுவதை ஆதரிப்போம் ” கோவிட் - 19 நோயால் உலகம் முழுவதுமே மோசமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ள


    இந்த நேரத்தில் , அரசு சுகாதார அலுவலர்கள் கூறும் சுகாதார விதிமுறைகளையும் , பாதுகாப்பான தொலைவில் இருக்க வேண்டியது பற்றிய விதிமுறைகளையும் , கண்டிப்பாக க் கடைபிடிக்க வேண்டும் என்று பொதுமக்களை க் கேட்டுக் கொண்டார் . புரதச்சத்து மிகுந்த ஊட்டச்சத்து நிறைந்த உணவுகளான பருப்பு வகைகள் , பழங்கள் , பச்சை க் காய்கறிகள் , முருங்கைக்கீரை , ஸ்பினாச் போன்றவற்றை தாய்ப்பாலூட்டும் தாய்மார்கள் உட்கொள்ள வேண்டும் என்று கூறினார் . குழந்தைகளின் நோய் எதிர்ப்பு சக்தியை அதிகரிப்பதால் தாய்ப்பால் , குழந்தைகளை நோய்களிலிருந்து பாதுகாக்கும் என்று அவர் கூறினார் . தாய்ப்பால் ஊட்டுவதன் அவசியம் குறித்து பெண்களிடையே , குறிப்பாக வேலைக்குச் செல்லும் பெண்களிடையே எடுத்துக் கூறுவது மிகவும் முக்கியம் என்றும் , இதில் சுகாதார அலுவலர்களின் பங்கு மிகவும் முக்கியம் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார். குழந்தைகளுக்கு தாய்ப்பால் ஊட்டும் தாய்மார்கள் உட்பட நூற்றைம்பது பேர் இந்த க் கருத்தரங்கில் பங்கேற்றார்கள் . பங்கேற்றவர்கள் தங்களது சந்தேகங்களை மருத்துவ அலுவலரிடம் கேட்டு தெளிவு பெற்றனர் .


    திருச்சிராப்பள்ளி பீல்ட் அவுட்ரீச் பியூரோவின் களப்பிர ச்சார உதவியாளர் திரு . கே . ரவீந்திரன் நன்றியுரையாற்றினார் . இந்த இணையவழி க் கருத்தரங்கு முழுமையாக தமிழ்நாடு புதுச்சேரி மண்டல மக்கள் தொடர்பு யூடியூப் இணைப்பு மூலமாக ஒளிபரப்பப்பட்டது .


    

    இணையவழி கருத்தரங்கி லி ருந்து சில காட்சி ப் படங்கள்

    
    
    (Release ID: 1643663) Visitor Counter : 14