      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத் துறைச் செயலர் பேராசிரியர் திரு. அஷுதோஷ் ஷர்மா, இந்தியாவில் குவைய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்தில், தொழில்துறையைக் கொண்டு வரவேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்தியுள்ளார்
      Posted On: 06 AUG 2020 12:32PM by PIB Chennai


    மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்ப த் துறை ச் செயலர் பேராசிரியர் திரு அ ஷு தோஷ் ஷர்மா , இந்தியாவில் குவைய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்தில் , தொழில்துறையை க் கொண்டு வர வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்தினார் . இந்திய க் குவைய த் தொழில்நுட்ப மாநாடு 2020 இல் ( ஐ க்யூ டி சி 2020) இந்திய வர்த்தக க் கூட்டமைப்பு ( அசோசம் ) ஏற்பாடு செய்திருந்த ‘ குவை ய த்தில் உச்ச உயர்நிலை ’ யை இந்தியா அடைய வேண்டும் என்பது பற்றிய இணையவழி க் கருத்தரங்கு ஒன்றில் பேசிய அவர் , “ சைபர் தளங்களும் , டிஜிட்டல் தளங்களும் , தொலைதொடர்பு , கணினி கணக்கியல் , முடிவெடுக்கும் திறன் , எடுக்கப்பட்ட முடிவுகளின்படி செயல்படுதல் , அவற்றில் பங்கேற்றல் என்ற அனைத்தையும் உள்ளடக்கிய குவையத்தையும் , தொழில்துறை 4.0 ஆகியவற்றையும் சார்ந்ததாகவே வருங்காலம் இருக்கும் ” என்று கூறினார்


    குவைய த் தொழில்நுட்ப த் துறையில் , மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை எடுத்து வரும் முயற்சிகள் குறித்து விவரித்த பேராசிரியர் அ ஷு தோஷ் ஷர்மா , “ அறிவியல் தொழில் நுட்பத்துறை , மூன்றாண்டுகளுக்கு முன் ‘ முன்னணி தொழில்நுட்பம் ’ என்ற புதிய பிரிவு ஒன்றை த் துவக்கியது . இப்பிரிவு சைபர் ஃ பிசிகல் சிஸ்டம் பற்றிய திட்டமொன்றை துவக்கியுள்ளது . இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் , நாட்டின் பல்வேறு இடங்களில் 21 ஹப்கள் , நான்கு ஆராய்ச்சி ப் பூங்காக்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன . குவைய த் தொழில்நுட்ப இயக்கத்தின் கட்டமைப்பு மற்றும் முறைகளுக்கான அடிப்படையை அமைத்து , தொழில்துறைக்கு அதிகாரம் அளிக்கக் கூடியவையாக இவை செயல்படும் ” என்றார் .


    இந்தியாவில் ‘ குவைய கணினி க் கணக்கியல் தொழில்நுட்பத்தை இந்தியாவிற்கு ஏற்ற வகையில் வடிவமைத்தல் அதற்கான ஆயத்தப் பணிகள் ’ ஆகிய வற்றில் இந்த மாநா டு கவனம் செலுத்தும் . . இந்தியாவில் குவைய த் தொழில்நுட்ப மேம்பாடு பற்றிய கொள்கைகளையும் , வரைபடங்களையும் குறித்து மாநாட்டில் பங்கேற்றவர்கள் விவாதித்தனர் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1643753) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi