      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      மத்திய சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர் திரு. பிரஹலாத் சிங் படேல் ஸ்வதேஷ் தரிசனத் திட்டத்தின் கீழ் மிசோரத்தில் செயல்படுத்தப்பட்ட உலகத்தரம் வாய்ந்த “தென்சால் கோல்ஃப் ரிசார்ட்” திட்டத்தை காணொளிக் காட்சி மூலம் துவக்கி வைக்கிறார்.
      Posted On: 04 AUG 2020 3:08PM by PIB Chennai


    மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர் (சுயாதீன ப் பொறுப்பு) திரு. பிரஹ்லாத் சிங் படேல் , இந்திய அரசாங்கத்தின் சுற்றுலா அமைச்ச கத்தி ன் சுதேஷ் தரிசன த் திட்டத்தின் கீழ் செயல்படுத்தப்பட்ட “தென்சால் கோல்ஃப் ரிசார்ட்” திட்டத்தை காணொளிக் காட்சி மூலம் மிசோரம் சுற்றுலா அமைச்சர் திரு. ராபர்ட் ரோமாவியா ராய்ட் , கமிஷனர் மற்றும் மிசோரம் அரசு சுற்றுலாத்துறை ச் செயலாளர் திருமதி. எஸ்தர் லால்ருவாட்கிமி முன்னிலையில் , இன்று புதுடில்லியில் திறந்து வைத்தார்.

    
    புதிய சுற்றுச்சூழல் சுற்றுலாவின் ஒருங்கிணைந்த வளர்ச்சியின் கீழ் தென்சால் மற்றும் தெற்கு மண்டலத்தில் சுதேஷ் தரிசனம்- வடகிழக்கு சுற்று, மாவட்ட செர்ஷிப் மற்றும் ரெய்க், மிசோரம் ஆகியவற்றின் கீழ் அனுமதிக்கப்பட்ட தொகை ரூ 92.25 கோடி, அதில் ரூ 64.48 கோடி தென்சாலில் கோல்ஃப் கோர்ஸ் உட்பட பல்வேறு திட்டங்களுக்காக அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. 
    
    
     
    
    ********

    

    
    (Release ID: 1643326) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu