      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் குஜராத் மாநிலம், கொங்கன் & கோவா மற்றும் மத்திய மகாராஷ்டிரா (மலைப்பகுதிகள்) ஆகியவற்றில் சில இடங்களில் / பரவலாக கனமான முதல் மிக கன மழை வரை பெய்யக்கூடும், அதன் பின்னர் குறையும்
      Posted On: 06 AUG 2020 4:00PM by PIB Chennai


    06.08.2020 தேதியிட்ட குறிப்பிடத்தக்க வானிலை முன்னறிவிப்புகள்


      * பருவ நிலை காரணமாக காற்றழுத்தத் தாழ்வுப் பகுதி ஒன்று உருவாகியுள்ளது. அது இயல்பான நிலைக்கு தெற்கே உள்ளது. அது மேற்கு பகுதியிலிருந்து ஆகஸ்ட் 8, 2020 முதல் படிப்படியாக வடக்கு நோக்கி நகர்ந்து இமயமலையின் அடிவாரத்தை நோக்கி ச் செல்ல வாய்ப்புள்ளது.


      * குறைந்த காற்றழுத்த த் தாழ்வுப் பகுதி இப்போது தென்மேற்கு மத்தியப்பிரதேசத்தில் உள்ளது , அதோடு தொடர்புடைய சூறாவளி சுழற்சியும் குறைந்த வெப்பமண்டல எல்லை வரை நீண்டுள்ளது . இது ஆகஸ்ட் 7, 2020 க்குள் இது வெகு வாகக் குறைய வாய்ப்புள்ளது.


     1. அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் குஜராத் மாநிலம் , கொங்கன் , கோவா மற்றும் மத்திய மகாராஷ்டிரா ( மலைப் பகுதிகள்) ஆகியவற்றில் சில இடங்களில் / பரவலாக கனமானது முதல் மிக கனமான மழை பெய்யக்கூடும் , அதன் பிறகு படிப்படியாக குறைய தொடங்கும். ; ஆகஸ்ட் 06 ஆம் தேதி குஜராத் மாநிலத்தி ன் சில இடங்களில் கனமான மழை பெய்யக்கூடும்


     1. அடுத்த 4-5 நாட்களில் தமிழ்நாடு , கேரளா மற்றும் தெற்கு உட்புற கடலோர கர்நாடகா ஆகிய நாடுகளிலும் சில இடங்களில் கனமானது முதல் மிக கனமான மழை பெய்யக்கூடும் . ஆகஸ்ட் 06 ஆம் தேதி கரையோர கர்நாடகாவின் சில இடங்களில் மிக அதிக மழை பெய்யக்கூடும் ; ஆகஸ்ட் 06 முதல் 8 வரை தமிழ்நாட்டின் மலைப்பகுதிக ளை ஒட்டிய இடங்களிலும் ; ஆகஸ்ட் 06 முதல் 09 தேதிகளில் கேரளா மற்றும் மஹே ஆகிய இடங்களில் பரவலாக கன மழை பெய்யக்கூடும்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1643978) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi
    
    
    

1.