      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 01 AUG 2020 6:36PM by PIB Chennai


    01.08.2020


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + மாநிலங்களவை உறுப்பினர் திரு அமர் சிங்கின் அகால மறைவுக்கு குடியரசு துணைத் தலைவர் இரங்கல்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஸ்மார்ட் இந்தியா ஹேக்கத்தான் 2020 போட்டியின் மாபெரும் இறுதிச்சுற்றில் உரையாற்றினார் பிரதமர்.
          + லோக்மன்யா பால் கங்காதர் திலக்கின் 100 வது மறைவு தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் அஞ்சலி
          + பக்ரீத் பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு பிரதமர் மோடி வாழ்த்து

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாய நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் கொரோனா வைரஸ் தொற்று இருக்கும் நிலையிலும் , நல்ல அறுவடையும் , குறுவைப் பயிர் விதைப்பு நடவடிக்கைகளும் நடந்திருப்பதற்கு திருப்தி தெரிவித்தார்.

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + விவசாயிகளுக்கான ஒழுங்குமுறைக் கட்டுப்பாடுகள் தாராளமயமாக்கப்பட்டுள்ள நிலையில் சுயசார்பு இந்தியா இலக்கை நிறைவேற்றும் வகையிலான உத்திகளுக்கான யோசனைகளை கொண்டு வருவதற்கான பணிமனை ; உணவு மற்றும் பொது விநியோகத் துறை ஏற்பாடு.
          + ஒரு நாடு ஒரே ரேஷன் அட்டை திட்டத்தில் இன்று மேலும் 4 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் இணைந்தன.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + ஏர் மார்ஷல் விஆர் சவுத்ரி , AVSM VM , மேற்கு ஏர் கமாண்டின் தலைவராக பொறுப்பேற்றார்

    · மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + மொபைல் போன் மற்றும் மின்னணு உதிரிப் பாகங்கள் உற்பத்தியில் ஒரு புதிய காலகட்டத்தை பி.எல்.ஐ திட்டம் எடுத்துக்காட்டுகிறது

    · நிதி அமைச்சகம்

          + ஜூலை 2020 க்கான ஜிஎஸ்டி வருவாய் வசூல்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொரோனா இறப்பு வீதத்தின் வீழ்ச்சி காரணமாக , மத்திய அரசு வென்டிலேட்டர்களின் ஏற்றுமதியை அனுமதிக்க முடிவு செய்துள்ளது.
          + முதலாவது ஊரடங்கில் இருந்து இந்தியாவின் கொரோனா இறப்பு விகிதம் ( CFR) மிகக் குறைவானது 2.15%

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + மாபெரும் விடுதலைப் போராட்ட வீரர் லோகமான்ய பாலகங்காதர திலகரின் 100- வது நினைவு தினத்தையொட்டி , ‘ லோகமான்ய திலகர்- சுயராஜ்யத்திலிருந்து தற்சார்பு இந்தியா ’ என்பது குறித்த இரண்டு நாள் சர்வதேச இணைய கருத்தரங்கை மத்திய உள்துறை அம...

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + காதி பட்டு முகக்கவசம் கொண்ட பரிசுப்பெட்டியை குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் துறை மத்திய அமைச்சர் திரு.நிதின் கட்காரி அறிமுகம் செய்து வைத்தார்.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சகம் இருசக்கர வாகன ஹெல்மட்டுகளுக்கு BIS சான்றிதழை அமல்படுத்துவது குறித்த பொது பரிந்துரைகளை கேட்டறிகிறது.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + சார்ஸ்-கோவி- 2- வின் முதல் அனைத்திந்திய 1000 மரபணு வரிசைப்படுத்துதல் வெற்றிகரமாக முடிவடைந்துள்ளதாக டாக்டர். ஹர்ஷ் வர்தன் அறிவிப்பு.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + இந்தியன் ஆயில் நிறுவனத்தின் 2020-2021 நிதியாண்டின் முதலாவது காலாண்டின் நிதி செயல்பாடுகள் (ஸ்டான்ட்அலோன்).
          + வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற மேம்பாட்டுக் கழகம் மற்றும் யமுனா அதிவேக நெடுஞ்சாலை தொழில்துறை மேம்பாட்டு ஆணையம் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்

    

    
    (Release ID: 1643027) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Bengali , Telugu , Kannada
    
    
    

+