      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் துணைத்தலைவரின் குடும்பம் நன்கொடையாக ரூ .10 லட்சம் வழங்கியது
      கோவிட் -19க்கு எதிரான போராட்டம் மற்றும் அயோத்தியில் கோயில் கட்டுமான பணிக்கு தலா ரூ.5 லட்சம்

      Posted On: 05 AUG 2020 3:01PM by PIB Chennai

    இந்திய குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு . எம்.வெங்கய்யா நாயுடு குடும்ப உறுப்பினர்கள் கோவிட்- 19 க்கு எதிரான போராட்ட த்திற்கு உதவியாகவும், அயோத்தியில் ராம ர் கோயில் கட்டுமான ப் பணிகளுக்கு என்றும்ம் நன்கொடையாக ரூ. 10 லட்ச த்தை இன்று வழங்கினர் .


    குடியரசுத் துணைத்தலைவரின் மனைவி திருமதி. முப்பவரபு உஷம்மா நாயுடு அவர்களது குடும்பத்தினரிடம் இருந்தும் மற்றும் அவர்களது மகன் திரு.ஹர்ஷா, மருமகள் திருமதி. ராதா முப்பவரபு , மகள் திருமதி. தீபா வெங்கட் மருமகன் திரு. வெங்கட் இம்மானி மற்றும் அவர்களது நான்கு பேரக்குழந்தைக ளிடமிருந்து பங்களிப்புகளை திரட்டுவதில் முன்முயற்சி எடுத் திருந்தார்..


    கோவிட்- 19 க்கு எதிரான போரட்டத்திற்கு ஆதரவாக பிஎம் கியர்ஸ் ( PM CARES ) நிதிக்காக ரூ. . 5 லட்ச த்திற்கான காசோலையையும் மற்றும் அயோத்தியில் இன்று பூமி பூஜையுடன் தொடங்கிய ராமர் கோயில் கட்டுமான ப் பணிக்கு ஆதரவாக ராமஜென்ம பூமி தீர்த்த்கே ஷே த்ரா அறக்கட்டளைக்கு ரூ. 5 லட்ச த்திற்கான மற ்றொரு காசோலையையும் திரு.நாயுடு அனுப்பினார்.


    திரு.நாயுடு முன்னதாக மார்ச் மாதத்தில் தனது ஒரு மாத ஊதியத்தை பிஎம் கியர்ஸ் ( PM CARES ) நிதிக்கு நன்கொடையாக வழங்கி இருந்தார். மேலும், ஒவ்வொரு மாதமும் தமது மாத ஊதியத்தில் 30 சதவிகிதத்தை கோவிட் நோய்தொற்றை எதிர்த்து போராடுவதற்கான முயற்சிகளுக்கு நன்கொடையாக அளிப்பதாகவும் ஏற்கனவே அறிவித்திருந்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1643545) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu , Malayalam