      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      ஜம்மு-காஷ்மீரில் பணிபுரியும் ஜவான்களுக்கு வடகிழக்கு சகோதரிகள் ராக்கி கட்டுகிறார்கள்.
      Posted On: 02 AUG 2020 5:15PM by PIB Chennai


    அன்பு , ஒற்றுமை , சகோதரத்துவம் , தேசிய ப் பிணைப்பு மற்றும் ஒற்றுமை ஆகியவற் றை எடுத்துகாட்டும் ஒரு பிரமாண்டமான நிகழ்ச்சியில் , வடகிழக்கு சகோதரிகள் ஜம்மு-காஷ்மீர் மற்றும் லடாக் ஆகிய பகுதிகளில் நிறுத்தப்பட்டுள்ள ஆயுதப்படை வீர்ர்கள் மற்றும் துணை ராணுவ வீர ஜவான்க ளுக்கு ராக் கி கட்டினர். ரக்ஷா பந்தனின் புனித சந்தர்ப்பத்தில் , எட்டு வடகிழக்கு இந்திய மாநிலங்களான அருணாச்சல ப் பிரதேசம் , அசாம் , மணிப்பூர் , மிசோரம் , மேகாலயா , நாகாலாந்து , திரிபுரா மற்றும் சிக்கிம் ஆகிய நாடுகளைச் சேர்ந்த சுய உதவிக்குழுக்களும் ராக்கிகளை அனுப்பினர் . ஜம்மு-காஷ்மீர் மற்றும் லடாக் ஆகிய இடங்களில் பணிபுரியும் வீர்ர்களுக்கு அனுப்பி வைக்கப்படும் மூவண்ண க் கை பட்டைகள் மற்றும் மு கக்கவசங்க கள் - பல்வேறு கலாச்சாரங்கள் , மாநிலங்கள் மற்றும் இந்திய மக்களுக்கு இடையிலான நிலையான உணர்ச்சி ப் பிணைப்பை ஒன்றாகக் கொண்டு வருகின்றன.


    டெல்லியில் ஒரு அடையாள ராக்கி விழாவும் இன்று நடைபெற்றது , இதில் வடகிழக்கு மாநிலங்களைச் சேர்ந்த சகோதரிகள் மாண்புமிகு வெளியுறவு அமைச்சர் , வடகிழக்கு ப் பிராந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சகம் ( MDoNER) (IC) டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் , செயலாளர் டாக்டர் இந்தர் ஜித் சிங் , சிறப்பு ச் செயலாளர் திரு. இந்தேவர் பாண்டே , சிறப்பு க் கடமை அலுவலர் திரு. பிரசாந்த் குமார் ஜா மற்றும் டெல்லியில் உள்ள பல்வேறு பிரிவுகளைச் சேர்ந்த ராணுவ வீர்ர்களுக்கும் ராக்கிகளைக் கட்டினர் .


    இந்த முயற்சி வடகிழக்கு இந்தியாவிலிருந்து வந்த சுய உதவிக்குழுக்கள் , வடகிழக்கு பிராந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சகம் ( MDoNER), வடகிழக்கு க் கவுன்சில் ( NEC) மற்றும் வடகிழக்கு ப் பிராந்திய சமூக வள மேலாண்மை த் திட்டம் ( NERCORMP) ஆகி யோரால் மேற்கொள்ளப்பட்டது.


    இந் த நிகழ்ச்சியில் பேசிய மாண்புமிகு அமைச்சர் டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் , “ஜம்மு & காஷ்மீர்” எனது நாடாளுமன்றத் தொகுதி என்றும், வடகிழக்கு த னது உத்தியோகபூர்வ த் தொகுதி என்றும் தெரிவித்தார். ஜம்முவின் உதம்பூரைச் சேர்ந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பினராகவும் (எம்.பி.) , யூ னியன் பிரதேசத்தின் குடி மகனாகவும், த னக்கு இ ந்த ப் பகுதியுடன் ஆழமான வேரூன்றிய தொடர்பு உள்ளது. வடகிழக்கு ப் பிராந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சக த்தின் (MDoNER) அமைச்சராக , த னக்கு வடகிழக்கு ப் பிராந்தியத்துடன் ஒரு வலுவான பாசப்பிணைப்பு உள்ள தாகவும் அ து த னக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பொறுப்புகளின் ஒரு பகுதியாகும் என்றும் தெரிவித்தார். நாட்டின் ஒட்டுமொத்த நலன் மற்றும் மேம்பாட்டிற்கா க புதுமையான யோசனைகளைக் கொண்டு வரும் வடகிழக்கு மாநிலங்களைச் சேர்ந்த எங்கள் சகோதர சகோதரிகளிடமிருந்து நான் தொடர்ந்து பிரதிநிதித்துவங்களைப் பெறுகிறேன் . இது வடகிழக்கு சமூகத்துடனான ஒரு நெருங்கிய சந்திப்பின் போது , ​​அவர்கள் ஆயுதப் படைகளுடன் , வலுவான , விலகாத ஒற்றுமை நிலையை வெளிப்படுத்தினர் . இது இரு பிராந்தியங்களையும் ஒரு வலுவான சக்தியாகப் பிணைக்கும் இந்த யோசனை உதிக்க உதவியது ”.


    அந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய செயலாளர் டாக்டர் . இந்தர் ஜித் சிங் , “ இப்பகுதியில் உள்ள சுய உதவிக்குழுக்கள் ஏப்ரல் முதல் மு கக்கவசங்க களை உற்பத்தி செய்து வருகின்றன. ராணுவ வீர்ர்களுக்கு மு கக்கவசங்களை த் தயாரிப்பதற்காக ஊரடங்கின் போது போக்குவரத்து மிகவும் மட்டுப்படுத்தப்பட்ட சூழலில் கூட அவர்கள் வெளியே சென்றனர். அவர்களின் உழைப்பு , அன்பு மற்றும் ஒற்றுமை ஆகியவை இந்த முயற்சியின் பின்னணியில் உள்ள முக்கிய உந்து சக்தியாகும் ”.


    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1643060) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Telugu