      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      “ஸ்வச் பாரத் க்ராந்த”’ என்ற புத்தகத்தை மத்திய அமைச்சர்கள் திரு.கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத், திருமதி.ஸ்மிருதி இரானி ஆகியோர் அறிமுகப்படுத்தினர்.
      Posted On: 04 AUG 2020 7:50PM by PIB Chennai


    குடிநீர் , தூய்மை ப் பணி ஆகிய துறையின் செயலர் திரு . பரமேஸ்வரன் ஐயர் தொகுத்தமைத்துள்ள ‘ ஸ்வச் பாரத் புரட்சி ; என்ற புத்தகம் ஹிந்தியில் மொழிபெயர்க்கப்பட்டு ‘ ஸ்வச் பாரத்க்ராந்தி ’ என்ற தலைப்பில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . இந்த ப் புத்தகத்தை மத்திய ஜல்சக்தி அமைச்சர் திரு . கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் , மத்திய ஜவுளித்துறை , பெண்கள் குழந்தைகள் நல மேம்பாட்டு த்துறை அமைச்சர் திருமதி .. ஸ்மிருதி இராணி ஆகியோர் இன்று புதுதில்லியில் வெளியிட்டனர் . இதைத் தொடர்ந்து இந்த ப் புத்தகம் பற்றிய விவாதமும் , சுவச் பாரத் மிஷன் பற்றிய விவாதமும் இரண்டு அமைச்சர்களுக்கும் , திரு பரமேஸ்வரன் ஐயர் அவர்களுக்கும் இடையே நிகழ்ந்தது . தூய்மை இந்தியா திட்டம் ( எஸ்பிஎம் ) திட்டத்தின் கீழ் பணியாற்றும் லட்சக்கணக்கான களப்பணியாளர்கள் இணைய வழியாக இந்த விவாதத்தை க் கண்டனர் .


    தூய்மை இந்தியா திட்டம் என்ற இந்த சமூக ப் புரட்சி பற்றிய தங்களது கண்ணோட்டத்தை அதன் பங்குதாரர்களும் , பங்காற்றுபவர்களும் என பலதரப்பட் டோர் எழுதிய 35 கட்டுரைகள் மூலமாக தூய்மை இந்தியா திட்டம் கடந்து வந்த பாதை குறித்து “ சுவச் பாரத் க்ராந்தி ” என்ற இப்புத்தகம் விவரிக்கிறது . நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் , உலகில் தூய்மையில் , இந்தியா முன்னணி த் தலைமையாக உருவெடுத்துள்ளது என் று கூறினார் . ஐந்து ஆண்டுகளிலேயே 50 கோடிக்கும் மேற்பட்ட மக்கள் திறந்தவெளிகளை க் கழிவறையாக ப் பயன்படுத்துவதை த் தடுத்து , கழிவறைகளை ப் பயன்படுத்த ஆரம்பிக்க இந்தியாவால் முடிந்துள்ளது என்பதிலிருந்து , பல நாடுகள் இந்தியாவின் அனுபவத்திலிருந்து கற்றுக்கொள்கின்றன என்றும் அவர் கூறினார் . சுவச் பாரத் கிராந்தி புத்தகத்தின் மூலம் இத்திட்டத்தின் பயணம் பற்றி லட்சக்கணக்கான வாசகர்கள் தெரிந்துகொள்ள முடியும் என்று அவர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார் .


    தூய்மை இந்தியா திட்டம் உண்மையாகவே மக்கள் புரட்சியாக மாறுவதற்கு , பெண்கள் ஆற்றிய தலைமை ப் பங்கு குறித்து பெருமிதம் கொள்வதாக திருமதி . ஸ்மிருதி இரானி கூறினார் . பெண்களி ன் சக்திக்கு தூய்மை இந்தியா திட்டம் ஒரு உண்மையான எடுத்துக்காட்டு என்று கூறிய அவர் , இத்திட்டத்தின் அடுத்த கட்டத்தில் , பெண்கள் முன்னிலை வகித்து , இதுவரை மேற்கொள்ளப்பட்ட முயற்சிகளின் பயன்களை தொடர்ந்து நீடிக்க செய்யவும் , இனிவரும் காலத்தில் எவரும் திறந்தவெளியை கழி வ றை யாக ப் பயன்படுத்தக் கூடாது என்பதை உறுதி செய்வார்கள் என்றும் கூறினார் . ஸ்வட்ச் சா க்ரஹிக்கள் , களப்பணியாளர்கள் மாநில அரசு அதிகாரிகள் ஆகியோரின் வினாக்களுக்கு இரு அமைச்சர்களும் காணொ ளி மாநாட்டின் மூலமாக விடையளித்தனர்


    *****

    
    
    (Release ID: 1643402) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu