      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      சறுக்குப் பெயர்வு மண்டலங்களில் உள்ளூர்மயமாக்கப்பட்ட உருவ மாற்றம் மற்றும் பகுதியாக உருகும் நிலைகள் இமயமலை குமாவுன் நகரில் நில அதிர்வைக் கட்டுப்படுத்தலாம்
      Posted On: 06 AUG 2020 12:56PM by PIB Chennai


    இமயமலையில் நிலஅதிர்வு மற்றும் நிலச்சரிவு அபாயங்கள் குறித்த பெரும்பாலான ஆராய்ச்சிகள் புவி இயற்பியல் மற்றும் புவிசார்வியல் பண்புகளில் கவனம் செலுத்துகின்றன .


    எனினும் , பல சந்தர்பங்களில் இந்த இயற்கை ப் பேரழிவுகளுக்கு உள்ளார்ந்த காரணம் மேற்பரப்பில் ஆழமாக அமைந்திருக்கலாம் ; இதனால் பாறை வகைகள், ரியோலோஜி (இயற்பியலில் ஒரு பிரிவு) உள்ளுர்மயமாக்கப்பட்ட உருவமாற்றம் போன்ற புவியியல் தாக்கங்களைக் கொண்டிருக்கலாம். எனவே இமயமலையின் குறி ப் பிட்ட பகுதியில் புவி இயற்பியல் காட்சிகளை ப் புரிந்துகொள்வது, இயற்கை ப் பேரழிவுகளை ப் பின்பற்றுவதின் அதன் நில அதிர்வு மற்றும் புவிசார் பண்புகளைப் போன்று முக்கியமனதாகும்.


    டேராடடூனில் உள்ள இந்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறையின் கீழ் இயங்கும் தன்னாட்சி நிறுவனமான வாடியா இமாலயன் புவியியல் நிறுவன விஞ்ஞானிகள் ஆய்வு மேற்கொண்டனர். இமயமலையின் மேற்கே உள்ள இதர பகுதிகளில் அல்லாமல் குமாவுன் நகரில் பூமியின் மேற்பரப்பு உருகுவது, ஒரு அட்டவணையை தகடு , திட்ட வரைவு அல்லது பாறைகளை கொண்ட வளைவு போன்ற திட்ட வரைவு மண்டலமாகும். ,


    சறுக்குப் பெயர்வு மண்டலங்களின் (பெரிய சறுக்குப் பெயர்வு மண்டலங்கள்) அருகே உள்ள பாறைகளைகாட்டிலும் அதிக இடைப்பட்ட பகுதி உருகல்களின் தொடர்ச்சியான மண்டலத்திற்கு பதிலாக . இந்த சறுக்குப் பெயர்வு மண்டலங்கள் / உந்துதல் விமானங்களின் உடையக்கூடிய சிதைவு, இமயமலையின் இந்த பிராந்தியத்தில் வெளியேற்றம் மற்றும் நில அதிர்வுத்தன்மையை மேலும் கட்டுப்படுத்தக்கூடும் என்றும் விஞ்ஞானிக ளின் ஆய்வு தெரிவிக்கிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1643781) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi