      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கண் புரையை அறுவைச் சிகிச்சை இல்லாமல் தடுக்கும் எளிய செலவு குறைவான முறையை ஐஎன்எஸ்டி விஞ்ஞானிகள் உருவாக்கியுள்ளனர்.
      Posted On: 02 AUG 2020 11:20AM by PIB Chennai


    கண்புரை என்பது பார்வைக் குறைபாட்டின் முக்கிய அம்சமாக உள்ளது . நமது கண்களின் லென்சுகளைப் பாதிக்கக்கூடிய கிரிஸ்டலின் புரதங்கள் பரவும்போது , அவை பெருகி , ஏற்படும் பால் ஊதா அல்லது பழுப்பு நிற படலம் கண் புரை எனப்படும் . இது கடைசியாக லென்சுகளின் ஒளியைப் பாதிக்கும் . எனவே , இந்தப் படலம் உருவாவதைத் தடுப்பது , ஆரம்ப கட்டத்திலேயே அதை அகற்றுவது , கண் புரை நோய்க்கான முக்கிய சிகிச்சை உத்தியாகும் . இதனை நடைமுறைப்படுத்தும் முறைகள் , கண் புரையை கட்டுபடியான செலவில் தடுப்பதுடன் , எளிதில் அணுகும் சிகிச்சையாகவும் இருக்கும் .


    மத்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில் நுட்ப துறையின் கீழ் இயங்கும் தன்னாட்சி நிறுவனமான நானோ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தின் விஞ்ஞானிகள் குழு , வலியைக் குறைக்கவும் , காய்ச்சல் அல்லது அழற்சிக்கு அதிகமாகப் பயன்படுத்தக்கூடியதுமான , நான்ஸ்டீராய்டல் அழற்சி எதிர்ப்பு மருந்தான ஆஸ்பிரினில் இருந்து நானோகம்பிகளை உருவாக்கியுள்ளனர் . இது கண்புரை நோய்க்கு சிறந்த சிறிய மூலக்கூறு அடிப்படையிலான நானோசிகிச்சையாக கண்டறியப்பட்டுள்ளது .


    கண்புரை நோய் சிகிச்சை மற்றும் அறுவை சிகிச்சை ஆகியவற்றுக்கு அதிக செலவாகும் என்பதால் , அவற்றை அணுக முடியாத வளரும் நாடுகளைச் சேர்ந்த நோயாளிகளுக்கு , அறுவைச் சிகிச்சையற்ற , செலவு குறைவான இந்தச் சிகிச்சை முறை பெரிதும் பயன்படும் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , டாக்டர் ஜிபன் ஜோதி பாண்ட்யா - வை (jyoti@inst.ac.in) தொடர்பு கொள்ளலாம் .

    
    
    (Release ID: 1643006) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri