      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      அடித்தள நிலையிலான விளையாட்டு சுற்றுச்சூழலை வலுப்படுத்துவதற்காக, விளையாட்டு தொடர்பான முடநீக்கியல், விளையாட்டுக்கான ஊட்டச்சத்து மின்படிப்புகளை பாட்டியாலாவில் உள்ள என் எஸ் என் ஐ , சென்னையில் உள்ள சி எஸ் எஸ் எஸ் ஆர் ஐ ஹெச் இ ஆர் ஆகியவை தொடங்க உள்ளன
      Posted On: 03 AUG 2020 3:34PM by PIB Chennai


    அடித்தள நிலையிலுள்ள விளையாட்டு வீரர்களுக்கும் பயிற்சி அளிப்பதற்காக , விளையாட்டு தொடர்பான அறிவியல் அறிவு பயன்படுத்தப்பட வேண்டும் என்பதை உறுதி செய்வதற்கான முயற்சியாக சென்னையில் உள்ள விளையாட்டு அறிவியல்களுக்கான மையம் - ஸ்ரீ ராமச்சந்திரா உயர் கல்வி ஆராய்ச்சி நிறுவனமும் (Centre for Sports Science – Sri Ramachandra institute of Higher Education and Research), பாட்டியாலாவில் உள்ள நேதாஜி சுபாஷ் தேசிய விளையாட்டு நிறுவனமும் ( Netaji Subhas National Institute of Sports, Patiala) புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்றில் கையெழுத்திட்டுள்ளன . விளையாட்டு அறிவியல் தொடர்பான ஆறுமாத சான்றிதழ் படிப்பு வகுப்புகளை இந்த இரு அமைப்புகளும் இணைந்து நடத்தும் . விளையாட்டு அறிவியல் துறையில் ஏற்கனவே பணியாற்றிக் கொண்டிருக்கும் இளைஞர்கள் தங்களுக்குள்ள நிபுணத்துவம் குறித்து மேலும் அறிந்து கொள்ள ஒரு வாய்ப்பு அளிப்பதே , இந்த ப் பயிற்சி வகுப்பின் நோக்கமாகும் . முதல் கட்டமாக விளையாட்டு த் துறை சார்ந்த முடநீக்கியல் , விளையாட்டுக்கான ஊட்டச்சத்து குறித்த பாடத்திட்டம் கொண்ட ஆன்லைன் வகுப்புகள் அறிமுகப்படுத்தப்படும் . இந்த படிப்புகளில் 3 ஆகஸ்ட் 2020 முதல் ஆன்லைன் மூலமாக சேரலாம் சமூக ப் பயிற்சியாளராக பணியாற்றுபவர்கள் , மேம்படுத்தும் நிலையில் உள்ள பயிற்சியாளர்கள் ஆகியோருடன் இணைந்து பணியாற்ற இந்த சான்றிதழ் படிப்பு உதவும் . இதனால் அடுத்த நிலையில் உள்ள விளையாட்டு வீரர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்கும்போது , விளையாட்டு அறிவியலை பயன்படுத்த முடியும்


    விளையாட்டுகளுக்கான முடநீக்கியல் சான்றிதழ் படிப்புக்கான நுழைவு தேர்வுக்கான தகுதி - முடநீக்கியல் முது அறிவியல் பட்டம் ( எலும்பியல் / விளையாட்டு ). முடநீக்கியலில் இள மறிவியல் பட்டம் பெற்று ஏதேனும் ஒரு விளையாட்டு அமைப்பு , விளையாட்டு கிளப் அல்லது குழுவுடன் மூன்று ஆண்டு பணி அனுபவம் பெற்றவர்களும் இந்தப் படிப்புக்கு நுழைவுத்தேர்வு எழுத விண்ணப்பிக்கலாம் . விளையாட்டு ஊட்டச்சத்து குறித்த சான்றிதழ் படிப்புக்கு நுழைவுத்தேர்வு எழுத விரும்புவோர் , உணவு ஊட்டச்சத்து , ஊட்டச்சத்து பயன்பாடு , பொது சுகாதார ஊட்டச்சத்து , மருத்துவ சிகிச்சை பெறு வோருக்கான ஊட்டச்சத்து , உணவு க் கோட்பாடு , உணவு அறிவியல் , தரக்கட்டுப்பாடு , விளையாட்டு ஊட்டச்சத்து ஆகிய ஏதேனும் ஒரு பிரிவில் , முதுநிலை ப் பட்டம் பெற்றிருக்க வேண்டும் . மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஏதேனும் ஒரு பாட த் திட்டத்தில் இள நிலைப் பட்டம் பெற்றவர்க ள், ஏதேனும் ஒரு அங்கீகரிக்கப்பட்ட விளையாட்டு அமைப்பு , கிளப் அல்லது மாநில தேசிய அளவிலான குழுவுடன் பணியாற்றியவர்க ளும் நுழைவுத்தேர்வு எழுத விண்ணப்பிக்கலாம் .


    இந்த 6 மாத கால ஆன்லைன் வகுப்பு களு க்கான பாடத்திட்டங்களில் விளையாட்டு முடநீக்கியல் , விளையாட்டு ஊட்டச்சத்து தொடர்பான அனைத்து முக்கிய அம்சங்கள் குறித்த பாடங்களும் இடம்பெறும் . இந்த ப் பாட த் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இரண்டு வார கால நேர்முக ப் பயிற்சி ப் பணிமனையும் நடத்தப்படும் . இந்த நேர்முகப் பயிற்சி கோவி ட் காலத்திற்குப் பின்னர் நடத்தப்படும் . ஆன்லைன் குவிஸ் , எழுத்துத்தேர்வு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் , பங்கு பெறுபவர்களுக்கு இறுதிச் சான்றிதழ் வழங்கப்படும் .


    இந்த ப் படிப்புகளுக்கான விண்ணப்ப ப் படிவங்கள் 3 ஆகஸ்ட் 2020 முதல் 10 ஆகஸ்ட் 2020 வரை ஆன்லைனில் கிடைக்கும் . தகுதியுள்ள விண்ணப்பதாரர்கள் 16 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று நடைபெற உள்ள ஆன்லைன் தேர்வை எழுதலாம் இந்த படிப்பு 24 ஆகஸ்ட் 2020 முதல் தொடங்க உள்ளது


    ******

    
    
    (Release ID: 1643186) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu