      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தெற்குக் கடற்படை மூலம் அவசர மருத்துவ சிகிச்சை
      Posted On: 06 AUG 2020 11:57AM by PIB Chennai


    ஆகஸ்ட் 05 அன்று தெற்கு க் கடற்படை ( SNC ) கொச்சியில் இருந்த ஒரு வணிகக் கப்பலில் இருந்து ஹெலிகாப்டரைப் பயன்படுத்தி அவசர மருத்துவ சிகிச்சை மேற்கொண்டது. ஆகஸ்ட் 05 , 2020 அன்று சுமார் 10.30 மணியளவில் , அமிர்தசரஸ் நகரைச் சேர்ந்த ராஜ்பால் சிங் சந்துவுக்கு ஏற்பட்ட காயம் குறித்து தெற்குக் கடற்படைக்கு ( SNC ) ஒரு தகவல் கிடைத்தது. இவர் பூர்வீக வணிகக் கப்பலின் கேப்டன் எம்.வி.விஸ்வ பிரே மா ஆவார் . கேப்டன் காலில் பலத்த காயம் அடைந்ததா கவும் , அதனால் அவர் உடனடியாக மருத்துவ சிகிச்சைக்காக கொச்சிக்கு கொண்டு செல்லப்பட வேண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டதாக கூறப்படுகிறது . குறுகிய அறிவிப்பில் விபத்து வெளியேற்றத்திற்கான ( CASEVAC ) வழியில் , இந்திய க் கடற்படை க் கப்பல் கருடாவிலிருந்து ஒரு Sea king ஹெலிகாப்டர் ஏவப்பட்டது. ஹெலிகாப்டரின் விமானிகள் மிகுந்த திறமையையும் , நிபுணத்துவத்தையும் வெளிப்படுத்தியதால் , மோசமான கடல் நிலை சாதகமற்ற சூழ்நிலைகளால் எழுந்த சவால்களை வெற்றிகரமாக வென்று நோயாளியி னைப் பாதுகாப்பா க வெளியே றுவதை உறுதி செய்த னர் .


    விபத்திற்குள்ளான கேப்டன் , இந்தியக் கடற்படைக் கப்பல் (INS) கருடாவிற்கு கொண்டுவரப்பட்டு , பின்னர் அனைத்து கோவிட் -19 நெறிமுறைகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டு , மேலதிக மருத்துவ சிகிச்சைக்காக , அவர் கொச்சியின் மருத்துவ அறக்கட்டளை மருத்துவனைக்கு மாற்றப்பட்டார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1643751) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu