      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      ஃப்ளோரோசிஸ் அடிப்படையிலான நோய்களைத் தவிர்ப்பதற்காக, உபகரணங்கள் இல்லாது, ஒரு எளிய காகிதத்-துண்டு அடிப்படையிலான ஃப்ளூரைடு அயனை கண்ணால் கண்டறிதல் மற்றும் குடிநீர் அளவீட்டு ஆய்வு கருவிப் பெட்டி
      Posted On: 05 AUG 2020 1:06PM by PIB Chennai


    ஃப்ளோரோசிஸ் என்பது நீண்ட கால மாக குடிநீர் / உணவுப்பொரு ள் கள் / தொழில்துறை மாசுபடு த் திகள் மூலம் ஃ ப் ளூரைடை அதிகமாக உட்கொள்வதால் உடலின் கடினமான மற்றும் மென்மையான திசுக்களில் ஃ ப் ளூரைடுக ள் சேர்வ தன் விளைவாக ஏற்படும் ஒரு முடக்கும் நோயாகும். இது பல் ஃ ப் ளூரோசிஸ் , எலும்பு ஃப்ளோரோசிஸ் மற்றும் எலும்பு அல்லாத ஃப்ளூரோசிஸ் ஆகியவை ஏற்படுகிறது. தண்ணீரில் ஃப்ளூரைடுகளை எளிதில் கண்டறிவது பொது சுகாதார அபாயங்களைத் தடுக்க உதவும்.


    இந்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் தன்னாட்சி நிறுவனமான நானோ அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் நிறுவனத்தின் ( INST ) விஞ்ஞானிகள் , குடிநீரில் கண்ணால் ஃ ப் ளூரைடு அய னை கண்டறி ந்து அள விடக் கருவி இல்லாத செயல்பாட்டை உருவாக்கியுள்ளனர். ஃப்ளோரோசிஸ் அடிப்படையிலான நோய் களைத் தவிர் க்கும் விதத்தில் வீட்டு உபயோகத்திற்காக சாமானியர்களும் இதை இயக்க முடியும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு: https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1643489


    **********

    
    
    (Release ID: 1643657) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi