      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 03 AUG 2020 6:37PM by PIB Chennai


    03.08.2020


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் செவிலியர்களுடன் ரக்சா பந்தன் கொண்டாடினார்.

    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + குடும்ப அமைப்பு மற்றும் மதிப்புகளுக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பது , இந்திய கலாச்சாரத்தின் ஒரு தனிச்சிறப்பான அம்சம்: குடியரசு துணைத் தலைவர்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் மோடி மற்றும் ஆப்கானிஸ்தான் அதிபர் இடையே தொலைபேசி உரையாடல்.
          + ரக்‌ஷா பந்தன் பண்டிகையை முன்னிட்டு பிரதமர் நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து

    · நிலக்கரி அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் வர்த்தக ரீதியான நிலக்கரி சுரங்கத் துறையில் நேரடி அந்நிய முதலீடு.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்பு உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி மேம்பாட்டு வரைவுக் கொள்கை 2020- ஐ வெளியிட்டது பாதுகாப்பு அமைச்சகம்.

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + மின்னணு புலனறிதல் நெட்வொர்க் தடுப்பூசி ( eVIN) முறை காரணமாக கோவிட் நோய்த் தொற்று காலத்தில் , அத்தியாவசியத் தடுப்பூசி சேவைகள் அளிப்பது உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது.
          + இந்தியா இரண்டு கோடிக்கு மேற்பட்ட கொவிட்- 19 சோதனைகளை நடத்தி ஒரு மைல்கல்லை கடக்கிறது
          + ஆக்ஸ்ஃபோர்ட் பல்கலைக்கழகத் தடுப்பு மருந்தை II+III கட்டப் பரிசோதனைக்கு உட்படுத்த பூனாவில் உள்ள சீரம் ஆராய்ச்சி நிலையத்திற்கு டி.சி.ஜி.ஐ அனுமதி

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் வழிகாட்டுதலில் உருவாக்கப்பட்ட , தொடக்கக் கல்வியின் உயர்நிலை கல்வித் திட்டத்திற்கு எட்டு வார காலத்திற்கான NCERT திட்டத்தை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் வெளியிட்டார்.

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + சுற்றுலா அமைச்சகம் ” நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் ” என்ற வெபினார் தொடரின் கீழ் ” குஜராத்தில் பாரம்பரியச் சுற்றுலா ” என்ற தனது 44 வது வெபினாரை நடத்தியது.

    · இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + அடித்தள நிலையிலான விளையாட்டு சுற்றுச்சூழலை வலுப்படுத்துவதற்காக , விளையாட்டு தொடர்பான முடநீக்கியல் , விளையாட்டுக்கான ஊட்டச்சத்து மின்படிப்புகளை பாட்டியாலாவில் உள்ள என் எஸ் என் ஐ , சென்னையில் உள்ள சி எஸ் எஸ் எஸ் ஆர் ஐ ஹெச் இ...

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + முகமில்லா மதிப்பீடு முறை வரி செலுத்துவோர் துன்புறுத்தப்படுவதற்கு முடிவு கட்டுகிறது: திரு. எம். எல். கர்மாகர் , முதன்மைத் தலைமை வருமான வரி ஆணையர் , தமிழ்நாடு & புதுச்சேரி.
          + தேசிய கல்விக் கொள்கை 2020 டிஜிட்டல் அறிவுசார் தளங்களை ஆதரிக்கிறது.

    

    
    (Release ID: 1643247) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

+