      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 04 AUG 2020 8:19PM by PIB Chennai


    04.08.2020


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + நீதித்துறையின் அனைத்து மட்டத்திலும் வழக்குகள் தேக்கம் அதிகரித்து வருவது குறித்து குடியரசு துணைத் தலைவர் கவலை

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + நாளை நடைபெறவுள்ள ராமர் கோவில் பூமி பூஜையில் பிரதமர் மோடி பங்கேற்பு.
          + மேடை நாடக ஜாம்பவான் இப்ராஹிம் அல்காசி மறைவிற்கு பிரதமர் இரங்கல்

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாய நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் கூட்டுறவு தேசிய கூட்டுறவு மேம்பாட்டுக் கழக சேனலை ( cooptube) தொடங்கினார்.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்திய ராணுவத்தில் பெண் அதிகாரிகள் நிரந்தர ஆணையத்துக்கு அனுமதி ; விண்ணப்பங்களைத் தாக்கல் செய்ய ராணுவத் தலைமையகம் விரிவான அறிவுறுத்தல் வெளியீடு.
          + பொதுமக்கள் குறைகள் தொடர்பாக , கான்பூர் ஐஐடி , பாதுகாப்புத்துறை , நிர்வாக சீர்திருத்தங்கள் துறை ஆகியவற்றுக்கிடையே முத்தரப்பு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் கோவிட்- 19 பாதிப்பில் இருந்து குணம் அடைந்தவர்கள் எண்ணிக்கை , சிகிச்சையில் இருப்போர் எண்ணிக்கையைவிட இரு மடங்காக உயர்ந்தது.
          + கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 6.6 லட்சத்துக்கும் அதிகமான மாதிரிகளை இந்தியா பரிசோதனை செய்தது.

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + சிர்மாவுர் இந்திய மேலாண்மை நிறுவனத்துக்கு (இமாச்சலப் பிரதேசம்) மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சர் அடிக்கல் நாட்டினார்.

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + “ ஸ்வச் பாரத் க்ராந்த ”’ என்ற புத்தகத்தை மத்திய அமைச்சர்கள் திரு.கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் , திருமதி.ஸ்மிருதி இரானி ஆகியோர் அறிமுகப்படுத்தினர்.

    · தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + அசாம் மாநிலம் சொந்தமாக 24/7 தூர்தர்ஷன் சேனலைப் பெறுகிறது

    · பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம் பெட்ரோல் மற்றும் டீசல் மொத்த , சில்லறை விற்பனைக்கு அங்கீகாரம் வழங்குவதற்கான வழிகாட்டுதல்களை எளிதாக்கி உள்ளது.

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + தேசிய அனல் மின் நிலைய நிறுவனக் குழு ஜூலை மாதத்தில் மொத்த உற்பத்தியில் 13.3 சதவீத வளர்ச்சியை எட்டியது.

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + மத்திய சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர் திரு. பிரஹலாத் சிங் படேல் ஸ்வதேஷ் தரிசனத் திட்டத்தின் கீழ் மிசோரத்தில் செயல்படுத்தப்பட்ட உலகத்தரம் வாய்ந்த “ தென்சால் கோல்ஃப் ரிசார்ட் ” திட்டத்தை காணொளிக் காட்சி மூலம் துவக்கி வைக்கிறார்.

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய பழங்குடியின அமைச்சகத்தின் டிரைபெட் , ஒத்துழைப்பு மூலமாக வடிவமைப்பு முன்முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது.

    · மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

          + சிவில் சர்வீசஸ்- 2019 தேர்வு முடிவுகள்

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + அரசின் வேலைவாய்ப்பு முனையம் , நிறுவனங்கள் மற்றும் வேலை தேடுவோருக்கு ஒரு வரப்பிரசாதம்: ஏ. லதா , பிராந்திய இணை இயக்குநர் , வேலைவாய்ப்பு மற்றும் பயிற்சி , கோவை

    

    
    (Release ID: 1643406) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

+