      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மத்திய நீர்வளத்துறை அமைச்சர் குடியரசு துணைத் தலைவரை சந்தித்து உரையாடினார்
      Posted On: 06 AUG 2020 4:16PM by PIB Chennai


    மத்திய நீர்வளத்துறை அமைச்சர் திரு. கஜேந்திர சிங் செ காவத் இன்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம் வெங்கையா நாயுடுவை சந்தித்து , நீர் ப் பாதுகாப்பை அடைய தனது அமைச்சகம் எடுத்துள்ள நடவடிக்கைகள் குறித்த அறிக்கையின் நகலை அளித்தார்.


    அமைச்சகத்தின் பல்வேறு முயற்சிகளில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றம் , குறிப்பாக குழாய் நீர் வழங்கல் தொடர்பானவை குறித்து திரு. செ காவத் குடியரசுத் துணைத் தலைவரிடம் எடுத்துரைத்தார்.


    நாடு முழுமைக்கும் குறிப்பாக கிராமங்கள் முழுவதும் செயல்பாட்டு குழாய் இணைப்புகளை க் கொடுக்க , மாநில அரசுகளுக்கு , மத்திய அரசு ஆதரவளிப்பதாக அமைச்சர் குடியரசுத் துணைத் தலைவரிடம் தெரிவித்தார்.


    கிராமிய குடிநீர் விநியோக த் திட்டங்களை மேற்கொள்ள மத்திய நீர்வள அமைச்சகம் இமயமலை மற்றும் வடகிழக்கு மாநிலங்களுக்கு 90 சதவீத நிதியையும் , பிற மாநிலங்களுக்கு 50 சதவீத நிதியையும் வழங்கி வருகிறது.


    வழக்கமான பட்ஜெட் ஒதுக்கீட்டைத் தவிர , கிராமப்புற அமைப்புகளுக்கு 15 வது நிதி ஆணையத்தின் மானியங்களை கிராமப்புற வீடுகளுக்கு குடிநீர் வழங்குவதற்குப் பயன்படுத்த அமைச்சகம் திட்டமிட்டுள்ளது.


    *******

    
    
    (Release ID: 1643973) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu