      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடும்ப அமைப்பு மற்றும் மதிப்புகளுக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பது, இந்திய கலாச்சாரத்தின் ஒரு தனிச்சிறப்பான அம்சம்: குடியரசு துணைத் தலைவர்
      Posted On: 03 AUG 2020 1:26PM by PIB Chennai


    குடும்ப அமைப்பு மற்றும் மதிப்புகளுக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பது , இந்திய க் கலாச்சாரத்தின் ஒரு தனிச்சிறப்பான அம்சம் எனவும் , இந்த மதிப்புகளை ப் பாதுகாத்து வளர்ப்பதில் விழாக்கள் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன என குடியரசு த் துணைத் தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு இன்று கூறினார் .


    ரக்‌ஷா பந்தன் நிகழ்ச்சியை முன்னிட்டு , அவர் வெளியிட்ட முகநூல் பதிவில் , அனைத்து சகோதரிகளுக்கும் மற்றும் அவர்களது சகோதரர்களுக்கும் இது மிகச் சிறப்பான நாள் என குடியரசுத் துணைத் தலைவர் குறிப்பிட்டுள்ளார் . உடன் பிறந்தோர்கள் இடையேயான பிணைப்பை ப் புதுப்பிக்கவும் , மகிழ்ச்சியை ஏற்படுத்து வதுமான நிகழ்ச்சி இது என அவர் கூறியுள்ளார் .


    நமது திருவிழாக்களின் முக்கியத்துவம் மற்றும் வரலாற்று முக்கியத்துவம் குறித்து இளைய தலைமுறையினருக்கு விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்திய அவர் , “இதுபோன்ற பண்டிகைகளுக்கு அடிப்படையான சரியான மதிப்புக ளையும் , ஒழுக்கங்களை யும் கற்றுக்கொள்ள , இது அவர்களுக்கு உதவும்” என க் கூறினார்.


    ராமாயணத்திலிருந்து எடுத்துக்காட்டுக்களைக் கூறிய அவர் , காவியங்கள் , நாட்டுப்புறக் கதைகள் , சமூக ப் பழக்கவழக்கங்கள் மற்றும் திருவிழாக்கள் மூலமாக , இந்த க் குடும்ப மதிப்புகள் ஆண்டாண்டு காலமாக பாதுகாக்கப்பட்டு மேம்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன என்றார். இந்தியாவின் உலகப் புகழ்பெற்ற கூட்டுக் குடும்ப அமைப்பு , மதிப்புகள் மற்றும் ஞானத்தை தலைமுறைகளுக்கு இடையே உறுதி செய்வதோடு மட்டுமல்லாமல் , அதன் உறுப்பினர்களுக்கு ஒரு சமூக ப் பாதுகாப்பு வழங்குவதாகவும் செயல்படுகிறது. "இது அன்பு , மரியாதை , தியாகங்கள் மற்றும் கடமைகள் ஆகியவற்றால் வளர்க்கப்பட்ட ஒரு அமைப்பு" என்று அவர் மேலும் கூறினார்.


    மனித உறவுகளைக் கொண்டாடும் கர்வா சாத் , அஹோய் அஸ்தமி , குரு பூர்ணிமா போன்ற இந்திய விழாக்களை ப் பட்டியலிட்ட குடியரசுத் துணைத் தலைவர் , ரக்‌ஷா பந்தன் இந் த ஆ ண்டு , கொரோனாவுக்கு எதிராக ஒட்டுமொத்த உலகே போராடி கொண்டிருக்கும் நேரத்தில் வந்துள்ளதாக கூறினார் . ‘‘ மக்களின் வாழ்க்கை மற்றும் வாழ்வாதாரங்களை அதிகமாக பாதித்ததோடு , இந்த தொற்று பல விழாக்களின் கொண்டாட்டங்களையும் பாதித்துள்ளது ’’ என அவர் குறிப்பிட்டார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1643166) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu , Malayalam