      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      அகர்பத்தி உற்பத்தியில் இந்தியாவை சுயசார்பாக மாற்றுவதற்கான புதிய திட்டத்தை மைக்ரோ சிறு, குறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களின் அமைச்சர் திரு நிதின் கட்கரி அங்கீகரித்தார்.
      Posted On: 02 AUG 2020 2:19PM by PIB Chennai


    அகர்ப த்தி உற்பத்தியில் இந்தியாவை சுயசார்பாக உருவாக்க காதி மற்றும் கிராம கைத்தொழில் ஆணையத்தால் ( KVIC ) முன்மொழியப்பட்ட ஒரு தனித்துவமான வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கும் திட்டத்திற்கு மத்திய குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழில் நிறுவனங்களுக்கான அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி ஒப்புதல் அளித்துள்ளார். " காதி அகர் பத்தி சுயசார்பு இயக்கம் " என்று பெயரிடப்பட்ட இந்த த் திட்டம் நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் வேலையில்லாத மற்றும் புலம் பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது , அதே நேரத்தில் உள்நாட்டு அகர்ப த்தி உற்பத்தியை யும் கணிசமாக அதிகரிக்கிறது . இந்த த் திட்டம் கடந்த மாதம் ஒப்புதலுக்காக குறு, சிறு , நடுத்தர த் தொழில் நிறு வனங்களின் அமைச்சகத்திடம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. இந்த முன்னோடித் திட்டம் விரைவில் தொடங்கப்படும் . திட்டத்தை முழுமையாக செயல்படுத்தும் போது , ​​அகர்ப த்தித் துறையில் ஆயிரக்கணக்கான வேலைகள் உருவாக்கப்படும்.


    காதி மற்றும் கிராம க் கைத்தொழில் ஆணையம் இயந்திரங்களின் விலைக்கு 25 சதவீத மானியத்தை வழங்கும் மற்றும் மீதமுள்ள 75 சதவீத செலவை கைவினைஞர்களிடமிருந்து ஒவ்வொரு மாதமும் எளிதான தவணைகளில் வசூலிக்கும் . வணிக பங்குதாரர் அகர்ப த்தி யை த் தயாரிப்பதற்கான கைவினைஞர்களுக்கு மூலப்பொருளை வழங்குவ துடன், அவர்களுக்கு வேலை யின் அடிப்படையில் ஊதியம் வழங்குவார் . கைவினைஞர்களின் பயிற்சி செலவு காதி மற்றும் கிராம த் தொழில்துறை ஆணையம் மற்றும் தனியார் வணிக ப் பங்குதாரர் இடையே பகிரப்படும் , இதில் காதி மற்றும் கிராம த் தொழில்துறை ஆணையம் 75 சதவீத செலவை ஏற்கும் , 25 சதவீதம் வணிக க் கூட்டாளரால் செலுத்தப்படும்.


    ஒவ்வொரு தானியங்கி அகர்ப த்தித் தயாரிக்கும் இயந்திரமும் ஒரு நாளைக்கு சுமார் 80 கிலோ அகர்ப த்தி யை உருவாக்குகிறது , இது 4 நபர்களுக்கு நேரடி வேலைவாய்ப்பை வழங்கும் . ஒரு தூள் கலக்கும் இயந்திரம் , 5 அகர்ப த்தி தயாரிக்கும் இயந்திரங்களில் ஒரு தொகுப்பில் வழங்கப்பட வேண்டும் , இது 2 நபர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை வழங்கும்.


    அகர்ப த்தித் தயாரிப்பிற்கான தற்போதைய வேலை விகிதம் கிலோவுக்கு ரூ . 15 ஆகும் . இந்த விகிதத்தில் , ஒரு தானியங்கி அகர்ப த்தி இயந்திரத்தில் பணிபுரியும் 4 கைவினைஞர்கள் 80 கிலோ அகர்ப த்தி யை தயாரிப்பதன் மூலம் ஒரு நாளைக்கு குறைந்தபட்சம் ரூ . 1200 சம்பாதிப்பார்கள். எனவே ஒவ்வொரு கைவினைஞரும் ஒரு நாளைக்கு குறைந்தது ரூ. 300 சம்பாதிப்பார்கள் . இதே போல் , தூள் கலக்கும் இயந்திரத்தில் , ஒவ்வொரு கைவினைஞருக்கும் ஒரு நாளைக்கு 250 ரூபாய் நிர்ணயிக்கப்படும்.


    இத் திட்டத்தின் படி , கைவினைஞர்களுக்கான ஊதியம் வணிக ப் பங்காளிகளால் வாராந்திர அடிப்படையில் நேரடியாக அவர்கள் கணக்குகளில் நேரடிப் பரிமாற்றம் (DPT) மூலம் மட்டுமே வழங்கப்படும். கைவினைஞர்களுக்கு மூலப்பொரு ள் களை வழங்குதல் , தளவாடங்கள் , தரக்கட்டுப்பாடு மற்றும் இறுதி யில் உற்பத்தியி னை சந்தைப்படுத்தல் ஆகியவை வணிக க் கூட்டாளியின் முழு ப் பொறுப்பாக இருக்கும் . 75 சதவீத செலவை மீட்டெடுத்த பிறகு , இயந்திரங்களின் உரிமை தானாக கைவினைஞர்களுக்கு மாற்றப்படும்.


    மின் சமநிலை பயன்முறையில் (PPP) இத் திட்டத்தை வெற்றிகரமாக நடத்துவதற்காக காதி மற்றும் கிராம த் தொழில்துறை ஆணையம் மற்றும் தனியார் அகர்ப த்தி உற்பத்தியாளர் இடையே இரு தரப்பு ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்படும்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1643041) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu , Malayalam