      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      பிரதமரின் ‘சுய சார்பு இந்தியா’ கனவை அடைய, டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் மத்தியப் பிரதேச முதலமைச்சருடன் மாநிலத்தின் சுகாதார சிக்கல்கள் குறித்து இணையம் வாயிலாக உரையாடினார்.
      Posted On: 10 AUG 2020 7:42PM by PIB Chennai


    இன்று மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த ன், மத்தியப்பிரதேசத்தின் சுகாதாரம் மற்றும் மருத்துவத் துறையில் முன்னேற்றத்தி ற்கு தனது உ தவியை நாடுமாறு மத்தியப்பிரதேச முதலமைச்சர் திரு . சிவ்ராஜ் சிங் சவுகா னை கேட்டுக்கொண்டார் .


    2023 ஆம் ஆண்டுக்குள் மத்திய பிரதேசத்தை ‘ சுயசார்பு மாநிலமாக ’ ஆக்குவதற்கு சுகாதாரத் துறையை மேம்படுத்துவதற்கான ஒரு திட்ட வரைபடத்தை மத்தியப்பிரதேச அரசு அதிகாரிகள் இணையம் வாயிலாக முன்வைத்தனர். டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் அ து குறித்து அவர்களுக்கு தனது மதிப்புமிக்க ஆலோசனைகளை வழங்கினார். அவர து பரிந்துரைகள் அனைத்தும் முழுமையாக செயல்படுத்தப்படும் என்று திரு சவுகான் உறுதிமொழி அளித்தார் .


    ஆரம்பத்தில் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் , "மத்திய ப் பிரதேசத்தில் கோவிட்-19 தொற்றுநோ யி ன் போது வாக்குறுதி மட்டும் அளிக்காமல் நிலைமையைத் திறமையாக நிர்வகிப்பதற்காக வும் " , "தனிப்பட்ட முறையில் அவர் நோயிலிருந்து மீண்டு வந்ததற்காக வும் " திரு. சவுகா னுக்கு வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்தார்.


    நாட்டு மக்களுக்கு ‘உலகளாவிய சுகாதார ப் பாதுகாப்பு’ வழங்கத் தீர்மானித்த சில இந்திய மாநிலங்களில் ஒன்றா க மத்தியப்பிரதேச ம் திகழ்வதற்க்கு வாழ்த்திய அவர் , “78% மக்கள் ஆயுஷ்மான் பாரத் பிரத ம மந்திரி ஆரோக் கிய வாழ்க்கைத் திட்டத்தின் கீழ் உள்ளனர்” என்று குறிப்பிட்டார்.


    மாநில அதிகாரிகள் முன்வைத்த 8 குறிக்கோள்கள் மற்றும் 33 அதிரடி செயல் திட்டங்களு க்கும் ஒத்துக்கொண்ட அவர் , அவற்றை நடைமுறைக்குக் கொண்டுவருவது மாநிலத்தை சுயமாக நிறை வடையும் என்றும் , பிரதமரின் ‘ சுய சார்பு இந்தியா ’ கனவை நனவாக்குவதற்கான ஒரு படியாக இருக்கும் என்றும் அவர் மகிழ்ச்சியடைந்தார்.


    *************

    
    
    (Release ID: 1644925) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Telugu