      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      விவசாய எந்திரங்களுக்கான தனிவிதமான உமிழ்வு விதிமுறைகள் மற்றும் உமிழ்வு விதிகளுக்குப் பெயர் மாற்றம் செய்வதற்கான பொதுமக்களின் ஆலோசனைகளை மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் வரவேற்றுள்ளது
      Posted On: 09 AUG 2020 1:35PM by PIB Chennai


    சிஎம்விஆர் 1989 விதிமுறைகளில் திருத்தம் செய்யும் உத்தேச வரைவு அறிக்கை குறித்த ஆலோசனைகளை பொதுமக்கள் மற்றும் அது தொடர்பானவர்களிடமிருந்து பின்வரும் வகையில் வரவேற்பதாக , மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் 2020 ஆகஸ்ட் 5- ஆம் தேதி வெளியிட்ட ஜிஎஸ்ஆர் 491 ( இ ) அறிவிக்கை மூலம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளது .


    (i) விவசாய எந்திரங்கள் ( விவசாய டிராக்டர்கள் , மின்சார டிரில்லர்கள் , ஒருங்கிணைந்த அறுவடை எந்திரங்கள் ) , கட்டுமான கருவி வாகனங்களுக்கான தனி உமிழ்வு விதிகள்


    (ii) பாரத் ஸ்டேஜ் ( (CEV/TREM)–IV மற்றும் பாரத் ஸ்டேஜ் ( (CEV/TREM)– ) –V உமிழ்வு விதிகளின் பெயர் மாற்றம்


    a. விவசாய டிராக்டர்கள் மற்றும் இதர உபகரணங்களுக்கான TREM Stage-IV, TREM Stage-V கட்டுமானக் கருவி வாகனங்களுக்கான சிஇவி ஸ்டேஜ் -IV, ஸ்டேஜ் -V


    பிஎஸ் விதிமுறைகள் உள்ள மற்ற மோட்டார் வாகனங்களுக்கான உமிழ்வு விதிகளுக்கு இடையே எவ்வித குழப்பத்தையும் தவிர்க்க இது மேற்கொள்ளப்படுகிறது .


    iii. டிராக்டர்களுக்கான ( டிஆர்இஎம் ஸ்டேஜ் - IV) அடுத்த கட்ட உமிழ்வு விதிமுறைகளை அமல் படுத்த மேலும் கால அவகாசம் வழங்க வேண்டும் என விவசாய அமைச்சகம் , டிராக்டர் தயாரிப்பாளர்கள் , விவசாய சங்கங்கள் விடுத்த வேண்டுகோளைப் பரிசீலித்து , 01 அக்டோபர் 2020 என்ற அவகாசம் 01 அக்டோபர் 2021 வரை அவகாசத்தை நீட்டிக்க உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது . மேலும் சிஇவி வாகனங்களுக்கான அடுத்த கட்ட உமிழ்வு விதிமுறைகளும் 01 ஏப்ரல் 2021 வரை 6 மாத காலத்துக்கு நீட்டிக்க உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இதுதொடர்பான ஆலோசனைகளை , இணைச்செயலர் ( எம்விஏ ), சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் , டிரான்ஸ்போர்ட் பவன் , நாடாளுமன்ற வீதி , புதுதில்லி -110001 என்ற முகவரிக்கு ( மின்னஞ்சல் ; jspb-morth@gov.in) அறிவிக்கை வெளியான தேதியிலிருந்து முப்பது நாட்களுக்குள் அனுப்பலாம் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1644571) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu