      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கோவிட்19 தொடர்பான பல்வேறு பொருள்களுக்கான புதிய தொழில்நுட்பங்கள் பற்றி, குறு, சிறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கான இணையவழிக் கருத்தரங்கம் நீர் சுத்திகரிப்புத் தொழில்நுட்பத்திற்கு சிறப்பு கவனம்
      Posted On: 08 AUG 2020 3:11PM by PIB Chennai


    மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமமும் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவனமும் ( Council of Scientific and Industrial Research – CSIR - Central Mechanical Engineering Research Institute – CMERI) இணைந்த அமைப்பின் இயக்கு ந ர் பேராசிரியர் டாக்டர் ஹரிஷ் ஹிரானி , பாட்னாவில் உள்ள குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில் நிறுவன ( டி ஐ ) இயக்கு ந ர் திரு விஷ்வ மோகன் ஜா ஆகியோர் கோவிட் - 19 தொடர்பாக சி எஸ் ஐ ஆர் - சி எம் இ ஆர் ஐ வடிவமைத்துள்ள சமீபத்திய த் தொழில்நுட்பங்கள் குறித்தும் , குறிப்பாக நீர் சுத்திகரிப்பு த் தொழில் நுட்பங்கள் குறித்தும் ,7 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று நடைபெற்ற இணையவழி க் கருத்தரங்கில் விவாதித்தனர் .


    மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமமும் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவனமும் வடிவமை த்துள்ள பல்வேறு தொழில்நுட்பங்கள் குறித்தும் , இந்த அமைப்புகளில் உள்ள அனைத்து பொறியியல் தீர்வுகள் , வசதிகள் குறித்தும் , குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் துறையினருக்கு எடுத்துக் கூறுவதே இந்த இணையவழி க் கருத்தரங்கின் முக்கிய மான நோக்கமாகும் .


    மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவனம் ஆகியவற்றின் தொழில்நுட்ப உள்ளீடுகள் குறித்து பேராசிரியர் ஹிரானி ஆழ்ந்த , பகுத்தாய்வு முறையிலான , முழுமையான விளக்கமளித்தார் .


    குடிமைக் கழிவு மேலாண்மை அதிகாரிகளுக்கு அதிக அளவில் பிரச்சினையை உருவாக்கும் , ஒரு முறை பயன்படுத்திய பின் தூக்கி எறிந்து விடக்கூடிய ஏராளமான அளவிலான முகக் கவசங்களை அகற்றுவதற்கு கணிசமாக உதவக்கூடிய கருவி , பிளாஸ்மா ஆர்க் மருத்துவ கழிவு அகற்றும் அமைப்பு . இன்டெலி எம் ஏ எஸ் டி ; மருத்துவமனை கவனிப்பு உதவி ரோபோட்டிக் கருவி ; தொடுகை ய ற்ற சோப்பு , நீர் வெளியேற்றும் கருவி ; தொற்று வராமல் தடுப்பதற்கான பேட்டரியால் இயங்கும் தெளிப்பான்கள் ; ஆக்சிஜன் கான்சன்ட்ரேட் கொண்ட இயந்திர மயமாக்கப்பட்ட செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் ; ஆகியவை காட்சிப்படுத்தப்பட்டன . இந்தப் பொரு ள் கள் குறு சிறு நடுத்தர த் தொழில் பிரிவுகளுக்கு தொடர்ந்து செயல்பட பெரிதும் உதவியாக இருக்கும் . ஏற்கனவே 13 எம் எஸ் இ பிரிவுகளுக்கு கோவி ட் 19 நோய்க்கு எதிரான தொழில்நுட்பங்கள் அ ளி க்கப்பட்டுவிட்டன .


    நகர்ப்புற ப் பகுதிகளில் வெள்ளம் ஏற்படுவதற்கான மிக முக்கிய காரணம் கழிவுநீர் க் கால்வாய் அமைப்புகளில் ஏற்படும் அடைப்புகள் என்று டாக்டர் ஹிரானி கூறினார் . கழிவுநீர்க் கால்வாய்களை , புதுமையான தொழில்நுட்ப த் தீர்வுகள் மூலம் தூய்மை ப் படுத்துவதற்காக இயந்திர மயமாக்கப்பட்ட கழிவுநீர் க் கால்வாய் சுத்திகரிப்பு க் கருவியை சி எஸ் ஐ ஆர் - சி எம் இ ஆர் ஐ தயாரித்துள்ளது . பிஹாரில் நீர் மாசுபாட்டினால் ஏற்பட்ட பிரச் சி னைகளுக்கு த் தீர்வு காண்பதற்காக , நீர் சுத்திகரிப்பு த் தொழில்நுட்பங்கள் , மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவன அமைப்பில் உள்ளன . ஹைஃப்ளோ ரேட் அய ர் ன் , ஆர்சனிக் , ஃப் ளோரைடு அகற்றும் தொழில்நுட்பம் ஆகியவை நகர்ப்புறங்களிலும் , கிராமப்புறங்களிலும் நீர் வ ள மேலாண்மைக்கும் , நீர் தூய்மை ப் படுத்தும் பிரச் சி னைக்கும் தீர்வுகாண வகைசெய்யும் . மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமமும் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவன அமைப்பால் தயாரிக்கப்பட்ட நீர் சுத்திகரிப்பு த் தொழில்நுட்பங்கள் 47 எம்எஸ் இ க்களுக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த க் கருவிகளின் வரவேற்புக்கும் , இவை ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டதற்கும் இதுவே சான்று . ஸ்பேஸ் ரேஷன லை ஸ்ட் சூரியசக்தி த் தொழில்நுட்பம் ; ஸ்மார்ட் லைட்டிங் சிஸ்டம் ஆகியவை எரிசக்தித் திறன் கொண்ட மின் வள மேலாண்மை யில் புதிய புரட்சியை உருவாக்க முடியும் .


    வரலாற்றிலேயே இல்லாத அளவிற்கான உலகையே உலுக் கிக் கொண்டிருக்கும் சுகாதார சவாலான கோவி ட் -19 பெரு ந்தொ ற்று காலத்தில் மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமமும் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவனமும் முன்னோடியாக பல முயற்சிகளை அனைவருக்கும் நலம் பயக்கும் வகையில் மேற்கொண்டு வருவது குறித்து , டாக்டர் ஹிராணிக்கு , திரு . விஸ்வ மோகன் ஜா ; பீகார் தொழில்துறை அமைப்பின் பிரதிநிதிகள் ; போஜ்பூர் வர்த்தக மையம் மற்றும் பல முக்கிய பிரமுகர்கள் பாராட்டு தெரிவித்தனர் .


    நாட்டு வளர்ச்சிக்காக மத்திய அறிவியல் தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் , மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சி நிறுவன அமைப்புடன் தொடர்ந்து , இணைந்து செயலாற்ற , மிகுந்த ஆர்வம் கொண்டுள்ளதாக திரு . ஜா தெரிவித்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1644440) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu