      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      குறு, சிறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு நிவாரணம் வழங்க அரசாங்கம் எடுத்துள்ள சமீபத்திய நடவடிக்கைகள் பொருளாதார சுழற்சியைத் துரிதப்படுத்தும்: திரு. நிதின் கட்கரி.
      Posted On: 10 AUG 2020 3:24PM by PIB Chennai


    குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்க ளின் (MSME) வரையறை , நிதி த் திட்டத்தின் திட்ட ங்கள், சாம்பியன்ஸ் போர்டல் , குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு நீட்டிக்கப்பட்ட வரவுகளை மாற்றுவது ஆகியன ஊரடங்கின் காரணமாக மந்தமான பொருளாதார சுழற்சியை நிச்சயமாக மீட்டெடுக்கும் என்று குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்களுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு நிதின் கட்கரி கூறினார். இன்று கர்நாடக மாநில கவுன்சில் இந்திய வர்த்தக மற்றும் தொழில்துறை அறைகளின் கூட்டமைப்பு. (Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry Karnataka State Council – FISSI) ஏற்பாடு செய்த குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்க ளுக்கான (MSME) உயர்மட்ட அதிகாரிகள் கூட்டத்தில் உரையாற்றிய போது இதை தெரிவித்தார். அனைத்து தரப்பின ரிடமிருந்தும், அனைத்து வகையான அச்சத்தையும் , எதிர்மறை சிந்தனைகளையும் நீக்குமாறு அவர் வேண்டுகோள் விடுத்தார் , மேலும் நாட்டை ஒரு உன்னதப் பொருளாதார சக்தி யுள்ள நாடாக மாற்ற அரசாங்கம் அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் எடுத்து வருவதாக அவர் உறுதியளித்தார்.


    திரு. கட்கரி மேலும் கூறுகையில், அறிவிக்கப்பட்ட ரூ 3 லட்சம் கோடி நிவாரணத் தொகையில், 1,20,000 கோடி ரூபா ய் குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு (MSME) வழங்கப்பட்டுள்ளது என்றார்.


    தாமதமாக ப் பணம் செலுத்துவதில் இருக்கும் சிக்கல் குறித்து விவாதித்த அவர் , குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்க ளுக்கும் நிலுவையில் உள்ள பில்களை 45 நாட்களுக்குள் அ ளி க்க அனைத்து அமைச்ச கங் கள் , துறைகள் மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்களுக்கு அறிவுறுத்தல்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன என்றார். அனைத்து முதலமைச்சர்களும் தங்கள் மாநில / யூனியன் பிரதேச அமைச்சகங்கள் / துறைகள் மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்க ளுக்கு முன்னுரிமை அடிப்படையில் குறு, சிறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்க ளுக்கான (MSME) நிலுவைத் தொகையை தீர்ப்பதற்கான வழிமுறைகளை வெளியிடுமாறு அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . மேலும், சமதன் இணைய தளத்தில் அளிக்கப்பட்ட புகார்களையும் உன்னிப்பாக க் கண்காணித்து வருவதாக அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    அமைச்சர், இணையக் கருத்தரங்கில் பங்கேற்றவர்க ளிடம், ஒரு நிலவங்கி மற்றும் சமூக சிறு நிதிநிறுவனம் என்ற யோசனையை நாங்கள் செயல்படுத்தி வருகிறோம் , இது தொழில்முனைவோர் மற்றும் சிறு கடைகள் மற்றும் வணிகங்களை நடத்த விரும்பும் நபர்களுக்கு மிகவும் உதவியாக இருக்கும் என்ற தகவலையும் தெரிவித்தார்.


    பிரதம மந்திரி யின் தொலைநோக்குத் திட்டமான “சுயசார்பு பாரத் இயக்கம்” பற்றி விவாதித்த போது , ​​குறிப்பாக 115 சிறப்பு மாவட்டங்களில் கைத்தறி , கைவினைப்பொரு ள் கள் , காதி த் தொழில்கள் மற்றும் வேளாண் சார்ந்த தொழில்கள் ஊக்குவிக்கப்பட வேண்டும் என்று கூறினார். வேளாண் , கிராமப்புற மற்றும் பழங்குடியினர் துறையினருக்கான சிறப்புக் கொள்கைகளை நாம் திட்டமிட வேண்டும் , ஏனெனில் அவர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கும் திறன் உள்ளது எனவும் தெரிவித்தார்.


    கர்நாடக அரசைச் சேர்ந்த அமைச்சர் திரு. ஜகதீஷ் ஷெட்டார் , இந்திய மாநில வங்கியின் தலைவர் மற்றும் உறுப்பினர்கள், மாநில க் கவுன்சில் இந்திய வர்த்தக மற்றும் தொழில்துறை அறைகளின் கூட்டமைப் பின் (Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry Karnataka State Council – FISSI) / பிரதிநிதிகள் ஆகியோர் இந்த இணையக் கருத்தரங்கில் பங்கேற்றனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1644902) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Telugu , Malayalam