      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 08 AUG 2020 6:31PM by PIB Chennai


    08.08.2020


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + செய்தி வெளியீடு

      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + தூய்மையான பாரதம் திட்டத்தின் கலந்தாடல் அனுபவ மையமாக ராஷ்ட்ரீய ஸ்வச்தா கேந்திராவை பிரதமர் தொடங்கி வைத்தார்
          + வேளாண் உள்கட்டமைப்பு நிதியமைப்பின் கீழ் நிதி வசதியைத் தொடங்கி, PM-KISAN திட்டத்தின் கீழ் நலத்திட்டங்களையும் பிரதமர் நாளை வெளியிடுகிறார்.

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + தற்சார்பு இந்தியா/கிருஷி இயக்கத்தின் கீழ், விவசாயிகள் நலனுக்காக, விவசாய எந்திரமயமாக்கல் மற்றும் தொழில்நுட்பப் பிரிவு பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது.

      * புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் கேரளா, மாஹே ஆகிய பகுதிகளில் தனிப்பட்ட சில பகுதிகளில் கனத்த மழையும், சில பகுதிகளில் வெகு கனத்த மழையும் ஆங்காங்கே சில பகுதிகளில் கனமழையும் தொடர்ந்து பெய்யும். அதற்கு அடுத்த 24 மணி நேரத்தில் ஆங்காங்க...

      * நிதி அமைச்சகம்

          + திரு. ஜி.சி.முர்மு , இந்திய சிஏஜியாக பொறுப்பேற்றார்

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் தொற்று நோயிலிருந்து மீண்டவர்களின் எண்ணிக்கை மொத்த 14.2 லட்சத்தைக் கடந்தது.
          + மத்திய அரசு கோவிட்-19 இறப்பைக் குறைப்பதற்கான அனைத்து முயற்சிகளிலும் கவனம் செலுத்துமாறு மாநிலங்களுக்கு அறிவுறுத்தியது

      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + நாடு முழுக்க 21 ஈ.எஸ்.ஐ. மருத்துவமனைகள் கோவிட்-19 சிகிச்சைக்கான மருத்துவமனைகளாக மாற்றம் - 2400 தனிமைப்படுத்தல் படுக்கை வசதிகள் உருவாக்கம்: சந்தோஷ் கங்க்வார்.

      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + 115 சிறப்பு மாவட்டங்களில் குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழில்துறை தடம் பதித்து மேம்படுத்தப்படுவதை கட்கரி வலியுறுத்தினார்.

      * எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + நடப்பு நிதியாண்டில் என்டிபிசி குழுமம் மொத்தமாக 100-க்கும் மேல் பில்லியன் யூனிட்டுகளை உற்பத்தி செய்து சாதனை.

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + 115 சிறப்பு மாவட்டங்களில் குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழில்துறை தடம் பதித்து மேம்படுத்தப்படுவதை கட்கரி வலியுறுத்தினார்.

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கோவிட்19 தொடர்பான பல்வேறு பொருள்களுக்கான புதிய தொழில்நுட்பங்கள் பற்றி, குறு, சிறு, நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கான இணையவழிக் கருத்தரங்கம் நீர் சுத்திகரிப்புத் தொழில்நுட்பத்திற்கு சிறப்பு கவனம்

      * இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + NCOE பெங்களூரில் COVID தொற்றால் பாதிக்கப்பட்ட ஐந்து ஹாக்கி வீரர்கள் நலமாக உள்ளனர்

      * நித்தி ஆயோக்

          + சிக்கல்களுக்கு இணையவழியில் தீர்வு காண்பதன் மூலம் எளிதாகத் தொழில் செய்வதை மேம்படுத்துதல்

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + ஒருங்கிணைந்த ஆயுஷ் அமைப்பின் மருத்துவம் கோவிட்-19 நோயாளிகளைக் குணப்படுத்துவதில் பயனுள்ளதாக இருந்தது. சித்தா மருத்துவ பராமரிப்பு மையங்கள் தமிழ்நாடு முழுவதும் அமைக்கப்பட வேண்டும்
    
    
    (Release ID: 1644479) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+