      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில், நாட்டில் இந்த ஆண்டு நெல் 47.60 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப்பிலும், எண்ணெய் வித்துக்கள் 24.33 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப்பிலும் பயிரிடப்பட்டுள்ளன.
      Posted On: 07 AUG 2020 7:24PM by PIB Chennai


    கோவிட் 19 பெரு ந் தொற்று காலத்தில் கள அளவில் வேளாண் செயல்பாடுகளுக்கும் , உழவர் களுக்கும் , உதவும் வகையிலான பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மத்திய அரசின் வேளாண்மை , கூட்டுறவு , விவசாயிகள் நலன் ஆகியவற்றுக்கான து றை எடுத்து வருகிறது . கரீப் பருவ பயிர்களில் விதைப்பு ப் பரப்பளவு திருப்திகரமான முன்னேற்றத்தை அளித்துள்ளது . விவரங்கள் பின்வருமாறு :


    அரிசி : இந்த ஆண்டு சுமார் 321.79 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் விதைக்கப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் விதைக்கப்பட்ட நிலப்பரப்பின் அளவு 274.19 லட்சம் ஹெக்டேர் . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 47.60 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    பருப்பு வகைகள் : சுமார் 119.59 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 114.77 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 4.82 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    மோட் டா தானியங்கள் சுமார் 160.43 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 154.77 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 5.66 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    எண்ணெய் வித்துக்கள் : சுமார் 181.07 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 156.75 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 24.33 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    கரும்பு : சுமார் 51.95 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 51.33 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 0.62 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    சணல் பயிர் மற்றும் மேஸ்தா : சுமார் 6.95 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 6.85 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 0.10 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    பருத்தி : சுமார் 123.64 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளது . சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் 118.73 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டது . சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 4.90 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப் பாகும் .


    06.08.2020 அன்றைய நிலவரப்படி நாட்டில் பெய்த மொத்த மழையளவு 505.7 மில்லிமீட்டர் . 1.6.2020 முதல் 3.7.2020 வரையிலான காலத்தில் சாதாரணமாக பொதுவான மழையளவு 507.3 மில்லி மீட்டர் . நாட்டில் பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ள 123 நீர்த்தேக்கங்களில் மொத்த நீர் இருப்பு , சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தில் இருந்த அள வின் 108 சதவிகிதமாக உள்ளது என்று ம் , கடந்த பத்து ஆண்டு கால சராசரி இருப்பின் 94 சதவிகிதமாக உள்ளது என்றும் மத்திய நீர் ஆணையம் தெரிவித்துள்ளது .


    விவரங்களை இங்கே காணலாம் . Click here for details

    
    
    (Release ID: 1644267) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi