      பிரதமர் அலுவலகம்

      அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளுக்குக் கடல்வழி கேபிள் தொடர்பு வசதியை 10 ஆகஸ்ட் 2020 திங்கட்கிழமையன்று பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி துவக்கி வைக்கிறார்
      அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளுக்கு அதிவிரைவு பிராட்பேண்ட் தொலைத்தொடர்பு வசதி
      
      சென்னை போர்ட் பிளேர், போர்ட் பிளேர் - இதர தீவுகள் ஆகியவற்றுக்கிடையே ஏறத்தாழ 2300 கிலோமீட்டர் தொலைவிற்கு கடலுக்கடியிலான கேபிள் வசதி
      
      கணினிவழி அரசாண்மை, சுற்றுலா, தகவல் தொழில்நுட்பம் ஆகியவற்றுக்கு மிகப்பெரிய ஊக்குவிப்பு
      Posted On: 07 AUG 2020 2:41PM by PIB Chennai


    சென்னைக்கும் போர்ட் பிளேருக்கும் இடையே கடல்வழி க் கண்ணாடி இழை கேபிள் தொடர்பை 10 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று காணொளி மாநாடு மூலமாக பிரதமர் திரு நரேந்திரமோடி துவக்கி வைத்து நாட்டுக்கு அர்ப்பணிக்கிறார் . போர்ட் பிளேருக்கும் சுவராஜ் த்வீப் ( ஹாவ் லாக் ), லிட்டில் அந்தமான் , கார் நிக்கோபார் , கமோர்த்தா , கிரேட் நிக்கோபார் , லாங் தீவு , ரங்கட் , ஆகிய இடங்களுக்கு மி டையே கடல் வழி கேபிள் இணைப்பு செயல்படும் . அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளில் இந்தியாவின் மற்ற பகுதிகளில் கிடைக்கப் பெறும் அலைபேசி , தொலைபேசி சேவைகளை ப் போல அதே அளவில் விரைவாகவும் , உத்தரவாதம் உள்ள அலைபேசி , தொலைபேசி சேவைகளை ப் பெற இயலும் . இந்தத் திட்டத்திற்கு போர்ட் பிளேரில் 30 டிசம்பர் 2018 அன்று மாண்புமிகு பிரதமர் அடிக்கல் நாட்டினார் .


    சேவை துவக்கி வைக்கப்பட்ட பிறகு , சென்னைக்கும் போர் ட் பிளேருக்கும் இடையே வினாடிக்கு 2 x 200 ஜிகா பைட் பேண்ட்வித் கிடைக்கும் போர்ட் பிளேருக்கும் , இதர த் தீவுகளுக்கும் இடையே வினாடிக்கு 2x100 ஜிகாபைட் பேண்ட்வித் கிடைக்கும் . உத்தரவாதமான , வலுவான , அதிவிரைவு தொலைபேசி பிராட்பேண்ட் வசதிகள் இந்த த் தீவுகளில் கிடைக்கப் பெறுவது நுகர்வோர் கண்ணோட்டத்திலிருந்து மட்டுமல்லாமல் , கொள்கை அளவிலும் கணினி வழி அரசாண்மைக்கும் உதவக்கூடிய மிகப்பெரிய சாதனையாகும் . 4 ஜி அலைபேசி சேவைகளுக்கு செயற்கைக்கோள் மூலமாக அளிக்கப்பட்டு வந்த வரையறுக்கப்பட்ட பா க் ஹா ல் பேண்ட்வித் சேவையிலும் மிகப்பெரிய முன்னேற்றம் காணப்படும் .


    மேம்படுத்தப்பட்ட தொலைபேசி , அலைபேசி சேவை , பிராட்பேண்ட் தொடர்பு வசதி ஆகியவற்றால் , அந்தமான் நிகோபார் தீவுகளிலும் இதர த் தீவுகளிலும் , சுற்றுலா த் துறை மேம்பாடடையும் . தீவுகளில் வேலைவாய்ப்பு பெருகும் . பொருளாதாரம் முன்னேற்றமடையும் . மக்களின் வாழ்க்கைத்தரம் உயரும் . தொலைபேசி வழி மருத்துவம் , தொலைபேசி வழிக் கல்வி போன்ற , அரசு அ ளி க்கும் கணினி வழி அரசாண்மைச் சேவை மேலும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் .. சிறு நிறுவனங்கள் இணைய வழி வர்த்தகம் மூலம் பயனடையும் . இணையவழி க் கல்வி , அறிவுப் பகிர்வு ஆகியவற்றுக்கும் , மேம்படுத்தப்பட்ட பேண்ட் வித் வசதிகள் கல்வி நிறுவனங்களுக்கு உதவும் . வர்த்தக நடைமுறை சேவைகளை வெளியிலிருந்து பெறும் சேவைகளுக்கும் , நடுத்தர , பெரிய நிறுவனங்களுக்கும் , இது பல நல்ல வாய்ப்புகளை அளிக்கும் . மத்திய தகவல் தொடர்பு அமைச்சகத்தின் தொலைத் தகவல் தொடர்புத்துறையின் கீழ் யுனிவர்சல் சர்வீஸ் ஆ ப்ளிகேஷன் நிதியம் என்ற நிதியத்தின் மூலமாக மத்திய அரசு உதவியுடன் இந் தத் திட்டம் செயல்படுத்தப்படுகிறது . இந்தத் திட்டத்தை பாரத் சஞ்சார் நிகாம் லிமிடெட் ( பி எஸ் என் எல் ) செயல்படுத்தியது . டெலிகம்யூனிகேஷன் கன்சல்டன்ட் ஸ் இந்தியா லிமிடெட் ( டிசிஎல் ஐ) என்ற நிறுவனம் தொழில்நுட்ப ஆலோசகராக இருந்தது . சுமார் 2300 கிலோ மீட்டர் அளவிலான கடல்வழி க் கண்ணாடியிழை க் கேபிள் சுமார் ஆயிரத்து 224 கோடி ரூபாய் செலவில் பதிக்கப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டம் குறித்த காலத்திற்குள் செய்து முடிக்கப்பட்டுள்ளது .


    *******

    
    
    (Release ID: 1644105) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam