      பிரதமர் அலுவலகம்

      ராஷ்ட்ரிய ஸ்வச்சதா கேந்திரா (ஆர் எஸ் கே) தேசிய தூய்மை மையத்தை, பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி நாளை துவக்கி வைக்கிறார்
      Posted On: 07 AUG 2020 12:16PM by PIB Chennai


    தூய்மை இந்தியா இயக்கம் குறித்த அனுபவங்களை அறிந்து கொள்ளும் வகையிலான ராஷ்ட்ரிய ஸ்வச்ச தா கேந்திரா ( ஆர் எஸ் கே ) தேசிய தூய்மை மைய த்தை, பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி 8 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று துவக்கி வைக்கிறார் . மகா த்மா காந்திக்கு அர்ப்பணம் செய்யப்படும் வகையிலான இந்த ஆர் எஸ் கே குறித்து காந்தியடிகளின் சம்பரன் சத்தியாகிரக ப் போராட்டத்தின் நூற்றாண்டு விழா கொண்டாட்டங்களின் போது , 10 ஏப்ரல் 2017 அன்று , பிரதமர் முதன்முதலாக அறிவித்திருந்தார் .


    மக்களின் நடவடிக்கைகளில் மாற்றத்தை க் கொண்டுவரும் , உலகிலேயே மிகப்பெரிய இயக்கமான தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின் வெற்றிகரமான பயணம் குறித்து இனி வரும் தலைமுறையினருக்கு அறிமுகப்படுத்தும் வகையில் இந்த மையங்கள் செயல்படும் . இந்த மையங்களில் தூய்மை பற்றிய தகவல்கள் , விழிப்புணர்வு , கல்வி , இதர தொடர்புடைய அம்சங்கள் குறித்து டிஜிட்டல் முறையிலான தகவல்களும் , இதர வகையிலான தகவல்களும் இடம் பெறும் . கலந்துரையாடும் வகையில் , முக்கிய செய் திகளும் , வெற்றி க் கட்டுரைகளும் , சிறந்த நடைமுறைகளும் உலக அளவிலான த ரங்களும் பற்றிய முழுமையான கற்றல் முறை மூலம் பல்வேறு செயல்பாடுகளும் , முறைகளும் கொண்ட கல்வி அனுபவமாக இ ம்மையம் செயல்படும் .


    முதலாவது கூடத்தில் 360 டிகிரி காணொ லிக் காட்சி மூலம் , உலக வரலாற்றிலேயே மிகப்பெரிய நடவடிக்கை மாற்ற இயக்கமான தூய்மை இந்தியா இயக்கம் குறித்து , அரங்கிற்கு வருபவர்கள் அனுபவித்து உணரலாம் . இரண்டாவது கூடத்தில் எல்இடி பேனல்கள் , ஹோலோகிராம் பெட்டிகள் , விளையாட்டுகள் மூலமாக தூய்மை இந்தியா குறித்து காந்தி கண்ட கனவை அடைவதற்காக மேற்கொள்ளப்பட்ட பணிகள் குறித்து அறிந்து கொள்ளலாம் . இந்த மையத்திற்கு அருகே திறந்த வெளி அரங்கில் வைக்கப்பட்டுள்ள காட்சி ப் படங்களில் சத்தியாகிரக ப் போராட்டம் தொடங்கி தூய்மைக்கான போராட்டம் வரையிலான , இந்தியாவின் பயணத்தில் பல நிகழ்ச்சிகள் குறித்து விளக்கப்பட்டிருக்கும் தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின் வெற்றிக்கான அடிப்படை அம்சங்கள் பற்றி , இந்த மையத்தின் சுவர்களில் சுவர் ஓவியங்களும் , கலைச் சிற்பங்க ளும் அழகுற எடுத்துக் கூறும் .


    இ ம்மைய த்தை சுற்றிப் பார்த்த பிறகு பிரதமர் , முப்பத்தாறு மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்க ள் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகளாக தி ல்லியைச் சேர்ந்த 36 பள்ளி மாணவர்களுடன் கலந்துரையாடுவார் . திறந்தவெளி க் கலையரங்கில் , சமூக விலகியிருத்தல் விதிமுறைகளை ப் பின்பற்றி , இந்த க் கலந்துரையாடல் நடைபெறும் . இதைத் தொடர்ந்து பிரதமர் நாட்டுக்கு உரையாற்றுவார் .


    இந்தியாவில் கிராமப்புற சுகாதாரத்தில் , தூய்மை இந்தியா இயக்கம் பெரும் மாற்றத்தை க் கொண்டு வந்துள்ளது . இந்தியாவில் 55 கோடிக்கும் அதிகமான மக்கள் திறந்த வெளியை க் கழிப்பறையாக உபயோகிக்கும் போக்கை விடுத்து , கழி ப்ப றைகளை ப் பயன்படுத்தும் நிலைக்கு மாறியுள்ளனர் . உலகம் முழுவதிலும் இருந்து இதற்காக இந்தியாவுக்கு பாராட்டு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது உலகின் மற்ற நாடுகள் பின்பற்றும் அளவிற்கு இந்தியா முன்னோடியாக உள்ளது தூய்மை இந்தியா இயக்கம் தற்போது இரண்டாவது கட்டத்தில் உள்ளது . திறந்த வெளியை கழிப்பறையாக உபயோகிக்காத இந்திய கிராமங்கள் (ஓடிஎஃப்) என்ற தற்போதைய நிலையிலிருந்து , திறந்தவெளியை கழிப்பறையாக ஒருபோதும் பயன்படுத்தாத கிராமங்கள் (ஓடிஎஃப் ப்ளஸ்) என்ற நிலைக்கு எடுத்துச்செ ல்வதும், திடக்கழிவு நீர் கழிவு மேலாண்மையை உறுதி செய்வ தும் இதன் நோக்கமாகும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1644066) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam