      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      தேவ்லாலி-தனபூர் உழவன் ரயில் கொடியசைத்து துவக்கி வைக்கப்பட்டது.
      Posted On: 07 AUG 2020 4:07PM by PIB Chennai


    தேவ் லாலி - தனபூர் உழவன் ரயிலை மத்திய வேளாண் , விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் இன்று காணொளி மாநாட்டின் மூலமாக கொடியசைத்து த் துவக்கி வைத்தார் . நிகழ்ச்சிக்கு மத்திய ரயில்வே , வர்த்தக , தொழில்துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் தலைமை வகித்தார் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் , “ கிசான் ரயில் வேளாண் விளைபொரு ள் களை நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளுக்கும் நியாயமான விலையில் எடுத்துச் சென்று விவசாயிகளுக்கு நன்மை அளிக்கும் ; இதன் காரணமாக விவசாயிகளின் வருவாயை 2022 ஆம் ஆண்டுக்குள் இரட்டிப்பாக்குவது என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்குப் பார்வையை அடைய முடியும் ” என்று கூறினார் .


    நாட்டில் சரக்கு ப் போக்குவரத்து கட்டமைப்பை , குறிப்பாக அழுகும் தன்மை கொண்ட பொரு ள் களுக்கான போக்குவரத்தை காலவரையறைக்கு உட்பட்டு மேற்கொள்ள வேண்டும் என்ற பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியின் பார்வை குறித்து திரு . தோமர் நன்றி தெரிவித்தார் . சரக்கு ப் போக்குவரத்து வசதி இல்லாததன் காரணமாக உழ வர்கள் தங்களது விளைபொரு ள் களுக்கு உரிய விலையை பெற முடியாத நிலை இருந்தது என்றும் , கோவிட் பெரு ந்தொ ற்று நிலவும் கடினமான சூழலில் , கிசான் ரயிலை த் துவக்கியதற்காக மத்திய ரயில்வே அமைச்சகத்திற்கு அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றவர்க ளி டையே காணொளி மாநாடு மூலமாக உரையாற்றிய வேளாண்துறை அமைச்சர் , உழவர்களின் நலன் காக்க அரசு உறுதி பூண்டுள்ளது என்றார் . அழுக க் கூடிய வேளாண் விளைபொரு ள் கள் , கால்நடை ப் பிரிவு உணவுப்பொரு ள் கள் ஆகியவற்றுக்காக தேசிய அளவிலான குளிர் ப் பதன , தங்கு தடையின்றி கிடைக்கக் கூடிய , பொருள் வழங்கு தொடர் மூலமாக உழவர்களின் நலன்கள் பாதுகாக்கப்படுகின்றன என்று அவர் கூறினார் .


    போர்பந்தர் முதல் தானே வரையில் முதன் முதலாக ரயில் 1853 ஆம் ஆண்டில் விடப்பட்டது என்று குறிப்பிட்ட திரு . பியூஷ் கோயல் , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையி லான மத்திய அரசு தற்போது 2020 ஆம் ஆண்டில் முதலாவது , உழவன் ரயிலை இயக்கி யு ள்ளது என்று கூறினார் . பிரதமர் கிசான் திட்டத்தை , அரசு அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது . இத்திட்டத்தின் கீழ் உழ வர்களின் குடும்பங்களுக்கு 6000 ரூபாய் அளிக்கப்பட்டு வருகிறது . அவர்களின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்கு வ தற்காக மேலும் பல திட்டங்களும் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . உணவுப்பொருள் வழங்கு தொடரை மேம்படுத்துவதற்கான பணிகளிலும் , ரயில்வே அமைச்சகம் ஈடுபட்டுள்ளது . இதனால் உழவர்கள் தங்களது பயிர்களுக்கு அதிக விலை பெற முடியும் .

    
    
    (Release ID: 1644131) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , English , Telugu