      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      ஆத்மநிர்பர் எனப்படும் தற்சார்பு இந்தியா செயலி படைப்பு சவாலின் இறுதியில் தெரிவு செய்யப்பட்டவர்கள், நாளை (7.8.20) மாபெரும் ஹேக்கத்தானில் தங்கள் படை ப்புகளை நேரில் காண்பிக்க உள்ளனர்
      Posted On: 06 AUG 2020 8:45PM by PIB Chennai


    தற்சார்பு இந்தியா செயலி படைப்பு சவாலின் இறுதியில் பல்வேறு பிரிவுகளில் தெரிவு செய்யப்பட்டவர்கள், நாளை (7.8.20) ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ள மாபெரும் ஹேக்கத்தானில் தங்கள் படைப்புகளை நேரில் காண்பிக்க உள்ளனர் . மைகவ் இந்தியா மற்றும் டிஜிட்டல் இந்தியா ஆகிய சமூக ஊடகங்களில் இந்த மாபெரும் ஹேக்கத்தான் நிகழ்ச்சி பகல் 12 மணி முதல் மாலை 5 மணி வரை நேரடியாக ஒளிபரப்பு செய்யப்படும் . இந்த மாபெரும் போட்டியில் வர்த்தகம் , மின்னணு கற்றல் , பொழுதுபோக்கு , கணினி விளையாட்டுகள் , ஆரோக்கியம் , செய்தி , அலுவலகம் மற்றும் வீட்டிலிருந்து பணி செய்தல் , இதர வகை , சமூகம் ஆகிய 9 பிரிவுகளில் இப்போட்டிக்கு விண்ணப்பங்கள் பெறப்பட்டிருந்தன .
    
    தொழில்துறை , கல்வி நிறுவனங்கள் , அரசுத் துறைகள் ஆகியவற்றைச் சேர்ந்த நடுவர்கள், சமர்ப்பிக்கப்பட்ட செயலிகளிலிருந்து சிறந்தவற்றை பட்டியலிட்டு , 2020 ஜூலை 31 முதல் ஆகஸ்ட் 4 ம் தேதி வரை 5 நாட்கள் நடைபெற்ற செயலி விளக்கம் மூலமாக இறுதித் தெரிவுகளைச் செய்தனர் . வளரும் திறன் கொண்ட இளைஞர்கள் நாடெங்கிலும் இருந்து இந்த போட்டியில் பங்கேற்று, அனைத்து துறைகள் சார்ந்த புதுமையான தீர்வுகளைச் சமர்ப்பித்து இருந்ததால், இறுதிப் பட்டியலைத் தெரிவு செய்வதில் நடுவர்கள் பெரிதும் சிரமத்துக்கு உள்ளாயினர் .
    
    செயலி படைப்பு சவாலின் இறுதியில் பல்வேறு பிரிவுகளில் தெரிவு
    செய்யப்பட்டவர்கள் நாளை (7.8.20) ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ள மாபெரும்
    ஹேக்கத்தானில் தங்கள் படைப்புகளை நேரில் காண்பிக்க உள்ளனர் . இந்த மாபெரும் ஹேக்கத்தான் நிகழ்ச்சி பகல் 12 மணி முதல் மாலை 5 மணி வரை நேரடியாக மைகவ் இந்தியா மற்றும் டிஜிட்டல் இந்தியா ஆகிய சமூக ஊடகங்களில் ஒளிபரப்பு செய்யப்படும் .
    

    

    *****

    
    
    (Release ID: 1644729) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , English