      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      இந்தியா-கனடா IC - ஒருங்கிணைந்த உற்பத்தி துல்லியத் தொகுப்பு செல்லுலார் தொழில்நுட்ப (IMPACT) வருடாந்திர ஆராய்ச்சி மாநாடு, ஒத்துழைப்பை புதிய நிலைக்குக் கொண்டு செல்வதற்கான வழிகளைப் பற்றி விவாதிக்கப்பட்டது
      Posted On: 10 AUG 2020 3:11PM by PIB Chennai


    இந்தியா-கனடா ஐ.சி-ஒருங்கிணைந்த உற்பத்தி துல்லிய த் தொகுப்பு செல்லுலார் தொழில்நுட்ப வருடாந்திர ஆராய்ச்சி மாநா ட்டில் , தற்போதுள்ள சர்வதேச இணைப்புகளை வலுப்படுத்துவதன் மூலமும் , பல பகுதிகளில் சிறந்த நடைமுறைகளைப் பகிர்ந்து கொள்வதன் மூலமும் , அரசு மற்றும் தனியார் நிறுவனங்களில் புதிய ஒத்துழைப்புகளைத் தொடங்குவதன் மூலமும் இரு நாடுகளுக்கு இடையிலான ஒத்துழைப்பை அடுத்த கட்டத்திற்கு கொண்டு செல்வதற்கான வழிகள் குறித்து விவாதிக்கப்பட்டது.


    இந்தோ-கனடிய அறிவியல் , தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பின் முக்கியத்துவத்தை எடுத்துக்கூறிய அதன் செயலாளரும், அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை ( DST ) பேராசிரிய ருமான அசுதோஷ் சர்மா கூறுகையில், " இரு நாடுகளுக்கும் இடையிலான ஒத்துழைப்பை வேறு நிலைக்கு க் கொண்டு செல்ல புதிய முறைகள் ஆராயப்பட வேண்டும் என தெரிவித்தார். செயற்கை நுண்ணறிவு , குவாண்டம் அறிவியல் மற்றும் எலக்ட்ரிக் மொபிலிட்டி ஆகியவற்றில் புதிய ஆராய்ச்சிகளை மேற்கொள் வதோடு , விஞ்ஞானம் , தொழில்நுட்ப வரிசைப்படுத்தல் , அறிவியலில் பன்முகத்தன்மை மற்றும் பள்ளிகளில் அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் , பொறியியல் மற்றும் கணிதம் (STEM) ஆகிய துறைகளில் சிறந்த நடைமுறைக ளும் இரு நாடுகளுக்கிடையே பகிர்ந்து கொள்ளப்பட லாம் என்று தெரிவித்தார்.


    மேலும், இந்தியாவின் அறிவியல் , தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதிய கண்டுபிடிப்புக் கொள்கை குறித்த மாநா டு குறித்து தெரிவித்ததுடன், குறிப்பிடத்தக்க ப யனாளர்களில் ஒருவராக சர்வதேச இணைப்புகளின் பங்கை யும் எடுத்துரைத்தார் . அத்தகைய இணைப்புகளை வலுப்படுத்துவதற்கா க கன டியp பார்வைகளையும் , பங்கேற்பையும் அவர் வரவேற்றார்.


    சமுதாய மாற்றம் மற்றும் நிலைத்தன்மையை விரைவுபடுத்துவதற்கான புதுமையான பலதரப்பட்ட கூட்டாண்மைக்கா க இந்தியா-கனடா மையத்தால் ( IC- ஒருங்கிணைந்த உற்பத்தி துல்லிய தொகுப்பு செல்லுலார் தொழில்நுட்பம்) இந்த மாநாடு 6 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று இணையம் வாயிலாக ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது .


    ***********

    
    
    (Release ID: 1644845) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi