      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      தேசிய கல்விக்கொள்கை 2020: இந்தியாவை உலகின் உச்ச சக்தியாக மாற்றுவதற்கான, மிகச் சிறந்த முறையில் வடிவமைக்கப்பட்ட திட்ட வரைவு
      
      திருச்சிராப்பள்ளி கள விளம்பரம் மற்றும் தொடர்புப் பிரிவு ஏற்பாடு செய்த தேசிய கல்விக்கொள்கை 2020 பற்றிய இணையவழிக் கருத்தரங்கம்
      
      Posted On: 10 AUG 2020 6:28PM by PIB Chennai


    தேசிய கல்வி க் கொள்கை 2020, நன்கு ஆலோசனை செய்யப்பட்டு வடிவமைக்கப்பட்ட தொலைநோக்குப் பார்வையுடன் கூடிய ஆவணம் . நம் நாட்டை உலக அளவில் மாற்றக்கூடிய வரைபடம் என்று தேசிய கல்வி க் கொள்கை 2020 பற்றி திருச்சிராப்பள்ளி கள விளம்பரம் மற்றும் தொடர்புப் பிரிவு நடத்திய இணையவழி க் கருத்தரங்கில் பேசிய பேச்சாளர்கள் கூறினார்கள் . தமிழ்நாடு புதுச்சேரி மண்டல கள விளம்பரம் மற்றும் தொடர்புப் பிரிவு இணை இயக்கு ந ர் திரு . காமராஜ் தலைமை உரையாற்றுகையில் வெற்றிகரமான ஒரு நாட்டிற்கு வலுவான கல்விக்கொள்கை அடித்தளமாக அமைய வேண்டும் என்று கூறினார் . இந்தியாவை உலக அளவில் உச்ச சக்தியாக மாற்றுவதற்கான மிகப்பெரிய அடி யெ டுத்து வைப்பதாக இந்த புதிய கல்விக்கொள்கை உள்ளது என்று அவர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் . புதுமை , ஆராய்ச்சி ஆகியவற்றில் உறுதியான நிலைப்பாட்டை புதிய தேசிய கல்வி க் கொள்கை உருவாக்கும் என்றும் , இதன் மூலம் அறிவுத்துறையில் இந்தியா தன்னிறைவடையும் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார் . கோவிட் - 19 பெரு ந்தொ ற்று நெருக்கடியிலிருந்து மீள்வதற்காக , பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் நலனை க் கருத்தில் கொண்டு மிகப்பெரிய அளவிலான சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்திற்கு , 20 லட்சம் கோடி ரூபாயை மத்திய அரசு ஒதுக்கியுள்ளது குறித்து அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள நலந்தா ஸ்கூல் ஆஃப் பிசினஸ் கல்வி நிறுவனத்தின் , ஆச்சாரிய வீ சி மலர்மன்னன் , கல்வி ப் பொழுதுபோக்காகவே இருக்கவேண்டும் என்றும் , கல்வி க் கொள்கை மிகவும் நுட்பமானது என்பதால் , அது குறித்து ப் பரவலா க விவாதிக்கப்பட வேண்டும் என்றும் கூறினார் . மாணவர்கள் மனதில் தன்னம்பிக்கை வி தை க்கப்பட வேண்டும் என்றும் , கல்வியின் மூலமாக நல்லொழுக்கமும் , கலாச்சாரமும் மேம்படுத்தப்பட வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் . கல்வி அமைப்பு தரம் வாய்ந்ததாகவும் , போட்டியிடும் திறன் கொண்டதாகவும் அமைக்கப்படவேண்டும் . அனைவருக்கும் கல்வி உறுதி செய்யப்பட வேண்டும் என்பதை தேசிய கல்விக்கொள்கை உறுதிசெய்கிறது என்றும் , தரமான கல்வி குறைந்த செலவிலேயே கிடைப்பதையும் உறுதி செய்கிறது என்றும் கூறினார் . கல்வி என்பது முழுமையானதாக இருக்கவேண்டும் என்றும் , இது போன்ற விவாதங்கள் மேலும் அதிக அளவில் நடைபெற வேண்டுமென்றும் தேசிய கல்விக் கொள்கையை கண்மூடித்தனமாக எதிர்க்க க் கூடாது என்றும் அவர் கூறினார் . திருச்சிராப்பள்ளியில் உள்ள காவேரி மகளிர் கல்லூரியின் துணைப்பேராசிரியர் டாக்டர் . எஸ் . தாமரைச்செல்வி பேசுகையில் உயர்ந்த தரம் வாய்ந்த கல்வியை அளித்து , சமத்துவ , ஆற்றல் வாய்ந்த சமுதாயத்தை உருவாக்குவதை தேசிய கல்வி க் கொள்கை உறுதி செய்கிறது என்று கூறினார் . அடிப்படை அம்சங்களுக்கு மிகுந்த மரியாதை உணர்வு பெருக ச் செய்வதாக இந்தக் கொள்கை உள்ளது . பள்ளிப்பருவத்தில் இருந்தே ஒருவரது தொழில் திறனை மேம்படுத்த உதவுகிறது . சமுதாயப் பங்களிப்பு என்பது மிகவும் முக்கியமானது என்று குறிப்பிட்ட அவர் , அனைத்து த் தரப்பு மக்களும் கல்வி பெறமுடியும் என்பதை , தேசிய கல்வி க் கொள்கை உறுதி செய்கிறது என்றும் குறிப்பிட்டார் . ஆண்கள் , பெண்கள் , மூன்றாம் பாலின த்தவர் என்ற எந்தவித மான பாகுபாடும் இல்லாமல் அனைவருக்கும் கல்வி என்பதை தேசிய கல்வி க் கொள்கை உறுதி செய்கிறது என்று அவர் கூறினார் . பாட த் திட்டத்தை க் குறைப்பது என்பது மாணவர்களுக்கு ஒரு வரமாக அமையும் என்று கூறினார் . வகுப்புகள் அதிக அளவில் கலந்துரையாடல்கள் கொண்டனவாகவும் பரி சோதனை அடிப்படையிலான கல்வியாக வு ம் இருக்கவேண்டும் என்றும், பாரம்பரிய க் கல்வி முறையையும் , ஆன்லைன் வகுப்புகளையும் இணைத்த ஒரு கல்வி முறையையும் பின்பற்ற வேண்டும் என்பதன் அவசியத்தையும் அவர் வலியுறுத்தினார் . தேசிய கல்வி க் கொள்கை மாணவர்களின் உடல் நலத்திலும் ,, மன நலத்திலும் அக்கறை செலுத்துகிறது என்று குறிப்பிட்ட அவர் , அனைத்து மாணவர்களுக்கும் , ஆண்டுதோறும் உடல் பரிசோதனை செய்வது இந்த ப் புதிய கொள்கையில் கட்டாயமாக்கப்பட்டுள்ளது என் று ம் பள்ளிகளுக்கு புத்தகப் பைகளை எடுத்துச் செல்ல வேண்டாத நாட்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளன என்றும் குறிப்பிட்டார் . பள்ளிகளில் அனைத்து மாணவர்களுக்கும் கவனம் செலுத்தும் வகையிலான கலாச்சாரத்திற்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படும் என்றும் அவர் கூறினார் . புதிய கல்விக்கொள்கையில் கணிதத்திற்கும் , கணக்கியல் சிந்தனை முறைக்கும் முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படும் . ஒன்பதாம் வகுப்பு , பன்னிரண்டாம் வகுப்பு த் தேர்வுகளில் சீர்திருத்தங்கள் கொண்டுவரப்படும் . வாரிய த் தேர்வுகள் எளிமையாக்க ப் படும் . சுயமதிப்பீடு , சம வகுப்பினரின் மதிப்பீடு , ஆசிரியரின் மதிப்பீடு போன்ற அனைத்து மதிப்பீடுகளையும் கொண்டதாக முழுமையான மதிப்பீட்டுடன் கூடிய மாணவர்களின் முன்னேற்றம் குறித்த பிராக்ரஸ் அட்டைகள் வழங்கப்படலாம் என இந்த கல்விக்கொள்கையில் பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளது . மும்மொழி க் கொள்கையை உள்ளூர் மொழி , தாய்மொழி , வீட்டு பயன்பாட்டு மொழி உட்பட அந்தந்த மாநிலங்கள் தேர்வு செய்து கொள்ளலாம் . பள்ளிகளின் கட்டமைப்புக ள் மேம்படுத்தப்படும் . பள்ளிக்குச் செல்வதை பாதியில் நிறுத்தும் மாணவர்களை மீண்டும் பள்ளியில் சேர்த்துக் கொள்ள நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் .


    திருச்சிராப்பள்ளி கள பிரச்சார அலுவலர் திரு . கே . தேவி பத்மநாபன் அறிமுக உரை யா ற்றுகையில் பள்ளிக்கல்வி அனைவருக்கும் கிடைக்க வேண்டும் என்பதை உறுதி செய்வது புதிய கல்விக்கொள்கையின் நோக்கம் என்று கூறினார் . இருபத்தோராம் நூற்றாண்டு இளைஞர்களின் லட்சியங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு , புதிய கல்விக் கொள்கை வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார் என்று அவர் குறிப்பிட்டார் . கல்வி அமைப்பு உலகத்தரம் வாய்ந்த அளவிற்கு உயர்த்தப்படும் வகையில் மாற்றங்களை க் கொண்டு வருவது தேசிய கல்விக்கொள்கையின் நோக்கம் என்று அவர் கூறினார் . பள்ளிகளில் கல்வி பயின்று பாதியில் படிப்பை நிறுத்திவிட்ட சுமார் 2 கோடி மாணவர்களை மீண்டும் கல்வி பெற ச் செய்வதும் புதிய கல்விக்கொள்கையின் நோக்கம் என்று அவர் கூறினார் 2030 ஆம் ஆண்டுக்குள் பள்ளிகளில் 100 சதவிகித மாணவர்கள் இருக்க வேண்டும் என்பதும் , தேசிய கல்வி க் கொள்கையின் நோக்கமாகும் . தற்போதைய 5+3+3+4 கல்வி முறை 3-8, 8-11, 11-14, and 14-18 வயது வாரியாக மாற்றி கட்டமைக்கப்படும் . 3 முதல் 6 வயதுக்குட்பட்ட குழந்தைகளை , மழலையரை பள்ளிக்கு க் கொண்டு வர முடியும் . நேரு யுவகேந்திரா மையத்தில் இளைஞர்கள் ஒருங்கிணைப்பாளர் திரு மிகு. ஸ்ருதி எஸ் பேசுகையில் ஏறத்தாழ 34 ஆண்டுகளுக்கு ப் பிறகு , கல்வி க் கொள்கையில் மாற்றம் கொண்டு வரப்பட்டுள்ளது என்றும் இது நாட்டின் எதிர்காலத்திற்கு மிகவும் வரவேற்கத் தகுந்த நடவடிக்கை என்றும் கூறினார் . திருச்சிராப்பள்ளி கள விளம்பரம் மற்றும் தொடர்புப் பிரிவு பிரச்சார உதவியாளர் திரு . ரவீந்திரன் வரவேற்புரையாற்றினார் . இணைய வழி க் கருத்தரங்கை த் தொகுத்து வழங்கினார் . திருச்சிராப்பள்ளி நேரு யுவ கேந்திராவின் திரு . ஆர் . மகேஸ்வரன் நன்றி தெரிவித்தார் . கருத்தரங்கில் பங்கேற்றவர்களுக்கு மின் சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டன . இந்த க் கருத்தரங்கு முழுமையும் நேரடியாக ஒளிபரப்பப்பட்டது யூ டியூப் இணைப்பு தமிழ்நாடு புதுச்சேரி https://youtu.be/6wRIHO4eAnY and https://youtu.be/zMpxOqYIqPQ இக்கருத்தரங்கைக் காணலாம்.


    கருத்தரங்கிலிருந்து சில காட்சிகள்


    

    
    (Release ID: 1644873) Visitor Counter : 18