      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      முதல் முறையாக தேசபக்தி திரைப்பட விழா இணையத்தில் ஆகஸ்ட் 7 ஆம் தேதி தொடங்குகிறது
      Posted On: 06 AUG 2020 6:06PM by PIB Chennai


    தேசிய திரைப்பட மேம்பாட்டுக் கழகம் முதன்முறையாக தேசபக்தி திரைப்பட விழாவை இணையத்தில் வெளியிட ஏற்பாடு செய்கிறது. மத்திய தகவல் மற்றும் ஒ லி பரப்பு அமைச்ச கத்தி ன் சுதந்திர தின கொண்டாட்டங்கள் 2020 இன் ஒரு பகுதியாக இந்த விழா 2020 ஆகஸ்ட் 7 ஆம் தேதி தொடங்கி ஆகஸ்ட் 21 வரை நடக்கிறது. இந்த விழா நமது சுதந்திர போராட்ட வீரர்களின் துணிச்சலை , இந்திய வரலாற்றை உலகுக்கு வெளிச்சமிட்டு காட்டுவதுடன் , உலகெங்கிலும் உள்ள இந்தியர்களிடையே தேசபக்தி யை உருவாக்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது.


    இந்தத் தி ரைப்பட விழா வில் உயர்தரமான , சுதந்திர தின கருப்பொரு ளை அடிப்படையாக கொண்ட , தேசபக்தி திரைப்படங்க ள் தினசரி www.cinemasofindia.com என்ற இலவச இணையதளத்தில் திரையிடப்படும் .


    இந்தி , மராத்தி , தெலுங்கு , தமிழ் , வங்காளம் , குஜராத்தி , மலையாளம் உள்ளிட்ட பல்வேறு இந்திய மொழிகளில் இருந்து விமர்சன ரீதியாக பாராட்டப்பட்ட படங்கள் விழாவில் திரையிடப்படும் . இந்த ப் படங்கள் தேசிய திரைப்பட மேம்பாட்டுக் கழகம் ( NFDC ) , இந்தியாவின் தேசிய திரைப்படக் காப்பகம் ( NFAI ) , இந்திய குழந்தைகள் திரைப்பட சங்கம் ( CFSI ) மற்றும் திரைப்படப் பிரிவு ஆகியவற்றின் ஒருங்கிணைந்த தொகுப்புக ளில் இருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளன. .


    மேலும் , முதன்முறையாக , சர் ரிச்சர்ட் அட்டன்பரோவின் காந்தி ( 1982) திரைப்ப டம் அனைவரும் பார்க்கும் வகையில் , குறிப்பாக பார்வை மற்றும் செவித்திறன் குறைபாடுள்ளவர்களா லும் ரசிக்க கூடிய வகையில் திரையிடப்படுகிறது .


    இதை mib.gov.in என்ற இணையதளத்தி லும் , மேலும் பத்திரிகை தகவல் அலுவலகம் கையாளும் சமூக ஊடகங்கள் மற்றும் MyGov ஆகியவற்றிலும் வெளியிடப்படும் . கூடுதலாக , அதே இணைப்பு வெளிநாடுகளில் உள்ள இந்திய தூதரகங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்வதற்காக வெளியுறவு அமைச்சகத்துட னும் பகிரப்படும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1644731) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu