      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      பிரதமர் க்ருஷி சிஞ்சாயி யோஜனா திட்டத்தின் கீழான உபரிக் குடிநீர் மேலாண்மைத் துணைத் திட்டம், விவசாயிகளிடையே பிரபலமடைந்து வருகிறது
      இத்திட்டத்தின்கீழ் திருச்சிராப்பள்ளிக்கு 7.05 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது

      Posted On: 07 AUG 2020 11:29AM by PIB Chennai

    கோவிட் - 19 பொதுமுடக்கம் , இயற்கை வளங்களை ப் பாதுகாப்பதன் அவசியத்தை மீண்டும் வலியுறுத்தியுள்ளது . இந்த க் கடினமான காலங்களிலும் , அனைவருக்கும் உணவு கிடைக்கும் வகையில் , போதுமான அளவு , உணவு தானிய உற்பத்தி செய்து , அனைவருக்கும் உணவு ப் பாதுகாப்பை உறுதி செய்வதில் வேளாண்துறை கணிசமா ன பங்களித்துள்ளது . பிரதம ரின் விவசாயிகள் நீர்ப்பாசனத் திட்டம் ( Pradhan Mantri Krishi Sinjayi Yojana - PMKSY). விவசாயிகளுக்கு த் தங்கள் உற்பத்திக்கு த் தேவையான அளவிற்கு நீர் வழங்க உதவி செய்வதற்காக , வெற்றிகரமாக நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . இத்திட்டம் 2015 ஆம் ஆண்டு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது . நுண்நீர்ப்பாசனம் மூலமாக அதிகபட்சம் பயன்படும் வகையில் நீரை ப் பயன்படுத்துவது இத்திட்டத்தின் நோக்கமாகும்


    பிரதமர் க்ருஷி சிஞ்சாயி யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் , முதன்மை த் திட்டமாக உபரி நீர் மேலாண்மை ச் செயல்பாடுகள் நடைமுறைப்படுத்தப்படுவதாக புள்ளம்பாடி வேளாண் உதவி இயக்கு ந ர் திரு . மோகன் கூறினார் . இ த் திட்டத்தின் கீழ் திருச்சி மாவட்டம் புள்ளம்பாடி வட்டத்திற்கு 54 லட்சம் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்று அவர் கூறினார் . 13.5 லட்சம் ரூபாய் செலவில் 55 ஆழ்குழாய் கிணறுகள் தோண்டுவது உட்பட , உபரி நீர் மேலாண்மை தொடர்பான 295 பணிகளும் இதில் மேற்கொள்ளப்படும் . விவசாயிகளுக்கு 50 சதவீத மானியம் அல்லது 25,000 ரூபாய் வழங்கப்படும் . டீசல் பம்ப் அல்லது மின் மோட்டார் பம்ப் அமைப்பதற்காக 115 பயனாளிகளுக்கு , ஒவ்வொருவருக்கும் பதினையாயிரம் ரூபாய் மானியத்துடன் மொத்தம் 17.25 லட்சம் ரூபாய் இந்த வட்டத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . 9 லட்சம் ரூபாய் செலவில் , ஒவ்வொருவருக்கும் 10,000 ரூபாய் மானியத்துடன் கன் வே யன்ஸ் குழாய்கள் ப தி ப்பதற்காகவும் , கான்கிரீட் /கொத்து வேலை கட்டட ப் பணிகள் செய்வதற்காகவும் , 50 சதவிகித மானியத்துடன் 14 லட்சம் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தின்கீழ் திருச்சி மாவட்டத்திற்கு 7.05 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .


    காவிரி நீரையும் மழையையுமே சார்ந்திருக்கும் விவசாயிகள் , இத்திட்டத்தை , தங்களுக்கு கிடைத்த பரிசாகவே எண்ணுகிறார்கள் . PMKSY திட்டத்தின் கீழ் மிக முக்கியமான துணை த் திட்ட மா கும் இது . இத்திட்டம் திருச்சி ராப்பள்ளி மாவட்டத்தில் மிகவும் பிரபலமாக உள்ளது . குறிப்பாக புள்ளம்பாடி வட்ட விவசாயிகளிடையே மிகவும் பிரபலமாக உள்ளதாக , இந்த வட்டத்தி லு ள்ள விவசாய அலுவலர்கள் தெரிவிக்கிறார்கள் . இந்தத் திட்டத்திற்கு மும்மடங்கு விண்ணப்பங்கள் வந்துள்ளன (295 விண்ணப்பங்களுக்கு ப் பதிலாக 701 விண்ணப்பங்கள் ) என்றும் , 90 சதவிகித விண்ணப்பங்களுக்கு ஒப்புதல் அ ளி க்கப்பட்டுவிட்டன என்றும் அவர்கள் கூறினர் . எண்பது சதவீத பணி ஆணை கள் ஏற்கனவே அ ளி க்கப்பட்டுவிட்டன 12 க்கும் மேற்பட்ட பணிகள் நிறைவடைந்து விட்டன . பொறியியல் வேளாண் துறைகளி ன் இணைந்த சரிபார்ப்பு நடவடிக்கைகள் நடைபெற்று வருகின்றன . திட்ட ப் பணிகளையும் , ஆழ்துளை க் குழாய் க் கிணறுகள் மால்வாய் , மணிவேல் வயல்களில் தோண்டப்படுவதையும் புதன்கிழமை ய ன்று திருச்சி வேளாண் இணை இயக்குனர் திருமதி எஸ் . சாந்தி ஆய்வு செய்தார் . கான்கிரீட் கொத்து வேலை , கட்டுமான ப் பணிகளை வேளாண் அலுவலர் குழுவினர் ஆய்வு செய்தனர்


    தரிசு நில மேம்பாடு தொடர் வளர்ச்சிக்கான தமிழ்நாடு திட்டத்தின் கீழ் மால்வாயில் 100 ஹெக்டேர் தொகுப்பையும் இக்குழுவினர் பார்வையிட்டனர் . கோடை உழவு ப் பணிகள் , விவசாயிகளை ப் பதிவு செய்யும் திட்டம் ஆகியவற்றையும் , குழுவினர் ஆய்வு செய்தனர் . பருப்பு வகைகளுக்கான தேசிய உணவு ப் பாதுகாப்பு த் திட்டத்தையும் , வேளாண் அலுவலர்கள் பரிசீலித்தனர் . சாரதாமங்கலத்தில் ரோட்டவேட்டர் வி நி யோகம் விவசாயிகளுக்கு ப் பசுமை உர விதைகளை விநியோகித்தது . விவசாய நவீனமயமாக்கும் தமிழ்நாடு நீர் ப் பாசன த் திட்டத்தின் கீழ் , நந்தியார் சப் பேசின் பகுதிகளில் , விவசாயிகளுக்கு 50 சத விகி த மானியம் வழங்கப்பட்டது . பருப்பு வகைகளுக்கான தேசிய உணவு ப் பாதுகாப்பு த் திட்டத்தின் கீழ் விவசாயிகளுக்கு தெளிப்பான்கள் வழங்கப்பட்டன . இணை இயக்கு ந ர் திருமதி . சாந்தி தலைமையிலான குழுவில் , உதவி இயக்கு ந ர் திரு . மோகன் , வேளாண் அலுவலர் திரு . வீரமணி , வேளாண் துணை அலுவலர் திரு . ஜெகநாதன் ஆகியோர் இடம் பெற்றிருந்தனர் .


    திருச்சிராப்பள்ளியில் நீர்ப்பாசனத்திற்கு காவிரி நதி ஒரு வரப்பிரசாதமாக உள்ளது . ஆனால் இம்மாவட்டத்தி ன் பல பகுதிகளில் உள்ள விவசாயிகளும் , மழைநீரை நம்பி யு ள்ளனர் . “ ஒவ்வொரு சொட்டு நீரு க்கு ம் அதிக அளவிலான பயிர் ” என்ற குறிக்கோளுடன் , தொழில்நுட்பத்தை ப் பயன்படுத்தி , நீரை த் திறமையான முறையில் பயன்படுத்த பி எம் கே எஸ் வை போன்ற மத்திய அரசு திட்டங்கள் விவசாயிகளுக்கு அதிக விளைச்சலைப் பெறவும் , தேசம் தன்னிறைவு அடைவதற்கும் உதவியாக இருக்கும் என்பது திண்ணம்.


    டி என் எம் எஸ் டி டி திட்டத்தின்கீழ் மால்வாயில் கோடைகால உழவு ப்பணி நடைபெறுவதை திருச்சி ராப்பள்ளி இணை இயக்கு ந ர் ஆய்வு செய்கிறார்


    குறுவை எஸ் ஆர் ஐ ஆலம்பாடி - இணை இயக்கு ந ர் ஆய்வு


    கூட்டு விவசாயம் 2019- 2020 பவர் வீ ட ர்கள் (களைக்கொல்லிக் கருவிகள்) வாங்கப்பட்டன அவற்றின் பயன்பாடு ஆய்வு செய்யப்படுகிறது வி கூடலூர் FPG.

    
    
    (Release ID: 1644003) Visitor Counter : 24