      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவாலாதலுக்கான இந்திய வாரியம் IBBI (பணப்புழக்க செயல்முறை) விதிமுறைகளைத் திருத்துகிறது, 2016.
      Posted On: 07 AUG 2020 6:10PM by PIB Chennai


    நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவாலாதலுக்கான இந்திய வாரியம் , நொடித்துப் போதல் மற்றும் திவாலாதலுக்கான இந்திய வாரிய விதிமுறைகள் 2016-இ ல் திருத்தம் செய்து , விதிமுறைகள் (மூன்றாவது திருத்தம்) 2020- ஐ கடந்த ஐந்தாம் தேதி வெளியிட்டுள்ளது.


    இந்த விதிமுறைகளின் படி, கட்டுப்பாட்டாளர்களுக்கு செலுத்தவேண்டிய கட்டணத்தை க் கடனாளர்களின் குழு நிர்ணயிக்க வேண்டும் என்று கோருகிறது. கடனாளர்களின் குழுவால் கட்டணம் நிர்ணயிக்கப்படாத நிலையில் , விதிமுறைகள் ஒரு குறிப்பிட்ட கட்டண த்தை உணர்ந்த தொகையின் சதவீதமாகவும் , லிக்விடேட்டரால் விநியோகிக்கப்பட்ட தொகையாகவும் வழங்குகின்றன. சில தருணங்களில், ஒரு லிக்விடேட்டர் ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையை உணர்ந்த நிகழ்வுகளும் , மற்றொரு லிக்விடேட்டர் அதை ப் பயனாளிகளுக்கு விநியோகிக்கும் நிகழ்வுகளும் நடந்துள்ளன. இன்று திருத்தம் செய்யப்பட்ட விதிமுறைப்படி, ஒரு லிக்விடேட்டர் எந்தத் தொகையை உணர்ந்தாலும் , அதை விநியோகிக்கவில்லை என்றால் , அவர் உணர்ந்த தொகைக்கு ஒத்த கட்டணத்திற்கு அவருக்கு உரிமை உண்டு .


    திருத்தப்பட்ட விதிமுறைகள் 05.08.2020 முதல் நடைமுறைக்கு வ ரும் . இவை www.mca.gov.in மற்றும் www.ibbi.gov.in என்ற இணையதளங்களில் காணக் கிடைக்கின்றன.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1644219) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu