      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட பொருள்கள் குறித்து வாடிக்கையாளர்களுக்கு விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்று திரு. பியூஷ் கோயல் வியாபாரிகளைக் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் பொதுமுடக்கத்தின் போது வியாபாரிகள் ஆற்றிய பங்கு குறித்து அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார்
      Posted On: 09 AUG 2020 2:29PM by PIB Chennai


    சுயசார்பு இந்தியா இயக்கத்திற்கு முழுமையாக ப் பங்காற்று மா று வணிக சமுதாயத்தை மத்திய வர்த்தக த் தொழில்துறை , ரயில்வே துறை அமைச்சர் திரு . பியூ ஷ் கோயல் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் . தேசிய வணிகர்கள் தினத்தையொட்டி இன்று மெய்நிகர் கலந்துரையாடல் நிகழ்ச்சி மூலமாக வணிக சமூகத்தினரிடையே கலந்துரையாடிய அவர் , மக்கள் இந்தியாவி லேயே தயாரிக்கப்பட்ட பொரு ள் களை வாங்குவதற்காக இந்தியாவில் தயாரிக்கப்பட்ட பொரு ள் கள் குறித்த விழிப்புணர்வை வாடிக்கையாளர்களுக்கு ஏற்படுத்த வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொண்டார் . மற்ற நட்பற்ற நாடுகளிலிருந்து , தரம் குறைந்த பொரு ள் களை இறக்குமதி செய்ய மிகுந்த முனைப்போடு இருக்கும் நேர்மையற்ற வியாபாரிகள் / வணிகர்கள் குறித்து வெளிச்சத்திற்கு கொண்டுவரும் வகையில் வணிகர்கள் செயல்படவேண்டும் என்றும் அவர் கேட்டுக்கொண்டார் .


    சுயசார்பு இந்தியா இயக்கத்தின் மூலமாக வணிக சமுதாயம் மிகுந்த நன்மை அடையும் . இந்தியாவிலேயே மிகுந்த தரம் வாய்ந்த பொரு ள் கள் தயாரிக்கப்படுவதால் , உற்பத்தி பெருகி விலைகள் குறைந்து , சர்வதேச சந்தைகளில் போட்டியிடும் வகையில் நமது தயாரிப்புகள் இருக்கும் என்றும் திரு . கோயல் கூறினார் இதனால் வேலைவாய்ப்புகள் பெருகும் , மக்கள் செழிப்படைவார்கள் , வாங்கும் திறன் அதிகரிக்கும் . இந்தியாவிலேயே எளிதில் தயாரித்து விடக்கூடிய அகர்பத்தி , விளையாட்டு ப் பொரு ள் கள் , தொலைக்காட்சி ப் பெட்டிகள் , தொலைபேசி சாதனங்கள் , டயர்கள் போன்ற இறக்குமதி செய்யப்பட்டு வந்த பல பொரு ள் களுக்கு அரசு தடை விதித்துள்ளது என்று அவர் கூறினார் . சுமார் 10 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்புள்ள இறக்குமதி செய்யப்படும் பொரு ள் களை உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்க முடியும் என்று அவர் தெரிவித்தார் . “ உள் ளூ ருக்கான உரத்த முழக்கம் ” குறித்து பிரதமர் விடுத்துள்ள அறைகூவலை வணிகர்கள் அதிக அளவில் எடுத்துச் செல்லவேண்டும் என்று திரு . கோயல் கூறினார் .


    நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளி லி ருந்து பல்வேறு வர்த்தக ப் பிரிவுகள் தொடர்பாக ஆலோசனைகள் வழங்குவதற்கான குழுக்களை அமைக்கு மாறும் வணிகர்க களை அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார் . ரயில்வே துறையும் , சரக்குப் போக்குவரத்து ரயில்களை இயக்குவது ; உழவன் ரயில் அறிமுகம் ; சரக்கு ப் போக்குவரத்து ரயில்களின் வேகத்தைக் கூட்டுவது ; பொரு ள் களுக்கான கிடங்குகளை மேம்படுத்துவது ; ஆகிய பல புதிய முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது என்று அமைச்சர் குறிப்பிட்டார் . பல்வேறு அலுவலகங்களில் வர்த்தக வளர்ச்சி செல்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன என்றும் , இதனால் சரக்குகளை எளிதாகவும் குறைந்த விலையிலும் , ஓரிடத்திலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்கு எடுத்துச் செல்ல முடியும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    தேசிய மனித நல வாரியம் விரைவில் அமைக்கப்படும் என்று திரு . கோயல் உறுதியளித்தார் . வணிகர்களுக்கான ஓய்வூதியத் திட்டத்தில் வணிகர்கள் தங்களிடம் பணிபுரியும் தொழிலாளர்களையும் இணை த்து க் கொள்ளுமாறும் அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . பொரு ள் களை வாங்குவதற்கான GEm என்ற அரசு இணைய தளத்தில் இணைந்து கொள்ளுமாறு வணிகர்களுக்கு அமைச்சர் அழைப்பு விடுத்தார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1644707) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu