      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      சுயசார்பு இந்தியா முயற்சிக்கு மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் பேராதரவு
      
      பாதுகாப்புத்துறை பொருள்களின் உள்நாட்டுஉற்பத்தியை அதிகரிப்பதற்காக, பாதுகாப்பு தொடர்பான 101 பொருள்களை இறக்குமதி செய்வதற்கு, கொடுக்கப்பட்ட கால வரையறைக்குப் பிறகு, இறக்குமதி செய்யப்படக்கூடாது என்று தடைவிதிக்கப்பட்டுள்ளது.

      Posted On: 09 AUG 2020 4:59PM by PIB Chennai

    12 மே 2020 அன்று நாட்டு மக்களுக்கு உரையாற்றிய பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி , பொருளாதாரம் , கட்டமைப்பு , அமைப்புகள் , மக்கள்தொகை , தேவை ஆகிய ஐந்து தூண்களில் அடிப்படையில் சுயசார்பு இந்தியா உருவாக்கப்பட வேண்டும் என்று விடுத்த அறைகூவலை ய டுத்து சுய சார்பு இந்தியாவுக்கான சிறப்பு ப் பொருளாதார த் திட்டத்தையும் அறிவித்தார் . இதையடுத்து மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் இராணுவ விவகாரங்கள் துறை ,101 பொரு ள் கள் கொண்ட பட்டியலை த் தயாரித்து , இந்த ப் பட்டியலில் உள்ள பொரு ள் களை க் குறிப்பிட்ட கால வரையறைக்கு ப் பின்னர் இறக்குமதி செய்யக் கூடாது என்று தடை விதித்துள்ளது . இந்த ப் பட்டியல் இணைப்பில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது . பாதுகாப்பு த் துறையில் சுயசார்பு அடைவதற்கான மிகப்பெரிய அடி யெ டு ப்பாக இது அமைந்துள்ளது . இந்த ப் பட்டியலில் உள்ள பொரு ள் களை த் தயாரிப்பதற்காக ஒரு மிகப்பெரும் வாய்ப்பு , இந்திய ப் பாதுகாப்பு த் தொழில்துறைக்கு க் கிடைத்துள்ளது . தங்களது சொந்த வடிவமைப்புகள் , உற்பத்தித்திறன் , புதிய தொழில்நுட்பங்களை தேவைக்கேற்ப பயன்படுத்துதல் , பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி அமைப்பால் தயாரிக்கப்பட்டுள்ள பல்வேறு தொழில்நுட்பங்களை ப் பயன்படுத்துதல் , ஆகியவை மூலமாக இராணுவ ப் படைகளின் இனிவரும் ஆண்டுகளுக்கான தேவைகளை பூர்த்தி செய்ய தேவையான நடவடிக்கைகளை பாதுகாப்பு த் தொழில்துறை மேற்கொள்ள வேண்டும்


    இ ராணுவம் , விமானப்படை , கடற்படை , பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி அமைப்பு , பாதுகாப்பு , பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் , இ ராணுவ த் தளவாடங்கள் வாரியம் , தனியார் தொழில்துறை உட்பட பல பங்குதாரர்களுடன் இ ராணுவத் தளவாடங்கள் , ஆயுதங்கள் , பல்வேறு கருவிகள் , அமைப்புகள் ஆகியவற்றை இந்தியாவிலேயே தயாரிக்க இந்திய த் தொழில்துறையின் தற்போதைய திறன்கள் , வருங்கால த் திறன்கள் ஆகியவை பற்றி மதிப்பிடுவதற்காக பல சுற்று ஆலோசனைகள் நடத்திய பிறகு இந்த ப் பட்டியல் தயாரிக்கப்பட்டது .


    ஏப்ரல் 2015 முதல் ஆகஸ்ட் 2020 வரையிலான காலத்தில் இதுபோன்ற பொரு ள் களுக்காக சுமார் 3.5 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பில் ஏறக்குறைய 260 திட்டங்க ளுக்கு இ ராணுவப்படை யா ல் ஒப்பந்தங்கள் அ ளி க்கப்பட்டன . தற்போது 101 பொரு ள் களை இறக்குமதி செய்ய தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளதால் , அடுத்த ஐந்து முதல் ஏழு ஆண்டு காலத்திற்கு உள்நாட்டு த் தொழில்துறைக்கு 4 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பொரு ள் களை த் தயாரிப்பதற்கான ஆணைகள் வழங்கப்படும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது . இவற்றுள் ஒரு லட்சத்து 30 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பொரு ள் கள் இ ராணுவத்திற்கும் , விமானப் படைக்கும் ; ஒரு லட்சத்து 40 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பொரு ள் க ள் கடற்படைக்கு ம் இதே காலகட்டத்தில் தேவைப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    தடை செய்யப்பட்ட 101 பொரு ள் களுக்கான பட்டியலில் இடம்பெற்றுள்ள பொரு ள் கள் எளிதில் தயாரிக்கக் கூடிய பொரு ள் கள் மட்டுமல்லாமல் பாதுகாப்பு ச் சேவைக்கான தேவையை ப் பூர்த்தி செய்யக்கூடிய உயர் தொழில்நுட்பம் கொண்ட ஆ ர் டில ரி துப்பாக்கிகள் , அசால்ட் ரை ஃபிள்கள் , கார்வெட்டிஸ் , சோ னா ர் சிஸ்டம் , போக்குவரத்து விமானங்கள் , இலகு ரக ப் போர் ஹெலிகாப்டர்கள் , ரேடார்கள் போன்ற பிற உயர் தொழில்நுட்பம் கொண்ட ஆயுதங்களும் அடங்கும் . சக்கர க் கவச ப் போர் வாகனங்களும் ( ஏ எஃப்வி ) இதில் இடம்பெற்றுள்ளன . இவற்றுக்கான இறக்குமதிக்கான கடைசி நாள் டிசம்பர் 2021. இதுபோன்ற 200 ஏ எ ஃப் வி களை சுமார் 5,000 கோடி ரூபாய் மதிப்பில் வாங்க இ ராணுவம் ஒப்பந்தம் மேற்கொள்ளும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . இதேபோல் கடற்படையும் , டிசம்பர் 2021 க்கு பிறகு தடைசெய்யப்பட்டுள்ள நீர்மூழ்கி க் கப்பல்களை வாங்க உள்ளது . சுமார் 6 கப்பல்கள் 42,000 கோடி ரூபாய் செலவில் வாங்க ஒப்பந்தம் மேற்கொள்ளப்பட உள்ளது . விமானப்படையை ப் பொ று த்தவரை இலகு ரக போர் விமானம் எல் சி ஏ எம் கே 1 ஏ இதற்கு டிசம்பர் 2020 க்குப் பிறகு தடைவிதிக்கப்பட்டுள்ளது இவை 85,000 கோடி ரூபாய் செலவில் 133 வாங்கப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . தடை செய்யப்பட்ட பட்டியலில் கொடுக்கப்பட்டுள்ள 101 பொருட்களில் பல மிக உயர் தொழில்நுட்பம் கொண்ட பொரு ள் களும் உள்ளன என்பதை க் குறிப்பிடவே இந்த மூன்று எடுத்துக்காட்டுகள் தரப்பட்டன .


    இந்த ப் பொரு ள் களை இறக்குமதி செய்வதற்கான தடை 2020 ஆம் ஆண்டி லி ருந்து 2024 ஆம் ஆண்டு வரை படிப்படியாக நடைமுறைப்படுத்தப்படும் . இந்தப் பட்டியலை இப்பொழுதே வெளியிடுவதற்கான காரணம் - இ ராணுவப் படையினரின் வருங்காலத் தேவைகள் குறித்து , இந்திய ப் பாதுகாப்பு த் தொழில்துறை முன்கூட்டியே தெரிந்துகொண்டு , உள்நாட்டிலேயே பொரு ள் களைத் தயாரிப்பதற்கு தங்களை ஆயத்தப்படுத்திக் கொள்வதேயாகும் . பாதுகாப்பு தொடர்பான பொரு ள் களை த் தயாரிக்கும் தொழில் துறைக்கு எளிதில் வர்த்தகம் மேற்கொள்ள ஊக்கமளிக்கவும் , வசதிகள் செய்து தரவும் மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சகம் பல முன்னேறிய நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது . இறக்குமதி செய்ய தடை விதிக்கப்பட்ட பட்டியலில் உள்ள பொரு ள் க ள் , குறிப்பிட்ட காலவரையறைக்குள் கிடைப்பதை உறுதி செய்வதற்கு தேவையான நடவடிக்கைகளை பாதுகாப்பு அமைச்சகம் எடுத்து வருகிறது . பாதுகாப்பு த் துறை தொடர்பான பொரு ள் களை த் தயாரிக்கும் தொழில்துறைக்கு இ ராணுவ ச் சேவைகள் கரம்பிடித்து வழிநடத்துதல் உட்பட பல நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன .


    உள்நாட்டிலேயே தயாரிப்பதை அதிகரிப்பதற்காக படிப்படியாக மேலும் சில பொரு ள் களுக்கு த் தடை விதிப்பது குறித்து , பொரு ள் களை அடையாளம் காண்பதற்காக இ ராணுவ விவகாரத்துறை , அனைத்து பங்குதாரர்களுடன் ஆலோசனை மேற்கொண்டு வருகிறது . பாதுகாப்பு ப் பொரு ள் களை வாங்குவதற்கான முறைக ளிலும் ( டிஏபி ) இது குறித்து குறிப்பு எழுதப்படும் . இந்த தடை செய்யப்பட்ட பட்டியலில் உள்ள பொரு ள் களை , இனிவரும் காலத்தில் இறக்குமதி செய்யக்கூடாது என்பதற்காக டி ஏபி யில் இவை இடம் பெறும் .


    மற்றொரு நடவடிக்கையாக மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சகம் 2020-21 ஆம் ஆண்டுக்கான மூலதன ப் பொரு ள் களை வாங்குவதற்கான பட்ஜெட்டை , உள்நாட்டு மூலதன ப் பொரு ள் கள் , வெளிநாட்டு மூலதன பொரு ள் கள் வாங்குவதற்கான பட்ஜெட் என்று இரண்டாக ப் பிரி த்து ள்ளது . நடப்பு நிதி யா ண்டில் உள்நாட்டு மூலதன ப் பொரு ள் கள் வாங்குவதற்காக ஏறத்தாழ 50 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீட்டில் தனி பட்ஜெட் தலைப்பு துவக்கப்பட்டு ள்ளது .


    பாதுகாப்பு தொடர்பான ஆயுதங்கள் , தளங்கள் பொருட்கள் ஆகியவற்றுக்கான தடைவிதிக்கப்பட்ட பட்டியல்


    IMPORT EMBARGO LIST OF DEFENCE WEAPONS/PLATFORMS


    ****************

    
    
    (Release ID: 1644632) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam