      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 07 AUG 2020 6:29PM by PIB Chennai


    07.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + புதிய இந்தியாவை கட்டமைப்பதில் குடிமைப்பணி அதிகாரிகள் தாமே முன்வந்து மாற்றம் ஏற்படுத்துபவர்களாக செயல்பட வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் கேட்டுக் கொண்டார்.
          + `தேவையை சமாளிக்கும் வகையிலான உணவு, சத்துகள் மற்றும் வாழ்வாதாரங்களுக்கான அறிவியல்' என்ற தலைப்பில் இன்று எம்.எஸ். சுவாமிநாதன் அறக்கட்டளையில் நடந்த மெய்நிகர் கலந்தாடலை தொடங்கி வைத்து குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கய...

      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + கோழிக்கோடில் நடந்த விமான விபத்தில் உயிரிழந்தவர்களுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
          + இடுக்கியின் ராஜமலையில் ஏற்பட்ட நிலச்சரிவால் இறந்தவர்களுக்கு பிரதமர் இரங்கல்; பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரண நிதியை அறிவித்தார்
          + அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளுக்குக் கடல்வழி கேபிள் தொடர்பு வசதியை 10 ஆகஸ்ட் 2020 திங்கட்கிழமையன்று பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி துவக்கி வைக்கிறார்
          + உயர் கல்வி மாநாட்டில் பிரதமர் தொடக்கவுரை
          + ராஷ்ட்ரிய ஸ்வச்சதா கேந்திரா (ஆர் எஸ் கே) தேசிய தூய்மை மையத்தை, பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி நாளை துவக்கி வைக்கிறார்
          + தேசிய கைத்தறித் தினத்தன்று பிரதமரின் செய்தி

      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + சென்ற ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில், நாட்டில் இந்த ஆண்டு நெல் 47.60 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப்பிலும், எண்ணெய் வித்துக்கள் 24.33 லட்சம் ஹெக்டேர் அதிக நிலப்பரப்பிலும் பயிரிடப்பட்டுள்ளன.
          + தேவ்லாலி-தனபூர் உழவன் ரயில் கொடியசைத்து துவக்கி வைக்கப்பட்டது.

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + 2020 ஏப்ரல் - ஜூலையில் 18.79 லட்சம் மெட்ரிக் டன் உரத்தை விற்பனை செய்து என்எஃப்எல் நிறுவனம் சாதனை

      * உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + இந்தியா முழுவதிலும் பிற நாடுகளில் இருந்து வந்து சேரும் சர்வதேசப் பயணிகளுக்கு உதவுவதற்கென தில்லி விமான நிலையம் தனி இணைய தளத்தை உருவாக்கியுள்ளது

      * தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

          + அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளுக்கு நீர்மூழ்கி கேபிள் தொடர்பை ஆகஸ்ட் 10-ஆம் தேதி திங்கட்கிழமை பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தொடங்கி வைக்கிறார்.

      * நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + ஒரே நாடு, ஒரே குடும்ப அட்டைத் திட்டத்தை எந்தத் தாமதமும் இல்லாமல் அமல்படுத்துமாறு மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களை மத்திய அமைச்சர் திரு. ராம் விலாஸ் பஸ்வான் வலியுறுத்தினார்.

      * பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

          + நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவாலாதலுக்கான இந்திய வாரியம்- IBBI (கார்ப்பரேட்டுகளுக்கான நொடித்துப் போதல் தீர்க்கும் செயல்முறை) 2016இன் விதிமுறைகளைத் திருத்தம் செய்கிறது
          + நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவாலாதலுக்கான இந்திய வாரியம் IBBI (பணப்புழக்க செயல்முறை) விதிமுறைகளைத் திருத்துகிறது, 2016.

      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + லடாக் பிராந்தியத்தின் எல்லையில் உள்ள முன்னணி தளங்களுக்கு விமானப்படைத் துணைத் தளபதி பயணம்

      * மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + சுயசார்பு இந்தியா செயலி உருவாக்கத்துக்கான போட்டி-யில் வெற்றிபெற்றவர்களை அறிவித்தது மைகவ்; சுயசார்பு மற்றும் புத்தாக்கத்துக்கான முயற்சிகளை ஊக்குவிக்கிறது.

      * நிதி அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில், வர்த்தகத்திற்கு ஏற்ற சூழலுக்கான, சுங்கத்தீர்வை ஒத்தி வைக்கப்பட்டுள்ள இறக்குமதி செய்யப்பட்ட கச்சாப் பொருள்களைக் கொண்டு தயாரிப்புப் பணிகள், இதர செயல்பாடுகள் என்பது குறித்த இணையவழி கண்காட்சியில் நிதி கார்ப்பரேட...

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்-19 பெருந்தொற்றால் அதிக உயிரிழப்பு பதிவாகியுள்ள மாவட்டங்களுடன் இணைந்து செயல்படுகிறது சுகாதாரத் துறை அமைச்சகம்
          + தொடர்ந்து 4 வது நாளாக, இந்தியா 24 மணி நேரத்தில் 6 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மாதிரிகளை சோதிக்கிறது
          + டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன், உணவு மற்றும் ஊட்டச்சத்து தொடர்பான கூட்டு ஆராய்ச்சி மற்றும் தகவல் பரவலுக்கான அறிவியல், தொழில்துறை ஆராய்ச்சிக் கவுன்சில் (CSIR) மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு, இந்தியத் தர நிர்ணய ஆணையம் (FSSAI) ஆகியவற்றுக்...
          + தொற்றிலிருந்து குணமடைந்தோர் எண்ணிக்கை சுமார் 68 சதவீதம் அதிகரித்து புதிய சாதனை

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + “மோடி அரசு நெசவாளர் சமூகத்தின் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சிக்கு உறுதி பூண்டுள்ளது” என்று மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித் ஷா கூறுகிறார்

      * வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + மத்திய அனுமதி மற்றும் கண்காணிப்புக் குழுவின் 51-வது கூட்டம்
          + அடையாள அட்டை மற்றும் வியாபாரச் சான்றிதழ் இல்லாத வணிகர்களை பிரதமரின் சுவநிதியில் இணைக்க பரிந்துரைக் கடித முறை அறிமுகம்

      * மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + ‘உயர்கல்வியில் மாற்றங்களுக்கான சீர்திருத்தங்கள் பற்றிய மாநாட்டில்’ இறுதிக் கூட்டத்தொடரில் மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் உரையாற்றினார்.

      * பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம்

          + மத்திய பஞ்சாயத்து ராஜ் மற்றும் ஊரக வளர்ச்சித் துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் 2020 தேசிய பஞ்சாயத்து விருதுகளை வழங்குகிறார்

      * ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + தேவ்லாலி (மகாராஷ்ட்ரா)-யிலிருந்து தனாப்பூருக்கு (பீகார்), சிறப்புப் பார்சல் ரயிலான முதல் ‘’ கிசான் ரயிலை’’ திரு. நரேந்திர சிங் தோமர், திரு. பியூஷ் கோயல் ஆகியோர் கொடியசைத்துத் தொடங்கி வைத்தனர்

      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + ஜம்மு , காஷ்மீர், லடாக்கில் ,அமைதி, வளர்ச்சி, முன்னேற்றத்தின் புதிய சகாப்தம் உதயம்; தொடர் சாலை மற்றும் நெடுஞ்சாலை திட்டங்கள் வளர்ச்சியைத் தூண்டும்

      * கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + மாலுமிகளுக்கான ஆன்லைன் வெளியேறும் தேர்வு முறையை திரு.மன்சுக் மாண்டவியா தொடங்கி வைத்தார்.

      * ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

          + ஆறாவது தேசிய கைத்தறி தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய ஜவுளி மற்றும் பெண்கள், குழந்தைகள் மேம்பாடு அமைச்சர் திருமதி. ஸ்மிரிதி ஜூபின் இரானி வாழ்த்துகளை தெரிவித்தார்.

      * சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + சுதந்திர தினத்தைக் கொண்டாடுவதற்காக நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் வரிசையில் ஐந்து இணையக் கருத்தரங்கங்களை சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்துகிறது

      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + மலைவாழ் மக்களின் வாழ்வில் நிலை மாற்றத்தை ஏற்படுத்துவதில் TRIFED அமைப்பு உத்தரவாதம் - 33வது நிறுவன நாளில் உறுதி
          + தனது 33-வது நிறுவன நாளில் ட்ரைஃபெட் நிறுவனம் தனது சொந்த மெய்நிகர் அலுவலக நெட்வொர்க்கை துவக்கியது

      * மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

          + பேராசிரியர் (டாக்டர்) பிரதீப் குமார் ஜோஷி யுபிஎஸ்சியின் தலைவராகப் பதவியேற்றார்.

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை அதிகாரிகளால் பயணிகளுடன் சேர்ந்து வராமல் தனித்து வந்த உடைமைகளுக்கான டெர்மினலில் 18.5 லட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலான தங்கம் கைப்பற்றப்பட்டது
          + மக்கள் இயக்கமாக நடைபெற்ற இந்திய சுதந்திரப் போராட்டம் உலகத்துக்கே எடுத்துக்காட்டாகத் திகழ்கின்றது
          + பாலூட்டும் தாய்மார்களின் மன நலத்தைப் பேணிக் காப்பது அவசியம் என சென்னை எழும்பூர் குழந்தைகள் நல மருத்துவமனை முன்னாள் இயக்குனர் டாக்டர் ஆர்.டி.அரசர் சீராளர் வலியுறுத்தியுள்ளார்
          + பிரதமர் க்ருஷி சிஞ்சாயி யோஜனா திட்டத்தின் கீழான உபரிக் குடிநீர் மேலாண்மைத் துணைத் திட்டம், விவசாயிகளிடையே பிரபலமடைந்து வருகிறது
    
    
    (Release ID: 1644272) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+