      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு பொறுப்பேற்று மூன்றாண்டு நிறைவு பெறுவதை ஒட்டி மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் புத்தகமொன்றை வெளியிடுகிறார்.
      Posted On: 10 AUG 2020 2:20PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் குடியரசு த் துணைத் தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு பொறுப்பேற்று மூன்று ஆண்டுகாலம் நிறைவடைவதை ஒ ட்டி மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் , குடியரசு த் துணைத் தலைவர் மாளிகையில் 11 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று புதுதில்லியில் புத்தகம் ஒன்றை வெளியிடுகிறார் . புத்தகத்தின் தலைப்பு “ இணைத்தல் தொடர்பில் இருத்தல் . மாறுதல் ”


    திரு . வெங்கையாநாயுடு குடியரசுத் துணைத் தலைவராக பொறுப்பேற்று மூன்று ஆண்டுகாலம் 11 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று நிறைவடைகிறது


    இந்தப் புத்தகத்தி ன் மின்பதிப் பை மத்திய தகவல் ஒலிபரப்புத்துறை அமைச்சர் திரு . பிரகாஷ் ஜவடேகர் வெளியிடுகிறார் . 250 பக்கங்களுக்கு மேல் கொண்ட இந்தப் புத்தகத்தை , மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் புத்தக வெளியீட்டுப் பிரிவு வெளியிடுகிறது .


    குடியரசுத் துணைத் தலைவரின் இந்திய , வெளிநாட்டு பயணங்கள் உட்பட பல்வேறு செயல்பாடுகள் குறித்து படங்களுடனும் , வார்த்தைகளுட னும் இந்தப் புத்தகம் விவரிக்கிறது . உழவர்கள் , அறிவியலாளர்கள் ,, மருத்துவர்கள் இளைஞர்கள் , நிர்வாகிகள் , தொழில்துறை தலைவர்கள் , கலைஞர்கள் ஆகிய பலருடன் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் கலந்துரையா டியது குறித்த செய்திகளும் இப்புத்தகத்தில் இடம் பெற்றுள்ளன .


    குடியரசு த் துணைத் தலைவரின் வெளிநாட்டு ப் பயணங்கள் குறித்தும் , உலக தலைவர்களுடன் அவரது கலந்துரையாடல்கள் குறித்தும் , பல்வேறு நாடுகளில் உள்ள இந்திய மக்களிடையே அவர் ஆற்றிய உரைகள் குறித்தும் , இந்தப் புத்தகத்தில் பல்வேறு நிகழ்ச்சிகள் இடம் பெற்றுள்ளன .


    மாநிலங்களவையின் பணிகளை மேலும் திறம்பட ச் செய்வதற்கான பல செயல்பாட்டு மாற்றங்களை திரு. வெங்கையா நாயுடு அறிமுகப்படுத்தினார் . இந்த மாற்றங்களினால் மேலவையில் ஏற்பட்ட செயல்திறன் மேம்பாடு குறித்தும் , இந்த ப் புத்தகத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது . புத்தகத்தின் இறுதி அத்தியாயத்தில் இந்த பெரு ந்தொ ற்று காலத்தில் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் தமது நேரத்தை எவ்வாறு திறம்பட பயன்படுத்தினார் என்பது குறித்தும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது . இந்த க் காலத்தில் “ தொடர்பு கொள்வோம் இயக்கமாக ” அவர் தனது நண்பர்கள் , ஆசிரியர்கள் , நீண்டகாலம் உடன் பணிபுரிந் தோ ர் , பழைய நாட்கள் முதல் இன்றைய நாட்கள் வரை பழகியவர்கள் , சமீபத்தில் பழகியவர்கள் , உறவினர்கள் , நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் , ஆன்மீக த் தலைவர்கள் , செய்தியாளர்கள் மற்றும் பிறருடன் தொடர்பில் இருந்தா ர் என்பது விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. . மாநில முதல்வர்கள் , ஆளுநர்கள் , நாடாளுமன்றத்தின் இரு அவைகளின் பல்வேறு அரசியல் கட்சிகளின் தலைவர்கள் , மாநிலங்களவையி ன் அனைத்து நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஆகியோருடனும் அவர் தொலைபேசி மூலம் உரையாடினார் .


    ****


    
    
    

    
    (Release ID: 1644842) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu