      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 09 AUG 2020 6:13PM by PIB Chennai


    09.08.2020


      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + வெள்ளையனே வெளியேறு இயக்கத்தின் இலட்சியத்தை முழுமையாக நிறைவேற்ற , இந்தியாவை ஒருங்கிணைப்போம் இயக்கத்தைத் தொடங்க குடியரசுத் துணைத்தலைவர் அழைப்பு
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + ரூ. 1 லட்சம் கோடி வேளாண் கட்டுமான நிதித் திட்டம்: பிரதமர் தொடக்கம்
          + விஜயவாடாவில் உள்ள கோவிட் மையத்தில் ஏற்பட்ட தீ விபத்தில் உயிர் இழந்தவர்களுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      * பாதுகாப்பு அமைச்சகம்
          + சுயசார்பு இந்தியா முயற்சிக்கு மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் பேராதரவு
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + மத்திய சுகாதாரத்துறை அறிமுகப்படுத்திய இ-சஞ்சீவனி தொலை மருத்துவத் திட்டத்தை சிறந்த முறையில் பிரபலப்படுத்திய தமிழகத்திற்கு டாக்டர். ஹர்ஷ்வர்தன் பாராட்டு.
      * உள்துறை அமைச்சகம்
          + வேளாண்மை என்பது இந்தியப் பொருளாதாரத்தின் அடித்தளமாகும் , கடந்த ஆறு ஆண்டுகளாக அதை வலுப்படுத்த மோடி அரசு முயற்சித்து வருகிறது
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + காதி கிராமத் தொழில் ஆணையம் அருணாச்சலப் பிரதேசத்தின் முதல் பட்டு உற்பத்திப் பயிற்சி மற்றும் உற்பத்தி மையத்துடன் காதி சுற்றுலாவை இணைக்க நடவடிக்கை எடுத்து வருகிறது.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + இந்திய ரயில்வே துறையில் எட்டுப் பிரிவுகளின் கீழ் பணியாளர் தேர்வு குறித்து ஒரு பத்திரிகையில் தனியார் ஏஜென்சி வெளியிட்டுள்ள விளம்பரம் குறித்த விளக்கம்
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + விவசாய எந்திரங்களுக்கான தனிவிதமான உமிழ்வு விதிமுறைகள் மற்றும் உமிழ்வு விதிகளுக்குப் பெயர் மாற்றம் செய்வதற்கான பொதுமக்களின் ஆலோசனைகளை மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் வரவேற்றுள்ளது

    

    
    (Release ID: 1644655) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu
    
    
    

+