      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ‘உயர்கல்வியில் மாற்றங்களுக்கான சீர்திருத்தங்கள் பற்றிய மாநாட்டில்’ இறுதிக் கூட்டத்தொடரில் மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் உரையாற்றினார்.
      Posted On: 07 AUG 2020 7:09PM by PIB Chennai


    ‘ தேசிய கல்வி க் கொள்கையின் கீழ் உயர்கல்வியில் மாற்றங்களுக்கான சீர்திருத்தங்கள் பற்றிய மாநாட்டில் ’ இன்று , இறுதிக் கூட்டத்தொடரில் , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொ க்ரியால் ‘ நிஷாங்க் ’, காணொளி மாநாடு மூலமாக உரை யாற் றினார் . மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணை ய மைச்சர் திரு சஞ்சய் தோத்ரே நிகழ்ச்சியில் பங்கேற் றா ர் .


    உயர்கல்வித் துறை செயலர் திரு . அமித் காரே , பல்கலைக்கழக மானியக் குழு த் தலைவர் திரு . டி . பி . சிங் மற்றும் அமைச்சகத்தின் , பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் , மூத்த அதிகாரிகளும் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற் றா ர் கள் .


    இந்த மாநாட்டின் இறுதி க் கூட்டத்தில் உரையாற்றிய மத்திய அமைச்சர் , பிரதமரின் எதிர்பார்ப்புகளையும் , கருத்துக்களையும் மீண்டும் எடுத் துரை த்தார் . தேசிய கல்வி க் கொள்கை குறித்து அனைத்து உயர்கல்வி அமைப்புகளும் , தங்களது கல்வி அமைப்புகளில் இணையவழி க் கருத்தரங்குகளை நடத்த வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . இந்த மாநாட்டி ல் விவாதிக்கப்பட்ட அனைத்து அறிவுசார் விஷயங்களையும் பாராட்டிய அவர் , அவற்றை ஒரு தொகுப்பாக ப் பாதுகாத்து வைக்கலாம் என்றும் ஆலோசனை வழங்கினார் . வேலை வாய்ப்பை உருவாக்குவது , வேலைவாய்ப்பு பெறக்கூடிய வகையில் இளைஞர்களை ஆயத்தப்படுத்துவது ஆகியவற்றுக்கு அரசு முன்னுரிமை அளித்து வருகிறது என்று கூறிய அவர் , இதைத்தான் தேசிய கல்வி க் கொள்கை 2020 பிரதிபலிக்கிறது என்றார் .


    பல்கலைக்கழக மானியக்குழு விதிமுறைகளை அறிமுகப்படுத்தி ய திரு . பொக்ரி யா ல் 2030 ஆம் ஆண்டுக்குள் , உலகிலேயே மிக அதிக அளவில் , பணி செய்யக்கூடிய வயதிலான மக்கள்தொகை கொண்ட நாடாக இந்தியா இருக்கும் என்று கூறினார் . இந்தியாவின் பரந்த மக்கள் தொகையை , திறனுள்ள வகையில் பயன்படுத்தி க் கொள்வதற்கு கல்வியின் தரம் உயர்த்தப்பட வேண்டியது மிகவும் அவசியம் . அதுமட்டுமல்லாமல் கல்வி , வேலைவாய்ப்பை வழங்கக் கூடிய அளவில் அமைய வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    மாநாட்டில் பங்கேற்றவர்க ளி டையே பேசிய திரு . தோத்ரே , மாநாட்டில் பங்கேற்ற அனைவருக்கும் நன்றி தெரிவித்தார் . பிரதமர் விவரித்தது போல மிகச் சிறந்த முறையில் , இந்த தேசிய கல்வி க் கொள்கை நடைமுறைப்படுத்தப்படும் என்று அவர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் . இந்த க் கொள்கை , தேசிய கல்வி முறையில் பரிணாம வளர்ச்சியுடன் கூடிய மாற்றங்களை க் கொண்டுவர வல்லதாக இருக்கும் என்றார் . இந்த கொள்கைக்கான திட்ட வரைவை இயற்றிய திரு . கே . கஸ்தூரிரங்கன் , அவரது குழுவினர் ஆகியோருக்கு அவர் நன்றி தெரிவித்தார் .


    மாநாட்டில் பங்கேற்றவர்க ளி டையே உரையாற்றிய திரு . கா ரே , தேசிய கல்வி க் கொள்கை , மாணவர்களது அறிவியல் கண்ணோட்டத்துடனான ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சியின் மீது கவனம் செலுத்துகிறது என்று கூறினார் . ஏ க் பாரத் ஸ் ரேஷ் ட பாரத் என்ற பாதையை தேசிய கல்வி க் கொள்கை உருவா க் கும் என்றும் , அனைவருக்கும் கல்வி என்பதையும் அவர் வலியுறுத்தினார் .


    

    
    (Release ID: 1644643) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Manipuri