      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 காலத்தில், வீட்டில் இருந்தபடியேயு எம் ஏ என் ஜி செயலி மூலமாக தங்குதடையின்றி இபிஎப்ஓ சேவைகளைப் பெற உதவியது இபிஎப்ஓ
      Posted On: 10 AUG 2020 4:56PM by PIB Chennai


    புதிய மின் அரசா ளுமைக்கான யூனி ஃபை ட் அலைபேசி செயலி ( UMANG ) ஊழியர் வருங்கால வைப்புநிதி ( இ பி எஃப் ஓ ) சந்தாதாரர்க ளி டையே மிகவும் பிரபலமடைந்துள்ளது . இந்த செயலி கோவிட் - 19 காலத்தில் , அவர்கள் வீட்டில் இருந்தபடியே தங்குதடையின்றி இபிஎப்ஓ சேவைகளை ப் பெற உதவியது . தற்போது பிஎஃப் சந்தாதாரர் ஒருவர் , இபிஎப்ஓ வில் பதினாறு விதமான சேவைகளை ‘ உமாங் ’ செயலி மூலமாக தங்களது அலைபேசியிலேயே பெற முடியும் .


    கோவிட் - 19 காலத்தின் போது ஏப்ரல் முதல் ஜூலை 2020 வரையிலான காலத்தில் , இந்த ச் செயலி மூலமாக இணைய வழியாகவே 1.27 லட்சம் விண்ணப்பங்கள் வரப்பெற்ற ன . இது கோ வி ட்டுக்கு முந்தைய காலத்தை விட 180 சதவிகிதம் அதிகமாகும் . டிசம்பர் 2019 முதல் மார்ச் 2020 வரையிலான காலத்தில் இந்த ச் செயலி மூலமாக 3.97 லட்சம் கோரிக்கைக ள் வர ப் பெற்றன . இபிஎப்ஓ அலுவலகங்களுக்கு நேரடியாக ச் சென்றுதான் விண்ணப்பங்களை ச் சமர்ப்பிக்க வேண்டும் என்ற அவசியம் இல்லாமல் செய்தது இந்த ச் செயலி . இபிஎப்ஓ வின் பல்வேறு சேவைகளும் இந்த ச் செயலியின் மூலமே கிடைக்கின்றன . உமாங் செயலி மூலமாக ‘ உறுப்பினரின் பாஸ் புத்தகத்தை பார்ப்பது ’ என்ற சேவை மிகவும் பிரபலமடைந்தது . ஆகஸ்ட் 2019 முதல் ஜூலை 2020 வரையிலான காலத்தில் . இ பிஎப் உறுப்பினர்கள் இபிஎப்ஓ உறுப்பினர் இணையதளம் மூலமாக 27.55 கோடி முறை பார்த்துள்ளனர் . ஆனால் உமாங் செயலி மூலமாக 244.77 கோடி முறை இந்த ச் சேவையை ப் பயன்படுத்தி யு ள்ளனர் . தங்களுடைய அலைபேசியில் உள்ள செயலிகள் மூலமாக ஒரு தொடுகையில் கிடைக்கின்ற விவரங்கள் காரணமாக உறுப்பினர்கள் இந்த ச் செயலிக்கு முன்னுரிமை அளித்துள்ளனர் .


    66 லட்சம் ஓய்வூதியதாரர்களுக்கு அவர்களது இல்லங்களிலேயே பாதுகாப்பான சேவை கிடைப்பதற்காக ஓய்வூதியதாரர்களின் பாஸ் புத்தகத்தை ப் பார்த்துக் கொள்ளும் வசதியையும் ஈபிஎஃப் ஓ அளித்தது ஜீவன் பிரமா ண் பத்திரங்களை அப்டேட் செய்து கொள்வதற்கான வசதி யும் இந்த ச் செயலியில் உண்டு . இந்த இரண்டு சேவைகளுக்கும் தற்போதுள்ள ஓய்வூதியதாரர்கள் மிகுந்த வரவேற்பு அளித்துள்ளனர் . கோவி ட் -19 காலத்தில் ஏப்ரல் முதல் ஜூலை 2020 வரையிலான காலத்தில் , “ ஓய்வூதியதாரர்கள் பாஸ் புத்தகத்தை ப் பார்க்கலாம் ” என்ற சே வைக்கு 18.52 லட்சம் ஏ பி ஐ ஹிட்டுகள் கிடைத்தன . ஜீவன் பிரமாண ப் பத்திரத்தை அப்டேட் செய்யும் சேவைக்கு 29 ஆயிரத்து 773 ஹிட்டுகள் கிடைத்தன . மற்ற முக்கிய சேவைகள் யுஏஎன் ஆக்டிவேஷன் 21 27 942 ஏ பி ஐ ஹிட்டுகள் ; இ கே வைசி சேவை 13,21,07,910 ஏ பி ஐ ஹிட்டுகள் ( காலம் ஏப்ரல் முதல் ஜூலை 2020 வரை ).


    உமாங் செ யலியி ன் சே வைகளை ப் பயன்படுத்தியவர்களில் 90 சதவிகிதம் பேர் இ பி எஃப் ஓ அமைப்பை ச் சேர்ந்தவர்கள் என்பதால் இந்த ச் செயலியை மிகப் பெருமளவில் பயன்படுத்தும் அமைப்பாக இபிஎப்ஓ உள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1644906) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Marathi , Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Telugu