      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய கல்வி அமைச்சர் ‘சுயசார்பு மத்தியப்பிரதேசம் - சுகாதாரம் மற்றும் கல்வி’ என்ற இணையக் கருத்தரங்கில் காணொளிக் காட்சி வாயிலாகப் பங்கேற்றார்.
      Posted On: 10 AUG 2020 4:27PM by PIB Chennai


    மத்திய கல்வி அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் போக்ரியால் ‘நிஷாங்க்’ புதுடில்லியில் இன்று நடைபெற்ற ‘ சுயசார்பு மத்தியப்பிரதேசம் - சுகாதாரம் மற்றும் கல்வி’ என்ற தலைப்பில் நடைபெற்ற இணையக் கருத்தரங்கில் பங்கேற்றார்.


    இந் த நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் , கடந்த மே 12 ஆம் தேதி பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தற்சார்பு இந்தியாவை ப் பற்றி அறிவித்தார் . ஒரு ( சுயசார்பு பாரதம் ) "தன்னம்பிக்கை இந்தியா" ஒரே பாதை என்பதை இன்றைய உலக நிலை நமக்குக் கற்பிக்கிறது என்று அவர் கூறினார். அவர் நமது வேதங்களில் இருந்து மேற்கோள் காட்டி குறிப்பிட்டார் - ' ஈஷா பாந்தா ' ' एषःपन्थाः ' - அதாவது , தன்னிறைவு பெற்ற இந்தியா. திரு. போக்ரியால் , நெருக்கடிகளின் போது , ​​கல்வித்துறை பல தலையீடுகளை த் தாண்டி திட்டமிட இந்த வாய்ப்பைப் பெற்றுள்ளது , குறிப்பாக புதுமையான பாடத்திட்டங்கள் மற்றும் கற்பிக்கும் முறை, இடைவெளிக ளை நிரப்புதல், ஒவ்வொரு கட்டத்திலும் தொழில்நுட்பத்தை உள்ளடக்கிய ஒருங்கிணைத்தல் , மனித மூலதனத்தில் கவனம் செலுத்தும் முதலீட்டின் புதிய சகாப்தத்திற்கு வழிவகுக்கிறது என்றார் .


    கோவிட் - 19 தொற்றுநோய்களின் போது கல்வி அமைச்சகம் பின்வரும் முயற்சிகளை எடுத்துள்ளது என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார்:

      * மதிய உணவு: மாநிலங்கள் மற்றும் யூ னியன் பிரதேசங் கள் மதிய உணவு அல்லது அதற்கு சம மான ஊட்டச்சத்து த் தேவையை ப் பூர்த்தி செய் ய தேவையான உணவு தானியங்கள் மற்றும் சமையல் செலவு க்கான பணம், ஆகியவற்றை கோவிட் – 19 தொற்றுநோய் காரணமாக பள்ளிகள் மூடப்பட்டுள்ள நிலையில், தகுதி வாய்ந்த குழந்தைகளுக்கு நோய் எதிர்ப்பு சக்தியைப் பாதுகாக்குமளவுக்கு வழங்குமாறு அறிவுறுத்தப்பட்டன .

      * ஆசிரியர்களின் வழிகாட்டுதலின் கீழ் பெற்றோரின் பங்களிப்புடன் மகிழ்ச்சியான கற்றல் அணுகுமுறையைப் பேணுவதற்கான மாற்றுவழிகளைப் பயன்படுத்தி அனைத்து குழந்தைகளுக்கும் பள்ளிக்கல்வியை வீட்டிலேயே வழங்குவதைக் கருத்தில் கொண்டு , முதன்மை , மேல்நிலை , இரண்டாம் நிலை மற்றும் உயர்நிலை என நான்கு நிலைகளில் மாற்று கல்வி நா ள் காட்டியுடன் தேசிய கல்வி ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி க் கவுன்சில் அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது .


      * புல ம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களின் குழந்தைகளின் படிப்பு மற்றும் கற்றலில் இடையூறு ஏற்படுவதைத் தவிர்ப்பதற்காக , மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் மாநிலங்களுக்கும் யூ னியன் பிரதேசங்க ளுக்கும் வழிகாட்டுதல்களைத் தயாரித்துள்ளது , இதனால் தொற்றுநோயால் ஏற்படும் சவால்கள் எந்தவொரு மாணவரின் தொடர்ச்சியான கற்றலையும் தடுக்காது .


      * பள்ளி கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவுத் துறை இணைய மூலம் கற்பிக்கப்படும் டிஜிட்டல் கல்வி குறித்த PRAGYATA வழிகாட்டுதல்களை வெளியிட்டது .


      * கொரோனா நோய் தொற்றுக்கு ஆளாகி இருக்கக் கூடும் என்ற சந்தேக நபர்களைத் தனிமைப்படுத்துதல் , புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களை வீட்டு வசதி செய்தல் மற்றும் துணை ராணுவப் படைகளை தற்காலிகமாக நிறுத்துவதற்கான நோக்கத்திற்காக 230 கேந்திரிய வித்யாலயாக்கள் மற்றும் 570 ஜவஹர் நவோத்யா வித்யாலயாக்கள் விசாலமான வளாகங்கள் பாதுகாப்பு அதிகாரிகள் , துணை ராணுவப் படைகள் மற்றும் மாநில அரசுகளுக்கு ஒப்படைக்கப்பட்டன.


      * மலிவு விலையில் உயர்தரக் கல்வியை வழங்கும் விஸ்வா குருவாக அதன் பங்கை மீட்டெடுக்கும் உலகளாவிய ஆய்வு இடமாக இந்தியா உயர்த்தப்பட்டு வருகிறது . 2020-21 ஆம் ஆண்டுகளில் இந்தியாவில் 35,500 மாணவர்கள் படிப்ப தற்காக பதிவு செய் துள்ளதுடன் . 1,452 வெளிநாட்டு ஆசிரியர்கள் கற்பிப்பதற்காக இந்தியா விற்கு வருகை புரிந்தனர்.


      * இந்தியாவுக்கு வரும் மாணவர்களுக்கு உதவித்தொகை வழங்குவதற்காக Ind – SAT தேர்வு தொடங்கப்பட்டுள்ளது , இதற்காக 2000 உதவித்தொகை பெறும் பதவிகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. சாம்பியன் சேவை த் துறை த் திட்டத்தின் கீழ் ( CSSS ) உதவித்தொகை , உள்கட்டமைப்பு மற்றும் பாலம் படிப்புகளுக்கு 710.35 கோடி ரூபாய் ஐந்து ஆண்டுக ளுக்கு ( 2023-24 வரை) ஒதுக்கப்ப ட்டுள் ளது.


      * கோவிட் - 19 தொற்றுநோய்களில் நமக்கு முன் வந்துள்ள பல்வேறு சவால்களைத் தீர்க்க சுயசார்பு பாரத்தை உருவாக்குவதற்கு அனைத்து உயர் கல்வி நிறுவனங்களும் முன் வந்து பங்களிப்பு செய்துள்ளன. போதைப்பொருள் கண்டுபிடிப்பு Hackathon, ‘Fight Corona IDEAthon” மற்றும் ஸ்மார்ட் இந்தியா Hackathon போன்ற Hackathon -கள் நடத்தப்படுகின்றன.


      * மனித வளத்துறை அமைச்சகம் COROSURE அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது. - ஐ.ஐ.டி டெல்லி குசுமா ஸ்கூல் ஆஃப் பயோலாஜிகல் சயின்ஸ் ( KSBS ) ஆராய்ச்சியாளர்கள் உருவாக்கியுள்ள COROSURE COVID-19 நோய் கண்டறிதல் மதிப்பீட்டை உருவாக்கியுள்ளது , இது ICMR ஆல் அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளது.


      * வென்டிலேட்டர்கள் , சோதனைக் கருவிகள் , முகமூடி உற்பத்தி , சுத்திகரிப்பு அலகுகள் மொபைல் அடிப்படையிலான தொடர்பு க் கண்காணிப்பு ப் பயன்பாடுகள் , வள அணி திரட்டலுக்கான பல்வேறு வலை-இணையதளங்கள் என இருந்தாலும் , எங்கள் நமது உயர் கல்வி நிறுவனங்கள் உலகத்தரம் வாய்ந்த பணிகளைச் செய்துள்ளன.


    தேசிய கல்வி க் கொள்கை ( NEP) 2020 மூன்று தசாப்தங்களாக நடைமுறையில் இருந்த இந்தியாவின் கல்வி முறையின் அனைத்து அம்சங்களையும் புதுப்பித்து , சிறந்த உலகளாவிய கல்வித் தரங்களுக்கு நெருக்கமாகக் கொண்டு வருவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது என்றும் அமைச்சர் எடுத்துரைத்தார்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1644876) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi
    
    
    

*