      நிதி அமைச்சகம்

      தேசியக் கட்டமைப்பு வசதிக்கான ஆன்லைன் தகவல் பலகை ஒன்றை நிதியமைச்சர் அறிமுகப்படுத்தினார்
      Posted On: 10 AUG 2020 5:12PM by PIB Chennai


    தேசிய க் கட்டமைப்பு வசதி க்கான இணையவழி தகவல் பலகை ஒன்றை ( National Infrastructure Pipeline – NIP online Dashboard) இன்று காணொளி மாநாடு மூலமாக மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரத்துறை அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் அறிமுகப்படுத்தினார் .


    புதிய இந்தியாவில் தேசிய க் கட்டமைப்பு த் திட்டங்கள் குறித்த விவரங்கள் பற்றி தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் அனைத்து பங்குதாரர்களுக்கும் ஒரே இடத்தில் அனைத்து தகவல்களும் கிடைக்கும் வகையிலான இணையவழி தகவல் பலகையாக இது இருக்கும் . இந்தியா இன்வெஸ்ட்மென்ட் கிரிட் (India Investment Grid -IIG) இணையதளத்தில் ( www.indiainvestmentgrid.gov.in ) இந்த த் தகவல் பலகை செயல்படும் . நாட்டில் முதலீடு செய்யக்கூடிய திட்டங்களுக்கான வாய்ப்புகள் குறித்த திட்ட விவரங்களும் சமீபத்திய திட்ட விவரங்களும் வெளியிடப்படும் . இணையதளத்தை ஐஐஜி பராமரிக்கிறது . இந்த துவக்க நிகழ்ச்சியில் க ட்டமைப்புக்கான உயர்நிலை ப் பணி க் குழு உறுப்பினர்களும் , பல்வேறு அமைச்சகங்களின் செயலர்களும் , மத்திய அரசு துறை செயலர்களும் கலந்து கொண்டனர் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் , “ சுயசார்பு இந்தியா என்ற தொலைநோக்குப் பார்வைக்கு தேசிய க் கட்டமைப்பு வசதி அமைப்பு ( National Infrastructure Pipeline) ஊக்கமளிக்கும் . பல்வேறு என் ஐ பி திட்டங்கள் பற்றிய தகவல்களை எளிதில் அறிந்து கொள்ளவும் , பிபிபி திட்டங்களுக்கு முதலீட்டாளர்களை ஈர்க்க வும் உதவும் . என்ஐபி யை செயல்படுத்தும் இலக்கை நோக்கிய மிகப்பெரிய அடி யெ டுத்து வைப்பதாக இது அமையும் . நாட்டில் தற்போது கட்டமைப்பு மேம்பாட்டில் நிலவும் இடைவெளியை க் குறைக்க இது உதவும் ” என்று கூறினார் .


    உலகெங்கிலும் உள்ள முதலீட்டாளர்கள் , இந்தியாவில் முதலீடு செய்வதற்கான சிறந்த வாய்ப்புகள் குறித்து பல தகவல்களையும் அறிந்து கொள்வதற்கான கலந்துரையாட க் கூடிய இணையதளமாக ஐஐஜி . இந்தியா இன்வெஸ்ட்மென்ட் கிரிட் ( www.indiainvestmentgrid.gov.in ), செயல்படும் .


    ஐ ஐஜி மூலமாக முதலீட்டாளர்கள் பின்வருவனவற்றை செய்யலாம் :


    பல்வேறு துறைகளிலும் இந்தியா முழுவதிலும் உள்ள முதலீடு செய்வதற்கான வாய்ப்புகள் குறித்து இத்தகவல் பலகையில் தேடி , தெரிந்து கொள்ளலாம்


    தாங்கள் விரும்புகின்ற திட்டங்கள் பற்றிய முன்னேற்றங்கள் குறித்து தொடர்ந்து அறிந்துகொள்ளலாம் . அவை பற்றி ஆர்வம் தெரிவிக்கலாம் . திட்டத்தை மேற்கொண்டுள்ள பிரமோட்டர்களுடன் நேரடியாக தொடர்பு கொள்ளலாம் .


    2019-2020 ஆண்டுக்கான நிதிநிலை அறிக்கையைத் தாக்கல் செய்து உரையாற்றுகையில் , அடுத்த ஐந்தாண்டுகளில் கட்டமைப்பு த் திட்டங்களுக்காக 100 லட்சம் கோடி ரூபாய் ஒதுக்கீடு செய்யப்படும் என்று நிதி அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் அறிவித்திருந்தார் . இதையடுத்து மாண்புமிகு பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி , சுதந்திர தின உரையாற்றுகையில் நவீன க் கட்டமைப்பு மேம்பாட்டுக்காக 100 லட்சம் கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்றும் , இதன் மூலம் வேலைவாய்ப்பு உருவாக்க ப் படுவதோடு , வாழ்க்கை த் தரமும் உயரும் என்றும் கூறினார் . இதைத்தொடர்ந்து உயர்நிலைக்குழு என் ஐபி இடம் இறுதி அறிக்கை அளித்தது . இந்த அறிக்கையின்படி 2020- 25 ஆம் நிதியாண்டு காலங்களில் 111 லட்சம் கோடி ரூபாய் முதலீடு மூலதனம் பெற மதிப்பிடப்பட்டிருந்தது ..


    நாடு முழுவதும் உலகத்தரம் வாய்ந்த கட்டமைப்பு வசதியை அளிப்பது , அனைத்து குடிமக்களின் வாழ்க்கை த் தரத்தை உயர்த்துவது , ஆகியவற்றுக்கான முதன் முறையான புதிய முயற்சி என் ஐ பி யாகும் . திட்ட த் தயாரிப்பை மேம்படுத்துவது , கட்டமைப்பு த் திட்டங்களில் உள்நாட்டு வெளிநாட்டு முதலீட்டை ஈர்ப்பது , ஆகியவற்றுக்கு என் ஐபி உதவும் .2025 ஆம் ஆண்டுக்குள் 5 டி ரில்லியன் டாலர் பொருளாதாரமாக மாற வேண்டும் என்ற இலக்கை எட்டுவதற்கு என் ஐ பி மிகவும் முக்கியம் . பொருளாதார , சமூக கட்டமைப்பு திட்டங்கள் இரண்டுமே என் ஐ பி இல் இடம்பெறும் . இது கட்டமைப்பு பற்றிய ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட மாஸ்டர் பட்டியலின் அடிப்படையில் அமையும் .


    எதிர்பார்க்கப்பட்ட மொத்த மூலதன செலவினமான 111 லட்சம் கோடி ரூபாயில் 44 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான (40 சதவிகிதம் ) திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . 33 லட்சம் கோடி ரூபாய் (30 சதவீதம் ) மதிப்பிலான திட்டங்கள் கருத்துருவாக்க கட்டத்தில் உள்ளன .22 லட்சம் கோடி ரூபாய் (20 சதவீதம் ) மதிப்பிலான திட்டங்கள் , திட்ட மேம்பாட்டு நிலையில் உள்ளன . ( திட்டம் அடையாளம் காணப்பட்டு டி பி ஆர் ( DPR) தயார் செய்யப்பட்டு விட்டது . ஆனால் நிதி இனிதான் பெறப்படவேண்டும் ). எஞ்சிய 11 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான (10 சதவிகிதம் ) திட்டங்கள் வகைப்படுத்தப் படவில்லை . அனைத்து த் திட்டங்களும் ஐ ஐஜி இல் வெளியிடப்படும் இதனால் என்ஐபி பரவலாக அறியப்படும் . உள்நாட்டு வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களிடம் இருந்து முதலீட்டை ஈர்க்கும் .


    என்ஐபி பணிக்குழுவின் இறுதி அறிக்கையின் மூன்றாம் தொகுதியில் என்ஐபி திட்டங்கள் பற்றிய தரவுகள் உள்ளன . இவை ஐ ஐஜி - யில் கிடைக்கும் . அனைத்து த் திட்டங்கள் பற்றிய சமீபத்திய செய்திகளும் தகவல்களும் இடம்பெறும் . கட்டமைப்பு பிரிவில் பல்வேறு பிரிவுகளில் முதலீட்டை ஈர்க்கும் வகையில் , இவை பயனுள்ளதாக இருக்கும் .


    அனைத்து த் துறைகளும் , அமைச்சகங்களும் உடனடியாக தத்தமது துறை / அமைச்சகம் சம்பந்தப்பட்ட திட்டங்கள் பற்றிய சமீபத்திய தகவல்களை உடனடியாக என் ஐ பி இணையதளத்தில் பதிவு செய்ய வேண்டும் என்று திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் கேட்டுக்கொண்டார் . திட்டங்கள் பற்றிய தகவல்களை உடனுக்குடன் பதிவிட வேண்டும் என்றும் அவர் கேட்டுக் கொண்டார் . திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துதல் , சீர்திருத்தங்களை நடைமுறை ப் படுத்துதல் ஆகியவற்றில் கணிசமான முன்னேற்றம் காண்பிக்க வேண்டும் என்று சம்பந்தப்பட்ட அனைத்து துறைகளையும் அமைச்சகங்க ளையு ம் அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1644900) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu