      பிரதமர் அலுவலகம்

      வேளாண் உள்கட்டமைப்பு நிதியமைப்பின் கீழ் நிதி வசதியைத் தொடங்கி, PM-KISAN திட்டத்தின் கீழ் நலத்திட்டங்களையும் பிரதமர் நாளை வெளியிடுகிறார்.
      ரூ.1 லட்சம் கோடி வேளாண் உள்கட்டமைப்பு நிதி, அறுவடைக்குப் பிந்தைய மேலாண்மை உள்கட்டமைப்பு மற்றும் சமூக விவசாய சொத்துக்களை உருவாக்குவதற்கு ஊக்கமளிக்கும்
      
      
      
      PM – KISAN திட்ட்த்தின் கீழ் ஆறாவது தவணையாக 8.5 கோடி விவசாயிகளுக்கு 17,000 கோடி ரூபாய் நிதி தரப்பட இருக்கிறது
      Posted On: 08 AUG 2020 1:18PM by PIB Chennai


    வேளாண் உள்கட்டமைப்பு நிதி த் திட்டத்தி ன் கீழ் , ஆகஸ்ட் 9 ஆம் தேதி காலை 11 மணிக்கு காணொளிக் காட்சி மூலம் 1 லட்சம் கோடி ரூபாய் க்கான நிதித் திட்டங்களை பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வெளியிடுகிறார். மேலும் பிரதமர், ஆறாவது தவணையாக 17,000 கோடி ரூபாய் நிதியை 8.5 கோடி விவசாயிகளுக்கு PM-KISAN திட்டத்தின் கீழ் வெளியிடுகிறார், இந்நிகழ்ச்சி நாடு முழுவதும் உள்ள லட்சக்கணக்கான விவசாயிகள் , கூட்டுறவு நிறுவனங்கள் மற்றும் மக்களின் முன்னிலையில் நடைபெறும். இந்நிகழ்ச்சியில் மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாய நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமரும் கலந்து கொள்வார்


    மத்திய து றையின், “ வேளாண் உள்கட்டமைப்பு நிதி” திட்டத்தின் கீழ் ரூ. 1 லட்சம் கோடி நிதி உதவித் திட்டத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை யும் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . அறுவடைக்கு ப் பிந்தைய மேலாண்மை உள்கட்டமைப்பு மற்றும் குளிர் சாதன சேமிப்பு மையங்கள், சேகரிப்பு மையங்கள் , செயலாக்க அலகுகள் போன்ற சமூக விவசாய சொத்துக்களை உருவாக்குவதற்கு இந்த நிதி ஊக்கமளிக்கும். இந்த ச் சொத்துக்கள் விவசாயிக ள் தங்கள் விளைபொரு ள் களுக்கு அதிக மதிப்பைப் பெற உதவும் , ஏனெனில் அவர்கள் தங்கள் பொருள்களை அதிக அளவில் சேமித்து வைப்பதன் மூலம் பொருள்கள் வீணா வதைக் குறைக்கவும் , செயலாக்கம் மற்றும் மதிப்பு க் கூட்டல் ஆகியவற்றை அதிகரிக்கவும் முடியும் . ரூ 1 லட்சம் கோடி நிதி வசதி , பல கடன் வழங்கும் நிறுவனங்களுடன் கூட்டு சேர்ந்து நிதிதிட்டத்தின் கீழ் அனுமதிக்கப்படும் ; 12 பொதுத்துறை வங்கிகளில் 11 வங்கிகள் வேளாண்மை , ஒத்துழைப்பு மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை யுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்களில் ஏற்கனவே கையெழுத்திட்டுள்ளன. இந்த த் திட்டங்களின் நம்பகத்தன்மையை அதிகரிக்க 3 சதவீத வட்டி க் குறைப்பு மற்றும் ரூ . 2 கோடி வரை கடன் உத்தரவாதம் பயனாளிகளுக்கு வழங்கப்படும். இத்திட்டத்தின் பயனாளிகளில் விவசாயிகள் , முதன்மை வேளாண் கடன் சங்கம் (PACS), சந்தைப்படுத்தல் கூட்டுறவு சங்கங்கள் , உழவர் உற்பத்தியாளர் அமைப்புகள் (FPOs) சுய உதவிக்குழுக்கள் (SHGs), கூட்டு ப் பொறுப்புக் குழுக்கள் ( JLGs ) , பல்நோக்கு கூட்டுறவு ச் சங்கங்கள் , வேளாண் தொழில் முனைவோர் , தொடக்க நிறுவனங்கள் மற்றும் மத்திய / மாநில நிறுவனம் அல்லது உள்ளூர் ஆதரவு பெற்ற பொது-தனியார் கூட்டு நிதியுதவித் திட்டங்கள் ஆகியவை அடங்கும் .


    01 டிசம்பர் 2018 அன்று தொடங்கப்பட்ட பிரத ம மந்திரி யின் கிசான் சம்மன் நிதி யோஜ்னா (PM - KISAN ) திட்டம் 9.9 கோடிக்கும் அதிகமான விவசாயிகளுக்கு 75,000 கோடி ரூபாய் க்கும் அதிகமாக நேரடியாக பணமாக வழங்கியுள்ளது. இது அவர்களின் விவசாயத் தேவைகளை ப் பூர்த்தி செய்வதற்கும் , அவர்களது குடும்பங்களை ஆதரிப்பதற்கும் உதவியது. பண உதவி நேரடியாக விவசாயிகளுக்குச் செல்லாமல் இருப்பதைத் தடுப்பதற்கும் , விவசாயிகளுக்கு நிதி உதவியில் பலன் நேரடியாக கிடைப்பதற்கும், ஆதார் அங்கீகரிக்கப்பட்ட பயனாளிகளின் வங்கிக்கணக்கில் பணம் மாற்றப்படுவதால் , பி.எம்-கிசான் திட்டத்தின் கீழ் செயல்படுத் துதல் இணையற்ற வேகத்தில் நடந்துள்ளது. கோவிட்- 19 தொற்றுநோய்களின் போது விவசாயிகளுக்கு ஆதரவளிப்பதில் இந்த த் திட்டம் பேருதவியாக இருந்ததுடன், ஊரடங்கு காலத்தில் விவசாயிகளுக்கு உதவுவதற்காக கிட்டத்தட்ட 22,000 கோடி ரூபாய் வழங்கப்பட்டது குறிப்பிடதக்கது.


    ******


    
    

    
    (Release ID: 1644370) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam