      நித்தி ஆயோக்

      சிக்கல்களுக்கு இணையவழியில் தீர்வு காண்பதன் மூலம் எளிதாகத் தொழில் செய்வதை மேம்படுத்துதல்
      Posted On: 08 AUG 2020 8:03PM by PIB Chennai


    பரந்துபட்ட திறன்களை ஆராய்ந்து இணைய சிக்கல்கள் தீர்வு ( ODR) மூலம் இந்தியாவில் வணிகத்தை எளிதாக்குவதற்கு , அகாமி மற்றும் ஓமிடியார் நெட்வொர்க் இந்தியாவுடன் இணைந்து , இந்திய மாற்ற த்திற்கான தேசிய நிறுவன மும் (NITI Aayog) இந்திய த் தொழில்துறை க் கூட்டமைப்பு ம் ( CII ) ஆகஸ்ட் 8 அன்று சட்ட நிறுவனங்கள் மற்றும் தொழில் பிரதிநிதிக ளுடன் ஒரு உரையாடலை நடத்தியது .


    ‘ இந்தியாவின் நீதிமன்ற அமைப்பின் வரலாற்றில் ஒரு தொலைநோக்கு காலத்தை நா ம் காண்கிறோம் , இன்றைய காலகட்டத்தில் தரவு சார்ந்த தீர்வுகள் மற்றும் இயந்திர க் கற்றல் , இணைய வழியில் சிக்கல்களுக்கான தீர்வு (ODR), நீதிமன்றங்களுக்கு ச் சுமை இல்லாமல் அவை நிகழும் இடத்தில் கணிசமான சதவீத மோதல்களை த் தீர்க்கும் திறனை வழங்குகிறது. நீதி வழங்கலில் முற்போக்கான மற்றும் சீர்குலைக்கும் மாற்றங்கள் முன் னெப்போதும் இல்லாத வகையில் நீதிக்கான அணுகலை மாற்றக்கூடிய முக்கியமான கூறுகள் ’என்று இந்திய மாற்ற த்திற்கான தேசிய நிறுவன மும் (NITI Aayog) தலைமை நிர்வாக அதிகாரி அமிதாப் காந்த் தெரிவித்தார்.


    உச்ச நீதிமன்ற முன்னாள் நீதிபதி பி.என். ஸ்ரீகிருஷ்ணா , இணைய சிக்கல்கள் தீர்வு (ODR) நீதிமன்ற முறைக்கு ஒரு நிரப்பியாக செயல்பட முடியும் என்பதை வலியுறுத்துவதன் மூலம் , ‘ நீதிமன்றங்களை முடக்கும் ஏராளமான வழக்குகளைத் தடுக்கும் என்ற பொருளில் இது நீதிமன்ற அமைப்பின் துணை அமைப்பாக இருக்கும் ”. என்றார். ஒரு வழக் கைத் தொடுப்பவர் தனது சர்ச்சையைத் தீர்க்க கேரளாவிலிருந்து டெல்லிக்குச் செல்லத் தேவையில்லை , அவர் / அவள் அதை மின்னணு தளத்தின் மூலம் தீர்க்க முடியும். இணைய வழியிலான சிக்கல் தீர்வு வழக்குத் தொடுப்பவரின் வீட்டு வாசலில் நீதியை வழங்க உதவும். ’


    இணைய சிக்கல் தீர்வு (ODR) என்பது சர்ச்சைகள் , குறிப்பாக சிறிய மற்றும் நடுத்தர வழக்குகள் , டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் மாற்று ச் சிக்கல் தீர்வு ( ADR ) நுட்பங்களைப் பயன்படுத்தி பேச்சுவார்த்தை , மத்தியஸ்தம் மற்றும் நடுநிலைத்தீர்ப்பு போன்றவற் றின் மூலம் தீர்வு காண்பதாகும் .


    இந்த மையத்தின் மூலம் , ஆராய்ச்சி ஆவணங்கள் , கருத்தரங்குகள் மற்றும் மாநாடுகள் மூலம் பயிற்சி அளிக்கவும் பகுப்பாய்வு மேற்கொள்ளவும் இந்திய த் தொழில்துறை க் கூட்டமைப்பு (CII) திட்டமிட்டுள்ளது , மேலும் பல்வேறு தேசிய மற்றும் சர்வதேச நடுவர் மன்றங்கள் , பிற பயனாளர்களுடன் மத்தியஸ்தத்தை மேம்படுத்துவதில் தொடர்பு கொள்வதற்கும் , அதன் மூலம் வழக்குக்கான நேரத்தையும் , செலவையும் குறைக்கவும் , சட்டமன்றத்தில் நல்லிணக்கத்தை ஆதரிக்கவும் நிர்வாக மற்றும் நீதித்துறை. திட்டமிட்டுள்ளது.


    மதிப்புமிக்க குழு உறுப்பினர்கள் இணையவழி சிக்கல் தீர்வை (ODR) ஏற்றுக் கொள்வதற்கும் நிறுவனமயப்படுத்துவதற்கும் ஒப்புக் கொண்டன , மேலும் இந்தியாவில் இணையவழி சிக்கல் தீர்வை அளவிட முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்படுவதை உறுதி செய்கின்றன. இந்த நோக்கத்திற்காக , நீதித்துறை சீர்திருத்தக் குழுவின் இந்தியத் தொழில்துறைக் கூட்டமைப்பு (CII) மற்றும் AZB, கூட்டாளர்களின் நிறுவன பங்குதாரர் அஜய் பஹ்ல் , “ நாம் இணைய சிக்கல் தீர்வை (ODR) ஊக்குவிக்க வேண்டும் , சட்டம் அல்லது நடைமுறைகளில் ஏதேனும் தடை இருந்தால் , அதன் செயல்திறனைக் குறைக்கும் , அது அகற்றப்பட வேண்டும் ” என்று தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1644637) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi