      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      இந்தியப் போட்டி ஆணையம் (CCI), கெய்ஹின் கார்ப்பரேஷன், நிசின் கோக்யோ கம்பெனி, லிமிடெட், ஷோவா கார்ப்பரேஷன் மற்றும் ஹிட்டாச்சி ஆட்டோமோட்டிவ் சிஸ்டம்ஸ், லிமிடெட் இணைந்து தாக்கல் செய்த முன்மொழியப்பட்ட சேர்க்கைக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.
      Posted On: 11 AUG 2020 7:03PM by PIB Chennai


    இந்திய ப் போட்டி ஆணையம் (CCI), கெய்ஹின் கார்ப்பரேஷன் , நிசின் கோக்யோ கம்பெனி , லிமிடெட் , ஷோவா கார்ப்பரேஷன் மற்றும் ஹிட்டாச்சி ஆட்டோமோட்டிவ் சிஸ்டம்ஸ் , லிமிடெட் இணைந்து தாக்கல் செய்த முன்மொழியப்பட்ட சேர்க்கைக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    முன்மொழியப்பட்ட சேர்க்கையானது, கெய்ஹின் கார்ப்பரேஷன் (“ KC ”) , நிசின் கோ க் யோ கம்பெனி. , லிமிடெட். (“ NKCL ”) , ஷோவா கார்ப்பரேஷன் (“ SC ”) , மற்றும் ஹிட்டாச்சி ஆட்டோமோட்டிவ் சிஸ்டம்ஸ் , லிமிடெட் (“ HIAMS ”) ஆகியவற்றுடன் தொடர்பு இருப்பதால் ஹோண்டா மோட்டார் கம்பெனி லிமிடெட் (“ HAMCL”) மற்றும் ஹிட்டாச்சி லிமிடெட் (“ HL”) கூட்டாக இணைகிறது.


    இந்தியாவில் , ஹோண்டா மோட்டார் கம்பெனி லிமிடெட் (HAMCL) முதன்மையாக ஆட்டோமொபைல்கள் மற்றும் இரு சக்கர மோட்டார் வாகனங்களின் வணிகத்தில் ஈடுபட்டுள்ளது.


    இந்தியாவில் , கெய்ஹின் கார்ப்பரேஷன் (KC) ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு , வாகன ங்கள் மற்றும் இரு சக்கர மோட்டார் வாகனக் கூறுகளின் உற்பத்தி மற்றும் விற்பனை ஆகியவற்றில் ஈடுபட்டுள்ளது.


    இந்தியாவில் , நிசின் கோ க் யோ கம்பெனி. , லிமிடெட் (NKCL) வாகனங்களுக்கான ஒருங்கிணைந்த பிரேக்கிங் அமைப்புகளை தயாரித்து வழங்குவதில் ஈடுபட்டுள்ளது.


    இந்தியாவில் , ஷோவா கார்ப்பரேஷன் (SC) ஆட்டோமொபைல்கள் மற்றும் இரு சக்கர மோட்டார் வாகனங்களுக்கான அதிர் வுத் தாங்கி களை (shock absorbers) தயாரிப்பதில் ஈடுபட்டுள்ளது.


    இந்தியாவில் , ஹிட்டாச்சி ஆட்டோமோட்டிவ் சிஸ்டம்ஸ் , லிமிடெட் (HIAMS), அதன் துணை நிறுவனங்கள் மூலம் செயல்பட்டு , பிரேக்கிங் அமைப்பு களுக்கான கூறுகள் உள்ளிட்ட வாகனக் கூறுகளின் உற்பத்தி , சந்தைப்படுத்தல் , விற்பனை மற்றும் சேவையில் ஈடுபட்டுள்ளது.


    இந்திய போட்டி ஆணைய த்தின் விரிவான உத்தரவு பின்பற்றப்படும்.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1645170) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Telugu