      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      2020-21-ஆம் தேர்வு ஆண்டு முதல் தாழ்த்தப்பட்டப் பிரிவு மாணவர்களுக்கான தேசிய ஓவர்சீஸ் கல்வி உதவித்தொகைத் திட்டத்தில் பெருமளவுக்கு முன்னேற்றம்
      Posted On: 13 AUG 2020 5:12PM by PIB Chennai


    2020-21- ஆம் தேர்வு ஆண்டு முதல் தாழ்த்தப்பட்டப் பிரிவு மாணவர்களுக்கான தேசிய ஓவர்சீஸ் கல்வி உதவித்தொகைத் திட்டத்தில் , ஆண்டு குடும்ப வருமானம் ரூ . 6 லட்சத்திலிருந்து ரூ .8 லட்சமாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது . சர்வதேச அளவில் உயர் தர நிறுவனங்களில் மாணவர்கள் சேருவதற்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படும் . குறைந்தபட்சத் தகுதி மதிப்பெண்கள் 55 சதவீதத்திலிருந்து 60 சதவீதமாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது . மாணவரின் முன்னேற்றத்துடன் பராமரிப்புப் படி இணைக்கப்பட்டுள்ளது . பல்வேறு சரிபார்ப்பு நடைமுறைகள் எளிதாக்கப்பட்டுள்ளன . காவல்துறை ஆய்வு ரத்து செய்யப்பட்டு , சுய உறுதிமொழி முறை அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது .


    இந்த மாற்றங்களின் அறிமுகத்துடன் , தேர்வு முறையும் எளிதாக்கப்பட்டுள்ளது . கடந்த ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் , அனைத்து இடங்களும் குறுகிய காலத்தில் நிரப்பப்படக்கூடும் . முதல் காலாண்டில் பெறப்பட்ட விண்ணப்பங்களின் அடிப்படையில் , மொத்தமுள்ள 100 இடங்களில் , இதுவரை 42 இடங்கள் நிரப்பப்பட்டுள்ளன . இரண்டாவது காலாண்டுக்கான தேர்வு நடைமுறைகள் தற்போது நடைபெற்று வருகின்றன .


    *****

    
    
    (Release ID: 1645678) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu