      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சுதந்திர நாளையொட்டி குடியரசுத் துணைத்தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து
      Posted On: 14 AUG 2020 4:28PM by PIB Chennai


    விடுதலை நாளை ஒ ட்டி குடியரசு த் துணைத் தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் .


    அவர் விடுத்துள்ள வாழ்த்துச் செய்தி பின்வருமாறு :


    “ நமது நாட்டின் விடுதலை நாளையொட்டி ய இந்த மகிழ்ச்சியான தருணத்தில் நம் நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் என் மனமார்ந்த வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .


    நாம் நம் நாட்டின் 74 ஆவது விடுதலை நாளை க் கொண்டாடுகிறோம் . விடுதலை அடைந்த இந்தியாவை உருவாக்கி , ஒளிமயமான எதிர்காலத்தை அளிப்பதற்காக , எண்ணற்ற தியாகங்கள் புரிந்த , துணிவு மிக்க விடுதலைப் போராட்ட வீரர்களுக்கு நான் புகழஞ்சலி செலுத்துகிறேன் . விடுதலைக்கான போராட்டத்தில் தங்கள் இன்னுயிரை த் தியாகம் செய்த தியாகிகளையும் , நாம் நன்றியுடன் நினைவு கொள்ள வேண்டும் .


    இந்த விடுதலைப் போராட்ட வீரர்கள் எத்தகைய இந்தியாவை க் கட்டமைக்க வேண்டும் என்று விரும்பினார்களோ , அத்தகைய இந்தியாவை உருவாக்குவதே , நாம் இந்த தேசபக்தர்களுக்கு செய்யும் அர்த்தமுள்ள புகழஞ்சலி யா கும் . ஒரு பில்லியனுக்கும் அதிகமான கனவுகள் நனவாகி பூர்த்தி செய்யப்படுகின்ற இந்த தேசத்தில் , இந்த விடுதலை நாளில் , ஒற்றுமை வாய்ந்த , வலுவான , செழிப்பான , அனைவரையும் உள்ளடக்கிய , அமைதியான தேசத்தை உருவாக் குவது என்ற நமது பொறுப்புணர்வை மீண்டும் புதுப்பித்துக் கொள்வோம் ..


    இந்த விடுதலை நாள் , நம் நாட்டில் இணக்கத்தையும் , இசை வை யும் செழிப்பையும் கொண்டு வர ட்டும் ”.


    *****

    
    
    (Release ID: 1645840) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam