      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய கல்வி அமைச்சர் கட்டடக்கலை கல்வி விதிமுறைகளின் குறைந்தபட்சத் தரநிலைகள், 2020 - ஐ தொடங்கினார்
      Posted On: 11 AUG 2020 4:40PM by PIB Chennai


    கல்வி அமைச்ச கத்தி னால் செய்யப்படும் பொருத்தமான கல்வி ச் சீர்திருத்தங்களின் தொடர்ச்சியாக , கல்வி அமைச்சர் திரு. ரமேஷ் போக்ரியால் நிஷாங்க் , " கட்டடக்கலை க் கல்வி விதிமுறைகளின் குறைந்தபட்ச த் தரநிலைகள் , 2020" ஐ இன்று இங்கு தொடங்கினார் . இந்நிகழ்ச்சியில் கல்வித்துறை அமைச்சர் திரு. சஞ்சய் தோத்ரே கலந்து கொண்டார். இந்நிகழ்ச்சியில் கல்வி அமைச் சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் மற்றும் கட்டிடக்கலை கவுன்சில் தலைவர் Ar. ஹபீப் கான் ஆகியோர் கலந்து கொண்டனர்.


    பங்கேற்பாளர் க ளிடையே திரு. போக்ரியால் உரையாற்றும் போது , இந்தியாவின் தனித்துவமான கட்டடக்கலை அழகு , அதன் நினைவுச்சின்னங்கள் மற்றும் கோயில்கள் பற்றி எடுத்துரைத்தார் . அப்போது, கட்டிடக்கலை க் கவுன்சில் (COA) தற்போதைய மற்றும் கடந்த கால க் கட்டிடக்கலை ப் பொக்கிஷங்களிலிருந்து உத்வேகம் பெற வேண்டும் , மேலும் கட்டிடக்கலைத் துறையில் ஒரு முன்னுதாரண மான மாற்றத்தைக் கொண்டு வருவதன் மூலம், இந்தியா வை மீண்டும் கட்டிடக் கலைக்கு, உலகத் த லைமையகமாக்க வேண்டும் என்று கூறினார். கவுன்சிலின் நிபுணர்களால் தயாரிக்கப்பட்டுள்ள இந்த ஒழுங்குமுறைகள் குறித்து பெரிதும் நம்பிக்கை தெரிவித்த அமைச்சர், மனித வாழ்விடங்க ளில் உள்ள முக்கிய பிரச்சினைகள் மற்றும் சவால்கள் ஆகியவற்றில் நாட்டில் புதிய சூழலைக் கட்டமைத்து , புதுமை மற்றும் திறன் மேம்பாட்டுத் துறைகளில் இந்தியாவை ஒரு புதிய உயரத்திற்கு க் கொண்டு செல்ல முடியும். இந்தியாவின் கட்டிடக்கலை , அதன் வரலாறு , கலாச்சாரம் மற்றும் மதம் ஆகியவற்றில் வேரூன்றியுள்ளது என்றார்.


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு. தோத்ரே , இந்த விதிமுறைகள் நீண்ட காலமாக உருவாக்கப்பட்டு வருகின்றன , மேலும் 1983 ஆம் ஆண்டில் செய்யப்பட்ட முந்தைய விதிமுறைகளுக்குப் பின்னர் , நீண்ட இடைவெளிக்கு பின்னர் புதிய வெளிச்சத்தைக் கண்டுள்ளதாகத் தெரிவித்தார். அப்போதிருந்து , கல்வி ச் சூழ்நிலை உலகம் முழுவதும் ஒரு பெரிய மாற்றத்தை அடைந்துள்ளது . எனவே , நாட்டில் கட்டடக்கலைக் கல்வியைக் கையாளும் ஒழுங்குமுறைகள் இந்தத் துறையி ன் சமீபத்திய வளர்ச்சியின் வெளிச்சத்தில் திருத்தப்பட வேண்டிய நேரம் இது. பண்டைய நகரங்கள் , நினைவுச்சின்னங்கள் , கோயில்கள் , கட்டிடங்கள் போன்ற அனைத்தும் பணக்கார இந்திய கலாச்சார ப் பாரம்பரியம் மற்றும் பிரமிக்க வைக்கும் கட்டிடக்கலை ஆகியவற்றின் சான்றாகும் . நவீன இந்தியாவின் கட்டிடக்கலை உலகில் மிகச் சிறந்த கட்டிடக் கலைகளுடன் போட்டியிடும் ஆற்றலைக் கொண்டுள்ளது என்று தெரிவித்தார்


    *******

    
    
    (Release ID: 1645101) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Telugu