      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 10 AUG 2020 7:22PM by PIB Chennai


    10.08.2020


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + முன்னாள் குடியரசுத்தலைவர் திரு வி வி கிரி பிறந்தநாளில் குடியரசுத் தலைவர் மலரஞ்சலி

    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு பொறுப்பேற்று மூன்றாண்டு நிறைவு பெறுவதை ஒட்டி மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் புத்தகமொன்றை வெளியிடுகிறார்.
          + ஆர்.கே.புரத்தில் மாநிலங்களவை செயலக ஊழியர்களுக்காக 40 குடியிருப்பு அலகுகள் கட்டப்படும்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + வெள்ள நிலைமை குறித்து ஆறு மாநில முதலமைச்சர்களுடன் பிரதமர் ஆய்வு கூட்டம்
          + அந்தமான் நிகோபர் தீவுகளுக்கு கடலுக்கடியில் கேபிள் தொடர்பு வசதியை பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தொடங்கி வைத்தார்

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + 2020 ஏப்ரல் 11 முதல் ஆகஸ்ட் 8 வரை 10 மாநிலங்களின் 5.22 லட்சத்துக்கும் அதிகமான ஹெக்டேர் பரப்பில் வெட்டுக்கிளிக் கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன.

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + உரத்துறைக்கு ஊக்கமளிக்க மத்திய அரசு பல்வேறு முன்முயற்சிகளை எடுத்துள்ளது – திரு கவுடா

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + பரஸ்பர அடிப்படையில் இந்தியப் பொருள்களுக்கு இதர நாடுகளை அடைவதற்கான நியாமான அணுகுதல் தேவைப்படுகிறது

    · தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்பு முக்கியத்துவம் வாய்ந்த பகுதிகள் மற்றும் எல்லைப்புறங்களில் 498 கிராமங்களுக்கு செல்போன் தொடர்பு வசதியை அளிக்கிறது மத்திய அரசு - திரு. ரவிசங்கர் பிரசாத்
          + அந்தமான் நிகோபர் தீவுகளுக்கு கடலுக்கடியில் கேபிள் தொடர்பு வசதியை பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தொடங்கி வைத்தார்

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்புத் துறை பொதுத் துறை நிறுவனங்கள் மற்றும் ஓ.எப்.பி. புதிய கட்டமைப்பு உருவாக்கல் மற்றும் நவீனப்படுத்திய வசதிகளை பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் தொடங்கி வைத்தார்
          + விளக்கம்: இறக்குமதிக்கு தடை செய்யப்பட்ட பொருள்கள் பட்டியலில் உள்நாட்டுத் தயாரிப்புப் பொருள்கள்

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + மனிதர்கள் வாழும் பகுதியில் யானைகள் நுழையாமல் தடுப்பதற்கு நீடித்த கால அடிப்படையில் பயன் தரக் கூடிய தீர்வை உருவாக்குவதில் அரசு உறுதியாக உள்ளது: மத்திய சுற்றுச்சூழல் துறை அமைச்சர்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + 5.09% அரசு பங்கு ( GS) 2022' விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ,
          + தேசியக் கட்டமைப்பு வசதிக்கான ஆன்லைன் தகவல் பலகை ஒன்றை நிதியமைச்சர் அறிமுகப்படுத்தினார்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + பிரதமரின் ‘ சுய சார்பு இந்தியா ’ கனவை அடைய , டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் மத்தியப் பிரதேச முதலமைச்சருடன் மாநிலத்தின் சுகாதார சிக்கல்கள் குறித்து இணையம் வாயிலாக உரையாடினார்.
          + இந்தியாவில் கொவிட்- 19 தொற்றிலிருந்து குணமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 15 லட்சத்தைக் கடந்தது வரலாற்று சாதனை

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + போர்ட்பிளேர் , லிட்டில் அந்தமான் , சுயராஜ்ய தீவு ஆகியவற்றை இணைக்கும் 2300 கி.மீ தூர நீர்மூழ்கிக் கண்ணாடி இழை கேபிள் திட்டத்தை பிரதமர் தொடங்கி வைத்திருப்பது “ அந்தமான் நிக்கோபார் தீவு மக்களுக்கு மிக முக்கியமான தருணம் ’’ என மத...

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மத்திய கல்வி அமைச்சர் ‘ சுயசார்பு மத்தியப்பிரதேசம் - சுகாதாரம் மற்றும் கல்வி ’ என்ற இணையக் கருத்தரங்கில் காணொளிக் காட்சி வாயிலாகப் பங்கேற்றார்.

    · தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு பொறுப்பேற்று மூன்றாண்டு நிறைவு பெறுவதை ஒட்டி மத்திய பாதுகாப்பு அமைச்சர் புத்தகமொன்றை வெளியிடுகிறார்.

    · தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 காலத்தில் , வீட்டில் இருந்தபடியேயு எம் ஏ என் ஜி செயலி மூலமாக தங்குதடையின்றி இபிஎப்ஓ சேவைகளைப் பெற உதவியது இபிஎப்ஓ

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + குறு , சிறு , நடுத்தரத்தொழில் நிறுவனங்களுக்கு நிவாரணம் வழங்க அரசாங்கம் எடுத்துள்ள சமீபத்திய நடவடிக்கைகள் பொருளாதார சுழற்சியைத் துரிதப்படுத்தும்: திரு. நிதின் கட்கரி.

    · பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

          + உலக உயிரி எரிபொருள் தினத்தை முன்னிட்டு இணையக் கருத்தரங்கு நடத்தப்பட்டது.

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + உத்தரப்பிரதேசமாநிலம் சித்தார்த் நகரில் உள்ள மாவட்ட மருத்துவமனையில் அதிநவீன ஆபரேஷன் தியேட்டர்களை கட்டுவதற்கு பவர் ஃபைனான்ஸ் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் ஒப்பந்தம்.

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + இந்திய ரயில்வேயின் ரயில்வே பாதுகாப்புப் படையில் துணை ஆய்வாளர் பயிற்சி பெற்ற 83 மகளிர் வெற்றிகரமாகப் பயிற்சியை முடித்தனர்.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + இந்தியா-கனடா IC - ஒருங்கிணைந்த உற்பத்தி துல்லியத் தொகுப்பு செல்லுலார் தொழில்நுட்ப ( IMPACT) வருடாந்திர ஆராய்ச்சி மாநாடு , ஒத்துழைப்பை புதிய நிலைக்குக் கொண்டு செல்வதற்கான வழிகளைப் பற்றி விவாதிக்கப்பட்டது
          + இமயமலை புவிவெப்ப நீரூற்றுகள் , வளிமண்டலத்தில் அதிக அளவில் கார்பன்-டை-ஆக்சைடை வெளியிடுகின்றன
          + நீடித்த மற்றும் திறனுடன் ஹைட்ரஜனை வெளியிடக் கூடிய நீடித்துத் திறனுடன் செயல்படும் குறைந்த செலவிலான வினையூக்கிகளை பெங்களூரில் உள்ள ஆய்வாளர்கள் உருவாக்கியுள்ளனர்

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + ‘1857- இன் நினைவுகள்- சுதந்திரத்துக்கு ஒரு கட்டியம் ’ என்னும் தலைப்பில் , சுதந்திரதினத்தைக் கருப்பொருளாகக் கொண்ட இணையக் கருத்தரங்குகளின் முதலாவது விளக்கக் காட்சியை சுற்றுலா அமைச்சகம் வழங்கியது

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + தேசிய கல்விக்கொள்கை 2020: இந்தியாவை உலகின் உச்ச சக்தியாக மாற்றுவதற்கான , மிகச் சிறந்த முறையில் வடிவமைக்கப்பட்ட திட்ட வரைவு
          + 2035 ஆம் ஆண்டில் 7 கோடிமாணவர்கள் உயர்கல்விகற்பார்கள்-பெங்களூருஅஜிம்பிரேம்ஜிபல்கலைக்கழகப்பேராசிரியர் ரிஷிகேஷ்தகவல்

    

    
    (Release ID: 1645197) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu
    
    
    

+