      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவம் மற்றும் துணைராணுவப் படையினரில் 84 வீரர்களுக்கு வீரதீரச் செயல்களுக்கான விருதுகள் மற்றும் பதக்கங்களை வழங்க குடியரசுத் தலைவர் அனுமதித்துள்ளார்.
      Posted On: 14 AUG 2020 5:28PM by PIB Chennai


    ஆகஸ்ட் 15, 2020, 0001 மணிக்கு முன்பாக இதனை வெளியிடவோ / ஒலிபரப்பவோ / அல்லது சமூக ஊடகங்களில் பயன்படுத்தவோ கூடாது


    ராணுவப்படைகளின் உச்சநிலை கமாண்டராக இருக்கக்கூடிய குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் ராணுவப்படை வீரர்களுக்கும் , துணைராணுவப்படை வீரர்களுக்கும் 84 விருதுகள் மற்றும் பதக்கங்களை வழங்குவதற்கு அனுமதி அளித்துள்ளார் . இவற்றில் ஒரு கீர்த்தி சக்ரா விருது , ஒன்பது சௌர்யா சக்ரா விருதுகள் , சேனா பதக்கம் பெற்ற ஐந்து வீரர்களுக்கு ஆடைப் பட்டயம் ( தீரச்செயல் ), 60 சேனா பதக்கங்கள் ( தீரச்செயல் ), நான்கு நவசேனா பதக்கங்கள் ( தீர்ச்செயல் ) மற்றும் 5 வாயுசேனா பதக்கங்கள் ( தீரச்செயல் ) ஆகியன அடங்கும் .


    மேலும் பல்வேறு ராணுவ நடவடிக்கைகளில் குறிப்பிடத்தக்க பங்காற்றிய ராணுவ வீரர்களில் 19 வீரர்களுக்கு பாராட்டுப்பத்திரங்கள் ( மென்ஷன் - இன் - டிஸ்பேட்சஸ் ) வழங்குவதற்கு குடியரசுத்தலைவர் அனுமதித்துள்ளார் . இதில் ” ஆப்பரேஷன் மேகதூத் ” மற்றும் ” ஆப்பரேஷன் ர க்‌ஷ க் ” ஆகியவற்றில் உயிர் இழந்த 8 வீரர்களுக்கு பாராட்டுப் பத்திரம் வழங்குவதும் அடங்கும் .


    ராணுவப்படை வீரர்கள் மற்றும் துணைராணுவப்படை வீரர்களுக்கான விருதுப் பட்டியலை இந்த இணைப்பில் பார்க்கலாம் : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1645808

    
    
    (Release ID: 1645923) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Telugu