      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      இந்த ஆண்டு ஜூலை வரையிலான காலத்தில் ஜம்மு காஷ்மீர், லடாக் பகுதியில் 94 மக்கள் மருந்தக மையங்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன. மேலும் 73 மையங்கள் திறக்கத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 11 AUG 2020 5:14PM by PIB Chennai


    இந்திய மருந் தா ளுமை அலுவலக பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் (Bureau of Pharma PSUs of India - BPPI) ஜம்மு காஷ்மீரில் 91 மக்கள் மருந்தக மையங்களையும் , லடாக் பகுதியில் 3 மக்கள் மருந்தக மை யங்களையும் இந்த ஆண்டு ஜனவரி முதல் ஜூலை வரையிலான காலத்தில் தி றந்துள்ளன . உயர்ந்த தரம் வாய்ந்த ஜெனரிக் மருந்துகள் , குறைவான விலையில் , அந்த ப் பகுதி மக்களுக்கு கிடைக்கச் செய்வதே இதன் நோக்கமாகும் .


    கடந்த ஓராண்டு காலத்தில் ஜம்மு-காஷ்மீரிலும் , லடாக்கி லு ம் மொத்த விற்பனை 4.39 கோடி ரூபாய்க்கும் அதிகமாக இருந்தது . இதனால் இந்த ப் பகுதி மக்கள் 3.1 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு சேமிக்க முடிந்தது . ஜம்மு-காஷ்மீர் அரசு , லடாக் அரசு ஆகியவை 73 புதிய மக்கள் மருந்தக மையங்களை த் திறக்க த் திட்டமிட்டு , இதற்கான இடங்களும் தெரிவு செய்யப்பட்டுவிட்டன . இந்த இரண்டு யூனியன் பிரதேசங்களிலும் புதிய மருந் தா ளுமை க் கவுன்சில்கள் அமைக்கப்பட்ட பிறகு , புதிய மக்கள் மருந்தக மையங்கள் திறக்கப்படும் .


    இந்த மக்கள் மருந்தக மைய ங்கள் மூலமாக மத்திய அரசு நாடு முழுவதும் உள்ள பெண்கள் உபயோகிக்கக்கூடிய சுகாதார அணையாடைகள் ( சானிட்டரி பேட் ) “ ஜன் அவுஷதி சுவிதா சானிட்டரி பேட் ” ஒன்று ஒரு ரூபாய் என்ற விலையில் விற்பனை செய்ய ஏற்பாடு செய்துள்ளது . ஜம்மு காஷ்மீர் இந்த சானிட்டரி பேடுகளை இந்திய மருந் தா ளுமை அலுவலக பொதுத்துறை நிறுவனங்க ளி டமிருந்து தேசிய சுகாதார இயக்கத்தின் கீழ் மொத்தமாக க் கொள்முதல் செய்து , இலவச விநியோகத்திற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது . இந்திய மருந் தா ளுமை அலுவலக பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் இதுவரை 1.56 கோடி சானிட்டரி பேடுகளை ஜம்மு காஷ்மீர் லடாக் பகுதிக்கு வழங்கியுள்ளது . தேசிய சுகாதார இயக்கம் , இவற்றை ராஷ்ட்ரிய கிஷோர் ஸ்வஸ்த்யகார்யக்ரம் (“Rashtriya Kishore Swasthya Karyakram - RKSK)” திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக பெண்களுக்கும் இளங்கன்னி யருக் கும் இலவசமாக விநியோகித்து வருகிறது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1645151) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Telugu