      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பவர்கிரிட் நிறுவனம், வரிக்கு பிந்தைய லாபமாக 2020 - 2021ஆம் நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் ரூ. 2,048 கோடி ஈட்டியுள்ளது
      Posted On: 11 AUG 2020 2:10PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் மின்துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் பவர்கிரிட் கார்ப்பரேஷன் ஆப் இந்தியா லிமிடெட் (பவர்கிரிட்) ஒரு ‘ மகாரத்னா ' நிறுவனமாகும். நாட்டின் ‘மத்திய ப் பரிமாற்ற ப் பயன்பாட்டுக்காக’ செயல்படும் இந்த நிறுவனம் 2020 - 20 21- ஆம் நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் வரிக்கு பிந்தைய லாபமாக ரூ. 2 , 048 கோடி ஈட்டியுள்ளது. மேலும் இதே நிதி ஆண்டின் முதல் காலாண்டில் ஒருங்கிணைந்த அடிப்படையில் மொத்த வருமானமாக ரூ. 9 , 817 கோடி ஈட்டியுள்ளது. நிலையான அடிப்படையில் இந்த நிறுவனம் 2020 - 20 21- ஆம் நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் வரிக்கு பிந்தைய லாபமாக ரூ.1 , 979 கோடியும், மொத்த வருமானமக ரூ.9 , 620 கோடியும் பெற்றுள்ளது. காலாண்டின் போது ஒரு விதிவிலக்காக இந்நிறுவனம் அங்கீகரிக்கப்பட்டு, கோவிட்- 19 நோய்தொற்று ப் பரவலால் ஒரு முறை ஒருங்கிணைந்த தள்ளுபடியாக, இறுதி நுகர்வோருக்கு ச் சென்றடையும் வகையில் ஏப்ரல் மற்றும் மே 2020 பட்டியலுக்கு எதிராக விநியோக நிறுவனங்கள் / மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் மின்துறைகளுக்கு ரூ. 1075 கோடி அறிவித்தது. இந்த ஒருமுறை தள்ளுபடியின் தாக்கத்தைத் தவிர்த்து, நிறுவனத்தின் லாப த்தை , 2019-20 நிதியாண் டின் இதே கால த்து டன் ஒப்பிடு ம்போது, நிலையான அடிப்படையில் ​ 18 சதவிகிதம் அதிகரித்துள்ளது.


    பவர்கிரிட் நிறுவனம் வெளியிட்டுள்ள காலாண்டுக்கான அறிக்கையின் படி, இந் த நிறுவனத்தின் மூலதன ச் செலவு சுமார் ரூ. 1,906 கோடி . மற்றும் முதலீட்டைக் கொண்ட சொத்துக்களின் மதிப்பு ஒருங்கிணைந்த அடிப்படையில் ரூ. 1,184 கோடி ( அந்நிய ச் செலாவணி விகி த மாறுபாடு நீங்க லா க). பவர்கிரிட் நிறுவனத்தின் மொத்த நிலையான சொத்துக்களின் மதிப்பு ஒருங்கிணைந்த அடிப்படையில் ஜூன் 30, 2020 நிலவரப்படி சுமார் ரூ. 2,28,856 கோடியாக இருந்தது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1645076) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Telugu , Bengali , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi