      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஜன்மாஷ்டமியை ஒட்டி குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 11 AUG 2020 5:22PM by PIB Chennai


    ஜன்மாஷ்டமி யை ஒ ட்டி குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் ,


    “ ஜ ன்மாஷ்டமி நன்னாளில் , எனது , அனைத்து ச க இந்திய க் குடிமக்களுக்கும் , வெளிநாடுகளில் வாழும் இந்தியர்களுக்கும் , எனது நல்வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .


    நியாயமான , உணர்வுபூர்வமான , இரக்க குணம் நிறைந்த ஒரு சமுதாயத்தை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்பதற்கு ஒரு உந்துசக்தியாக ஸ்ரீகிருஷ்ண பரமாத்மா இருக்கிறார் . பலனை எதிர்பாராமல் நமது கடமைகளை ச் செய்வதில் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்பது அவர் க ர்ம யோகாவில் கூறியுள்ள செய்தி யாகும் . கோவிட் 19 காலத்தில் இந் நோய்க்கு எதிரான நமது போராட்டத்தில் முன்னணியில் நின்று செயலாற் றும் போராளிகளிடையே இந்த மனப்பாங்கை தெளிவுற க் காண முடிந்தது . இந்த விழாவை நாம் கொண்டாடும் நேரத்தில் காலங்கடந்து , உலகம் முழுமைக்கும் பொருந்தக்கூடிய கிருஷ்ண பரமாத்மாவின் நல் லு ரைகளை நம்முடைய வாழ்க்கையும் மனித சமுதாயமும் மேம்படும் வகையில் பின்பற்ற , உறுதி பூண வேண்டும் ” என்று அவர் விடுத்துள்ள செய்தியில் கூறியுள்ளார் .


    குடியரசுத் தலைவரின் செய்தியை ஹிந்தியில் படிக்க இங்கே சொடுக்கவும் Click here to see President's message in Hindi

    
    
    (Release ID: 1645104) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu