      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      கொள்கை வரையறுப்புக்கு, அடிமட்ட நிலை அளவிலான பிரிவு வாரியான, தொழில் வாரியான ஆய்வுதான் தற்போதைய தேவை: திரு.நிதின் கட்காரி
      Posted On: 14 AUG 2020 2:49PM by PIB Chennai


    குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில்துறை , சாலைப்போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத் துறை ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்காரி , அடிமட்ட நிலையிலான பிரிவு வாரியான , தொழில் வாரியான ஆய்வே தற்போதைய தேவை என்று வலியுறுத் தியுள்ளார் . இவ்வாறு ஆய்வு செய்வதன் மூலமாக அவர்களது பரிந்துரைகளையும் கருத்தில் கொண்டு , கொள்கைகளை வரையறுக்க முடியும் என்று அவர் கூறினார் . இ ன்று இணையவழி க் கருத்தரங்கில் பேசிய அவர் , குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில்துறை உறுப்பினர் அமைப்புக ளுடனும் , எ ஃப் ஐ சி சி ஐ பிரிவு அமைப்புகளுடனும் நடைபெற்ற கலந்துரையாடலில் , நெகிழி , ஆடை த் தயாரிப்பு , தோல் , மருந் தா ளுமை போன்ற பிரிவுகளும் , இவை சார்ந்த தொழில்களும் தனிப்பட்ட பிரச் சி னைகள் கொண்டவை என்று கூறினார் . பல்வேறு சிந்தனைவாதிகள் கொண்ட அமைப்புகள் மூலமாக , முக்கியமான பிரிவுகளில் , அடிமட்ட நிலையில் உள்ள பிரச் சி னைகள் குறித்து எ ஃப் ஐ சி சி ஐ யும் தொழில் துறை அமைப்புகளும் , இப்பிரச் சி னைக ளுக்குத் தீர்வு காண கொள்கை முடிவுகள் எடுக்க உதவும் வகையில் ஆய்வு நடத்தவேண்டும் என்றும் கேட்டுக்கொண்டார் .


    சுயசார்பு இந்தியா திட்ட முயற்சிகளில் தங்களை ஈடுபடுத்திக் கொள்ளுமாறு தொழில்துறை அமைப்புகளை அவர் கேட்டுக்கொண்டார் . இதன் மூலமாக இறக்குமதியை குறைத்து , தொழில்துறை தயாரிப்பு ச் செயல்பாடுகள் உற்பத்தி ஆகியவற்றை அதிகரிக்கச் செய் து , நாட்டில் வேலைவாய்ப்பை அதிகரி க்க வேண்டுமென்றும் அவர் கேட்டுக்கொண்டார் .


    “ நாடு முழுவதும் குறிப்பாக கிராமப்புற , பழங்குடியின ப் பகுதிகளில் தொழில்துறை தொகுப்புகளை உருவாக்க முயற்சி செய்து வருகிறோம் ” என்று கட்காரி கூறினார் . சிறு தொழில் முனைவோர்களுக்கு ம் , வியாபாரிகளுக்கும் , கடை உரிமையாளர்களுக்கு ம் , 10 லட்சம் ரூபாய் வரை கடன் வழங்குவதற்காக நுண் கடன் அமைப்பு பற்றிய கொள்கை இறுதியா க்கப் பட்டு வருவதாக அவர் கூறினார் .


    சமூக விலகி யி ருத்தல் என்பது புதிய விதியாக உ ரு ப் பெற்றுள்ளதால் முதல் 50 ஆயிரம் குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் நிறுவனங்கள் பற்றிய விவரங்கள் அடங்கிய இணையவழி மின்னணு புத்தகம் ஒன்றை உருவாக்கலாம் என்று தொழில்துறை அமைப்புகள் ஆலோசனை தெரிவித்தன . இது தவிர மற்ற ஆலோசனைகளையும் அவை தெரிவித்தன . சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் நோக்கத்தை நிறைவேற்ற முழு ஒத்துழைப்பு அளிப்பதாகவும் அமைப்பினர் உறுதியளித்தனர் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1645784) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam