      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தால் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ள “பழங்குடியினருக்கு அதிகாரம்; இந்தியாவில் மாற்றம்” என்ற ஆன்லைன் செயல்திறன் தகவல் பலகை அறிமுகம்
      Posted On: 13 AUG 2020 1:03PM by PIB Chennai


    மத்திய பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தால் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ள “ பழங்குடியினருக்கு அதிகாரம் ; இந்தியாவில் மாற்றம் ” என்ற ஆன்லைன் செயல்திறன் தகவல் பலகை ஒன்றை நிதிஆயோக் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி திரு . அமிதாப் காந்த் , நிதிஆயோக் உறுப்பினர் திரு . ரமேஷ் சந்த் ஆகியோர் 10 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று துவக்கி வைத்தனர் . மத்திய பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகம் தேசிய வளர்ச்சி த் திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக , வளர்ச்சி க்கான நீடித்த இலக்கு களின் (Sustainable Development Goals -DGs) புதிய இந்தியாவின் உத்திகள் மற்றும் இதர தொழில் முயற்சிகளின் கீழ் சி எஸ் எஸ் / சி எஸ் திட்ட ங்கள் குறித்து பரிசீலனை செய்வதற்கான நிதிஆயோக் நடத்திய கூட்டத்தில் , இந்த த் தகவல் பலகை திறந்து வைக்கப்பட்டது . “ தொடர்ந்த வளர்ச்சிக்கான 2030 திட்டம் உலகை மாற்றியமைக்கும் புரட்சியின் ” ஒரு பகுதியாக செப்டம்பர் 2015 இல் இந்த எஸ் டி ஜி இலக்குகள் நிர்ணயிக்கப்பட்டன .


    நாட்டில் 17 எஸ் டி ஜி இலக்குகளை செயல்படுத்துவதை கண்காணிக்கும் பொறுப்பு மத்திய அரசால் நிதிஆயோக் அமைப்பிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த சந்திப்பின் போது திரு . தீபக் கண்டேகர் தலைமையிலான மத்திய ப் பழங்குடியினர் விவகார அமைச்சர் குழு , அமைச்சகத்தால் கடந்த ஓராண்டு காலத்தில் எடுக்கப்பட்ட பல்வேறு இணைய வழி முயற்சிகளை க் குறித்து நிதி ஆயோக் அலுவலர்களிடம் விளக்கி க் கூறியது


    பல்வேறு திட்டங்களை டிஜிட்டல் மயமாக்கி ய தற்காக திரு . அமிதாப் அமைச்சகத்துக்கு பாராட்டு தெரிவித்தார் . “ பழங்குடியினருக்கு அதிகாரம் இந்தியாவை மாற்றி அமை த்தல் ” என்ற செயல்திறன் தகவல் பலகை ஒருங்கிணைப்பு குறித்தும் , அமைச்சகத்துக்கு அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . நிதி ஆயோக் அமைப்பால் வடிவமைக்கப்பட்ட வெளிப்பாட்டு இலக்குகளை ( Output-Outcome goals) அடைவதற்காக மேற்கொண்ட முயற்சிகளுக்கு நிதிஆயோக் உறுப்பினர் திரு . ரமேஷ் சந்த் அமைச்சகத்திற்கு ப் பாராட்டு தெரிவித்தார்


    எஸ் டி ஜி இலக்குகளை அடைவது பற்றி 11 திட்டங்களுக்கு மேற்கொள்ளப்பட்ட முயற்சிகள் குறித்து இந்த த் தகவல் பலகையில் உடனுக்குடன் பதிவு செய்யப்படும் . ஐந்து ஸ்காலர்ஷிப் திட்டங்கள் குறித்தும் , இந்த த் தகவல் பலகையில் விவரங்கள் வெளியிடப்படும் . இந்த ஸ்காலர்ஷிப் திட்டங்களின் கீழ் ஷெட்யூல்ட் பழங்குடியினர் வகுப்பைச் சேர்ந்த சுமார் 30 லட்சம் பயனாளிகள் , ஒவ்வொரு ஆண்டும் ரூபாய் 2500 கோடி ஸ்காலர்ஷிப் பெறுகிறார்கள் .


    ஷெட்யூல்ட் பழங்குடியின மக்களுக்கு அதிகாரம் அளிக்க வேண்டும் என்பதற்காக மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள டிஜிட்டல் இந்தியா முயற்சிகளின் கீழ் இந்த த் தகவல் பலகை இடம்பெற்றுள்ளது இதனால் அனைத்து த் திட்டங்களும் வெளிப்படையாகவும் மேலும் திறனுள்ள வகையிலும் செயல்படுவதை உறுதி செய்ய முடியும் . இணையவழி மூலம் தலைவர்கள் ஆகுதல் என்ற திட்டத்தை அமைச்சகமும் முகநூலும் இணைந்து மேற்கொண்டுள்ளன . சிக்கிள் செல் ஆதரவு முனையம் ஒன்றும் உள்ளது இந்த தகவல் பலகையை சீஇ டி ஏ - சென்டர் ஆஃ எக்சல்லேன்ஸ் ஆஃ டேட்டா அனாலிசிஸ் அமைப்பும் , தேசிய தகவல் மையமும் ( என் ஐசி ) இணைந்து உருவாக்கியுள்ளனர் . இணைப்பு ( http://dashboard.tribal.gov.in ).


    *****

    
    
    (Release ID: 1645504) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Malayalam