      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      ஹெச் யூ ஆர் எல் செயல்படுத்தவுள்ள மூன்று திட்டங்களின் முன்னேற்றம் குறித்து திரு கவுடா பரிசீலனை செய்தார்
      Posted On: 11 AUG 2020 6:16PM by PIB Chennai


    ஹிந்துஸ்தான் உர்வரக் ரசாயன லிமிடெட் (Hindustan Urvarak & amp; Rasayan Limited - HURL) நிறுவனம் கோரக்பூர் , ப ரோனி , சிந்திரி ஆகிய இடங்களில்செயல்படுத்த உள்ள மூன்று திட்டங்கள் குறித்து மத்திய ரசாயன உரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு . டி . வி . சதானந்த கவுடா இன்று புதுதில்லியில் பரிசீலனை செய்தார் .


    இந்த மூன்று திட்டங்களின் முன்னேற்றம் குறித்தும் ஹெச் யு ஆர் எல் நிறுவனத்தின் நிர்வாக இயக்கு ந ர் திரு . அருண்குமார் குப்தா விளக்கமளித்தார் . கோரக்பூர் , சிந்திரி , ப ரோனி ஆகிய திட்டங்கள் முறையே 80%, 74%, 73 சதவிகித முன்னேற்றம் அடைந்துள்ளதாக குறிப்பிட்டார் . பொதுமுடக்கம் , பயணம் மேற்கொள்வதற்கான தடைகள் , தொழிலாளர்கள் கிடைக்காத நிலை , போன்ற பல்வேறு காரணங்கள் காரணமாக இந்த த் திட்டங்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன . தற்போது நிலைமை மேம்பட்டு , போதுமான அளவு பணியாளர்கள் உள்ளனர் . எனினும் , கோ வி ட்டுக்கு முந்தைய காலத்தில் இரு ந்த பணியாளர் அளவை விட 20 சதவீதம் குறைந்த அளவிலான பணியாளர்களே உள்ளனர் . இவர்களைக் கொண்டு மூன்று இடங்களிலும் உள்ள திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளன .


    கோவிட் காரணமாக ஏற்பட்ட தாமதங்களை ஈடு செய்யும் வகையில் சவாலாக நினைத்து திட்டங்களை த் துரிதமாக ச் செய்து முடிக்க த் திட்டம் தீட்ட வேண்டும் என்று திரு . கவுடா கூறினார் .


    பயணக் கட்டுப்பாடுகள் இன்னும் சில காலத்திற்கு நீடிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுவதால் வெளிநாடுகளில் உள்ள ஆலோசகர்களுடன் காணொளி மாநாடு மூலமாக கலந் தா லோசிக்கலாம் என்று அவர் ஆலோசனை தெரிவித்தார் . இந்த மூன்று இடங்களிலும் திட்டப்பணிகளை த் தொடங்குவதற்காக ஹெச் யு ஆர் எல் நிர்வாகம் மேற்கொண்டுள்ள முயற்சிகளுக்கு அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . அடுத்த ஆண்டு இறுதிக்குள் இந்த மூன்று திட்டங்களும் செயல்படத் துவங்கினால் யூரியா உற்பத்தியில் உள்நாட்டு உற்பத்தி 38.1 லட்சம் மெ ட்ரி க் டன் அதிகரிக்கும் . இதையடுத்து யூரியா உற்பத்தியில் இந்தியா சுயசார்பு அடைவதை அதிகரிக்க முடியும் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1645156) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Urdu , Telugu , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi