      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்தியக் கடலோரக் காவல்படையின் கடல் ரோந்துக் கப்பல் ‘சர்தக்’ அறிமுகம்
      Posted On: 13 AUG 2020 6:48PM by PIB Chennai


    இந்திய க் கடலோர க் காவல்படையின் , கடல் ரோந்து க் கப்பல் இன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது . இதற்கு பாதுகாப்பு ச் செயலர் டாக்டர் . அஜய்குமா ரி ன் மனைவி திருமதி . வீணா அஜய்குமார் ‘ சர்தக் ’ என்று பெயர் சூட்டினார் . கோவா கப்பல் த ள நிறுவனம் ( ஜி எஸ் எல் ) தளம் 1236, இல் நடைபெற்ற, இந்த க் கப்பலை அறிமுகப்படுத்தும் விழா , புதுதில்லியில் உள்ள கடலோர க் காவல்படை த் தலைமையகத்தில் , காணொளி மாநாடு மூலமாக நடத்தப்பட்டது . கோவிட்-19 பெரு ந்தொ ற்று தொடர்பான அனைத்து மத்திய அரசு விதிமுறைகளும் பின்பற்றப்பட்டு , இந்நிகழ்ச்சி நடைபெற்றது பாதுகாப்பு ச் செயலர் டாக்டர் . அஜய்குமார் ; இந்திய க் கடலோர க் காவல் படையின் தலைமை இயக்கு ந ர் திரு . கே . நடராஜன் ; ஜி எஸ் எல் அமைப்பின் தலைவ ர் நிர்வாக இயக்கு ந ர்; மத்திய ப் பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் ஆகியோர் இந்நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் . கடல் ரோந்து கப்பல் சர்தக் இதுபோன்ற ஐந்து கப்பல்க ளில் நான்காவ தா கும் . பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியின் தொலைநோக்குப் பார்வையா ன, “ இந்தியாவில் தயாரிப்போம் ” என்பதற்கேற்ப இக்கப்பல் கோவா கப்பல் த ள நிறுவனம் ( ஜி எஸ் எல் ) நிறுவனத்தில் வடிவமைக்கப்பட்டு உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்டது . நா விகேஷன் தொலை த் தொடர்பு க் கருவிகள் , சென்சார்கள் , இயந்திரங்கள் போன்ற பல கருவிகளும் இந்த கப்பலில் பொருத்தப்பட்டுள்ளன . 105 மீட்டர் நீளம் கொண்ட இந்த க் கப்பல் சுமார் 2350 டன் எடையைச் சுமக்கக் கூடியது. 9100 கிலோவாட் டீசல் எஞ்சின்கள் இரண்டு , இக்கப்பலில் உள்ளன . இதனால் அதிகபட்சமாக 26 நாட் வரையிலான வேகத்தில் செல்ல முடியும் . 6000 நாட்டிக்கல் மைல் வரை தாக்குப் பிடிக்கக்கூடிய திறன் கொண்டது . நவீன கருவிகளும் , அமைப்புகளும் பொருத்தப்பட்டு மிக அதிக தொலைவை சென்ற டையும் திறன் கொண்ட இந்த க் கப்பல் அதிகாரங்கள் கொடுக்கக்கூடிய தளமாக ச் செயல்படும் திறன் கொண்டது . கடலோர க் காவல் படையி ன் திட்டப்பணிகளை நிறைவேற்ற வல்லது . இரண்டு எஞ்சின்கள் கொண்ட ஹெலிகாப்டர் ஒன்று , ஏ றி இறங்குவதற்கான வசதி ; நான்கு அதிவிரைவு ப் படகுகள் ; விரைவாக ஏறிச் செல்லவும் , கண்டுபிடிப்பதற்கான செயல்பாடுகள் மீட்புப்பணிகள் ஆகியவற்றை மேற்கொள்வதற்கு ம் விரைந்து ஏறி ச் செல்லக்கூடிய விரிவுபடுத்தப்பட கூடிய படகு ஒன் று ஆகியவற்றை எடுத்துச் செல்லும் அளவிற்கு இந்த க் கப்பல் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது . கடலில் எண்ணெய் கொட்டி மாசு ஏற்பட்டால் அதை சமாளிக்கும் வகையில் , மாசு எதிர்கொள்ளும் கருவியும் இந்த க் கப்பலில் எடுத்துச் செல்லப்படும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1645680) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Telugu