      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் புகழ்பெற்ற சேவைகள் மற்றும் சிறப்பான சேவைகளுக்கான குடியரசுத் தலைவரின் போலீஸ் பதக்கத்தை, ரயில்வே பாதுகாப்பு படை / ரயில்வே பாதுகாப்பு சிறப்புப் படை வீர்ர்களுக்கு வழங்கி கவுரவித்தார்.
      Posted On: 14 AUG 2020 6:27PM by PIB Chennai


    2020ஆம் ஆண்டு சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு , மாண்புமிகு இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர், புகழ்பெற்ற மற்றும் சிறப்பான சேவைகளுக்கான போலீ ஸ் பதக்கத் தை பின்வரும் ரயில்வே பாதுகாப்புப் படை / ரயில்வே பாதுகாப்பு சிறப்புப் படை வீரர்களுக்கு வழங்கியுள்ளார்:


    புகழ்பெற்ற சேவைக்கான ஜனாதிபதியின் போலீ ஸ் பதக்கம் ( PPM ):

     1. திரு. டி.பி. காசர் , முதன்மை த் தலைமை ப் பாதுகாப்பு ஆணையர் / தென்கிழக்கு ரயில்வே

    சிறப்பான சேவைக்கான போலீஸ் பதக்கம் ( PM ):

     1. திரு., சந்தோஷ் என்.சந்திரன் , டி.ஐ.ஜி / ஆர் & டி , ரயில்வே வாரியம்
     2. திரு. ராஜேந்திர ரூப்நாவர் , சீனியர் டி.எஸ்.சி / வடகிழக்கு எல்லை ரயில்வே
     3. செல்வி சரிகா மோகன் , சீனியர் டி.எஸ்.சி / வடக்கு ரயில்வே
     4. திரு. ஷேக் கரிமுல்லா , உதவி ப் பாதுகாப்பு ஆணையர் / தென் மத்திய ரயில்வே
     5. திரு. ஹிமான்ஷு சேகர் ஜா , உதவி ப் பாதுகாப்பு ஆணையர் / ரயில்வே வாரியம்
     6. திரு. குர்ஜாஸ்பீர் சிங் , உதவி ப் பாதுகாப்பு ஆணையர் / வடக்கு ரயில்வே
     7. திரு. நேபாள சிங் குர்ஜார் , சப்-இன்ஸ்பெக்டர் / 2 BN ரயில்வே போலீஸ் சிறப்புப் படை
     8. திரு. ஏபி ரஷீத் லோன் , இன்ஸ்பெக்டர் / 6 BN ரயில்வே பாதுகாப்பு சிறப்புப் படை
     9. திரு. எம். முகமது ரஃபி , தலைமை கான்ஸ்டபிள் / தென்மேற்கு ரயில்வே
    10. திரு. ஷைலேஷ்குமார் , இன்ஸ்பெக்டர் / வடக்கு ரயில்வே
    11. திரு. சுதேந்து பிஸ்வாஸ் , உதவி. சப்-இன்ஸ்பெக்டர் / கிழக்கு ரயில்வே
    12. திரு. காவல் சிங் , சப் இன்ஸ்பெக்டர் / 2 BN ரயில்வே போலீஸ் சிறப்புப் படை
    13. திரு. கே. வெங்கடேஸ்வர்லு , இன்ஸ்பெக்டர் / தென் மத்திய ரயில்வே
    14. திரு அஷ்ரப் சித்திக் , இன்ஸ்பெக்டர் / வட கிழக்கு ரயில்வே
    15. திரு. சுரேந்தர் குமார் , உதவி. சப் இன்ஸ்பெக்டர் / வடக்கு ரயில்வே

    *****

    
    
    (Release ID: 1645927) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi
    
    
    

15.