      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      ஏற்றுமதியை இரட்டிப்பாக்க, ஆடை ஏற்றுமதி வளர்ச்சிக் கவுன்சில் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்று திரு.கட்காரி கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்
      Posted On: 11 AUG 2020 4:03PM by PIB Chennai


    குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்காரி , ஏற்றுமதியை இருமடங்காக அதிகரிக்கு மாறு ஆடை ஏற்றுமதி வளர்ச்சி க் கவுன்சி லைக் ( Apparel Export Promotion Council - AEPC) கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் . உலக ச் சந்தையில் போட்டியிடும் அளவிற்கு விலையை நிர்ணயிக்கவும் , தரத்தை அதிகரிப்பதற்காக தொழில்நுட்பத்தை நவீனப்படுத்துவது ; ஆராய்ச்சியை மேம்படுத்தவது ஆகியவற்றின் அவசியத்தை அவர் வலியுறுத்தினார் . குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் நிறுவனங்களுக்கான அமைச்சகமும் , ஆடை ஏற்றுமதி வளர்ச்சி க் கவுன்சிலும் இணைந்து ஏற்பாடு செய்திருந்த மெய்நிகர் பணிமனை ஒன்றை துவக்கி வைத்து ப் பேசிய அமைச்சர் திரு . கட்காரி , குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் பிரிவினரிடையே பணப்புழக்கம் ஏற்படுத்தவும் , அவர்களுக்கான பல்வேறு அழுத்தங்களுக்கு நிவாரணம் அளிக்கும் வகையிலும் , பொருளாதார த் தொகுப்பு அறிவிக்கப்பட்டு , அரசு அவர்களு க்கு ஆதரவளித்து வருகிறது என்று கூறினார் .


    உலகத்தரம் வாய்ந்த பொரு ள் கள் , வடிவமைப்புகள் ஆகியவற்றுக்கான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்களை அமைப்பதன் அவசியத்தையும் ; வடிவமைப்புக்கான மையம் ஒன்றை ஏற்படுத்துவதன் அவசியத்தையும் அமைச்சர் குறிப்பிட்டார் .


    துணி த் துறையில் மூங்கில் போன்ற புதிய கச்சாப் பொரு ள் களை ப் பயன்படுத்துவது குறித்து ஆராய வேண்டியதன் அவசியத்தையும் அவர் வலியுறுத்தினார் . பொருளாதாரத்தில் குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் நிறுவனங்களுக்கு மிக முக்கிய மான பங்கு உள்ளது என்றும் இவற்றின் மூலம் ஏராளமான வேலைவாய்ப்புகள் ஏற்படுத்த முடியும் என்றும் கூறிய அமைச்சர் , குறிப்பாக கிராமப்புற , பழங்குடியின , பின்தங்கிய பகுதிகளில் இவை பெரும் பங்காற்ற முடியும் என்று கூறினார் . இத்தகைய பகுதிகளில் ஆடை / துணி தொழில் நிறுவனங்கள் தொகுப்புகளை ஏற்படுத்தி , அங்குள்ள மக்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவதோடு , அத்தகைய பகுதிகளி ன் மேம்பாட்டிற்கு பெரும் பங்காற்ற வேண்டும் என்றும் , இதற்கு உயர் முன்னுரிமை அளிக்க வேண்டும் என்றும் திரு . கட்காரி கேட்டுக்கொண்டார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1645159) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri