      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      புதுதில்லியில் உள்ள எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் தன்னார்வ இரத்ததான முகாமை மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் துவக்கி வைத்தார்
      Posted On: 14 AUG 2020 1:43PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் உள்ள எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் தன்னார்வ இ ரத்ததான முகாமை மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் இன்று துவக்கி வைத்தார் .


    சுதந்திர நாளை ஒ ட்டி எய்ம்ஸ் ஏற்பாடு செய்திருந்த இந்த முகாம் நம்நாட்டிற் கு ம் , நாட்டின் குடிமக்களுக்கும் பாதுகாப்பு அளிப்பதற்காக சேவை செய்வதற்காக உயிர் தியாகம் செய்த இ ராணுவ வீரர்களுக்கும் , கோவி ட் முன்னணி ப் போராளிகளுக்கும் அர்ப்பணிக்கப்பட்டது . நாட்டிற்காக உயிர் த் தியாகம் செய்த இராணுவ வீரர் ஒருவரது குடும்பத்தினரும் , கோவி ட் நோய்க்கு எதிராக முன்னணி ப் போராளியாக பணியாற்றியதால் உயிரிழந்த ஒருவரது குடும்பத்தினரும் , கௌரவ விருந்தினராக முகாமுக்கு அழைக்கப்பட்டிருந்தனர் .


    இந்த முகாமில் எய்ம்ஸ் இயக்கு ந ர் டாக்டர் . ரண்தீப் குலே ரியா , இதர மூத்த மருத்துவர்கள் ஆகியோருடன் , ரிப்பன் வெட்டியும் , விளக்கேற்றி யும் முகாமை டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் துவக்கி வைத்தார் . இ ரத்த தானம் செய்தவர்களுடன் மத்திய சுகாதார அமைச்சர் கலந்துரையாடினார் . இரத்த தானத்தை ஊக்குவி க்கும் அவர்களது பணியை ப் பாராட்டி அவர்களுக்கு சான்றிதழும் அமைச்சர் வழங்கினார் . மருத்துவர்கள் , சுகாதாரப் பணியாளர்கள் ஆகியோரும் விடுதலை நாளையொட்டி பெருமளவில் தாமாகவே முன்வந்து இரத்த தானம் அளிக்கவேண்டும் என்றும் , நோயாளிகளின் உயிரை ப் பாதுகாக்க வேண்டும் என்றும் அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார் . இரத்ததான முகாமில் முகக்கவசங்கள் , கையுறைகள் போன்ற பாதுகாப்பு க் கவசங்கள் அணிந்து கொள்வது உட்பட அனைத்து முன்னெச்சரிக்கை ஏற்பாடுகளும் முகாமில் செய்யப்பட்டுள்ளது உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது குறித்து அமைச்சர் திருப்தி தெரிவித்தார் .


    எய்ம்ஸ் மேற்கொண்ட முயற்சியை ப் பாராட்டிய டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் “ நமது 73 ஆவது விடுதலை நாளை ஒ ட்டி , இந்த இரத்ததான முகாமை ஏற்பாடு செய்துள்ளது , வெள்ளைக் கோட்டு அணிந் து, கோவி ட் நோயை எதிர்த்து ப் போராடி உயிர் நீத்த போராளிகளுக்கும் , கார்கில் போரில் உயிர் த் தியாகம் செய்த இ ராணுவ வீரர்களுக்கு ம் இது ஒரு புகழஞ்சலி . மருத்துவர்கள் , செவிலியர்கள் , மருத்துவ உதவிப் பணியாளர்கள் , இந்த பெரு ந்தொ ற்று காலத்தில் மக்களின் உயிரைப் பாதுகாப்பதற்காக செய்த தியாகத்தை நாம் நிச்சயம் நினைவில் கொள்ளவேண்டும் ” என்று கூறினார் . எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் முன்னணி சுகாதார ப் பணியாளராக ப் பணியாற்றிய மறைந்த திரு . ஹீராலால் குடும்பத்தினரும் , கார்கிலில் உயிர்நீத்த கார்கில் ஷஹீத் லான்ஸ் நாயக் ராஜ்வீர் சிங் குடும்பத்தினரும் கௌரவிக்கப்பட்டனர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1645781) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu