      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      ஜல் சக்தி துறைக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு.கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் தூய்மை இந்தியா இயக்க அகாடமியை துவக்கி வைத்தார்
      Posted On: 11 AUG 2020 2:13PM by PIB Chennai


    ஜல்சக்தி துறைக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் , தூய்மை இந்தியா இயக்க அகாடமியை இன்று துவக்கி வைத்தார் . கண்டகி முக்தபாரத் என்ற ஒரு வார கால இயக்கத்தின் ஒரு பகுதியாக இந்த நிகழ்ச்சி நடைபெற்றது . கட்டணமில்லா த் தொலைபேசி எண்ணுக்கு அழைப்பு விடுத்து இந்த எஸ் பி எம் அகாடமியை அமைச்சர் துவக்கி வைத்தார் . ஸ்வ ச்சாக்கிரஹிக்க ள் இதர களப்பணியாளர்கள் , அனைத்து பங்குதாரர்களின் திறன் மேம்பாட்டுக்காக வும், நடவடிக்கை மாறுதல்களை த் தொடர்வதற்காகவும் அலைபேசி இணைய வழி கற்றல் மூலம் இந்த வகுப்புகள் நடைபெறும் . ஓ டி எ ஃப் பிளஸ் பற்றி பாடங்கள் நடைபெறும் . எஸ் பி எம் ( ஜி ) இரண்டாம் கட்ட க் குறிக்கோள்களை அடைவதற்கு இவை முக்கிய பங்காற்றும் .


    தூய்மை இந்தியா இயக்கம் ( கிராமிய ) இந்தியாவின் கிராமப்புறங்களில் , உலகின் எந்தப் பகுதியிலும் இதுவரை கண்டிராத அளவிற்கு , தூய்மைக்கான மக்கள் புரட்சியாக மாறியுள்ளது என்று மத்திய அமைச்சர் கூறினார் . திறந்த வெளியை கழிப்பறையாக பயன்படுத்தாத நிலை அனைத்து கிராமங்கள் , மாவட்டங்கள் மாநிலங்களிலும் 2 அக்டோபர் 2019 அன்று எய்தப்பட்டது. இது வரலாற்று சாதனையாகும் . கிராமப்புற இந்தியா திறந்த வெளியில் மலம் கழித்தல் இல்லாத நிலையை அடைந்துவிட்டது . இந்த மாபெரும் வெற்றியை மேலும் முன்னோக்கி எடுத்துச் செல்வதற்காக , இந்த ஆண்டின் துவக்கத்தில் எஸ் பி எம் ( ஜி ) இரண்டாம் கட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது . திறந்தவெளி யைக் கழிப்பறையாக உபயோகிக்காத நிலையை த் தொடர்ந்து நீடிக்க ச் செய்வது , திடக்கழிவு மற்றும் கழிவுநீர் மேலாண்மை ஆகியவற்றில் கவனம் செலுத்துவது , ஆகியவையே இந்த இரண்டாம் கட்டத்தின் நோக்கமாகும் . ஒருவர் கூட விட்டுப் போகாமல் , ஒவ்வொருவரும் கழி ப்ப றையை ப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்பதும் இத்திட்டத்தின் மூலம் உறுதிப்படுத்தப்படும் . தூய்மை பாரதம் திட்டம் ( கிராமம் ) இரண்டாம் கட்ட ப் பணிகளுடன் தொடர்புடைய ஸ்வச்சாக்கிரஹிக்கள், உறுப்பினர்கள் சமூக அடிப்படையிலான அமைப்புகள் , தொண்டு நிறுவனங்கள் , சுய உதவிக்குழுக்கள் மற்றும் பிறருக்கு திறன் மேம்பாட்டுக்காக , அலைபேசி அடிப்படையிலான தொழில்நுட்பத்துடன் கூடிய விஷயங்கள் எஸ்பிஎம் அகடமி மூலம் கற்றுத் தரப்படும் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய ஜல்சக்தி துறைக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு . ரத்தன்லால் கட்டாரியா எஸ் பிஎம் ( ஜி ) திட்டத்திற்கான மத்திய மாநில அரசு ப் பணியாளர்கள் , எண்ணற்ற ஸ்வச்சாக்கிரஹிக்கள் ஆகியோர் கடந்த 5 ஆண்டுகளாக சோர்வின்றி எடுத் துள்ள முயற்சிகளுக்காக ப் பாராட்டு தெரிவித்தார் . முயற்சிகளின் காரணமாக நாடு முழுவதும் கிராமப்புற சமுதாய உறுப்பினர்க ளி டையே மிகப் பெரிய அளவிலான நடவடிக்கை மாற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது என்றும் இத்திட்டம் உண்மையிலேயே மக்கள் புரட்சி தான் என்றும் அவர் கூறினார் . இதே மனப்பாங்குடன் தூய்மை பாரதம் இரண்டாம் கட்ட ப் பணிகளிலும் தொடர்ந்து செயல்படுமாறும் அவர் கேட்டுக்கொண்டார்


    *****

    
    
    (Release ID: 1645052) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu , Malayalam