      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      நஷமுக்த் இந்தியா இயக்கத்தில் ஈடுபட்டுள்ள 272 மாவட்ட ஆட்சியாளர்கள்,31 மாநிலச் செயலாளர்கள் ஆகியோரிடையே இணையவழிக் கருத்தரங்கு மூலமாக திரு.தாவர் சந்த் கெலாட் உரையாற்றினார்.
      Posted On: 14 AUG 2020 6:34PM by PIB Chennai


    272 மாவட்ட ஆட்சியாளர்கள் , 31 மாநில ச் செயலாளர்கள் 500 க்கும் மேற்பட்ட தொண்டு நிறுவனங்கள் , வி ஓக்கள் , போதை தடுப்புக்கான நார் காடிக் கண்ட்ரோல் பியூரோ , மருத்துவர்கள் , என் டி டி டி சி நிபுணர்கள் , எய்ம்ஸ் நிபுணர்கள் , ந ஷமுக்த் இந்தியா இயக்கத்துடன் தொடர்புடைய மாநில , மாவட்ட அதிகாரிகள் ஆகியோரிடையே என் ஐ சி மூலமாக நடைபெற்ற இணையவழி க் கருத்தரங்கில் மத்திய சமூகநீதி , அதிகார ம் துறைக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . தாவர் சந்த் கெலாட் பேசினார் . இந்த இயக்கத்திற்கு க் கணிசமான உத்வேகம் அளிப்பதற்காக இந்த இணைய வழி க் கருத்தரங்குக்கு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது . இந்த இயக்கம் தொடர்பான நான்கு சுவரொட்டிகளையும் அவர் அறிமுகப்படுத்தினார் . சமூகநீதி அதிகார த் துறைக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் கள் திரு . கிருஷன் பால் குர்ஜார் , திரு . ராம்தாஸ் அத்வாலே , திரு . ரத்தன்லால் கட்டாரியா ஆகியோரும் நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றினர் . சமூகநீதி அதிகாரம் அமைச்சகத்தின் செயலர் திரு . சுப்பிரமணியம் வரவேற்புரையாற்றினார் . மத்திய சமூகநீதி அதிகாரம் அமைச்சகத்தின் இணைச்செயலர் திருமதி . ராதிகா சக்கரவர்த்தி , ந ஷமுக்த் இந்தியா இயக்கம் பற்றி , இயக்க க் காலத்தின் போது மேற்கொள்ளப்பட வு ள்ள செயல்பாடுகள் , வழிமுறைகள் குறித்து விளக்கமளித்தார் .


    போதை மருந்து ப் பொரு ள் களை அதிக அளவில் பயன்படுத்தும் மாவட்டங்களாக க் கண்டறியப்பட்டுள்ள 272 மாவட்டங்களில் செயல்படுத்தப்படும் வகையில் ந ஷமுக்த் இந்தியா இயக்கம் , மத்திய சமூகநீதி அதிகாரம் அமைச்சகத்தால் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது என்று அமைச்சர் திரு . தாவர் சந்த் கெலாட் கூறினார் . ந ஷமுக்த் இந்தியா இயக்கத்தை , மாநில அரசுகளும் , 272 மாவட்ட ஆட்சியாளர்களும் , 15 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று தொடங்கி வைப்பார்கள் . இந்த இயக்கம் ஏழு மாத காலத்துக்கு 31 மார்ச் 2021 வரை நடைபெறும் . மாவட்ட , மாநில அளவிலான ந ஷமுக்த் இந்தியா குழுக்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன . இந்தக் குழுக்கள் , இந்த இயக்கத்திற்கான உத்திகளையும் , செயல்திட்டங்களையும் வகுக்கும் . இயக்கத்தின் செயல்பாடுகள் , பயனுள்ள முறையில் செயல்படுத்த ப் படுவதையும் , இயக்கத்தின் நோக்கங்கள் எட்டப்படுவதையும் , இந்த க் குழுக்கள் உறுதிப்படுத்தும் . நா ர் காட்டி க்ஸ் கண்ட்ரோல் பியூ ரோவிடம் இருந்து பெறப்பட்ட தகவல்கள் , தேசிய அளவில் அமைச்சகம் நடத்திய ஆய்வு முடிவுகள் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் 272 மாவட்டங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன . ந ஷமுக்த் இந்தியா இயக்க த்தைச் செயல்ப டுத்த அரசு உறுதி பூண்டுள்ளது என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார் . இதற்காக 2017 ஆம் ஆண்டு ஒதுக்கப்பட்டிருந்த 43 கோடி ரூபாய் 2020 ஆம் ஆண்டில் 260 கோடி ரூபாயாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது இவ்வாறு ஒதுக்கீட்டுத் தொகை 5 மடங்கு அதிகரிக்க ப் பட்டிருப்பது எந்த அளவிற்கு அரசு இந்த இயக்கத்திற்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கிறது என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது என்று அவர் கூறினார் . என் ஏ பி டி டி ஆர் திட்டங்களை திறம்பட செயல்ப டுத்திய தற்காக மாநில அரசுகளுக்கு அவர் வாழ்த்து தெரிவித்தார் .


    மிகவும் மோசமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ள 272 மாவட்டங்களுக்கு இந்த இயக்கத்தில் அதிக கவனம் செலுத்தப்படும் . நார்காட்டிக்ஸ் கண்ட்ரோல் பியூ ரோ ; சமூகநீதி மூலமாக அனைவரையும் சென்ற டை தல் / விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துதல் ; சுகாதாரத்துறை மூலமாக சிகிச்சை அளித்தல் ஆகிய மூன்று வழிகளில் இந்த இயக்கம் செயல்படுத்தப்படும் .


    இயக்கத்தின் பல்வேறு பகுதிகள் பின்வருமாறு :


      * விழிப்புணர்வு உருவாக்கும் திட்டங்கள்

      * உயர்கல்வி அமைப்புகள் , பல்கலைக்கழக வளாகங்கள் , பள்ளிகள் ஆகியவற்றில் கவனம் செலுத்துதல்
      * சமுதாயத்தை ச் சென்றடைதல் ; சார்ந்திருக்கும் மக்களை க் கண்டறிதல்
      * மருத்துவமனை அமைப்புகளில் உள்ள சிகிச்சைக்கான வசதிகளில் கவனம் செலுத்துதல்
      * சேவை அளிப்பவர்களுக்கு திறன் வளர்ப்பு திட்டங்கள் அளித்தல்
    
    
    (Release ID: 1645938) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu
    
    
    

*