      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 11 AUG 2020 6:28PM by PIB Chennai


    11.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + ஜன்மாஷ்டமியை ஒட்டி குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து

    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + ஜன்மாஷ்டமியை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத் தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்
          + மாநிலங்களவையின் செயல்பாடு மாற்றத்துக்கான அறிகுறிகளைக் காட்டத் தொடங்கியுள்ளது: அவைத்தலைவர் சொல்கிறார்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + ஜென்மாஷ்டமி பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து
          + பெருந்தொற்றினை சமாளிப்பதற்குத் தற்போதைய நிலைமை மற்றும் எதிர்காலத் திட்டம் குறித்து விவாதிக்க முதலமைச்சர்களுடன் பிரதமரின் கலந்துரையாடல்
          + தொற்றுப் பரவலின் தற்போதைய நிலவரம் , அதை முறியடிப்பதற்கான திட்டம் குறித்து மாநில முதலமைச்சர்களுடன் பிரதமர் கலந்துரையாடல்

    · விண்வெளித்துறை

          + வளர்ச்சி நடவடிக்கைகளில் இஸ்ரோ தனது பங்கை வேகமாக விரிவுபடுத்துகிறது: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்

    · தேர்தல் ஆணையம்

          + தொலைதூரத்தில் இருந்து வாக்களிப்பதன் தொழில்நுட்ப அம்சங்கள் தொடர்பாக இணையவழிப் பயிலரங்கு

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய விவசாயம் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் கிருசி மேக் தளத்தை தொடங்கி வைத்தார்

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + ஹெச் யூ ஆர் எல் செயல்படுத்தவுள்ள மூன்று திட்டங்களின் முன்னேற்றம் குறித்து திரு கவுடா பரிசீலனை செய்தார்
          + இந்த ஆண்டு ஜூலை வரையிலான காலத்தில் ஜம்மு காஷ்மீர் , லடாக் பகுதியில் 94 மக்கள் மருந்தக மையங்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன. மேலும் 73 மையங்கள் திறக்கத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + பிரதமரின் கரீப் கல்யாண் திட்டத்தின் ( 2 வது கட்டம்) கீழ் உணவு தானியங்கள் பெறுதல் மற்றும் விநியோகம் குறித்து ஆய்வு

    · பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

          + பொறுப்பான வணிகம் தொடர்பான குழுவின் அறிக்கையை மத்திய கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் அமைச்சகம் வெளியிட்டது
          + இந்தியப் போட்டி ஆணையம் ( CCI), கெய்ஹின் கார்ப்பரேஷன் , நிசின் கோக்யோ கம்பெனி , லிமிடெட் , ஷோவா கார்ப்பரேஷன் மற்றும் ஹிட்டாச்சி ஆட்டோமோட்டிவ் சிஸ்டம்ஸ் , லிமிடெட் இணைந்து தாக்கல் செய்த முன்மொழியப்பட்ட சேர்க்கைக்கு ஒப்புதல் அளி...

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்திய விமானப்படைக்கு 106 அடிப்படைப் பயிற்சி விமானங்கள் உள்பட ரூ. 8,722.38 கோடி மதிப்பிலான கொள்முதல் கருத்துருக்களுக்குப் பாதுகாப்புக் கொள்முதல் கவுன்சில் அனுமதி.

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + ஆகஸ்ட் 12 முதல் 15 வரை , வடமேற்கு இந்தியா மற்றும் நாட்டின் மத்தியப் பகுதிகளில் தீவிர மழைப் பொழிவு

    · நிதி அமைச்சகம்

          + சீன நிறுவனங்களில் வருமான வரித்துறை சோதனை

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கொவிட்- 19 தொற்றிலிருந்து 16 லட்சம் பேர் குணமடைந்தனர் , குணமடையும் விகிதம் 70 சதத்தை நெருங்குகிறது

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மகாத்மா காந்தியின் 150 வது பிறந்தநாள் விழாவை முன்னிட்டு , மத்திய கல்வி அமைச்சர் , காந்திய சிந்தனை மற்றும் தத்துவம் குறித்து , மெய்நிகர் கருத்தரங்கில் உரையாற்றினார்
          + மத்திய கல்வி அமைச்சர் கட்டடக்கலை கல்வி விதிமுறைகளின் குறைந்தபட்சத் தரநிலைகள் , 2020 - ஐ தொடங்கினார்

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல் சக்தி துறைக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு.கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத் தூய்மை இந்தியா இயக்க அகாடமியை துவக்கி வைத்தார்

    · தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + இந்தியக் குடியரசுத் துணைத் தலைவரின் மூன்றாண்டுகள் பணி நிறைவை முன்னிட்டு “ இணைதல் , தொடர்புகொள்ளுதல் , மாற்றத்தை உருவாக்குதல் ” என்ற இ-புத்தகத்தை மத்திய அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவடேகர் வெளியிட்டார்

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + ஏற்றுமதியை இரட்டிப்பாக்க , ஆடை ஏற்றுமதி வளர்ச்சிக் கவுன்சில் நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்று திரு.கட்காரி கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + பவர்கிரிட் நிறுவனம் , வரிக்கு பிந்தைய லாபமாக 2020 - 2021 ஆம் நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் ரூ. 2,048 கோடி ஈட்டியுள்ளது

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + பயணிகள் ரயில் சேவைகளை தொடர்ந்து நிறுத்தி வைப்பது பற்றிய தகவல்கள்

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கோவிட்- 19 இடையூறுகளால் நிகழ்ந்த டிஜிட்டல் மாற்ற வாய்ப்புகளை அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறை செயலாளர் சுட்டிக்காட்டினார்

    · புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

          + ஜூன் , 2020 மாதத்துக்கான தொழில் உற்பத்திக் குறியீடு மற்றும் உபயோகம்-சார்ந்த குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் (அடிப்படை 2011-12=100)

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + நாட்டின் விடுதலைப் போராட்டத்திற்கு பழங்குடியின மக்கள் ஆற்றிய தியாகங்கள் மற்றும் பங்களிப்பை அங்கீகரிக்கும் வகையில் பழங்குடியின சுதந்திரப் போராட்ட வீரர்கள் அருங்காட்சியகங்களை பழங்குடியின மேம்பாட்டு அமைச்சகம் உருவாக்கி வருக...

    · நித்தி ஆயோக்

          + அடல் புதுமை இயக்கமும் , டெல் டெக்னாலஜிசும் இணைந்து மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் ஒன்றை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளன.

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + சென்னை விமான நிலையத்தில் ரூ. 22.21 லட்சம் மதிப்புள்ள தங்கம் பறிமுதல்
          + மனித குலம் இருக்கும் வரையில் காந்தியத்தின் தேவையும் இருக்கும்
          + பட்டியலின , பழங்குடியின இளையோருக்கு சுருக்கெழுத்துப் பயிற்சி

    · இந்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகரின் அலுவலகம்

          + ராணுவ மருத்துவக் கல்லூரி பங்களிப்புடன் நேர்மறை மன ஆரோக்கியத்தை உருவாக்குவதற்கான எளிய வழிகாட்டியை வெளியிட்டது அறிவியல் துறை முதன்மை ஆலோசகர் அலுவலகம்.
    
    
    (Release ID: 1645194) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+