      உள்துறை அமைச்சகம்

      2020 சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு 926 காவல் பணியாளர்களுக்கு விருதுகள் வழங்கப்பட்டன
      Posted On: 14 AUG 2020 1:41PM by PIB Chennai


    2020 சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு 926 காவல் பணியாளர்களுக்கு
    விருதுகள் வழங்கப்பட்டன . குறிப்பிடத்தக்க மகத்தான வீரச்செயல் காவல் பதக்கங்கள் 215 காவல்துறைப் பணியாளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டன . மிகவும் குறிப்பிடத்தக்கப் புகழ்பெற்ற சேவைக்கான குடியரசுத்தலைவர் காவல் பதக்கங்கள் 80 காவல் பணியாளர்களுக்கும் , சிறப்பான சேவைக்கான காவல் விருதுகள் 631 காவல் பணியாளர்களுக்கும் வழங்கப்பட்டன .
    
    குறிப்பிடத்தக்க மகத்தான வீரச் செயல் காவல் பதக்கங்கள் 215 இ ல் ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் பகுதியில் மகத்தான பணிஆற்றிய 123 பேருக்கும் , இடதுசாரி பயங்கரவாதம் பாதித்த பகுதிகளில் மகத்தான பணியாற்றிய 29 பேருக்கும் , வடகிழக்குப்பகுதியில் மகத்தான பணியாற்றிய 8 பேருக்கும் வழங்கப்பட்டன . மகத்தான வீரச்செயல் காவல் பதக்கங்கள் பெற்றவர்களில் 55 பேர் மத்திய ரிசர்வ் காவல் படையைச் சேர்ந்தவர்கள் , 81 பேர் ஜூம்மு காஷ்மீர் காவல் படையைச் சேர்ந்தவர்கள் , 23 பேர் உத்தரப்பிரதேசத்தையும் 16
    பேர் தில்லி காவல்துறையையும் , 14 பேர் மஹாராஷ்ட்ராவையும் 12 பேர் ஜார்கண்டையும் சேர்ந்தவர்கள் . இதர நபர்கள் இதர மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் மற்றும் மத்திய ஆயுதக்காவல் படைகளைச் சேர்ந்ததவர்கள் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1645770) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam