      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய அமைச்சர் திரு கட்கரி, மணிப்பூரில், 13 நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்டி, சாலைப் பாதுகாப்புத் திட்டத்தையும் துவக்கி வைக்கிறார்
      Posted On: 14 AUG 2020 1:58PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலைப்போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் துறை அமைச்சர் திரு நிதின் கட்சரி , மணிப்பூரில் , 13 நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்களுக்கு இம்மாதம் 17- ம் தேதியன்று அடிக்கல் நாட்டுகிறார் . மேலும் , சாலைப்பாதுகாப்புத் திட்டம் ஒன்றையும் அவர் துவக்கி வைக்கிறார் . மெய்நிகர் முறையில் , நடைபெறும் இந்த விழாவுக்கு மணிப்பூர் மாநில முதல்வர் திரு என் பைரன் சிங் தலைமை வகிக்கிறார் . இதில் , மத்திய சாலைப்போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் துறை இணை அமைச்சர் ஜெனரல் ( ஓய்வு ) வி கே சிங் , நாடாளுமன்ற , சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் மத்திய , மாநில அரசுகளின் உயர் அதிகாரிகளும் பங்கேற்கின்றனர் .


    ரூ .3,000 கோடி செலவில் 316 கிமீ நீளத்திற்கு , இத்திட்டங்கள் வாயிலாக சாலைகள் அமைக்கப்பட உள்ளன . இதனால் மணிப்பூர் மாநிலத்திற்கு சிறந்த போக்குவரத்து வசதி ஏற்படுத்தப்படுவதுடன் பொருளாதார வளர்ச்சியும் உயரும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1645768) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese