      எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

      'தற்சார்பு இந்தியா: வீடு, கட்டிடக் கட்டுமானம் மற்றும் விமானத் துறையில் எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரித்தல்' என்னும் இணையக் கருத்தரங்கை எஃகு அமைச்சகம் நடத்தவிருக்கிறது
      Posted On: 14 AUG 2020 2:31PM by PIB Chennai


    ' தற்சார்பு இந்தியா : வீடு , கட்டிடக் கட்டுமானம் மற்றும் விமானத் துறையில் எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரித்தல் ' என்னும் தலைப்பிலான இணையக் கருத்தரங்கை இந்தியத் தொழில் கூட்டமைப்புடன் (CII) இணைந்து , வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம் மற்றும் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்துடன் எஃகு அமைச்சகம் நடத்தவிருக்கிறது கட்டுமானம் , உள்கட்டமைப்புத் துறைகளில் எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரிப்பதோடு , எஃகின் தீவிரப் பயன்பாடுள்ள கட்டுமானத்தை ஊக்குவிக்க பயனர்கள் மற்றும் விநியோகஸ்தர்களுக்கு இடையே உள்ள இடைவெளியை இந்த இணையக் கருத்தரங்கு போக்கும் . நிகழ்ச்சியின் தலைமை விருந்தினராக பெட்ரோலிய , இயற்கை எரிவாயு மற்றும் எஃகுத்துறை அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் கலந்து கொள்வார் . வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் , விமானப் போக்குவரத்து இணை அமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) மற்றும் வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்கள் இணை அமைச்சர் திரு . ஹர்தீப்சிங் புரி சிறப்பு விருந்தினராக இருப்பார் . எஃகுக்கான இணை அமைச்சர் திரு பக்கன் சின் குலாஸ்தே தொடக்க அமர்வில் கலந்து கொள்வார் .


    எஃகு சார்ந்த வடிவமைப்பு மற்றும் கட்டிடம் , வீடுகள் மற்றும் விமான நிலையம் ஆகியவற்றின் கட்டுமானங்களில் எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரித்தல் குறித்த பயனர்களின் எண்ணங்கள் மீது இந்த இணையக் கருத்தரங்கு கவனம் செலுத்தும் . தற்போதைய தேவையைப் பூர்த்தி செய்தல் , எதிர்கால வளர்ச்சித் திட்டங்கள் , புதிய பொருள்களுக்கான உற்பத்தி மற்றும் ஆராய்ச்சித் திறன்கள் ஆகியவற்றை பற்றிய எஃகு உற்பத்தியாளர்களின் கருத்துகளும் கவனத்தில் எடுத்துக் கொள்ளப்படும் .


    
    *****

    
    
    (Release ID: 1645771) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Malayalam