      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல், தொழில்நுட்பக் கொள்கையை வரையறுக்க, குரலற்றவர்களின் குரலையும் பதிவு செய்யும் முயற்சி
      Posted On: 13 AUG 2020 2:57PM by PIB Chennai


    அறிவியல் , தொழில் நுட்பக் கொள்கை ஒன்றை வரையறுப்பதற்கு குரல் எழுப்ப முடியாதவர்களும் சமுதாய வானொலி மூலமாக குரல் கொடுக்கும் முயற்சியை , இந்தியா முதன்முறையாக மேற்கொண்டுள்ளது .


    மத்திய அரசின் முதன்மை அறிவியல் ஆலோசகர் அலுவலகத்துடன் இணைந்து மத்திய அறிவியல் தொழில் நுட்ப த் துறை , அறிவியல் தொழில்நுட்பம் புதுமை க் கொள்கை ( எஸ் டி ஐ பி 2020) கொள்கையை வரையறு ப்ப தற்கான முயற்சியை மேற்கொண்டுள்ளது . அடிமட்ட நிலையில் உள்ளவர்களும் , தங்களது கருத்துக்களை ப் பதிவு செய்யும் வகையில் , அனைவரின் கருத்துக்களையும் உள்ளடக்கியதா கக் கொண்ட வழிமுறைகளுடன் கூடிய , பரவலாக்கப்பட்ட கொள்கை மீது கவனம் செலுத்தப்படும் . இந்த க் கொள்கையை வரையறுக்கும் முறை , நான்கு விஷயங்களை அடிப்படையாக க் கொண்டிருக்கும் . ஏறத்தாழ 15,000 பங்குதாரர்களின் கருத்துக்களை க் கேட்டறியும் . சமுதாய வானொலி மூலமாக வும் கருத்துக ள் பதிவு செய் ய ப்படும் . சமுதாய வானொலி நிலையங்கள் மூலமாக அறிவியல் தொழில்நுட்ப க் கொள்கை குறித்த மக்களின் பதிவுகளை க் கேட்டறிய , மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்ப த் துறையின் , தேசிய அறிவியல் தொழில்நுட்ப த் தொடர்பு க் கவுன்சில் , புதிய முயற்சியை மேற்கொண்டுள்ளது . நாடு முழுவதும் 291 சமுதாய வானொலி நிலையங்கள் உள்ளன . மண்டல ப் பன்முகத்தன்மை , பாலினம் , சென்றடையும் திறன் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் 25 சமுதாய வானொலி நிலையங்கள் இதற்காக த் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளன . ( சி இ எம் சி ஏ ) காமன்வெல்த் எஜுகேஷனல் மீடியா சென்டர் ஃபார் ஏசியா என்ற அமைப்பின் மூலமாக , இதற்கான திறன் வளர்த்தல் ; கரம் பிடித்து ஆதரவளித்த ல்; ஆகியவற்றின் மூலம் இந்த வழிமுறை செயல்படுத்தப்படும் .


    அறிவியல் தொழில் நுட்ப த் துறையினால் தயாரிக்கப்பட்டுள்ள இந்த க் கொள்கையி ன் உள்ளடக்கம் 13 இந்திய மொழிகளில் , தெரிந்தெடுக்கப்பட்ட சமுதாய வானொலி நிலையங்கள் மூலமாக 1 ஆகஸ்ட் 2020 முதல் ஒ லி பரப்பப்பட்டு வருகின்றன . 30 செப்டம்பர் 2020 வரை தொடர்ந்து ஒலிபரப்பப்படும் . இந்த வானொலி நிலையங்கள் மூலமாக சேகரிக்கப்படும் , பல்வேறு வடிவத்திலான தரவுகள் மத்திய அறிவியல் தொழில் நுட்ப த் துறை , அறிவியல் தொழில்நுட்பம் புதுமை க் கொள்கை 2020 இல் சேர்க்கப்படும் . சமுதாய பிரதிநிதிகளுடன் , கவனத்துடன் கூடிய கலந்துரையாடல்கள் ஏற்கனவே தொடங்கப்பட்டு விட்டன .


    ----

    
    
    (Release ID: 1645673) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Telugu