      நித்தி ஆயோக்

      அடல் புதுமை இயக்கமும், டெல் டெக்னாலஜிசும் இணைந்து மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் ஒன்றை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளன.
      Posted On: 11 AUG 2020 6:16PM by PIB Chennai


    நிதி ஆயோக்கின் அடல் புதுமை இயக்கம் , டெல் டெக்னாலஜீஸ் நிறுவனத்துடன் இணைந்து , மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் 2.0 (Student Entrepreneurship Programme 2.0 - SEP 2.0) திட்டத்தை அடல் டிங்கரிங் ஆய்வுக்கூடங்களில் உள்ள இளைஞர்களுக்காக அறிமுகப்படுத்தியுள்ளன .


    மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் 1.0 பெருமளவில் வெற்றி பெற்றதை ய டுத்து , இதன் இரண்டாவது தொடராக , மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் 2.0 தொடங்கி வைக்கப்பட்டுள்ளது . நிதிஆயோக் துணைத் தலைவர் டாக்டர் ரா ஜீவ் குமார் ; டெல் டெக்னாலஜிஸ் தலைவரும் நிர்வாக இயக்கு ந ருமான திரு . அலோக் ஓ ஹ் ரி ; இந்த இயக்கத்தின் இயக்கு ந ர் திரு . ஆர் ரமணன் ; லேர்நிங் லிங்ஸ் பவுண்டேஷன் அமைப்பின் தலைவர் டாக்டர் . அஞ்சலி பிரகாஷ் ஆகியோர் முன்னிலையில் இத்திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது .


    “ அடல் ஆய்வுக்கூடங்களில் உள்ள இளைய முன்னோடிகளை ப் பார்க்கும் போது , அவர்கள் நிகழ்த்த உள்ள புதுமைகள் குறித்து நான் மிகுந்த நம்பிக்கையோடு இருக்கிறேன் . தங்களுடைய சக குடிமக்கள் பிரச்சினைகளை எதிர்கொள்ளும் போது , அந்த ச் சவால்களை எதிர்கொள்வதற்கு பாரம்பரியமற்ற முறையில் சிந்திக்க வாய்ப்பு அளிக்கப்பட்டால் , இந்நாட்டிலுள்ள இளைஞர்கள் மிகப்பெரும் சாதனைகளை நிகழ்த்துவார்கள் என்பதை இந்த இளைஞர்கள் தெளிவுபடுத்துகிறார்கள் . மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் 1.0 நிறைவடைந் து மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் 2.0 துவங்கப்படும் இந்தத் தருணத்தில் , இங்கு ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள புதுமையான பல விஷயங்கள் நாட்டில் எத்தகைய விளைவு களை ஏற்படுத்தும் என்று எண்ணிப் பார்ப்பதில் பெரும் உவகை அடைகிறேன் ” என்று நிதிஆயோக் துணைத் தலைவர் டாக்டர் . ராஜீவ் குமார் கூறினார் .


    புதுமைகளை நிகழ்த்தும் மாணவர்கள் , டெல் தன்னார்வலர்க ளு டன் இணைந்து பணியாற்ற மாணவர் தொழில் முனைவோர் திட்டம் 2.0 உதவும் . மாணவர்களுக்கு வழிகாட்டியின் ஆதரவு , மாதிரிகள் தயாரித்தல் , பரிசோதனை செய்தல் ஆகியவற்றுக்கான ஆதரவு , பயன்படுத்துபவர்க ளி டமிருந்து பெறும் யோசனைகள் , காப்புரிமை ப் பதிவு செய்வதற்கான உதவி , எண்ணங்கள் , வழிமுறைகள் , பொரு ள் கள் ஆகியவற்றுக்கு காப்புரிமை பெறுவதற்கான உதவி , தயாரிப்புக்கான உதவி , அவர்கள் தயாரிக்கும் பொரு ள் களை சந்தையில் அறிமுகம் செய்வதற்கான உதவி , ஆகியவற்றை இத்திட்டம் வழங்கும் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1645154) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu