      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சுயசார்பு பாரதம் - சுதந்திர பாரதம் குறித்த கட்டுரை சமர்ப்பிக்கும் தேதியை மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் ஆகஸ்ட் 23, 2020 வரை நீட்டிக்கிறது.
      Posted On: 14 AUG 2020 7:24PM by PIB Chennai


    நாட்டில் சுதந்திர தின க் கொண்டாட்டங்களுக்கு முன்னதாக , MyGov உடன் இணைந்து மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் பள்ளி மாணவர்களி ல் குறிப்பிட்ட வயதினருக்கான இணையம் வாயிலாகக் கட்டுரை எழுதும் போட்டியை ( IX முதல் X அல்லது இரண்டாம் நிலை மற்றும் XI முதல் XII அல்லது உயர்நிலை வரை ) நாடு முழுவதும் ஏற்பாடு செய்து வருகிறது. ”சுயசார்பு பாரதம் – சுதந்திர பாரதம்” குறித்த கட்டுரை சமர்ப்பிக்கும் தேதியை ஆகஸ்ட் 23, 2020 வரை மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் நீட்டித்துள்ளது. தேசிய கல்வி ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி க் கவுன்சில் இந்த நிகழ்விற்கான இத்திட்டத்தின் முகமையாக இருக்கும்.


    கட்டுரை எழுதுவதற்கான முக்கிய தலைப்பின் , அதாவது ”சுயசார்பு பாரதம் – சுதந்திர பாரதம்” கீழ் உள்ள துணை தலைப்புகள் பின்வருமாறு:


     1. சுய சார்பு பார த த்தை ப் பொறுத்தவரை இந்திய அரசியலமைப்பும் ஜனநாயகமும் மிகப் பெரிய அளவில் செயல்படுகின்றன.

     2. 75 வயதில் இந்தியா: சுயசார்பு பார த த்தை நோக்கி ஒரு நாடு அணிவகுக்கிறது .
     3. ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் மூலம் சுயசார்பு பாரதம் : பன்முகத்தன்மையில் ஒற்றுமை இருக்கும்போது புதுமை செழிக்கிறது
     4. டிஜிட்டல் இந்தியா: COVID-19 மற்றும் அ தற்கு பின்னால் உள்ள வாய்ப்புகள்
     5. சுயசார்பு பாரதம் - தேசிய வளர்ச்சியில் மாணவர்களின் பங்கு
     6. சுயசார்பு பாரதம் - பாலினம் , சாதி மற்றும் இன சார்புகளிலிருந்து சுதந்திரம்.
     7. சுயசார்பு பாரதம் - உயிர் பன்முகத்தன்மை மற்றும் விவசாய செழிப்பு மூலம் புதிய இந்தியாவை உருவாக்குதல்.
     8. நான் எனது உரிமைகளைப் பயன்படுத்தும்போது , ​​ஒரு சுயசார்பு பாரதத்தில் ஈடுபடுவதற்கு எனது கடமைகளைச் செய்ய நான் மறந்துவிடக் கூடாது.
     9. எனது உடல் ஆரோக்கியமே எனது செல்வமாகும். அது சுயசார்பு பார த த்துக்கான மனித மூலதனத்தை உருவாக்கு ம்.
    10. ஒரு சுய சார்பு பாரத ம் பச்சை நிறத்தி ற்கு செல்ல நீலத்தை பாதுகாக்கவும்.

    ஆகஸ்ட் 23, 2020 ஆம் தேதிக்குள் மாணவர்கள் தங்கள் உள்ளீடுகளை கீழே உள்ள இணைப்பில் சமர்ப்பிக்கலாம்:


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    *****

    
    
    (Release ID: 1645969) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu
    
    
    

10.