      விண்வெளித்துறை

      வளர்ச்சி நடவடிக்கைகளில் இஸ்ரோ தனது பங்கை வேகமாக விரிவுபடுத்துகிறது: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 11 AUG 2020 5:06PM by PIB Chennai


    மத்திய மாநில (சுயாதீன பொறுப்பு) வடகிழக்கு ப் பிராந்திய அபிவிருத்தி ( DoNER ) , மத்திய ஊழியர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியத்துறை , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளி த் துறை அமைச்சர் டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் இன்று மோடி அரசாங்கத்தின் முக்கிய சிறப்பம்சங்களில் ஒன் று, கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் , இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி அமைப்பு (இஸ்ரோ) முக்கியமாக செயற்கைக் கோள்களை ஏவுவதில் மட்டு மில்லாமல், அத ன் வளர்ச்சி நடவடிக்கைகளில் தொடர்ந்து தனது பங்கை விரிவுபடுத்துகிறது , இத ன் மூலம் பிரதமர் நரேந்திர மோடியின் "இந்தியாவை மாற்றும்" பணிக்கு ப் பங்களிப்பு செய்கிறது என்று கூறினார்.


    தொலைநிலை உணர்திறன் செயற்கைக்கோள்களிலிருந்து (Remote sensing satellites) பெறப்படும் தரவை விரிவாகப் பயன்படுத்துவதால் , பயிர் நிலையின் ஒப்பீட்டு முன்னேற்றம் மற்றும் வேளாண் துறையில் உற்பத்தித்திறன் அதிகரித்தது . 2019 ஜூலை மாதத்தில் இருந்து, 2020 ஜூலை மாதத்திற்குள் பயிர் நிலையின் ஒப்பீடு முன்னேற்றமும், வேளாண் துறையில் உற்பத்தித்திறன் அதிகரித்ததும் நிரூபிக்கப்பட்ட குறிகாட்டியாக இருக்கும் . இயல்பாக்கப்பட்ட வேறுபாடு தாவர அட்டவணை குறியீட்டு எண் ( NDVI ) , இந்த ஆண்டு ஜூலை மாதத்தில் கடந்த ஆண்டு இதே மாதத்தில் இருந்ததை விட சிறந்த பயிர்நிலைகளை தெளிவாகக் காட்டுகிறது என்று டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறினார்.


    டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் , நான்கு ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் , பிரதமர் நரேந்திர மோடியின் தலையீட்டின் பேரில் , இந்தியத் தலைநகரில் ஒரு விரிவான குழுச்சந்திப்பு நடைபெற்றது , அ ப்போது, பல்வேறு அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளின் பிரதிநிதிகள் இஸ்ரோ மற்றும் விண்வெளித் துறையின் விஞ்ஞானிகளுடன் , உள்கட்டமைப்பு மேம்பாட்டுக்கு த் துணை புரிதல் , மேம்படுத்துதல் மற்றும் விரைவுபடுத்துதல் மற்றும் பல்வேறு நலத்திட்டங்களை ச் செயல்படுத்துவதற்கான நவீன கருவியாக சிறந்த விண்வெளி த் தொழில்நுட்பத்தை எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்பதைப் புரிந்து கொள்வதற் கான தீவிரமான கலந்துரையாடலில் ஈடுபட்டனர். இதைத் தொடர்ந்து , வேளாண்மை , ரயில்வே , சாலைகள் மற்றும் பாலங்கள் , மருத்துவ மேலாண்மை / டெலிமெடிசின் , சரியான நேரத்தில் பயன்பாட்டு ச் சான்றிதழ்கள் பெறுதல், பேரழிவு முன்னறிவிப்பு மற்றும் மேலாண்மை , வானிலை / மழை / வெள்ள முன்னறிவிப்பு உள்ளிட்ட பல்வேறு துறைகளில் இப்போது விண்வெளி த் தொழில்நுட்பம் பயன்படுத்தப்படுகிறது.


    இந்தியா , பிரதமர் நரேந்திர மோடியின் கீழ் , உலகின் முன்னணி நாடாக வளர்ந்து வரும் விளிம்பில் உள்ளதாகவும் , இந்த ப் பயணம் இந்தியாவின் விண்வெளி த் தொழில்நுட்பம் மற்றும் அதன் அர்ப்பணிப்பு அறிவியல் சகோதரத்துவத்தால் அறிவிக்கப்பட்டு வருகிறது என்று டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் தெரிவித்தார்.


    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1645149) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu