      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமர் ஸ்வநிதி திட்டத்தின் கீழ் 5 லட்சத்துக்கும் அதிகமான விண்ணப்பங்கள் வரப் பெற்றுள்ளன
      Posted On: 12 AUG 2020 12:56PM by PIB Chennai


    தெருவோர வியாபாரிகளுக்கான பிரதமர் ஸ் வநிதி திட்டத்தின் கீழ் கடன் வழங்கும் முறை ஆரம்பிக்கப்பட்ட 2020 ஜூலை 2 ஆம் தேதியிலிருந்து, 41 நாட்களுக்குள் ஒரு லட்சத்துக்கும் அதிகமான விண்ணப்பங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது . 5 லட்சத்துக்கும் அதிகமான விண்ணப்பங்கள் வரப் பெற்றுள்ளன . பிரதமர் ஸ் வநிதி திட்டத்திற்கு தெருவோர வியாபாரிக ளி டையே கணிசமான அளவு வரவேற்பு உள்ளது கோவிட் 19 பொது முடக்க காலத்திற்கு ப் பிறகு , தங்கள் வியாபாரத்தை மீண்டும் துவங்குவதற்காக , திருப்பிச் செலுத்தக்கூடிய அளவிலான , பணி மூலதன க் கடன் கிடைக்குமா என்று தேடிக் கொண்டிருந்த தெரு வியாபாரிகளுக்கு , இந்தக் கடன் திட்டம் உற்சாகம் அளித்துள்ளது .


    தற்சார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் மத்திய வீட்டுவசதி நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகத்தால் பிரதமர் ஸ் வநிதி திட்டம் துவங்கப்பட்டது . கோவிட் 19 பொது முடக்க காலத்திற்கு ப் பிறகு தங்கள் வியாபாரங்களை மீண்டும் துவங்குவதற்காக , நகர்ப்புறங்களிலும் , நகர்ப்புறங்களை சுற்றியுள்ள பகுதிகளிலும் , கிராமப்புறப் பகுதிகளிலும் உள்ள சுமார் 50 லட்சம் பேர் வியாபாரிகளுக்கு , ஓராண்டு காலத்திற்கான பிணை இல்லா க் கடனாக பத்தாயிரம் ரூபாய் வரை பணி மூலதன க் கடன் வழங்குவதே இத்திட்டத்தின் நோக்கமாகும் . கடனை முறையாக திருப்பி செலுத்துபவர்களுக்கு , வட்டி மானியம் ஆண்டொன்றுக்கு 7 சதவிகிதம் வழங்கப்படும் . குறிப்பிட்ட பரிவர்த்தனைகளை டிஜிட்டல் முறையில் செய்பவர்களுக்கு ஆண்டொன்றுக்கு 1,200 ரூபாய் ரொக்கம் அவர்களுக்கே திருப்பி அளிக்கப்படும் . முறையாக கடனை திருப்பி செலுத்துபவர்க ள், அடுத்த கட்ட கடன் பெறுகையில் கடன் தொகை அதிகரித்து பெறுவதற்கு தகுதி பெறுவார்கள் .


    இந்த “ நா னோ தொழில் மு னைவோர்” தெருவோர வியாபாரிகளுக்கு அவர்களது வாயிலிலேயே வங்கிகளை க் கொண்டுவர , பிரதமர் ஸ் வநிதி திட்டம் திட்டமிட்டுள்ளது . இதற்கென வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்கள் , நுண் நிதி அமைப்புகள் போன்ற, அமைப்புகளும் , தனியார் , பொதுத்துறை வங்கிகள் , மண்டல கிராம வங்கிகள் , கூட்டுறவு வங்கிகள் , மகளிர் சுய உதவிக் குழுக்களுக்கான வங்கிகள் ஆகியவையும் இச் சேவையில் ஈடுபடும் . தெருவோர வியாபாரிகள் முறையான நகர்ப்புற பொருளாதாரத்தில் ஒரு பகுதியாக இடம் பெறும் வகையில் , அவர்களுக்கு உதவுவதற்காக அவர்களுடைய கடன் விவரங்கள் பற்றிய தரவுகளை டிஜிட்டல் த ள ங்களில் பதிவிடுவது மிக முக்கியமாகும் .


    இந்திய சிறுதொழில் வளர்ச்சி வங்கி இந்த த் திட்டத்தை செயல்படுத்தி வருகிறது . தெரு வியாபாரிகளுக்கு கடன் வழங்குவதை ஊக்குவிப்பதற்காக , கடன் வழங்கும் அமைப்புகளுக்கு ( சி ஜி டி எம் எஸ் இ ) சிறு குறு தொழில் நிறுவனங்களுக்கான கடன் உறுதி நிதிய டிரஸ்ட் மூலமாக போர்ட் ஃ போலியோ அடிப்படையில் படிப்படியான கியாரண்ட்டி வழங்கப்படுகிறது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1645313) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam