      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      செங்கோட்டையில் விடுதலை நாள் கொண்டாட்டங்கள் 2020 : முன்னோட்டம்
      Posted On: 14 AUG 2020 7:40PM by PIB Chennai


    புது தி ல்லியிலுள்ள கம்பீரமான செங்கோட்டையில் , 74 ஆவது இந்திய விடுதலை நாள் கொண்டாட்டங்கள் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையில் , நாடே நாளை கொண்டாடும் . தேசிய க் கொடியை ஏற்றி வைத்து , வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க சின்னமான செங்கோட்டையின் ம தில் களிலிருந்து அவர் நாட்டு மக்களுக்கு உரையாற்றுவார் . செங்கோட்டையி ன் லாகூர் வாயிலுக்கு , காலை 07.18 மணிக்கு வந்தடையு ம் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியை , பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங்கும் , பாதுகாப்புத்துறை ச் செயலர் டாக்டர் அஜய் குமாரும் வரவேற்பார்கள் .


    இ ராணுவ ப் படை தலைமை அதிகாரி தி ல்லி பகுதியி ன் லெ ஃப் டினன்ட் ஜெனரல் விஜய் குமார் மிஸ்ராவை ( சி ஓ சி , தில்லிபகுதி ) பாதுகாப்பு ச் செயலர் பிரதமருக்கு அறிமுகம் செய்து வைப்பார் . அதன் பிறகு ஜி ஓ சி தி ல்லி பகுதி , பிரதமரை வணக்கம் செலுத்தும் தளத்திற்கு அழைத்துச் செல்வார் . அங்கு முப்படைகளையும் , காவல்துறை ப் பாதுகாப்பு ப் படையையும் சேர்ந்த வீரர்கள் திரு . நரேந்திர மோடிக்கு பொது வணக்கம் செலுத்துவார்கள் . அதன்பிறகு பிரதமர் மரியாதை அணிவகுப்பை ப் பார்வையிடுவார் .


    பிரதமருக்கான மரியாதை அணிவகுப்பு த் தொடரில் , அதிகாரி ஒருவரும் , இ ராணுவப்படை , கடற்படை , விமானப்படை , தி ல்லி காவல்துறை ஆகிய ஒவ்வொன்றிலும் இருந்து , 24 பேரும் இடம் பெற்றிருப்பார்கள் . இந்த மரியாதை அணிவகுப்பு , செங்கோட்டையின் மதில் சுவருக்கு க் கீழே உள்ள அகழியை த் தாண்டி , தேசிய க் கொடிக்கு நேர் எதிரில் அமைக்கப்பட்டிருக்கும் .


    மரியாதை அணிவகுப்பை ப் பார்வையிட்ட பிறகு பிரதமர் செங்கோட்டையில் மதில் சுவர்களுக்கு ச் செல்வார் . அங்கு அவர் பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங் ; பாதுகாப்பு ப் படை த் தலைவர் ஜெனரல் பிபின் ராவத் ; கடற்படை த் தலைவர் அட்மிரல் கரம்வீர் சிங் ; விமானப்படை த் தலைவர் ஏர் சீ ஃப் மர்ஷல் கே எஸ் ப டோரியா ஆகியோரால் வரவேற்கப்படுவார் . தில்லி பகுதி ஜி ஓசி , பிரதமரை செங்கோட்டையின் மதில் சுவரில் உள்ள மேடைக்கு தேசியக் கொடியை ஏற்றுவதற்காக அழைத்துச் செல்வார் .


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி கொடி யே ற்றி யதும் , தேசிய ப் பாதுகாப்பு ப் படை , தேசிய க் கொடிக்கு மரியாதை வீரவணக்கம் செலுத்தும் . தேசியக் கொடி ஏற்றப்படும் போதும் , கொடிக்கு மரியாதை வீரவணக்கம் செலுத்த ப் படும் போதும் இ ராணுவத்தின் குண்டு வீசும் படைப்பிரிவு மையத்தின் , இ ராணுவ இசைக்குழு , தேசிய கீதத்தை இசைக்கும் . சீருடை அணிந்த சேவை ப் பணியாளர்கள் அனைவரும் எழுந்து நின்று வீரவணக்கம் செலுத்துவார்கள் . மீதி உள்ளவர்கள் அனைவரும் எழுந்து நின்று தேசியக் கொடிக்கு மரியாதை செலுத்துமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுவார்கள் . இசை க் குழுவுக்கு சுபேதார் மேஜர் அப்துல் கா னி தலைமை தாங்குவார் .


    தேசிய க் கொடியை ஏற்றி வைத்த பிறகு , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி நாட்டு மக்களுக்கு உரையாற்றுவார் . பிரதமரின் உரை நிறைவுற்ற பிறகு , தேசிய மாணவர் படையினர் தேசிய கீதம் பாடுவார்கள் . அங்குள்ள அனைவரும் தங்களது இருக்கைக்கு அருகே எழுந்து நின்று தேசிய கீதத்தை இணைந்து பாடுமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுவார்கள் . சீருடை அணிந்த பணியாளர்கள் இந்த தருணத்தில் வணக்கம் செலுத்த த் தேவையில்லை .


    நாடே மகிழ்கின்ற இந்த விழாவில் , நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலு மி ருந்து , 500 தேசிய மாணவர் படை மாணவர்கள் ( இராணுவம் , கடற்படை , விமானப்படை ) பங்கேற்பார்கள் .

    
    
    (Release ID: 1645964) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia