      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 14 AUG 2020 6:29PM by PIB Chennai


    14.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + சுதந்திர நாளையொட்டி குடியரசுத் துணைத்தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து

    · ஆயுஷ்

          + ஆயுஷ் அமைச்சகம் தொடங்கிய ‘ நோய் எதிர்ப்பு சக்திக்கு ஆயுஷ் ’ பிரச்சாரத்துக்கு டிஜிடல் வெளியில் உற்சாகமான வரவேற்பு

    · விண்வெளித்துறை

          + சந்திரயான்- 2 நிலாவில் படமெடுத்த எரிமலைப் பள்ளத்திற்கு விக்ரம் சாரபாய் பெயர்: இஸ்ரோவின் அஞ்சலி

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + கடந்த ஆண்டோடு ஒப்பிட மொத்த காரீஃப் விதைப்பு பரப்பளவு 8.54 சதவீத அளவு அதிகரித்து உள்ளது

    · வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவின் வெளிநாட்டு வர்த்தகம்: ஜூலை 2020
          + ஜூலை மாதத்திற்கான மொத்த விலை குறியீட்டெண்

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + செங்கோட்டையில் விடுதலை நாள் கொண்டாட்டங்கள் 2020 : முன்னோட்டம்
          + கப்பல் படை வீரர்களுக்கு சுதந்திரதினம் 2020 இல் வீரதீரச் செயல்களுக்கான பதக்கங்கள்
          + ராணுவம் மற்றும் துணைராணுவப் படையினரில் 84 வீரர்களுக்கு வீரதீரச் செயல்களுக்கான விருதுகள் மற்றும் பதக்கங்களை வழங்க குடியரசுத் தலைவர் அனுமதித்துள்ளார்.
          + பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் உள்நாட்டு போர்ட்டலான ஸ்ரீஷனைத் தொடங்கி வைத்தார்: தொழிற்சாலைப் பங்குதாரர்கள் மற்றும் கல்வியாளர்களுடன் டிபிஎஸ்யூ-க்கள் ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்களில் கையெழுத்திட்டு...
          + சுதந்திர தினவிழாவில் கவுரவிக்கப்படும் ராணுவத்தினர்
          + கோவிட் – 19 ஐக் கருத்தில் கொண்டு நாளை செங்கோட்டையில் சுதந்திர தின கொண்டாட்டங்களுக்கு பாதுகாப்பு அமைச்சகம் சிறப்பு ஏற்பாடுகள் செய்துள்ளது

    · நிதி அமைச்சகம்

          + அறிவிப்பு எண் 72/2020 - சுங்கம் ( N.T.)
          + மூலதனச் செலவுகள் குறித்த 3- வது ஆய்வுக் கூட்டத்தை மேற்கொண்டார் நிதியமைச்சர்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் ஒரே நாளில் கிட்டதட்ட 8.5 லட்சம் பரிசோதனைகள் செய்யப்பட்டுள்ளன
          + ‘’ தற்சார்பு இந்தியா ’’ வுடன் இந்தியா பீடுநடை
          + புதுதில்லியில் உள்ள எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் தன்னார்வ இரத்ததான முகாமை மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் துவக்கி வைத்தார்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + 2020 சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு 926 காவல் பணியாளர்களுக்கு விருதுகள் வழங்கப்பட்டன

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + ‘ அடுத்த எல்லைப்புறம்: இந்தியாவின் பொலிவுறு நகரங்கள் ’_ இந்தியாவின் பொலிவுறு நகரங்கள் இயக்கத்தின் பயணங்கள் குறித்து வரவிருக்கும் ஆவணப்படம்.

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + சுயசார்பு பாரதம் - சுதந்திர பாரதம் குறித்த கட்டுரை சமர்ப்பிக்கும் தேதியை மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் ஆகஸ்ட் 23, 2020 வரை நீட்டிக்கிறது.

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + ஜல் சக்தி அமைச்சர் திரு. கஜேந்திர சிங் ஷேகாவதந்த் , குஜராத் முதல்வர் திரு. விஜய் ரூபானி ஜல் ஜீவன் இயக்கத்தை செயல்படுத்த கூட்டு மறுஆய்வுக் கூட்டத்தை நடத்துகிறார்

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + கொள்கை வரையறுப்புக்கு , அடிமட்ட நிலை அளவிலான பிரிவு வாரியான , தொழில் வாரியான ஆய்வுதான் தற்போதைய தேவை: திரு.நிதின் கட்காரி

    · புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + புதுப்பிக்கத் தக்க எரிசக்தித் திட்டங்களுக்குக் கால நீடிப்பு

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + ஆகஸ்ட் 15 முதல் அக்டோபர் 2, 2020 வரை “ ஆரோக்கிய இந்திய சுதந்திர ஓட்டத்தை ” செயல்படுத்த இந்திய ரயில்வே முழுமையாக துணைபுரிகிறது
          + இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் புகழ்பெற்ற சேவைகள் மற்றும் சிறப்பான சேவைகளுக்கான குடியரசுத் தலைவரின் போலீஸ் பதக்கத்தை , ரயில்வே பாதுகாப்பு படை / ரயில்வே பாதுகாப்பு சிறப்புப் படை வீர்ர்களுக்கு வழங்கி கவுரவித்தார்.

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + மத்திய அமைச்சர் திரு கட்கரி , மணிப்பூரில் , 13 நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்டி , சாலைப் பாதுகாப்புத் திட்டத்தையும் துவக்கி வைக்கிறார்

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + காற்றின் தரத்தை மதிப்பிட புதிய கண்காணிப்பு முறை
          + அறுவைச் சிகிச்சையால் அகற்ற முடியாத கட்டிகளை குணப்படுத்த புதிய சிகிச்சை முறை
          + ஒமேகா சென்டரி குளோபுலார் நட்சத்திரக் குவியலில் புதிய பிரகாசமான நட்சத்திரங்கள் கண்டுபிடிப்பு

    · கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + பயணிகள் கப்பல்களுக்கான துறைமுகக் கட்டணத்தை 60% முதல் 70% வரை குறைத்தது கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

    · சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

          + நஷமுக்த் இந்தியா இயக்கத்தில் ஈடுபட்டுள்ள 272 மாவட்ட ஆட்சியாளர்கள் ,31 மாநிலச் செயலாளர்கள் ஆகியோரிடையே இணையவழிக் கருத்தரங்கு மூலமாக திரு.தாவர் சந்த் கெலாட் உரையாற்றினார்.

    · எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

          + ' தற்சார்பு இந்தியா: வீடு , கட்டிடக் கட்டுமானம் மற்றும் விமானத் துறையில் எஃகுப் பயன்பாட்டை அதிகரித்தல் ' என்னும் இணையக் கருத்தரங்கை எஃகு அமைச்சகம் நடத்தவிருக்கிறது

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + பழங்குடியின சுகாதாரம் மற்றும் ஊட்டச்சத்து வலைதளம் “ ஸ்வஸ்த்யா ’’ வை மின்னணு முறை மூலம் ஆகஸ்ட் 17- ஆம் தேதி திரு அர்ஜூன் முண்டா தொடங்கி வைக்கிறார்.
          + இந்த ஆண்டு சுதந்திர தினக் கொண்டாட்டங்களில் பழங்குடியினரின் கைத்திறனால் உருவாக்கப்பட்ட பங்காக்கள் பிரபல விருந்தினர்களுக்கு வழங்கப்படும் ; பழங்குடியினர் விவகார அமைச்சகத்தின் கீழ் வரும் பழங்குடியினர் மேம்பாட்டுக் கூட்டமைப்பு...

    · இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + உடல்தகுதி மிக்க இந்தியா சுதந்திர ஓட்டம் என்ற ஆன்லைன் நிகழ்வை மத்திய இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. கிரண் ரிஜிஜூ இன்று மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலம் தொடங்கி வைத்தார்

    · நித்தி ஆயோக்

          + நாடு முழுவதும் பள்ளி மாணவர்களுக்கு செயற்கை நுண்ணறிவு ஸ்டெப்-அப் பாடத் தொகுப்புகளை நிதிஆயோக்கின் அடல் புத்தாக்க மிஷன் , நாஸ்காம் தொடங்கி உள்ளன

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + புதிய கல்விக் கொள்கை என்பது அனைத்து மொழிகளையும் , பன்முகத் திறன்களையும் ஊக்குவிப்பதாக உள்ளது: பிரபல கல்வியாளர்கள் கருத்து
    
    
    (Release ID: 1645974) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+