      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கோவாவின் கடற்படைப் போர்க் கல்லூரியில் 33வது கடற்படை உயர்கட்டளை பாடநெறி தொடங்குகிறது.
      Posted On: 18 AUG 2020 6:24PM by PIB Chennai


    கடற்படை உயர் கட்டளை ப் பாடநெறி - 33 ஐ மும்பை பல்கலைக்கழகத்தின் மாண்புமிகு துணைவேந்தர் திரு. சுஹாஸ் பெட்னேகர் ஆகஸ்ட் 17, 2020 அன்று இணையம் மூலம் திறந்து வைத்தார். கோவாவின் கடற்படைப் போர் கல்லூரி ( NWC) இணைய வடிவமைப்பைத் தழுவுவதி லும், கல்வி மற்றும் இராணுவ கல்வித் தரங்களை மேம்படுத்துவதி லும் மேற்கொண்ட முயற்சிகளை அவர் பாராட்டினார். இந்திய க் கடற்படையின் 37 வார முதன்மை த் தொழில்முறை இராணுவ க் கல்வித் திட்டம் , ஆண்டுதோறும் கோவாவின் கடற்படை கல்லூரியால் (NWC) நடத்தப்படுகிறது , இது கடல்சார் திட்டம், கடற்படை மற்றும் கூட்டு நடவடிக்கைகள் மற்றும் உருமாறும் பிரச்சினைகள் குறித்து கவனம் செலுத்துகிறது. வைஸ் அட்மிரல் ஏ.கே.சாவ்லா , PVSM, AVSM, NM, VSM, ADC, கொடி அதிகாரி தலைமைத் தளபதி , தெற்கு க் கடற்படை க் கட்டளை , தனது சிறப்பு உரையில் , வீடியோ இணைப்பில் வழங்கப்பட்ட பாடநெறி பங்கேற்பாளர்களுக்கான ஆக்கபூர்வமான கற்றல் மூலம் தொழில்முறை சிறப் படைவதை வலியுறுத்தினார். கடற்படை ப் போர் க் கல்லூரி யின் ரியர் அட்மிரல் சஞ்சய் ஜே சிங் , AVSM, VSM கமாண்டன்ட் , பாடநெறி பங்கேற்பாளர்களை வரவேற்று , கடற்படைப் போர்க் கல்லூரியால் (NWC) கல்வி மற்றும் இராணுவக் கல்வியின் தொகுப்புடன் உருவாக்கப்பட்ட கல்வி திறன் மற்றும் அறிவுசார் மூலதனத்தின் உயர் தரங்களைக் குறிப்பிட்டார் .


    இந்தப் பாடத்திட்டத்தில் 35 பங்கேற்பாளர்க ள் சேர்ந்துள்ள நிலையில், அதில் இந்திய கடற்படையைச் சேர்ந்த 21 கேப்டன்கள் , இந்திய ராணுவத்தைச் சேர்ந்த ஏழு கர்னல்கள் , இந்திய விமானப்படையைச் சேர்ந்த ஐந்து குழு கேப்டன்கள் மற்றும் கடலோர க் காவல்படையின் இரண்டு கமாண்ட ர் கள் உள்ளனர். கடல்சார் மற்றும் தேசிய ப் பாதுகாப்பு ப் பிரச்சினைகள் தொடர்பான சிக்கல்களைத் தீர்க்கும் திறன்களைக் க வு ரவிப்பதற்காக , ஆராய்ச்சிப் பணிகள் மற்றும் விமர்சன சிந்தனைகளின் கடுமையான நெறிமுறைகள் மூலம் அறிவுசார் தேடலைத் தூண்டுவதை பாடத்திட்டம் நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது. கூட்டுத்திறனை வளர்ப்பதற்காக , இராணுவப் போரின் இராணுவத் தலைமையகமான இராணுவப் போர் க் கல்லூரியில் அதிகாரிகள் ஐந்து வார எளிய கூட்டு நடவடிக்கைக் கு உட்படுத்தப்படுகிறார்கள். பாடநெறியில் பங்கேற் ற தகுதியானவர் களுக்கு மும்பை பல்கலைக்கழகத்தில் ‘பாதுகாப்பு மற்றும் திட்ட ஆய்வுகள்’ என்ற பாடத்தில் M.Phil. பட்டம் வழங்கப்படுகிறது.


    -----------------------------

    
    
    (Release ID: 1646779) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Manipuri , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese