      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 18 AUG 2020 6:30PM by PIB Chennai


    18.08.2020


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையின் செய்திக் குறிப்பு

    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + விவசாயிகள் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பதற்குப் புதுமையான கண்டுபிடிப்புகளை மேற்கொள்ளுமாறு ஆராய்ச்சியாளர்களுக்கு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் வலியுறுத்தல்.

    · ஆயுஷ்

          + டெல்லி போலீஸ் குடும்பங்களின் வீட்டு வாசலுக்கே ஆயுர்வேதத்தை அழைத்து வர ‘ தன்வந்தரி ராத் ’ தொடங்கப்படுகிறது

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + மார்ச் 2020 முதல் ஜூன் 2020 வரையிலான காலத்தில் வேளாண் பொருட்கள் ஏற்றுமதி , சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தின் ஏற்றுமதி அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் 23.24 சதவிகிதம் அதிகரிப்பு

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + திரு மண்டவியா நாட்டில் உரங்கள் கிடைப்பது குறித்து மாநில வேளாண் அமைச்சர்களுடன் சந்திப்புக் கூட்டம் நடத்தினார் ; பற்றாக்குறை இல்லை என உறுதிப்படுத்தப்பட்டது.
          + தெலுங்கானா மாநிலத்திற்கு போதுமான அளவு யூரியா கிடைப்பது உறுதி செய்யப்படும்: திரு கவுடா

    · உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + பிரதமரின் வீட்டுவசதித் திட்டத்தின் (நகர்ப்புறம்) கீழ் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் கட்டுமானத்தில் 158 லட்சம் மெட்ரிக் டன் எஃகு பயன்படுத்தப்படும்.

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + புலம்பெயர்ந்தோருக்கான ஆத்மா நிர்பர் பாரத் திட்டம் - ஒரு முழுமையான கண்ணோட்டம்

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + கோவாவின் கடற்படைப் போர்க் கல்லூரியில் 33 வது கடற்படை உயர்கட்டளை பாடநெறி தொடங்குகிறது.
          + கடற்படைத் தளபதிகளின் மாநாடு 2020 முன்னோட்டம்

    · மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + தன்னம்பிக்கையின் லட்சியத்தை உணரவும் மற்றும் “ சுயசார்பு பாரதம் ” நோக்கி ஒரு முக்கியமான முன்னேற்றம் காணவும் திரு ரவிசங்கர் பிரசாத் “ சுதேசி நுண்செயலி சவால் ” ஒன்றை தொடங்கினார்.

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + அக்டோபர் 1 முதல் 19 ஒருங்கிணைந்த மண்டல அலுவலகங்கள் செயல்பட துவங்கும்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்திய செஞ்சிலுவைச் சங்கத்தில் தலசீமியா சோதனை மற்றும் ஆலோசனை மையத்தை டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் தொடங்கி வைத்தார்
          + இந்தியா ஒரே நாளில் ஒன்பது லட்சம் பரிசோதனைகளை செய்து புதிய சாதனையைப் படைத்துள்ளது

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + தெரு வியாபாரிகளின் வாழ்வாதாரத்தைப் பாதுகாப்பதில் காவல்துறைக்கும் , நகராட்சிகளுக்கும் முக்கிய பங்கு உள்ளது: ஹர்தீப் சிங் பூரி

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + ஐ.ஐ.எம் ராய்ப்பூரின் 11 வது தொகுதி முதுகலைத் திட்டத்தின் தொடக்கத் திட்டத்திலும் , 9 வது தொகுதி சக (முனைவர்) திட்டத்திலும் மத்திய கல்வி அமைச்சர் பங்கேற்கிறார்.
          + புதுமையில் சாதனை அடிப்படையில் அடல் தரவரிசை அமைப்புகளின் பட்டியலை (ஏ ஆர் ஐ ஐ ஏ 2020), குடியரசுத் துணைத் தலைவர் மத்திய கல்வித் துறை அமைச்சர் , இணை அமைச்சர் ஆகியோர் முன்னிலையில் மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் வெளியிட்டார்

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + தமிழ்நாட்டில் ஜல் ஜீவன் இயக்கம் செயல்படுத்தப்படுவதை முதல்வருடன் இணைந்து மத்திய நீர்வள அமைச்சர் ஆய்வு செய்தார்.
          + மழைப்பொழிவு முன்னறிவிப்பின் படி வெள்ள நிலைமை குறித்த தகவல்.

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + கட்டுமானத் தளவாடங்களின் சர்வதேசத் தயாரிப்பு மையமாக உருவாவதே எமது லட்சியம்: திரு. நிதின் கட்கரி.

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + ரயில்வே பாதுகாப்புக்காக ஆளில்லா வான்வழி வாகனம் (ட்ரோன்) அடிப்படையிலான கண்காணிப்பு முறையை இந்திய ரயில்வே அறிமுகப்படுத்துகிறது

    · ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + கிராம மேம்பாடு , வேளாண்மை மற்றும் விவசாய நலன்கள் , பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் மற்றும் உணவுப் பதப்படுத்தும் தொழில் அமைச்சகங்களின் திட்டங்களை ஒன்றிணைப்பதன் மூலம் கிராமப்புறப் பொருளாதார வளர்ச்சிக்கான சுய உதவிக் குழுத் தளத்தை ம...

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + பெங்களூரு விஞ்ஞானிகள் , மின்காந்த குறுக்கீட்டிற்கு கண்ணுக்குப் புலப்படாத கவசத்தை உருவாக்கியுள்ளனர்
          + கோவிட்- 19 க்கான இந்திய-அமெரிக்க மெய்நிகர் வலைப்பின்னல்களுக்கு விருதுகள் அறிவிக்கப்பட்டு உள்ளன

    · எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

          + புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கு குறைந்த செலவில் வீட்டு வசதி வழங்குவதற்கு அரசுடன் இணைந்து செயலாற்ற வருமாறு ஸ்டீல் தொழிற்சாலை உரிமையாளர்களுக்கு திரு. தர்மேந்திர பிரதான் வேண்டுகோள்

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + கொச்சி துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்தின் துணைத் தலைவராக திரு. சிரில் சி. ஜார்ஜ் பொறுபேற்றார்.
          + சுகாதாரச் சேவைகளை அனைவருக்கும் உறுதிசெய்ய தேசிய டிஜிட்டல் சுகாதார இயக்கத்தை பிரதமர் அறிவித்தார்
    
    
    (Release ID: 1646844) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+