      நிதி அமைச்சகம்

      புதிதாக உருவாகி வரும் தேவைகளுக்கு ஏற்ப, பகுதிக் கடன் உறுதித் திட்டம் (பி சி ஜி எஸ் திட்டம் 2.0) நீடிப்பு
      Posted On: 17 AUG 2020 5:34PM by PIB Chennai


    வங்கி சாரா வர்த்தக நிறுவனங்கள் , வீட்டு வசதி நிதி நிறுவனங்கள் , பரஸ்பர நிதி அமைப்புகள் ஆகியவற்றால் வெளியிடப்படும் ஏ ஏ அல்லது அதற்கு கீழான தரவரிசை கொண்ட கடன்பத்திரங்கள் / வர்த்தக கடன் பத்திரங்க ளை, பொதுத்துறை வங்கிகள் வாங்குவதற்கு போர்ட்ஃபோலியோ உறுதி அளிப்பதற்கான , பகுதி க் கடன் உறுதி த் திட்டம் பி சி ஜி எஸ் 2.0 திட்டம் மத்திய அரசால் அறிவிக்கப்பட்ட சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக 20.5.2020 அன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது . பி சி ஜி எஸ் 2.0 திட்டத்தின் கீழ் 45,000 கோடி ரூபாய்க்கான கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்தக க் கடன் பத்திரங்கள் வாங்கப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்பட்டது அதிகபட்சமாக ஏ ஏ மற்றும் ஏஏ - தரவரிசையி லா ன கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்தக க் கடன் பத்திரங்கள் ஆகியவற்றை அதிகபட்சமாக மொத்த போர்ட்ஃபோலியோவில் 25 சதவீதம் 11250 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு வாங்க அனுமதி அளிக்கப்பட்டிருந்தது . இது தவிர அரசு தனியாக சிறப்பு ப் பணப்புழக்க த் திட்டம் ஒன்றை அறிவித்திருந்தது . இத்திட்டத்தின் கீழ் வங்கி சாரா நிதிநிறுவனங்கள் , வீட்டுவசதி நிதி நிறுவனங்கள் ஆகியவை வெளியிடும் மூன்று மாதங்களுக்குள் முடிவடைய கூடிய வர்த்தக கடன் பத்திரங்கள் / மாற்ற இயலாத டிபன்சர்கள் ஆகியவற்றை மேலும் மூன்று மாதங்களுக்கு நீட்டித்துக் கொள்ளலாம் என்றும் , தேவைப்படும் தொகைக்கு ஏற்ப , ஆனால் ஒட்டுமொத்தமாக 30 ஆயிரம் கோடி ரூபாய்க்கு மிகாமல் இவை நீடித்து கொள்ளப்படலாம் .


    பி சி ஜி எஸ் 2.0 திட்டத்தின் கீழ் 28 நிறுவனங்கள் வெளியிட்ட ஏ ஏ / ஏ ஏ - தரவரிசையி லா ன கடன் பத்திரங்கள் , வர்த்தக க் கடன் பத்திரங்கள் ஆகிய வற்றை வாங்குவதற்கு , பொதுத்துறை வங்கிகள் ஒப்புதல் அளித்துள்ளன . இதேபோல் 62 நிறுவனங்கள் வெளியிட்டுள்ள ஏ ஏ தரவரிசை யின் கீழ் மதிப்பிடப்பட்டுள்ள கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்த க் கடன் பத்திரங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .மொத்தம்21,262 கோடி ரூபாய் அளவிற்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது . ஏ ஏ / ஏஏ -தர வ ரிசைப்படுத்தப்பட்டுள்ள கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்தக க் கடன் பத்திரங்களி ன் சராசரி டிக்கெட் அளவைவிட , ஏ ஏ - தர வரிசைக்கு கீழான தர வரிசை கொண்ட கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்த கக் கடன் பத்திரங்களின் சராசரி டிக்கெட் அளவு கணிசமாக குறைவாகவே உள்ளது . இதுவரை 7 464 கோடி ரூபாய் அளவிற்கான எஸ் எல் எஸ் திட்டங்களுக்கு அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த த் திட்டத்தின் கீழ் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றத்தையும் ஏ ஏ /ஏ ஏ- தரவரிசையில் உள்ள கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்தக க் கடன் ப த்திரங்க ளுக்கான வரையறுக்கப்பட்ட அளவு கிட்டத்தட்ட எட்டப்பட்டு விட்டது என்பதாலும் , இந்த தர வரிசைக்கும் கீ ழாக தரவரிசை ப் படுத்தப்பட்டுள்ள கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்தக க் கடன் பத்திரங்கள் ஆகியவை , அவற்றின் குறைந்த அளவிலான டிக்கெட் அளவின் காரணமாக ஏறத்தாழ உச்சபட்ச நிலையை எட்டியுள்ளதாலும் பி சி ஜி எஸ் 2.0 திட்டத்தின் கீழ் கடன் பத்திரங்கள் / வர்த்தக க் கடன் பத்திரங்கள் வாங்குவதற்கான திட்டத்தை அரசு பின்வருமாறு திருத்தி அமைத்துள்ளது


     1. போர்ட்போலியோவை கட்டமைத்துக் கொள்ள கூடுதலாக மூன்று மாத கால அவகாசம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது . ஆறு மாத கால முடிவில் அதாவது 19 .11. 2020 தேதிக்குள் போர்ட்போலியோவை விநியோகிக்கப்பட்டுள்ள அசல் தொகையின் அடிப்படையில் உறுதிப்படுத்தி விடவேண்டும் அப்போதுதான் உறுதி த் தொகை நடைமுறைக்கு வரும் .

     2. போர்ட்போலியோ நிலையை ப் பொ று த்தவரை ஏ ஏ மற்றும் ஏ ஏ - முதலீட்டுக்கான துணை போர்ட்ஃபோலியோ இத்திட்டத்தின்கீழ் பொதுத்துறை வங்கிகள் வாங்குகின்ற கடன் பத்திரங்கள் வர்த்தகக் கடன் பத்திரங்கள் மொத்த போர்ட்ஃபோலியோவில் 50 சதவீதத்திற்கு மிகாமல் இருக்க வேண்டும் ( முன்னதாக இது 25 சதவீதம் என்று வரையறுக்கப்பட் டி ருந்தது )

    பி சி ஜி எஸ் 2.0 திட்டத்தின் கீழ் கடன் பத்திரங்கள் மற்றும் வர்த்தகக் கடன் பத்திரங்கள் ஆகியவற்றைப் பொதுத்துறை வங்கிகள் வாங்குவதற்கு மேலும் சாதகமாக , இந்த த் திருத்தங்கள் இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1646605) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Odia
    
    
    

2.