      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      புதுமையில் சாதனை என்பதற்கான அடல் தரவரிசை ஏ ஆர் ஐ ஐ ஏ 2020 அமைப்புகளின் தேர்வு முடிவுகளை நாளை குடியரசுத் துணைத் தலைவர் வெளியிடுகிறார்
      Posted On: 17 AUG 2020 4:44PM by PIB Chennai


    புதுமையில் சாதனை என்பதற்கான அடல் தரவரிசை அமைப்புகளின் முடிவுகளை ( Atal Ranking of Institutions on Innovation Achievements – ARIIA 2020) நாளை 18 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு எம் வெங்கையா நாயுடு அறிவிக்கிறார் . அறிவிப்பு விழாவில் மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டு த் துறை அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க்; மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணை அமைச்சர் திரு . சஞ்சய் ஷா ம் ராவ் தோத் ரே ஆகியோர் பங்கேற்பார்கள் . இந்த மெய்நிகர் விழாவில் , உயர் கல்வித்துறை ச் செயலர் திரு . அமித் காரே ; அரசு த் து றை, அரசு சாரா அமைப்புகள் , உயர்கல்வி அமைப்புகள் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகளும் பங்கேற்பார்கள் .


    அடல் தரவரிசை தர நிர்ணயம் , மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சகத்தின் முயற்சியாகும் . அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் குழுமம் (AICTE) மற்றும் மத்திய அரசின் அமைச்சகத்தின் புதுமை ப் பி ரிவும் இணை ந்து இ தனை ச் செயல்படுத்துகின்றன இந்தியாவிலுள்ள கல்வி அமைப்புகளையும் பல்கலைக்கழகங்களையும் புதுமை ; ஆசிரியர்கள் மற்றும் மாணவர்களுக்கிடையே புதிதாக த் தொழில் தொடங்குவோ ரை ஊக்குவித்தல் , தொழில்முனைவோர் மேம்பாடு ஆகிய குறியீட்டு அம்சங்களின் அடிப்படையில் , உயர்கல்வி அமைப்புகள் பல்கலைக்கழகங்கள் தரவரிசைப்படுத்தப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1646601) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi