      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தடுப்பூசி போடுதல் குறித்த தேசிய நிபுணர்கள் குழு உள்நாட்டுத் தடுப்பூசி உற்பத்தியாளர்களுடன் சந்திப்பு
      Posted On: 17 AUG 2020 7:53PM by PIB Chennai


    தடுப்பூசி போடுதல் குறித்த தேசிய நிபுணர்கள் குழு உள்நாட்டுத் தடுப்பூசி உற்பத்தியாளர்களை இன்று சந்தித்து ஆலோசனை நடத்தியது. இந்திய சீரம் இன்ஸ்டிடியூட் , புனே ; பாரத் பயோடெக் , ஹைதராபாத் ; ஜைடஸ் கேடிலா , ஆமதாபாத் ; ஜென்னோவா பயோ பார்மசூட்டிகல்ஸ் , புனே ; மற்றும் பயலாஜிக்கல் இ , ஹைதராபாத் ஆகிய நிறுவனங்களின் பிரதிநிதிகள் இதில் கலந்து கொண்டனர்.


    இந்தச் சந்திப்பு பரஸ்பரம் பயன்தரக் கூடியதாகவும் , ஆக்கபூர்வமானதாகவும் இருந்தது.


      உள்நாட்டுத் தடுப்பூசி உற்பத்தியாளர்கள் உருவாக்கி வரும் பல்வேறு தடுப்பூசி மருந்துகளின் இப்போதைய நிலை குறித்தும் , மத்திய அரசிடம் இருந்து என்ன உதவிகளை அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள் என்பது குறித்தும் தேசிய நிபுணர்கள் குழுவிடம் தகவல்கள் தெரிவிக்கும் வாய்ப்பாக இது இருந்தது.

    
    
    (Release ID: 1646615) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu