      உள்துறை அமைச்சகம்

      சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித்ஷா வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்தார்
      Posted On: 15 AUG 2020 12:30PM by PIB Chennai


    சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய உள்துறை அமைச்ச ர் திரு. அமித் ஷா வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துள்ளார். இந்தியாவின் 74 வது சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு , மத்திய உள்துறை அமைச்சர் இன்று தனது இல்லத்தில் தேசியக் கொடியை ஏற்றினார் . திரு அமி த் ஷா, தனது வாழ்த்து செய்தியில் , “ சுதந்திர தினத்தையொட்டி , இந்தியாவின் சுதந்திரத்திற்கு தங்கள் வீரம் மற்றும் தியாகத்துடன் பங்களித்தவர்களுக்கு முன்னால் தலை வணங்குகிறேன் , மேலும் நாட்டின் ஒற்றுமை , ஒருமைப்பாடு மற்றும் பாதுகாப்பிற்கான காரண மான, மிக உயர்ந்த தியாகத்தை செய்த அந்த தைரியமான ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் எனது மரியாதை யை செலுத்துகிறேன் என்று கூறினார்.


    திரு அமித் ஷா தொடர்ச்சியான தனது சுட்டுரை களில் , “ நமது சுதந்திர ப் போராளிகள் கனவு கண்ட சுதந்திரமான , வலுவான மற்றும் தன்னிறைவு கொண்ட இந்தியாவை பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி உணர்ந்திருப்பதில் இன்று நாங்கள் மிகவும் பெருமைப்படுகிறோம் என்றார். ஒருபுறம் மோடி அரசு ஏழை மற்றும் தாழ்த்தப்பட்ட பிரிவினருக்கு வீட்டுவசதி , மின்சாரம் மற்றும் சுகாதார காப்பீடு ஆகியவற்றை வழங்கியுள்ளது , மறுபுறம் இந்தியா ஒரு சக்திவாய்ந்த தேசமாக உருவெடுத்துள்ளது.”


    மேலும், நாட்டு மக்களுக்கு இனிய சுதந்திர தின நல்வாழ்த்துக்கள்." என தெரிவித்த அவர், “ இந்த சுதந்திர தினத்தன்று , பிரதம மந்திரி , திரு. நரேந்திர மோடியின் சுயசார்பு பாரதத்தின் கனவை நிறைவேற்றுவோம் , மேலும்‘ இந்தியாவில் தயாராகும் ’தயாரிப்புகளை ஏற்றுக்கொள்வதன் மூலம் இந்தியா புதிய வெற்றிகளை அடைய பங்களிப்போம் என அழைப்பு விடுத்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1646058) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu