      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      தேசிய கல்விக்கொள்கை நாட்டின் கல்வி முறையில் புரட்சியை ஏற்படுத்தும்; இந்தியாவின் அறிவு வல்லரசு நாட்டத்திற்கு வலுவான அடித்தளங்களை அமைத்தல்.
      Posted On: 15 AUG 2020 2:47PM by PIB Chennai


    தேசிய கல்விக் கொள்கை யின், புதுப்பிக்கப்படும் தேசிய கல்விக் கொள்கை 2020 அனைவருக்கும் தரமான கல்வியை உறுதி செய் வதுடன், 2030 க்குள் பள்ளி மட்டத்தில் 100 சதவீதம் மொத்த சேர்க்கை உறுதி செய்கிறது. ஆகஸ்ட் 13 ஆம் தேதி மத்திய தகவல் மற்றும் ஒளிபரப்பு அமைச்சகத்தின் கீழ் புல ம் எல்லைப் பணியகம் தஞ்சாவூர் ஏற்பாடு செய்த கோவிட்-19 மற்றும் தேசிய கல்விக் கொள்கை குறித்த இணையக் கருத்தரங்கில் இது வலியுறுத்தப்பட்டது.


    இணையக் கருத்தரங்கத்திற் கு தலைமை தாங்கிய சென்னை பிராந்தியப் புலம் எல்லைப் பணியகத்தின் இணை இயக்குநர் திரு. ஜே காமராஜ் , தேசிய கல்விக் கொள்கை ( NEP) நாட்டில் கல்வி முறையில் புரட்சியை ஏற்படுத்தும் , இது அறிவு வல்லரசாக மாறுவதற்கு வலுவான அடித்தளங்களை அமைக்கும் என்று கூறினார். இந்தக் கொள்கை பசுமைப்புரட்சி விவசாயத் துறையின் முகத்தை மாற்றியமைக்கும் வகையில் கல்வித் துறையை மாற்றும். இந்தக் கொள்கை உயர் கல்வி முறையை மாற்றியமைத்து , இந்தியப் பல்கலைக்கழகங்களை உலகத் தரம் வாய்ந்த கல்வி நிறுவனங்களாக வளர்க்கும் என்று அவர் சுட்டிக்காட்டினார். கோவிட் -19 இல் , தொற்றுநோய் குறித்த விழிப்புணர்வு இல்லாதது கவலைக்குரியது என்றும் , அரசாங்கம் வகுத்துள்ள பாதுகாப்பு விதிமுறைகளை கடைபிடிப்பதன் மூலம் கோவிட் -19 பரவுவதைத் தடுப்பது அனைவரின் பொறுப்பாகும் என்றும் அவர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    திருச்சிராப்பள்ளி புலம் எல்லைப் பணியகத்தின், கள விளம்பர அலுவல ர் திரு. கே.தேவி பத்மநாபன் தனது அறிமுக உரையில் , 2 கோடி பள்ளி மாணவர்களை கல்வி முறைக்குள் கொண்டுவருவதே தேசிய கல்விக் கொள்கை யின் நோக்கம் என்று கூறினார். பத்தாம் வகுப்பு மற்றும் பிளஸ் டூ தேர்வு முறை திட்டம் 5 + 3 + 3 + 4 ஆக மாற்றப்படும் , இது அங்கன்வாடி குழந்தைகளைப் பள்ளிக் கல்வி முறைக்குக் கொண்டுவரும் என்றார்.


    முக்கியக் குறிப்பு உரையை நிகழ்த்திய தஞ்சாவூர் , ஒரத்தநாடு , அரசு கலை மற்றும் அறிவியல் கல்லூரியின் வணிகத்துறை தலைமை ஆலோசகர் டாக்டர் கே.கலைச்செல்வி , தேசிய கல்விக் கொள்கை ( NEP) நிலையான வளர்ச்சி இலக்குகளை அடிப்படையாகக் கொண்டது என்று கூறினார். 1948, 1952, 1964 ஆம் ஆண்டுகளில் சுதந்திரத்திற்கு முந்தைய காலத்திலிருந்து பல்வேறு தேசிய கொள்கைகளுக்கு தேசிய கல்விக் கொள்கைகளின் பரிணாமம் மற்றும் 1968 இல் முதல் தேசிய கல்விக் கொள்கை உருவானது பற்றி அவர் பேசினார். தேசிய கல்விக் கொள்கையில் தரமான கல்விக்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது என்று அவர் சுட்டிக்காட்டினார். மாணவர்களுக்கான ஊட்டச்சத்து உணவு , டிஜிட்டல் கல்வி , பள்ளிகளில் உள்கட்டமைப்பு மேம்பாடு மற்றும் குழந்தை பருவ வளர்ச்சி குறித்து அவர் விரிவாகக் கூறினார்.


    திருவாரூரின் நன்னிலம் , பாரதிதாசன் பல்கலைக்கழகத் தொகுதி கலை மற்றும் அறிவியல் கல்லூரியின் முன்னாள் முதல்வர் டாக்டர். எஸ்.காமராஜ் தனது உரையில் , தேசிய கல்விக் கொள்கை பரிந்துரைத்த தேசிய அளவில் ஆசிரியர்கள் பயிற்சி வரவேற்கப்பட வேண்டும் என்றார். தொழிற்கல்விப் பாடத்திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இருப்பது சிறுவயதிலிருந்தே மாணவர்களின் திறன்களை அதிகரிக்கும் என்று அவர் கூறினார்.


    திரு வாரூ ர் மன்னார்குடி , கவிரா சமுதாயக் கல்லூரியின் முதல்வர் டாக்டர். இ.சக்திவேல் கூறுகையில் , தேசிய கல்விக் கொள்கை, தேசத்தின் வளர்ச்சிக்கான ஒரு சிறந்த வரைபடமாகும் , எனவே சமூகத்தின் ஒவ்வொரு பிரிவினரும் வரவேற்கிறார்கள். கொள்கையின் அடிப்படை அம்சங்களைப் புரிந்து கொள்ளாமல் சிலர் அதை எதிர்ப்பது துரதிர்ஷ்டவசமானது என்று அவர் கூறினார்.


    திருவாரூர் மாவட்ட இளைஞர் ஒருங்கிணைப்பாளர் திரு. எஸ். தெய்வசிகா மணி , தனது வாழ்த்துரையில் , தேசிய கல்விக் கொள்கையின் நல்ல நோக்கத்தைப் பொதுமக்களுக்குப் பரப்புமாறு இளைஞர்களைக் கேட்டுக்கொண்டார். நேரு யுவ கேந்திர தொண்டர்கள் தேசிய கல்விக் கொள்கை குறித்து விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகளை நடத்த உள்ளனர் என்று அவர் கூறினார்.


    முன்னதாக மருத்துவ அதிகாரி டாக்டர் நந்தினி , கோவிட்- 19 தொற்றுநோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் குறித்து பேசினார். குழந்தைகள் , முதியவர்கள் , நீரிழிவு நோயாளிகள் மற்றும் இதய நோயாளிகள் அதிக ஆபத்து உள்ளவர்கள் என்று அவர் கூறினார். மாநிலத்தில் சோதனை மையங்கள் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் , அறிகுறி நோயாளிகளுக்கும் , கோவிட்- 19 நோய்த்தொற்று நோயாளிகளுடன் தொடர்பு கொண்ட மற்றவர்களுக்கும் கட்டாய சோதனைக்கு அறிவுறுத்தியதாகவும் அவர் கூறினார். பாதுகாப்பான தூர விதிமுறைகளின் முக்கியத்துவம் மற்றும் சுகாதாரத்தின் முக்கியத்துவம் குறித்து அவர் பேசினார்.


    தஞ்சாவூர் , கள விளம்பர உதவியாளர் , திரு. எஸ்.அரு ண் குமார் , பங்கேற்பாளர்களை வரவேற்று இணையக் கருத்தரங்கை நிர்வகித்தார். திருவாரூரின் நேரு யுவ கேந்திர கணக்காளர் திரு. ஆர்.பாலகிருஷ்ணன் நன்றி தெரிவித்தார். டெல்டா மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த மாணவர்கள் , ஆசிரியர்கள் , அங்கன்வாடித் தொழிலாளர்கள் உட்பட நூறு பேர் இந்த இணையக் கருத்தரங்கில் கலந்து கொண்டனர் . பிராந்திய புலம் எல்லைப் பணியகம் தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி பிராந்தியத்தின் யூடியூபில் இந்த இணையக் கருத்தரங்கம் நேரடியாக ஒளிபரப்பப்பட்டது . https://youtu.be/mdzre8Ap9nk . பங்கேற்ற அனைவருக்கும் இணைய இணைப்பு மூலம் மின் சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டன.


    **********

    
    
    (Release ID: 1646066) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English