      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 15 AUG 2020 7:00PM by PIB Chennai


    15.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + பார்சி புத்தாண்டையொட்டி குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து

      * பிரதமர் அலுவலகம்

          + பிரதமர் மற்றும் நேபாள பிரதமர் இடையே தொலைபேசி உரையாடல்
          + 2020 ஆகஸ்ட் 15, 74-வது சுதந்திர தினத்தன்று தில்லி செங்கோட்டை கொத்தளத்திலிருந்து பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி நாட்டுக்கு ஆற்றிய உரையின் மொழியாக்கம்
          + 74 ஆவது விடுதலை நாள் விழாவில் தில்லி செங்கோட்டைக் கொத்தளத்திலிருந்து பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி நாட்டு மக்களுக்கு உரையாற்றினார்.

      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + 6 ஆயிரம் மக்கள் மருந்தகங்கள் மூலம் ரூ. 1- என்ற குறைந்தபட்ச விலையில் ஏழைப் பெண்களுக்கு 5 கோடிக்கும் அதிகமான சானிட்டரி நாப்கின்கள் வழங்கி இருக்கிறோம்: பிரதமர்

      * தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

          + ஒவ்வொரு கிராமமும் அடுத்த 1000 நாட்களில் கண்ணாடி இழை இணையக் கேபிள் (ஓஎஃப்சி) இணைப்புடன் இணைக்கப்படும்: பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி.

      * நிதி அமைச்சகம்

          + 74வது சுதந்திர தின உரையில் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி சுயச்சார்பு மிக்க இந்தியாவின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தினார்

      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + கோவிட்டுக்கு எதிரான நாட்டின் துணிவுமிக்கப் போருக்கு பிரதமர், தனது சுதந்திர தின உரையில் வணக்கம் தெரிவித்தார்.
          + ஒரே நாளில் அதிகம் பேர் குணமடைந்ததன் மூலம் இந்தியா மற்றொரு சாதனையை நிகழ்த்தியது

      * உள்துறை அமைச்சகம்

          + சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. அமித்ஷா வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்தார்

      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + மத்திய உயிரி தொழில்நுட்பத்துறையின் ஆதரவுடன் கூடிய புனேவில் உள்ள வென்ச்சர் மையம் தேசிய வசதி இப்போது செயல்பாடுகளுக்கு திறக்கப்பட்டுள்ளது
          + சிஎஸ்ஐஆர் சி எம் இ ஆர் ஐ விடுதலை நாள் விழா கொண்டாட்டம்

      * எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

          + திரு. தர்மேந்திர பிரதான் 74 வது சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்.

      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + வ. உ. சிதம்பரனார் துறைமுகத்தில் சுதந்திரதின விழா கொண்டாட்டம்
          + கும்மிடிபூண்டியில் ஐஎஸ்ஐ முத்திரையைத் தவறாகப் பயன்படுத்திய சிமென்ட் நிறுவனத்தில் இந்தியத் தரநிர்ணய அமைப்பு அதிகாரிகள் சோதனை
          + தேசிய கல்விக்கொள்கை நாட்டின் கல்வி முறையில் புரட்சியை ஏற்படுத்தும்; இந்தியாவின் அறிவு வல்லரசு நாட்டத்திற்கு வலுவான அடித்தளங்களை அமைத்தல்.
          + கும்மிடிபூண்டியில் ஐஎஸ்ஐ முத்திரையைத் தவறாகப் பயன்படுத்திய சிமென்ட் நிறுவனத்தில் இந்தியத் தரநிர்ணய அமைப்பு அதிகாரிகள் சோதனை
    
    
    (Release ID: 1646179) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu
    
    
    

+