      நிதி அமைச்சகம்

      விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘5.22% ஜிஎஸ் 2025’
      விற்பனைக்கான ஏலம் ( மறு வெளியீடு) ‘6.19% ஜிஎஸ் 2034’
      விற்பனைக்கான ஏலம் (மறு வெளியீடு) ‘7.16% ஜிஎஸ் 2050’
      Posted On: 17 AUG 2020 5:35PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு பின்வரும் விற்பனை (மறு வெளியீடு) குறித்து அறிவித்துள்ளது:

     1. விலைமதிப்பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான 12000 கோடி ரூபாய் (நாமினல்) அளவிற்கான - ‘ 5.22 சதவிகிதம் அரசு ப் பங்குகள் 2025’ விற்பனை
     2. விலைமதிப்பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான 11000 கோடி ரூபாய் (நாமினல்) அளவிற்கான - ‘ 6.19 சதவிகிதம் அரசு ப் பங்குகள் 2034’ விற்பனை

    (iii) விலைமதிப்பு அடிப்படையிலான ஏலத்தின் மூலம் , அறிவிக்கப்பட்ட தொகையான 7000 கோடி ரூபாய் (நாமினல்) அளவிற்கான - ‘ 7.16 சதவிகிதம் அரசு பங்குகள் 2050’ விற்பனை


    மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்வொரு கடன் பத்திரத்திலும் , 2000 கோடி ரூபாய் அளவிற்கான கூடுதல் சந்தாவை ஏற்றுக் கொள்வதற்கான தேர்வு , இந்திய அரசிடம் இருக்கும் . இந்த ஏலம் , இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் மும்பை , கோட்டையில் உள்ள மும்பை அலுவலகத்தில் 21 ஆகஸ்டு , 2020 வெள்ளிக்கிழமையன்று பல்முனை விலை முறையைப் பயன்படுத்தி நடைபெறும் .


    அரசு க் கடன் பத்திரங்களில் போட்டியற்ற ஏலம் எடுக்கும் வசதித் திட்டத்தின் படி , பங்கு விற்பனையின் மொத்த அறிவிக்கப்பட்ட தொகையில் 5 சதவீதம் , தகுதியுள்ள தனியாருக்கும் , அமைப்புகளுக்கும் ஒதுக்கப்படும்.


    போட்டிக்குட்பட்ட மற்றும் போட்டியற்ற என , இரண்டு முறைகள் மூலமாகவும் கேட்கப்படும் ஏலங்கள் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் கோர் பாங்கிங் சொல்யூஷன் இ-குபேர் ( E-KUBER) முறை மூலமாக மின்னணு வடிவத்தில் 21 ஆகஸ்டு , 2020 அன்று சமர்ப்பிக்கப்பட வேண்டும். போட்டிகளற்ற ஏலம் எடுத்தல் bids காலை பத்தரை மணி முதல் 11 மணி வரையும் , போட்டிக்குட்பட்ட ஏலம் எடுத்தல் bids காலை பத்தரை மணி முதல் 11.30 மணி வரையும் சமர்ப்பிக்கப்பட வேண்டும்.


    ஏல முடிவுகள் 21 ஆகஸ்டு , 2020 ( வெள்ளிக்கிழமையன்று) அறிவிக்கப்படும். வெற்றிகரமாக ஏலம் எடுத்தவர்கள் 24 ஆகஸ்டு , 2020 ( திங்கட்கிழமையன்று) பணம் செலுத்த வேண்டும்.


    “ வெளியிடப்படும் போது வர்த்தகம் செய்து கொள்ளலாம்” என்ற அளவில் , இந்தப் பங்குகள் வர்த்தகம் செய்யத் தகுதியானவையாக இருக்கும். இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் , 24 ஜூலை 2018 தேதியிடப்பட்ட சுற்றறிக்கை எண் RBI/2018-19/25 ( காலத்திற்குக் காலம் செய்யப்பட்ட திருத்தங்களுடன்) அறிவிக்கப்பட்டபடி , ‘ மத்திய அரசு க் கடன் பத்திரங்களில் வெளியிடப்படும் போது மேற்கொள்ளக்கூடிய பரிமாற்றங்கள்’ என்ற விதிமுறைகளின்படி , இப்பங்குகளை வர்த்தகம் செய்து கொள்ளலாம்.

    
    
    (Release ID: 1646609) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , Manipuri , Hindi , English , Urdu
    
    
    

2.