      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      சாலைக் கட்டுமானப் பணிகளுக்கான வாகனங்கள் பற்றிய அறிக்கை குறித்து மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சகம் ஆலோசனைகளை வரவேற்கிறது
      Posted On: 16 AUG 2020 12:08PM by PIB Chennai


    சாலை கட்டுமான ப் பணிகளுக்கான வாகனங்க ளின் பாதுகாப்பு , இவற்றை இயக்கு ப வர்களுக்கான பாதுகாப்பு , இந்த வாகனங்கள் சாலைகளில் இதர வாகனங்களுடன் பயணிக்கையில் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய பாதுகாப்பு ஆகியவை குறித்த பிரச் சி னைகள் குறித்து த் தீர்வு காண்பதற்காக கட்டம் கட்டமாக (முதல் கட்டம் ஏப்ரல் 21 இரண்டாம் கட்டம் ஏப்ரல் 24) வரைவு அறி வி க்கை வரைவு அறி வி க்கை எ ண் ஜி எஸ் ஆர் 502 (இ)


    ஒன்றை மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலை த் துறை அமைச்சகம் 13 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று வெளியிட்டுள்ள து.


    தற்போது, கட்டுமான ப் பணிகளுக்கான , வாகனங்களுக்கான பாதுகாப்பு விதிகள் சில ஏற்கனவே மத்திய மோட்டார் வாகன விதிக ள்1989 படி வரையறுக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த த் தரம் ஆட்டோமோட்டிவ் தொழில்துறை த் தரம் 160 தரத்துக்கு இணையானதாக இருக்க வேண்டும் என்ற நோக்கம் கொண்டது . இதனால் பாதுகாப்புக்கு த் தேவையான பல அம்சங்க ளுக்கான பாதுகாப்புத் தேவைகள் அறிமுகப்படுத்தப்படும். சில அம்சங்கள் பின்வருமாறு : காட்சி ப் பட வசதிகள் ; இயக்குபவர் இடத்தின் தேவைகள் ; பராமரிப்பு ப் பகுதிகளி ன் தேவைகள் ; உலோகத்தால் அல்லாத எரிபொருள் டேங்க் ; மினிமம் ஆக்சஸ் டைமென்ஷன் குறைந்தபட்ச ஆக்சஸ் கொண்ட பரிமாணங்கள் ; படிகளுக்கான வழி அமைப்பு ; முதன்மை வழி ; வெளியே றுவதற்கான மாற்று ப் பாதை , மாற்று வாயில் ; பராமரிப்பு வாயில் ; கைப்பிடிகள் ; கரம் பற்றிக் கொள்வதற்கான அமைப்புகள் ; பாதுகாப்பா ன் கள் ; காட்சிப்பட த் தேவைகள் ; இயந்திரங்களில் பொருத்தப்பட்ட பயண எச்சரிக்கை ஒ லிக் கருவிகள் ; ஆர் டி க்கு லே ட்டர் ஃ பிரேம்லாக் ; லி ஃப் ட் ஆ ஃப் கருவிக்கான உதவி க் கருவிகள் ; வாகனங்களை இயக்குபவரின் இருக்கைக்கான பரிமாணங்கள் ; தேவைகள் ; மின்காந்த இசைவு த் தன்மை ; இருக்கை இடுப்பு ப் பட்டைகள் , அவற்றை ப் பொருத்துவதற்கான அமைப்புகள் ; ரோல் ஓவர் பாதுகாப்பு க் கட்டமைப்பு ( ஆர் ஓ பி எஸ் ); டிப் ஓவர் பாதுகாப்பு க் கட்டமைப்பு ( டி ஓ பி எஸ் ) கீழே விழும் பொரு ள் களுக்கான பாதுகாப்பு க் கட்டமைப்பு ( எ ஃப் ஓ பி எஸ் ); இயக்குபவர்கள் இயக்க ப் பகுதியை ப் பார்ப்பதற்கான வியூ ; சஸ்பெண்டெட் இருக்கைக்கான இயக்குபவர் இருக்கைகள் அதிர்வுகள் ; போன்றவை.


    இவை தவிர, கூடுதலாக, வெளியிலிருந்து வரும் சத்தங்க ளும், வாகனத்தை இயக்குபவரின் காதுக்கு அருகே கேட்கப்படும் ச த்த ங்களின் ஒலி அளவும் சரியான விகிதத்தில் இருப்பதற்கான தேவைகள் ; மத்திய மோட்டார் வாகன விதிகள் முன்னதாக ஜி எஸ் ஆர் 642 அறிவிக்கை 28 ஜூலை 2000 இன் படி வரையறுக்கப்பட்டிருந்த இரு விதிக ளை -- 96 ஏ பிரேக் ஸ்டீயரிங் எஃப ர்ட் ;98 ஏ வாகனத்தை த் திருப்பும் போதான வட்டத்தின் விட்டம் ஆகியவற்றை த் திருத்தி ய மைத்தல் .


    பல்வேறு கட்டமைப்பு த் திட்டங்களை ச் செயல்படுத்துவதற்காக கட்டுமான ப் பணிகளுக்கான வாகனங்கள் வெகுவாகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன . இந்த வாகனங்களை இயக்குபவர்க ளி ன் பாதுகாப்பு ; இந்த வாகனங்கள் பொதுச் சாலைகளில் செல்கையில் பாதுகாப்பு ; ஆகியவற்றுக்கான தேவைகளை , அறிவிக்கைகள் மூலமாக தெரியப்படுத்துவதற்காக உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இது தொடர்பான கருத்துக்கள் ஆலோசனைகள் ஆகியவற்றை மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலை த் துறை எம் வி எல் இணைச் செயலருக்கு , மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலை த் துறை அமைச்சகம் , போக்குவரத்து பவன் , நாடாளுமன்றத் தெரு , புதுடில்லி 1110001என்றமுகவரிக்கு அனுப்பலாம் .


    மின்னஞ்சல் : jspb-morth@gov.in அறிவிக்கை வெளியிடப்பட்ட நாளி லி ருந்து 30 நாட்களுக்குள் கருத்துக்கள் /ஆலோசனைகள் அனுப்பப்பட வேண்டும்


    ***

    
    
    (Release ID: 1646406) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu