      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      உலகளவில் இந்தியாவில் நோய் தொற்றால் இறப்பு விகிதம் 2 சதவீதத்திற்கும் குறைவாக வீழ்ச்சியடைந்துள்ளது
      இன்று கிட்டத்தட்ட 72 சதவீத நோயிலிருந்து மீண்ட நிலையில், மீட்பு வீதம் அதிகரித்த வண்ணம் உள்ளது.
      
      
      
      கோவிட் பரிசோதனைகள் கிட்டத்தட்ட மூன்று கோடியை நெருங்குகிறது

      Posted On: 16 AUG 2020 12:40PM by PIB Chennai

    COVID-19 வழக்கு இறப்பு விகிதத்தில் தொடர்ச்சியா க சரியான பாதையில் , உலகளவில் இந்தியா மிகக் குறைந்த இறப்பு விகிதங்களில் ஒன்றா கத் திகழ்கிறது. இன்றைய நிலவரப்படி இறப்பு விகிதம் 1.93 சதவீதமாக உள்ளது. மத்திய மற்றும் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசாங்கங்களின் ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகளின் விளைவுகளே, இறப்பு விகிதத்தில் தொடர்ச்சியான சரிவுக்கு வழிவகுத்தது.


    அமெரிக்கா 23 நாட்களில் 50,000 இறப்பைப் பதிவு செய்ய. பிரேசில் 95 நாட்களி லும் , மெக்சிகோ 141 நாட்களி லும் இந்த எண்ணிக்கையை எட்டிப் பிடித்தன.. இந்த எண்ணிக்கையை இந்திய தேசிய அளவில் அடைய 156 நாட்கள் ஆன து.


    மருத்துவமனைகளில் மேம்பட்ட பயனுள்ள மருத்துவ சிகிச்சை , வீட்டில் தனிமைப்படுத்தப்பட்டவர்களைத் தொடர்ந்து கண்காணித்தல் , தேவையானோருக்கு ஆக்ஸிஜன் ஆதரவைப் பயன்படுத்துதல் மற்றும் உடனடி மற்றும் சரியான நேரத்தில் சிகிச்சைக்காக நோயாளிகளை அழைத்துச் செல்வதற்கான ஆம்புலன்ஸின் மேம்பட்ட சேவைகள் குறித்து யூனியன் மற்றும் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசாங்கங்கள் தொடர்ச்சியான கவனம் செலுத்தியுள்ள ன . ஆஷா தொழிலாளர்களின் அயராத முயற்சி யால் வீட்டில் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட நோயாளிகளைத் திறமையாகக் கண்காணித்ததுடன், அவர்களின் முன்னேற்றத்தைக் கண்காணிப்ப தும் உறுதி செ ய்யப்பட்டது. கோவிட்-19 நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சையளிக்கும் மருத்துவர்களின் மருத்துவ மேலாண்மை த் திறன் புதுடெல்லியின் எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையைச் சேர்ந்த சிறந்த மருத்துவ நிபுணர்களால் டெலி-ஆலோசனை அமர்வுகள் மூலம் செயலில் தொழில்நுட்ப வழிகாட்டுதலால் மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இந்த நடவடிக்கைகள் சிக்கலான மற்றும் நோய்த் தொற்றால் கடுமையாக பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளுக்கு வீட்டிலிருந்து மருத்துவமனைக்கு த் தடையற்ற மற்றும் திறமையான நோயாளி நிர்வாகத்தை க் கூட்டாக உறுதி செய்துள்ளன. இது இந்தியாவின் நோய் இறப்பு விகிதம் (CFR) உலகளாவிய சராசரிக்குக் குறைவாக ப் பராமரிக்கப்படுவதை உறுதிசெய்துள்ளது.


    தீவிரமான சோதனை களை வெற்றிகரமாக செயல்படுத்துதல் , தொடர்ந்து கண்காணித்தல் , திறமையான சிகிச்சை மற்றும் ஏராளமான நடவடிக்கைகளின் மூலம் தொடர்ந்து நோயாளிகளை கவனித்தது ஆகியவை தற்போதுள்ள உயர்மட்ட மீட்டெடுப்புகளுக்கு ப் பங்களித்தன. இந்தியாவி ல் நோயிலிருந்து மீட்கப்பட்டவர்கள் விகிதம் கிட்டத்தட்ட 72 சதவீதத்தை எட்டியுள்ளது , மேலும் அதிகமான நோயாளிகள் குணமடைவதை உறுதி செய்கின்றனர். கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 53,322 பேர் நோயிலிருந்து மீண்டு திரும்பியுள்ள்னர். . இந்த எண்ணிக்கையுடன் , மீட்கப்பட்ட மொத்த கோவிட்-19 நோயாளிகள் 18.6 லட்சத்துக்கும் அதிகமாக ( 18,62,258) அதிகரித்துள் ளது.


    மீட்டெடுப்புகளின் தொடர்ச்சியான உயர்வு நாட்டி ல் நோயால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளின் சதவி கி தம் குறைந்து வருவதை உறுதி செய்துள்ளது. தற்போது நோய்த் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் ( 6,77,444) மட்டுமே மருத்துவக் கண்காணிப்பில் உள்ளனர். இது இன்று மொத்த நேர்மறையான நிகழ்வுகளில் 26.16 சதவீதம் ஆகும் , கடந்த 24 மணி நேரத்தில் மேலும் வீழ்ச்சியைப் பதிவு செய்கிறது. நோய்த் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மருத்துவ மேற்பார்வையில் உள்ளனர்.


    தீவிரமான திறமையான சோதனை மூலம் இந்தியா 3 கோடி கோவிட் பரி சோதனைகளை மு டித்து வேகமாக முன்னேறுகிறது ; இதுவரை சோதனை செய்யப்பட்ட 2,93,09,703 மாதிரிக ளையும் சேர்த்து கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 7,46,608 பரி சோதனைகள் செய்யப்பட்டன.


    நோய்த் தொற்றைக் கண்டறியும் ஆய்வகங்களின் வேகமாக வளர்ந்து வரும் தேசிய கட்டமை ப்பால் இது சாத்தியமானது. அரசாங்கத் துறையில் 969 ஆய்வகங்கள் மற்றும் 500 தனியார் ஆய்வகங்களை உள்ளடக்கிய 1469 ஆய்வகங்கள் வரை பரிசோதனைகளுக்காக சேர்க்கப்பட்டுள்ளன .


    பல்வேறு வகையான ஆய்வகங்கள் பின்வருமாறு:


    • Real-Time RT PCR அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வகங்கள்: 754 ( அரசு: 450 + தனியார்: 304)


    • TrueNat அடிப்படையிலான சோதனை ஆய்வகங்கள்: 598 ( அரசு: 485 + தனியார்: 113)


    • CBNAAT அடிப்படையிலான சோதனை ஆய்வகங்கள்: 117 ( அரசு: 34 + தனியார்: 83)


    *********

    
    
    (Release ID: 1646367) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu