      எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

      திரு. தர்மேந்திர பிரதான் 74 வது சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார்.
      Posted On: 15 AUG 2020 1:57PM by PIB Chennai


    மத்திய எஃகு , பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் இன்று 74 வது சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார். ஒரு ட்வீட் செய்தியில் ‘பாரதம் முதல் சுயசார்பு பாரதம் வரை: மாற்றத்தின் சக்கரம்’ என்று கூறிய திரு. பிரதான், “உள்நாட்டு மற்றும் சர்வதேச முன்னணியில் நமது முன்னுரிமைகள் மோடி அரசாங்கத்தின் கீழ் பெரிய மாற்றங்களைச் சந்தித்துள்ளன என்றார். சமீப காலங்களில் , ஒரு தன்னம்பிக்கை கொண்ட இந்தியா அல்லது சுயசார்பு பாரத ம் உலகமயமாக்கலுடனோ அல்லது சர்வதேசவாதத்துடனோ ஒத்துப்போகுமா என்பது பற்றி நிறைய விவாதங்கள் நடந்துள்ளன. சர்வதேசவாதம் பல நேர்மறைகளைக் கொண்டிருந்தாலும் , தற்போதைய கோவிட்- 19 தொற்று நெருக்கடியின் போது அதன் வரம்புகளும் தெளிவாக தெரிந்தன . உள்நாட்டு முன்னணியில் நெருக்கடியைக் கொண்டிருந்ததற்காக , புரிந்துகொள்ளத்தக்க வகையில் , ஒவ்வொரு நாடும் பின்வாங்கியது . எனவே , நாம் தன்னிறைவு பெறுவது என்பது நமது சர்வதேச க் கடமைகள் , கூட்டாண்மைகள் மற்றும் பொறுப்புகளை நாம் கைவிடுகிறோம் என்பதற்கான அறிகுறிய ல்ல. ஆனால் நமது தேசிய ப் பாதுகாப்பு நலன்களைப் பாதுகாப்பதற்கான ஒரு தெளிவான நோக்கம் மட்டுமே.


    அவர் மேலும் கூறுகையில் , “ இந்தியா ஒரு பொறுப்பான உலகளாவிய செயல் வீரராக இருந்து வருகிறது. நமது நாகரிக நெறிமுறைகள் "வாசுதீவா குடும்பம்" அல்லது உலகளாவிய குடும்பத்தின் கொள்கையில் நம் பிக்கை கொண்டுள்ளது. இயற்கையை நமது தாயாகவும் , அதன் ஒவ்வொரு வம்சாவளியையும் நமது நீட்டிக்கப்பட்ட குடும்பமாகவும் கருதுகிறோம். சமீபத்தில் அறிவிக்கப்பட்ட பல சீர்திருத்தங்கள் செல்வத்தை உருவாக்குதல் மற்றும் தொழில்முனைவோர் ஆகியவற்றிற்கான செயல் வீரர்களின் பரந்த பங்களிப்புக்கான சுற்றுச்சூழல் அமைப்பை உருவாக்குவதையும் , போட்டிச் சந்தைகளின் சக்தியைக் கட்டவிழ்த்துவிட உலகளாவிய தொழில்நுட்பத்தை த் திரட்டுவதையும் நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளன. ஆனால் இந்த வளர்ச்சிப்பாதை ஒரு தனித்துவமான இந்திய மாதிரியைப் பின்பற்றும் , அங்கு உள்நாட்டு நலன்கள் எல்லாவற்றிற்கும் முன்னுரிமை அளிக்கப்படுகிறது. பிரதமர் மோடியின் தலைமையில் , ” உலகளாவிய அளவில் இந்தியா தொடர்ந்து அந்தஸ்தைப் பெறும். ”


    ****


    
    

    
    (Release ID: 1646086) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Odia , Bengali , English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Telugu