      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கடற்படைத் தளபதிகளின் மாநாடு 2020 முன்னோட்டம்
      Posted On: 18 AUG 2020 6:21PM by PIB Chennai


    கடற்படை த் தளபதிகள் மாநாடு 2020 புதுதில்லியில் 19 ஆகஸ்ட் 2020 முதல் 21 ஆகஸ்ட் 2020 வரை நடைபெற உள்ளது . இந்த மாநாடு கடற்படை த் தளபதி களுக்கி டையேயான உச்சநிலை கலந்துரையாடும் நிகழ்ச்சி யா கும் . கடற்படை இ ராணுவ த் தலைமை த் தளபதி , இதர தளபதிகளுடன் உரையாடி , இந்த ஆண்டின் முக்கியமான இயக்க ரீதியான செயல்பாடுகளையும் , இ ராணுவத் தளவாடங்கள் , போக்குவரத்து , மனித ஆற்றல் மேம்பாடு , பயிற்சி , நிர்வாக ச் செயல்பாடுகள் ஆகியவற்றைக் குறித்தும் , எதிர்காலத்தில் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டிய செயல்பாடுகள் குறித்து ம் விவாதிப்பார் .


    நமது வடக்கு எல்லை ப் பகுதிகளில் நடைபெற்ற நிகழ்ச்சிக ள் ; கோவிட் - 19 பெருந்தொற்றுக் காலத்தின் காரணமாக , எதிர்பாராமல் நேரிட்ட பல்வேறு சவால்கள் ; ஆகியவற்றை க் கருத்தில் கொண்டு பார்க்கையில் , இந்த மாநாடு அதிக முக்கியத்துவம் பெறுகிறது . இந்த பெரு ந் தொற்று காரணமாக உருவாகியுள்ள புதிய இயல்பு வாழ்க்கையில் , வரையறைக்குட்பட்டு எத்தகைய செயல்பாடுகளை மேற்கொள்வது ’ சொத்துக்களை த் தொடர்ந்து பராமரிப்பது ; தளவாடங்கள் வாங்குவது ; கட்டமைப்பு மேம்பாடு ; மனித ஆற்றல் மேம்பாடு ; போன்ற பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்து விவாதிப்பதற்கான உயர்நிலை கடற்படை த் தலைமை தளமாக இது அமையும் .


    துவக்க நாளன்று மாண்புமிகு பாதுகாப்பு அமைச்சர் கடற்படை த் தளபதிகளிடையே உரையாற்றி , அவர்களோடு கலந்துரையாடுவார் . இந்த மாநாட்டில் கடற்படை த் தளபதிகள் , இதர மூத்த அரசு அதிகாரிகளுடன் கலந்துரையா டு வார்கள் .


    மத்திய இராணுவ விவகாரங்கள் ( டி எம் ஏ ) பாதுகாப்பு ப் பணியாளர்களுக்கான தலைவர் துறை அமைக்கப்பட்ட பிறகு நடைபெறும் முதலாவது கடற்படை த் தளபதிகள் மாநாடாகும் இது . இணைந்து திட்ட க் கட்டமைப்புகளை மேம்படுத்துதல் ; முப்படைகளின் ஒருங்கிணைந்த ஆற்றலை மேம்படுத்துதல் ; எப்போதும் இயக்க ஆயத்த நிலையில் இருத்தல் ; இந்திய க் கடற்படைக்கு உள்ளேயே திறனை அதிகரிக்கும் வகையில் மறுஅமைப்பு செயல்பாட்டு க் கட்டமைப்பு ; போன்றவை குறித்து மாநாட்டில் விவாதிக்கப்படும் “ மண்டலம் முழுவதிலும் உள்ளவர்களுக்கு பாதுகாப்பும் வளர்ச்சியும் ” சாகர் (SAGAR - Security and Growth for All in the Region), என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்கு த் திட்டத்தை க் கருத்தில் கொண்டு , இம்மாநாட்டில் இந்திய பசிபிக் பகுதியில் அதிக அளவிலான பாதுகாப்பின் தேவைகள் குறித்தும் விவாதிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1646777) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu