      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      கொச்சி துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்தின் துணைத் தலைவராக திரு. சிரில் சி. ஜார்ஜ் பொறுபேற்றார்.
      Posted On: 18 AUG 2020 8:06PM by PIB Chennai


    சென்னை துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்தின் துணைத் தலைவர் திரு . சிரில் சி . ஜார்ஜ் , கொச்சி துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்தின் துணைத்தலைவராக இன்று (!8/08/2020) பணியில் சேர்ந்தார் . கொச்சி துறைமுகத்தின் துணைத்தலைவராக இருந்த திரு . ஏ . கே . மெகரா , கொல்கத்தா சியாம பிரசாத் முகர்ஜி துறைமுகப் பொறுப்பு கழகத்தின் கொல்கத்தா டாக் சிஸ்டத்துக்கு மாற்றப்பட்டுள்ளார் .


    பெரிய துறைமுகங்களில் அதிகாரியாக முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் மேல் பணிபுரிந்து அனுபவம் பெற்றுள்ள திரு . சிரில் சி . ஜார்ஜ் ( சொந்த ஊர் தொடுப்புழா ) எம்எஸ்டபிள்யு , எம்பிஏ ( எச்ஆர் ) மற்றும் எல்எல்பி பட்டம் பெற்றவர் . அவர் 1987 – ஆஅம் ஆண்டு காண்ட்லா துறைமுகத்தில் தொழிலாளர் நல அதிகாரியாகப் பணியில் சேர்ந்தார் . சென்னைத் துறைமுகத்துக்கு வரும் முன்பு , மர்மகோவா துறைமுகம் ( துணைத்தலைவர் ), காண்ட்லா டாக் தொழிலாளர் வாரியம் ( துணைத்தலைவர் ), கொச்சி துறைமுகம் ( செயலர் ) ஆகிய பொறுப்புகளை வகித்தார் . கொச்சி துறைமுகத்தின் செயலராக இருந்தபோது , ஐசிடிடி , வல்லார்பாதம் இணைப்புத் திட்டங்கள் , பெட்ரோநெட் எல்என்ஜி திட்டம் , கடல்சார் பணிமனையை கொச்சி கப்பல் கட்டும் தளத்துக்கு மாற்றியது உள்ளிட்ட மேம்பாட்டுத் திட்டங்களில் தீவிரமாகச் செயல்பட்டார் .


    பெரிய துறைமுகப் பொறுப்பு கழக (2017) மனிதவளம் மற்றும் நேரடி ஆட்சேர்க்கை விஷயங்களை ஆய்வு செய்வதற்கான இந்திய துறைமுக சங்க குழு உள்பட பல்வேறு குழுக்களுக்கு அவர் தலைமை வகித்துள்ளார் .


    

    
    (Release ID: 1646783) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English