      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      தெலுங்கானா மாநிலத்திற்கு போதுமான அளவு யூரியா கிடைப்பது உறுதி செய்யப்படும்: திரு கவுடா
      Posted On: 18 AUG 2020 5:52PM by PIB Chennai


    நடப்பு கரீ ஃ ப் பருவ க் காலத்தின் போது , போதுமான அளவு உரங்கள் கிடைப்பது உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது என்றும் , தமது அமைச்சகம் உரங்கள் வழங்கப்படுவதை , தொடர்ந்து கண்காணித்து வரு வதாகவும் , மத்திய இ ரசாயனங்கள் , உரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு டி வி சதானந்த கவுடா கூறியுள்ளார் .


    தெலுங்கானாவிற்கு யூரியா கிடைப்பது தொடர்பாக தெலுங்கானா வேளாண் அமைச்சர் திரு சிங்கி ரெட் டி நிரஞ்சன் ரெ ட் டி இன்று புதுதில்லியில் திரு . கவுடாவை ச் சந்தித்தார் தெலுங்கானா மாநிலத்தில் நடப்பு கரீ ஃப் பருவத்தில் பயிரிடும் பரப்பு அதிகரித்துள்ளது ; சென்ற ஆண்டைக் காட்டிலும் இந்த ஆண்டு கரீ ஃப் பருவ காலத்தில் யூரியா விற்பனை கணிசமாக அதிகரித்துள்ளது என்று திரு . ரெட்டி கூறினார் . நடப்பு மாதத்தில் தெலுங்கானாவிற்கு யூரியா விரைவில் கிடைக்க வகை செய்யுமாறு அவர் கேட்டுக் கொண்டார் .


    

    மாநிலத்திற்கு வழங்கப்படும் யூரியா குறித்து , உரங்கள் துறை , தொடர்ந்து கண்காணித்து வருகிறது என்று கூறிய திரு . கவுடா , இது தொடர்பாக வாராந்திர காணொளி மாநாடும் நடத்தப்படுவதாகவும் கூறினார் அதிகாரிகளுக் கி டையே தினசரி கலந்துரையாடலும் நடைபெறுகிறது என்றும் ஒவ்வொரு பிரச் சி னை குறித்தும் உயர் முன்னுரிமை அளிக்கப்பட்டு தீர்வு காணப்பட்டு வருவதாகவும் கூறினார் .


    ஏற்கனவே ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட திட்டத்தின் படி , மாநிலத்திற்கு யூரியா வழங்கப்படுவது உறுதிப்படுத்தப்பட்டு வருவதாகவும் இதற்கான தேவையான உத்தரவுகள் ஏற்கனவே பிறப்பிக்கப்பட்டு விட்டதாகவும் திட்டம் தொடர்ந்து நெருக்கமாக கண்காணிக்கப்பட்டு வருவதாகவும் அமைச்சர் கூறினார்

    
    
    (Release ID: 1646757) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Telugu