      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பார்சி புத்தாண்டையொட்டி குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 15 AUG 2020 8:28PM by PIB Chennai


    பார்சி புத்தாண்டை ஒட்டி குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் வெளியிட்டுள்ள செய்தியில் :-


    “ பார்சி புத்தாண்டின் சிறப்பான தருணத்தில் , அனைத்து சக குடிமக்களுக்கும் , குறிப்பாக எனது பார்சி சகோதரர்கள் மற்றும் சகோதரிகளுக்கு எனது மனமுவந்த வாழ்த்துக்களைத் தெரித்துக் கொள்கிறேன் .


    பார்சி சமூகத்தினருக்கு அன்பு , ஆர்வம் மற்றும் கொண்டாட்டத்துக்கான தருணமாக புத்தாண்டு தினம் உள்ளது . இந்தத் திருவிழா , தேவைப்படுவோருக்கு நமது உதவிக்கரத்தை நீட்ட வேண்டும் , நமது வீடுகள் , பணியிடங்கள் மற்றும் நம்மைச் சுற்றியுள்ள பகுதிகளை தூய்மையாக வைத்திருக்க வேண்டும் என்ற செய்தியையும் நமக்கு அளிக்கிறது . தேசக் கட்டமைப்பு மற்றும் மேம்பாட்டில் பார்சி சமூகத்தினரின் பங்களிப்பு , நமக்கு ஊக்குவிப்பாகவும் , பெருமையளிப்பதாகவும் திகழ்கிறது .


    நல்ல எண்ணம் , சொல் , செயல் என்ற கொள்கையின் அடிப்படையில் உள்ள பார்சி சமூகத்தினரின் இந்தத் திருவிழா , நல்லவற்றை ஏற்றுக் கொள்ளும் வகையில் நம் அனைவருக்கும் உந்துதலாக இருக்கும் . பரஸ்பர நல்லிணக்கத்தின் மூலம் நமது சமூக வாழ்க்கை தொடர்ந்து மேம்படட்டும் .”


    குடியரசுத் தலைவரின் செய்தியை இந்தியில் பார்க்க இங்கு கிளிக் செய்யவும் .


    Click here to see President’s message in Hindi


    *****

    
    
    (Release ID: 1646401) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi