      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      மத்திய உயிரி தொழில்நுட்பத்துறையின் ஆதரவுடன் கூடிய புனேவில் உள்ள வென்ச்சர் மையம் தேசிய வசதி இப்போது செயல்பாடுகளுக்கு திறக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 15 AUG 2020 11:49AM by PIB Chennai


    ஆதரவுடன் உயிரி தொழில்நுட்ப த் தொழில் ஆராய்ச்சி உதவி க் கவுன்சில் ( Biotechnology Industry Research Assistance Council - BIRAC) ஆதரவுடன் உயிரி மருந் தா ளுமை பகுப்பாய்வு மையம் ( National Biopharma Mission - NBM) of Department of Biotechnology (DBT) மத்திய உயிரி தொழில்நுட்ப த் துறையின் தேசிய உயிரி மருந் துப் பகுப்பாய்வு மையத்தின் ( Center for Biopharma Analysis – CBA) தொழில்நுட்ப வர்த்தக இன்குபேட்டர் வென்ச்சர் மையத்தை புனேவில் ம த்திய உயிரி தொழில்நுட்ப த் துறை செயலர் டாக்டர் ரேணு ஸ்வரூப் இ ன்று மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலம் துவக்கி வைத்தார் .


    உயிரி மருந்தாளுமை தயாரிப்பாளர்களுக்கு உயர்தரம் வாய்ந்த பகுப்பாய்வு ச் சேவைகளை சி பி ஏ வழங்கும் . உயிரியல் , உயிரி மருந்தா ளுமைக் கட்டமைப்பு இயக்க த் தன்மைகள் பற்றி பகுப்பாய் வ தற்கான ஆதார மையமாக இந்த மையம் உருவெடுக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . உயிரி தொழில் முனைவோர்களுக்கு ம் தொழில் துறையினருக்கும் இடையே நீண்ட காலம் மதிப்பளிக்கக்கூடியதாக இது இருக்கும் என்றும் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது


    காணொளி மாநாடு மூலமாக மையத்தை த் துவக்கி வைத்த டாக்டர் , ரேணு ஸ்வரூப் உயிரி மருந்தா ளுமைத் துறையில் , புதுமைகளை ஊக்குவித்து ஆதரவளிக்க சி பி ஏ முக்கிய பங்காற்றும் என்று தாம் நம்புவதாக க் கூறினார் . கல்விக்கூடங்கள் , அரசு ஆய்வுக்கூடங்கள் , புதிதாக உருவாகும் நிறுவனங்கள் , பல்வேறு இந்திய நிறுவனங்கள் ஆகியவை உருவாக்கும் உரிமைகளுக்கு உயர்ந்த தரத்திலான பகுப்பாய்வு த் தன்மைகளை வழங்குவதோடு மட்டுமல்லாமல் , இவை தொடர்பான கட்டுப்பாட்டு விதிமுறை ஒப்புதல்கள் குறித்தும் ஆலோசனை வழங்கும் என்று தாம் எதிர்பார்ப்பதாக கூறினார் . இதனால் வளர்ச்சி வழிமுறைகள் மேலும் விரைவுபடுத்தப்படும்


    மேலும் விவரங்களுக்கு தொடர்பு கொள்ள மத்திய உயிரி தொழில்நுட்ப துறை பி ஐ ஆர் ஏ சி தகவல் தொடர்பு மையம்


    *****


    
    

    
    (Release ID: 1646056) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi