      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      2020-21ஆம் ஆண்டுக்கான கரும்புப் பருவத்தில் சர்க்கரை ஆலைகள், கரும்புக்கு அளிக்கவேண்டிய நியாயமான இலாபகரமான விலைக்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
      Posted On: 19 AUG 2020 4:31PM by PIB Chennai


    2020-21 கரும்பு ப் பருவம் ( அக்டோபர் - செப்டம்பர் ) பருவத்திற்கு சர்க்கரை ஆலைகள் அளிக்கும் கரும்புக்கான நியாயமான இ லாபகரமான விலைக்கு (எஃப் ஆர் பி) வேளாண் பொருள்களுக்கான மதிப்பு , விலைகள் ஆணையம் (சி ஏசிபி ) அளித்த பரிந்துரைகளின் படி பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான , பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவை க் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . விவரங்கள் வருமாறு :


      * 2020- 21 கரும்பு பருவத்திற்கான கரும்பின் எ ஃப் ஆர் பி குவிண்டால் ஒன்றுக்கு 285 ரூபாய் அடிப்படை மீட்பு விகிதம் 10%


      * மீட்பு விகிதத்தில் 10 சதவிகிதத்துக்கு மேல் அதிகரித்தால் ஒவ்வொரு சதவிகிதத்திற்கும் ஒவ்வொரு குவின்டா லு க்கும் 0.1 சதவிகிதம் அதிகம் அதாவது குவிண்டால் ஒன்றுக்கு 2.85 ரூபாய் கூடுதல் தொகை


      * மீட்பு விகிதம் குறைய நேரிடும் பட்சத்தில் ஒவ்வொரு குவிண்டாலுக்கு ம் 0.1 சதவிகிதம் குறைவு அதாவது எஃப் ஆர் பி விலையிலிருந்து 2.85 ரூபாய் குறைவு . இது 10 சதவீதத்திற்கும் குறைவாக , ஆனால் 9.5 சதவீதத்துக்கும் அதிகமாக உள்ள ஆலைகளுக்கு மட்டும் பொருந்தும் . 9.5 சதவிகிதம் அல்லது அதற்கும் குறைவாக உள்ள சர்க்கரை ஆலைகளுக்கு விலை , குவிண்டால் ஒன்றுக்கு 270.75 ரூபாயாக நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது


    கரும்பு விளைவிக்கும் உ ழ வர்களுக்கு , அவர்களது வேளாண் பொரு ள் களுக்கு நியாயமான , இ லாபகரமான விலை கிடைக்க வேண்டும் என்பதை உறுதி செய்ய வேண்டும் என்ற கண்ணோட்டத்துடன் , அவர்கள் நலனை க் கருத்தில் கொண்டு விலை நிர்ணயம் செய்யப்படுகிறது . கரும்புக் கட்டுப்பாடு ஆணை , 1966 படி , இ ந்த நியாய மான, இ லாபகரமான விலை நிர்ணயிக்கப்படுகிறது . இது நாடு முழுவதும் ஒரே சீராக நடைமுறைப்படுத்தப்படும் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1646992) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Marathi , Odia , Malayalam , Assamese , Bengali , Manipuri , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada
    
    
    

*