      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      புதுமையில் சாதனை அடிப்படையில் அடல் தரவரிசை அமைப்புகளின் பட்டியலை (ஏ ஆர் ஐ ஐ ஏ 2020), குடியரசுத் துணைத் தலைவர் மத்திய கல்வித் துறை அமைச்சர், இணை அமைச்சர் ஆகியோர் முன்னிலையில் மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் வெளியிட்டார்
      Posted On: 18 AUG 2020 3:45PM by PIB Chennai


    புதுமையில் சாதனை என்பதற்கான அடல் தரவரிசை அமைப்புகளின் முடிவுகளை ( ஏ ஆர் ஐ ஐ ஏ 2020) குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு எம் வெங்கையா நாயுடு இன்று மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் அறிவி த்தா ர் . மத்தி ய கல்வித் துறை அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க்; மத்தி ய கல்வித் துறை இணை அமைச்சர் திரு . சஞ்சய் ஷா ம் ராவ் தோத் ரே ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற் றனர். இந்த மெய்நிகர் அறிவிப்பு விழா நிகழ்ச்சியில், உயர் கல்வித்துறை ச் செயலர் திரு . அமித் காரே ; ஏ ஐ சி டி இ தலைவர் பேராசிரியர் அனில் சஹஸ்ரபுத்தே; ஏ ஆர் ஐ ஐ ஏ மதிப்பீட்டுக் குழு தலைவர் டாக்டர் பி வி ஆர் மோஹன் ரெட்டி; மத்திய கல்வி அமைச்சகத்தின் புதுமைப்பிரிவின் தலைமைப் புதுமை அலுவலர் டாக்டர் அபய் ஜெரி ஆகியோ ரும் நிகழ்ச்சியில் உடனிருந்தனர்.


    வேளாண்மைத் துறைக்கு மேலும் அதிக கவனம் செலுத்துமாறும் , உழவர்களின் பிரச்னைகளுக்கு தீர்வு காணும் வகையிலான புதுமைகளை கொண்டு வருமாறும் , ஆராய்ச்சியாளர் களையு ம் , அறிவியலாளர்க ளையு ம் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு கேட்டுக்கொண்டார் . உ ழ வர்களுக்கு தேவையான விஷயங்கள் குறித்து , உரிய காலத்தே தகவல்கள் அளிப்பது ; குளிர்பதன சேமிப்பு வசதிகளை உருவாக்குவது ; புதிய தொழில் நுட்பங்களை வழங்குவது ஆகிய வை குறித்து ஆராய்ச்சியாளர்கள் , புதுமை புகுத்த நினைப்பவர்கள் ஆகியோர் கவனத்தில் வைக்க வேண்டும் என்றும் திரு . வெங்கையா நாயுடு கேட்டுக் கொண்டார் .


    உழவர்கள் தங்களது விளைபொரு ள் களுக்கு த் தகுந்த விலை பெறுவதை உறுதிசெய்ய வேண்டும் என்றும் , இடைத்தரகர்க ளால் உழவர்கள் சுரண்டப்படுவதை த் தடுக்க வேண்டியது அவசியம் என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் . ஏ ஐ சி டி இ , ஐ சி ஏ ஆர் , என் ஐ ஆர் டி ஆகிய அமைப்புகளும் வேளாண் பல்கலைக்கழகங்களும் இணைந்து பணியாற்றி உழவர்களுக்கு உதவும் வகையிலான புதுமைகளையும் , தொழில்நுட்பங்களையும் கொண்டு வரவேண்டும் என்று கூறினார் .


    இந்தியாவில் புதுமைகளும் , புதிதாக த் தொழில் துவங்கும் சூழலும் வெகுவாக அதிகரிக்க உதவும் வகையில் , இந்தியாவின் உயர்கல்வி அமைப்பு செயல்பட வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்திய குடியரசுத் துணைத்தலைவர் , புதுமை என்பது கல்வியி ன் இதயத் துடிப்பாக உருவாக வேண்டும் ; மிகச் சிறப்பான உயரத்தை அடைய வேண்டும் என்ற தேட லே, பொதுவிதியாக மாறவேண்டும் என்று கூறினார் . கற்பனை ச் சிறகடித்து ப் பறக்க வு ம் , நனவாக வு ம் புதுமை பூத்துக்குலுங்க வு ம் தேவையான இந்த நிபந்தனைகளை கல்வி அமைப்புகள் பின்பற்றி , தங்களை மறுஉருவாக்கம் செய்து கொள்ளவேண்டும் என்று திரு . வெங்கையா நாயுடு கூறினார் . கேள்வி கேட்கும் , அறிந்துகொள்ளும் இயல்பான வேட்கையை த் தொடர்ந்து ஊக்குவித்து , பிரச் சி னைகளுக்கு த் தீர்வு காண்பதில் , புதுமைகளை க் கண்டறியும் வகையில் , நமது கல்வி ச் சூழல் அமைப்பு இருக்க வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் .


    புதுமையை வளர்க்கும் விதத்திலான ஏராளமான பரிந்துரைகளை புதிய தேசிய க் கல்வி க் கொள்கை முன்வைத்துள்ளது குறித்து அவர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார் . கல்வி கற்பிக்கும் தரம் ; கல்வி கற்கும் தரம் ; ஆராய்ச்சியி ன் தரம் ஆகியவற்றை வெகுவாக மேம்படுத்தும் வகையி லான புதிய தொலைநோக்கு த் திட்டத்தை இந்தக் கொள்கை வரையறுத்துள்ளது என்று அவர் கூறினார் .


    முழுமையான கல்வி , சீரிய சிந்தனை , பகுப்பாய்வு த் திறன் , அறிவு உலகின் புதிய முகப்புக ளைக் கண்டறிவதில் மகிழ்ச்சி ய டைதல் ஆகியவற்றுக்கு புதிய கொள்கை மிகுந்த முக்கியத்துவம் அளிக்கிறது என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கூறினார் . தனித்தனியான கூறுகள் என்பதை உடைத்து , பல்வேறு துறைகளையும் இணைத்து பல்துறை கல்வி மூலமாக அறிவை வளர்த்துக் கொள்ள வேண்டும் என்று புதிய கொள்கை கூறுகிறது . துண்டு துண்டாக ச் சிதறி க் கிடக்கும் தகவல்களையும் , ஆதாரங்களையும் இ ணை க்கச் செய்வது புதுமைக்கு மிகவும் இன்றியமை யாததா கும் என்று அவர் கூறினார் .


    
    

    
    (Release ID: 1646736) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Odia , Malayalam