      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      டிஜிட்டல் இந்தியாவிற்கு மாபெரும் வெற்றி: சுகாதார அமைச்சகத்தின் சஞ்சீவனி தொலைபேசி மருத்துவச் சேவை மூலம் இரண்டு லட்சம் தொலைபேசி மருத்துவ ஆலோசனைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 19 AUG 2020 1:54PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதார குடும்ப நல அமைச்சகத்தின் டிஜிட்டல் தளமான இ- சஞ்சீவனி மூலமாக 2 லட்சம் தொலைபேசி மருத்துவ ஆலோசனைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன . தொலைபேசி மருத்துவ ச் சேவை மூலமாக ஒன்றரை லட்சம் தொலைபேசி மருத்துவ ச் சேவைகள் வழங்கப்பட்டது நிறைவடைந்ததை ஒ ட்டி மத்திய சுகாதார குடும்ப நல அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷவர்தன் தலைமையில் 9 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று நடைபெற்ற நிகழ்ச்சி நடைபெற்று பத்து நாட்களே ஆகியுள்ள நிலையில் இந்த மைல்கல் எட்டப்பட்டுள்ளது . பிரதமரின் முயற்சியான டிஜிட்டல் இந்தியாவிற்கு மிகுந்த ஊக்கம் அளிப்பதாக அமைந்துள்ள சஞ்சீவனி தளம் மிகவும் பயனுள்ளதாக நிரூபி க்கப்பட்டு ள்ளது நோயாளிகளுக்கு கவனம் அளிப்பவர்கள் , மருத்துவ ச் சமுதாயத்தினர் ஆகியோரை அணுகுவதற்கும் , கோவி ட் காலத்தின் போது உடல்நல ச் சேவைகள் பெற விரும்புபவர்கள் ஆகியோருக்கும் , சஞ்சீவனி தளம் பயனுள்ளதாக அமைந்துள்ளது .


    சஞ்சீவனி தளத்தில் இரண்டு வகையான சேவைகள் உள்ளன . மருத்துவருக்கும் - மருத்துவருக்கும் இடையேயான சேவைகள் ( இ - சஞ்சீவனி ) நோயாளிக்கும் - மருத்துவருக்கும் இடையேயான சேவைகள் (இ- சஞ்சீவனி ஓ பி டி ) தொலைபேசி மருத்துவ ஆலோசனைகள் . இ- சஞ்சீவனி ஆயுஷ்மான் பாரத் ஆரோக்கியம், நலவாழ்வு மையங்களின் ( Ayushman Bharat Health and Wellness Centre - AB-HWC). மூலமாக செயல்படுத்தப்படுகின்றது . “ஹ ப் அண்ட் ஸ் போ க் ” மாடல் எனப்படும் “ மையத்திலிருந்து - இதர இடங்களுக்கு ” என்ற மாதிரியில் இந்த த் திட்டம் செயல்படுத்தப்படுகிறது . தெரிவு செய்யப்பட்ட மருத்துவ க் கல்லூரி மருத்துவமனைக ளு டன் இணைந்து ஒன்றரை லட்சம் ஆரோக்கியம், நலவாழ்வு மையங்களின் மூலமாக இத்திட்டம் நடைமுறைப்படுத்தப்படும் . மருத்துவக் கல்லூரிகள் , மாவட்ட மருத்துவமனைகள் ஆகியவற்றை மாநிலங்கள் தெரிந் தெ டுத்துள்ளன . இவை ‘மையங்களாகச்’ செயல்படும் . துணை சுகாதார மையங்கள் ( Sub Health Centres - SHC ), ஆரம்ப சுகாதார மையங்கள் (Primary Health Centres – PHCs) and HWCs. ஆகியவை ஆரக்கால்களாகச் செயல்படும். இரண்டாவது வகையான தொலைபேசி மருத்துவ தேவையான சஞ்சீவனி ஓபிடி நோயாளிகளுக்கும் - மருத்துவர்களுக்கும் இடையேயான தொலைபேசி வழி மருத்துவ சேவை த் திட்டத்தை செயல்படுத்துகிறது . கோவிட்-19 பெரு ந் தொற்று காரணமாக , இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் மாதத்தில் இது தொடங்கப்பட்டது . கோவி ட்-19 நோய் பரவுவதை த் தடுப்பதற்கு ஒரு வரப்பிரசாதமாக இது அமைந்தது . கோவி ட் அல்லாத பிற அடிப்படை உடல்நல த் தேவைகளுக்கும் இது உதவுவதாக அமைந்தது .


    இதுவரை 23 மாநிலங்களில் சஞ்சீவினி சேவை செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . மற்ற மாநிலங்கள் இவற்றை நடைமுறைப்படுத்த உள்ளன .


    இந்த மின் சுகாதார ச் சேவையை ப் பயன்படுத்துவதில் முன்னணியில் உள்ள ஐந்து மாநிலங்கள் வருமாறு : தமிழ்நாடு (56346 ஆலோசனைகள் ); உத்தர ப் பிரதே சம் (33,325); ஆந்திர ப் பிரதே சம் (29,400); இ மாச்சல ப் பிரதே சம் (26,535); கேரளா (21,433). ஆரோக்கியம், நலவாழ்வு மையங்களில் (Health and Wellness Centres - HWC ) கலந்தாலோசனைகளில் அதிகபட்சமாக உள்ளது ஆந்திரப்பிரதே சம் (25,478 ஆலோசனைகள் ). ஓ பி டி சேவைகளில் தமிழகம் முன்னணியில் உள்ளது (56 346 ஆலோசனைகள் ).


    ****

    
    
    (Release ID: 1646979) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu