      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அதிக கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டிய ஐந்து துறைகளில் நாற்பத்தொன்பது கண்டுபிடிப்புகளுக்கு மில்லெனியம் அலையன்ஸ் ஆறாவது சுற்று கோவிட்- 19 புதுமைச் சவால் விருதுகள்
      Posted On: 19 AUG 2020 5:07PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் அதிக கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டிய ஐந்து துறைகளில் நாற்பத்தொன்பது கண்டுபிடிப்புகளுக்கு , மில் லெ னியம் அலையன்ஸ் ஆறாவது சுற்று , கோவி ட் -19 புதுமைச் சவால் விருதுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன என்பது புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான சூழலை மேலும் அதிக அளவில் உருவாக்க வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்துகிறது .


    புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான சுற்றுச்சூழலை மேலும் அதிக அளவில் அதிகரிப்பதற்காக புதிய திட்டம் ஒன்றை மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை விரைவில் தொடங்கும் என்று மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்ப துறை ச் செயலர் பேராசிரியர் அசுதோஷ் சர்மா கூறியுள்ளார் . புதிய கண்டுபிடிப்புகளை மேற்கொள் வதற்காக புதிதாக த் துவங்கப்படும் நிறுவனங்களுக்கு அதிக நெட்வொர்க்கிங் , ஆதரவு , மூலதனம் , மாதிரிகளை உருவாக்குவதற்கான வசதி , ஆகியவை மிக முக்கியம் என்றும் , இந்த அனைத்து வசதிகளும் வளர்த் தெ டுப்பவர்களின் எல்லைக்கு வெளியே கிடைக்கச் செய்ய முடியும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை தற்போது 150 தொழில்நுட்ப வர்த்தக இன்குபேட்டர்களுக்கு ஆதரவளித்து வருகிறது என்றும் , இவற்றின் கீழ் நாட்டின் பல்வேறு இடங்களிலும் 4 ஆயிரத்துக்கும் அதிகமான புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான புதிய தொழில்நுட்ப நிறுவனங்கள் உள்ளன என்றும் , பல ஒளிமயமான எண்ணங்களை இவை கொண்டு வந்துள்ளன என்றும் , இவற்றின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை திட்டமிட்டுள்ளது என்றும் பேராசிரியர் சர்மா கூறினார் . மில்லெ னி யம் அலையன்ஸ் அமைப்பும் சர்வதேச வளர் ச் சிக்கான ஐக்கியநா டு களின் முகமை ( United States Agency for International Development - USAID ) , இந்திய தொழில் , வர்த்தக சபை கூட்டமைப்பு ( Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry - FICCI ) , பன்னாட்டு வளர்ச்சித்துறை ( Department for International Development - DFID ) போன்ற அமைப்புகளும் , இந்த முயற்சியில் இணைந்து செயல்பட்டு வருகின்றன என்றும் அவர் கூறினார் .


    18 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியாக நடைபெற்ற விருது வழங்கும் விழாவில் கல்வி , சுகாதாரம் , தூய எரிசக்தி , நீர் , தூய்மைப் பணி , வேளாண்மை ஆகிய அதிக அளவில் கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டிய ஐந்து துறைகளில் 49 புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கு மொத்தம் 26 கோடி ரூபாய் அளவிற்கான விருதுகள் வழங்கப்பட்டன . நேபா ளம் , ருவாண்டா , பங்களாதேஷ் , கென்யா போன்ற தெற்காசிய , ஆ ப் பிரிக்க நாடுகளில் பரிசோதனை அடிப்படையில் மேற்கொள்ளப்படும் உலக அளவிலான கவனத்தை அளிக்கும் இடங்களுக்கும் விருதுகள் வழங்கப்பட்டன . கோவிட் -19 புதுமைச் சவால் பிரிவில் 16 பேருக்கு புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான விருதுகள் வழங்கப்பட்டன . எஃப் ஐசிசி ஐ , இந்தத் திட்டத்தில் இணைந்துள்ள இதர அமைப்புகள் , குறிப்பிட்ட துறைகளி ன் நிபுணர்கள் ஆகியோரால் விருது க்குரி யவர்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டனர்


    *****

    
    
    (Release ID: 1647262) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu , Bengali , Manipuri , Punjabi