      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      விநாயகர் சதுர்த்தி தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 21 AUG 2020 5:09PM by PIB Chennai


    விநாயகர் சதுர்த்தி தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த்நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    “ விநாயகர் சதுர்த்தி தினத்தை முன்னிட்டு , இந்தியாவிலும் வெளிநாட்டிலும் வாழும் சக குடிமக்கள் அனைவருக்கும் எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துக்கள் .


    விநாயகர் பிறந்தநாளாக க் கொண்டாடப்படும் விநாயகர் சதுர்த்தி ப் பண்டிகை, சமூகத்தின் அனைத்து ப் பிரிவினரையும் அரவணைக்கும் மக்களின் உற்சாகம் , மகிழ்ச்சி , சகிப்புத்தன்மை ஆகியவற்றின் வெளிப்பா டா கும்.


    தற்போது கோவிட்- 19 தொற்றுநோயால் ஏற்படும் சவால்களை எதிர்கொள்கிறோம் . இந்த த் தொற்றுநோயை விரைவாக சமாளித்து நாம் அனைவரும் மகிழ்ச்சியான ஆரோக்கியமான வாழ்க்கையை வாழ, விநாயகர் நம் அனைவரையும் ஆசீர்வதிப்பார் என்று நம்புகிறேன் , பிரார்த்தனை செய்கிறேன் .” , என்று குடியரசுத் தலைவர் தனது வாழ்த்து செய்தியில் கூறியுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1647672) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu