      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      21 கோடி மனித வேலை நாட்களுக்கான வேலை வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டது கரீப் கல்யாண் ரோஜ்கர் திட்டத்தின் ஏழாவது வாரத்தில் 16,768 கோடி ரூபாய் செலவிடப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 20 AUG 2020 4:50PM by PIB Chennai


    பிஹார் , ஜார்க்கண்ட் , மத்தியப் பிரதேசம் , ஒடிசா , ராஜஸ்தான் , உத்தரப்பிரதேசம் ஆகிய 6 மாநிலங்களி லி ருந்து புலம்பெயர்ந்து , அதன் பிறகு தங்கள் மாநிலங்களுக்கு த் திரும்பி வந்த தொழிலாளர்களுக்கு , வேலைவாய்ப்பு அளிப்ப து, இயக்கரீதியில் கரீப் கல்யாண் ரோஜ்கார் திட்டத்தின் கீழ் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது . இந்த மாநிலங்களில் 116 மாவட்டங்களில் வாழ்வாதாரத்திற்கான வாய்ப்புகளை ஏற்படுத்திக் கொடுத்து , கிராமங்களுக்கு அதிகாரம் ஏற்படுத்தி கொடுக்கிறது , இந்த த் திட்டம் . ஏழாவது வாரத்திலேயே இந்த த் திட்டத்தின் கீழ் , இருபத்தோரு கோடி மனித வேலை நாட்களுக்கு வேலைவாய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன . இதுவரை 16,768 கோடி ரூபாய் செலவிடப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தின் நோக்கங்களை நிறைவேற்றுவதற்காக ஏராளமான கட்டமைப்புகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன . 77,974 நீர் ப் பாதுகாப்பு க் கட்டமைப்பு , 2.33 லட்சம் கிராமப்புற வீடுகள் , 17,933 கால்நடை ப் பராமரிப்பு க் கொட்டகைகள் , 11372 பண்ணை க் குட்டைகள் , 3552 சமுதாய த் தூய்மை த் தொகுப்பு வளாகங்கள் உட்பட பல கட்டமைப்புகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன . இவை தவிர மாவட்ட நிதியத்தின் மூலம் 1300 பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன . 764 கிராம ப் பஞ்சாயத்துகளுக்கு இன்டர்நெட் வசதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது . 25,487 பேருக்கு வேளாண் அறிவியல் மையங்கள் மூலமாக திறன் பயிற்சி வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    12 அமைச்சகங்கள் , துறைகள் , மாநில அரசுகள் இணைந்து மேற்கொள்ளும் இத்திட்டத்தினால் புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கும் , கிராமப்புற சமுதாயத்தினருக்கும் , அதிக அளவில் பயன் கிடைக்கிறது .


    கோவிட்-19 காரணமாக தங்கள் சொந்த கிராமங்களுக்கு த் திரும்பிய புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கும் , இதேபோல் பாதிக்கப்பட்ட கிராமப்புற ப் பகுதிகளில் உள்ள குடிமக்களுக்கும் , வாழ்வாதார வாய்ப்புகளை அளிக்க வு ம் , வேலைவாய்ப்பை ப் பெருக்கவும் இந்தத் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது . தங்கள் சொந்த ஊரிலேயே தங்கி விடலாம் என்று எண்ணும் மக்களுக்கு , வாழ்வாதாரம் அளிக்கும் வகையிலும் , நீண்டகால வேலைவாய்ப்பு அளிக்கும் வகையிலான கட்டத்தில் இந்தத் திட்டம் உள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1647517) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Telugu