      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      பதிவு ஆவணங்களில் உரிமையை இணைப்பதற்கான அறிவிக்கை குறித்த பரிந்துரைகளை சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சகம் (எம்ஆர்டிஎச்) வரவேற்கிறது
      Posted On: 20 AUG 2020 5:47PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சகம் ஜி.எஸ்.ஆர் 515 ( இ) ஆகஸ்ட் 18 2020 தேதியிட்ட வரைவை, சி.எம்.வி.ஆர் 1989 -யின் படிவம் 20 -ல் திருத்தம் செய்வதற்காக வெளியிட்டுள்ளது. உரிமையின் விவரங்கள் உரிமையின் கீழ், சரியாக பிரதிபலிக்க ப் படவில்லை என்பது அமைச்சகத்தின் கவனத்திற்கு வந்துள்ளது. சிஎம்விஆரின் கீழ் உள்ள பல்வேறு படிவங்கள், மோட்டார் வாகனங்களை பதிவுசெய்யத் தேவை.


    இதனை க் கருத்தில் கொண்டு , விரிவான உரிமை வகையை கண்டுபிடிக்க கீழ் க் கண்டவாறு: சிஎம்விஆர் 1989 இன் படிவம் 20 -ல் திருத்த ம் செய்ய திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. “4 ஏ . உரிமையாளர் வகை தன்னாட்சி அமைப்பு மத்திய அரசு அறக்கட்டளை நிறுவனம் ஒட்டுநர் பயிற்சி மாற்றுத்திறனாளர்


    ( அ) ​​ஜிஎஸ்டி சலுகையை ப் பெறுதல்


    ( ஆ) ஜிஎஸ்டி சலுகை இல்லாமல்


    கல்வி நிறுவனம்


    அர சு மேற்கொள் ளும் தனி நபரின்


    உள்ளூர் நிறுவன நிர்வாகம்


    பல உரிமையாளர் , மற்றவர்கள்


    காவல்துறை


    மாநில அரசு


    மாநில போக்குவரத்து


    மாநகராட்சி / துறைகள்“.


    மேலும் , மாற்று திறனாளிகளுக்கு மோட்டார் வாகனங்களை வாங்குதல் / உரிமையாக்குதல் / மோட்டார் வாகனங்களை இயக்குதல் உள்ளிட்டவற்றில் ஜிஎஸ்டி மற்றும் பிற சலுகைகளின் பலன்கள் அரசின் பல்வேறு திட்டங்களின் கீழ் வழங்கப்பட்டுள்ளன.


    சி.எம்.வி.ஆர் 1989 - ன் கீழ் தற்போதைய விவரங்களின்படி , கைப்பற்றப்பட்ட உரிமை மாற்றுத்திறனாளி குடிமக்களின் விவரங்களை பிரதிபலிக்காது. இத்தகைய வர்கள் கனரக தொழில்துறை யின் நிதி ஊக்கத்தொகைக்கான திட்டத்தின் படி, அரசாங்க திட்டங்களின் கீழ் கிடைக்கும் பல்வேறு சலுகைகளை முறையாகப் பெறுவது கடினம் . திட்டமிடப்பட்ட திருத்தங்களுடன் , அத்தகைய உரிமையாளர் விவரங்கள் சரியாக பிரதிபலிக்கப்படும் மற்றும் மாற்றுத்திறனாளிகள் பல்வேறு திட்டங்களின் கீழ் பலன்களைப் பெறமுடியும்.


    இது தொடர்பான பரிந்துரைகள் அல்லது கருத்து க் களை , இணை செயலாளர் (எம்.வி.எல்) , சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் , போக்குவரத்து பவன் , நாடா ளுமன்ற வீதி , புதுதில்லி- 110001 ( மின்னஞ்சல்: jspb-morth@gov.in) என்ற முகவரி க்கு , அறிவிக்கை தேதியிலிருந்து முப்பது நாட்களுக்குள் அனுப்பலாம் என்று அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    -----

    
    
    (Release ID: 1647573) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi