      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      பெண்கள் பொருளாதார வலுவூட்டலுக்கான சுற்றுலாவை நிலையான வாழ்வாதார மாதிரியாக ஊக்குவிப்பதற்காக, சுற்றுலா அமைச்சகம் இந்தியாவின் பயண முகவர்கள் சங்கம் (TAAI) மற்றும் FICCI மகளிர் அமைப்பு (FLO) உடன் ஒரு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டது.
      Posted On: 21 AUG 2020 4:12PM by PIB Chennai


    மத்திய சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) முன்னிலையில் , முறையான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்த த்தில் (புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்) இன்று இந்திய பயண முகவர்கள் சங்கம் ( TAAI) மற்றும் FICCI மகளிர் அமைப்பு ( FLO) பெண்கள் அதிகாரமளிப்பதற்கான சுற்றுலா அமைச்சக த்துடன் கையெழுத்திட்டது. இந்த முயற்சியின் மூலம் மகளிர் அமைப்பு ( FLO), இந்திய பயண முகவர்கள் சங்கம் ( TAAI) தனிப்பட்ட விருந்தோம்பல் திறன்களு டன், இளக்கமான பணி ச் சமநிலை மற்றும் கணிசமாக குறைந்த மூலதனத்துடன் தொழில்முனைவோருக்கு அதிக முக்கியத்துவம் கொடுக்கும் ,


    கிராமப்புற மற்றும் தொலைதூரப் பகுதிக ளில் உள்ள பெண்களைக் குறிவைத்து பயிற்சி மற்றும் திறன் மேம்பாட்டுத் திட்டங்களை ஒழுங்கமைத்து பிரபலப்படுத்த வேண்டிய அவசியம் உள்ளது , இது அவர்களுக்கு டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பங்கள் குறித்து விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதோடு சமூக மட்டத்தில் முடிவெடுக்கும் ஒரு பகுதியாக இருக்க அவர்களுக்கு உதவுகிறது என்று திரு. படேல் தெரிவித்தார். எனவே , பயண ம் மற்றும் சுற்றுலாத்துறையில் பெண்கள் முன்வந்து சுற்றுலா வளர்ச்சியில் பங்கேற்க ஊக்குவிக்கப்படுவதை உறுதிசெய்வது நமது தார்மீகப் பொறுப்பாகும் , இது அந்தத் துறைக்கு பயனளிப்பது மட்டுமல்லாமல் , அவர்களின் மேம்பாட்டிற்கும் , அதிகாரம் பெறுவதற்கும் உதவும். சுற்றுலாப் பயணிகள் வீட்டில் தங்க ஏதுவாக்குதல் (Homestays) , சுற்றுலா வசதிகள் , கேட்டரிங் வர்த்தகம் போல பெண்கள் சிறந்து விளங்கக்கூடிய பல பகுதிகள் சுற்றுலாவில் உள்ளன.


    இந்திய ப் பயண முகவர்கள் சங்கம் ( TAAI) மற்றும் FICCI மகளிர் அமைப்பு ( FLO) ஆகியவற்றால் பெண்களின் முன்னேற்றத்திற்காக மேற்கொள்ளப்படும் பணிகள் நாடு முழுவதும் உள்ள அவர்க ளுக்குப் புதிய அத்தியாயங்களைத் தொடங்கி வைப்பதில் அவர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார். சுற்றுலா அமைச்சகம் , இந்திய ப் பயண முகவர்கள் சங்கம் ( TAAI) மற்றும் FICCI மகளிர் அமைப்பு (FLO) இடையே இன்று கையெழுத்திடப்பட்ட புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் , நாட்டின் சுற்றுலாத் துறையில் பெண்களின் பங்களிப்பை அதிகரிப்பதற்கும் , அவர்களை சுற்றுலாப் பணியாளர்களின் ஒருங்கிணைந்த பகுதியாக மாற்றுவதற்கும் அடிமட்ட நிலை வரை கைகோர்க்கவும் , முன்முயற்சிகளை எடுக்கவும் ஒரு வாய்ப்பை வழங்கும்.


    **************

    
    
    (Release ID: 1647675) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi