      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      திரு ராம் விலாஸ் பாஸ்வான் நகைக்கடை விற்பனையாளர்களுக்கான இணைய வழிப் பதிவு மற்றும் புதுப்பித்தல் முறையையும், இணைய வழி மதிப்பிடுதல், ஹால்மார்க்கிங் (A&H) புதுப்பித்தல் மற்றும் அங்கீகரித்தல் மையங்களை அறிமுகப்படுத்துகிறார்.
      Posted On: 21 AUG 2020 5:35PM by PIB Chennai


    மத்திய நுகர்வோர் விவகாரங்கள் , உணவு மற்றும் பொதுவிநியோகத் துறை அமைச்சர் திரு ராம் விலாஸ் பாஸ்வான் இன்று நகைக்கடை விற்பனையாளர்களுக்கு இணையம் வாயிலாகப் பதிவுசெய்தல் மற்றும் நகைகளை ப் புதுப்பித்தல் , மதிப்பீ டுதல், ஹால்மார்க்கிங் மையங்களை அங்கீகரித்தல் மற்றும் புதுப்பித்த லை இணையம் வாயிலாக மேற்கொள்ளும் முறையை அறிமுகப்படுத்தினார். இந்த ஆன்லைன் முறையை பணியகத்தின் இந்திய த் தரநிலைகள் வலை போர்டல் மூலம் அணுகலாம் www.manakonline.in . இணைய முறையைத் தொடங்கும்போது , ​​பதிவுக்காக பெறப்பட்ட ஏராளமான திட்டங்களை நேரடியாகக் கையாள்வது கடினம் என்று திரு. பாஸ்வான் கூறினார் , இந்த இணையத் தொகுதிகள் நகை விற்பனையாளர்கள் மற்றும் மதிப்பீட்டு மற்றும் ஹால்மார்க்கிங் மையங்களை நிறுவிய அல்லது அவ்வாறு செய்ய விரும்பும் தொழில்முனைவோருக்கு வணிகத்தை எளிதாக்கும். விலைமதிப்பற்ற உலோகங்களின் ஹால்மார்க்கிங் ஜூன் 1, 2021 முதல் கட்டாயமாக இருக்கும்.


    இந்தத் திட்டம் குறித்து ஊடகங்களுக்கு விளக்கமளிக்கும் போது , ​​ திரு. பாஸ்வான் , இணைய முறை யில் உள்ள மிகச்சிறந்த விஷயம் என்னவென்றால் , பயன்பாடுகளைச் செயலாக்குவதில் மனித ர்களின் குறுக்கீடு இருக்காது. இப்போது , ​​ நகை விற்பனையாளர்கள் இணையத்தில் விண்ணப்பிக்கலாம் , மேலும் இந்த இணைய முகப்பு மூலம் உரிமம் பெறுவதற்கு தேவையான ஆவணங்கள் மற்றும் கட்டணங்களை ச் சமர்ப்பிக்கலாம்.


    திரு. பாஸ்வான் கூறுகையில் , தங்க நகைகள் மற்றும் கலைப்பொரு ள் க ளுக்கு ஹால்மார்க்கிங் கட்டாயமாகி வருவதால் , பதிவு செய்ய முன்வரும் நகைக்கடை விற்பனையாளர்களின் எண்ணிக்கை தற்போதைய 31,000 ஐ விட 5 லட்சம் உயரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. அப்படி ஹால்மார்க்கிங் செய்யப்படும் நகைகள் மற்றும் கலைப்பொரு ள் கள் எண்ணிக்கையில் குறிக்கப் பிடத்தக்க ஒரு பெரிய முன்னேற்றத்தைக் காணும் என்று திரு.பாஸ்வான் தெரிவித்தார். தற்போதைய 5 கோடியிலிருந்து இந்த எண்ணிக்கை 10 கோடி வரை உயரக்கூடும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது என்றார். இது மதிப் பிடுதல், ஹால்மார்க்கிங் மையங்களின் எண்ணிக்கையையும் அதிகரிக்க வேண்டும். தற்போது , ​​நாட்டின் 234 மாவட்டங்களில் 921 மையங்கள் உள்ளன. 2021 ஜூன் மாதத்திற்குள் மீதமுள்ள 480 மாவட்டங்களில் மதிப்பிடுதல், ஹால்மார்க்கிங் (A&H) மையங்களை ச் செயல்படுத்த BIS செயல்பட்டு வருவதாக அவர் தெரிவித்தார். இப்போது மூன்று பிரிவுகளுக்கு மட்டுமே பிஐஎஸ் ஹால்மார்க் வழங்கப்படும் என்று திரு. பாஸ்வான் தெரிவித்தார். அவை 14 காரட் ( 14K585), 18 (18K750) காரட் மற்றும் 22 (22K916) காரட் பொருட்களில் மதிப்பிடுதல் & ஹால்மார்க் (A&H) மையத்தின் அடையாளக் குறி / எண் மற்றும் நகைக்கடை உரிமையாளர்களின் அடையாளம் / எண் மட்டுமே .


    புதிய மையத்தைத் தொடங்க அல்லது ஏற்கனவே உள்ள உரிமத்தை ப் புதுப்பிப்பதற்கான விண்ணப்பங்களை இணையம் வழியாக சமர்ப்பி ப்பதை இணைய முறை உறுதிசெய்யும் என்று அவர் கூறினார்.


    சந்தையில் கிடைக்கும் பல்வேறு தயாரிப்புகளுக்கான தர சோதனைகளிலும் BIS செயல்பட்டு வருவதாக திரு. பாஸ்வான் தெரிவித்தார் . தற்போது 254 தயாரிப்புகளுக்கான தரக்கட்டுபாட்டு நடவடிக்கைகள் (QCO’s) உள்ளன , மேலும் 268 தயாரிப்புகளுக் கான தரக் கட்டுபாட்டு நடவடிக்கைகள் (QCO’s) தொடர் கட்டமைப்பில் உள்ளன. மேலும் பல தயாரிப்புகளுக்கு தரக்கட்டுப்பாடை வழங்க, மற்ற அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளுடனான கலந்துரையாடல் நடந்து வருவதாக திரு. பாஸ்வான் தெரிவித்தார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1647776) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi