      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      வேலை இழப்பு நெருக்கடிக்கு சுய உதவிக்கடன்கள் கிராமப்புற வீடுகளுக்கு உதவுகின்றன. நாடு முழுவதும் 66 லட்சம் சுய உதவிக்குழுக்கள் 7.14 கோடிக்கும் அதிகமான கிராமப்புற பெண்களை உள்ளடக்கியது.
      Posted On: 22 AUG 2020 4:17PM by PIB Chennai


    கோவிட் - 19 தொற்று ஊரடங்கின் போது , கிராமப்புற ப் பெண்கள் நெருக்கடியான காலகட்டத்தைக் கடப்பது குறித்தான பிரகாசமான எடுத்துக்காட்டுக ளாக. அதை எதிர்கொண்டு முன்னோக்கி செல்லும் வழியைக் காட்டினர். குறிப்பாக கிராமப்புறங்களில் உள்ள சுய உதவிக்குழு பெண்கள் அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட கடன்களைப் பயன்படுத்தினர் , அவர்களில் பெரும்பாலோர் தினசரி ஊதியம் பெறுபவர்கள் மற்றும் வேலையற்றவர்கள். ஊரடங்கால் ஏற்பட்ட நிதி நெருக்கடியைச் சமாளிப்பதற்காக, பெண்கள் சுய உதவிக்குழுக்களுக்கு ரூ . . 20 லட்சம் வரை இணை இலவச க் கடனை மத்திய நிதி அமைச்சர் ஏற்கனவே அறிவித்திருந்தார் . இந்தியாவில் 7.14 கோடிக்கும் அதிகமான கிராமப்புற ப் பெண்களை உள்ளடக்கிய 66 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட சுய உதவிக் குழுக்கள் உள்ளன. மத்திய கிராம அபிவிருத்தி அமைச்ச கத்தி ன் கூற்றுப்படி , தீன்தயாள் அந் தியோத யா யோஜனா மற்றும் தேசிய ஊரக வாழ்வாதாரத் திட்டத்தின் கீழ் சுய உதவிக்குழுக்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன.


    திருச்சிராப்பள்ளி , பெரம்பலூர் , கரூர் மற்றும் அரியலூர் ஆகிய நான்கு மாவட்டங்களில் தகுதியான 1500 சுய உதவிக்குழுக்களுக்கு ரூ . 12 கோடி கடன் வழங்க இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. ஒவ்வொரு சுய உதவிக் குழுவும் ரூ . . 25000 முதல் ஒரு இ லட்சம் வரை கடன் பெற விண்ணப்பிக்கலாம். தகுதியான சுய உதவிக்குழுக்கள் அரசாங்கத் துறையில் அருகிலுள்ள வங்கிகளிடமிருந்து கடன் வசதிக்கு விண்ணப்பிக்கலாம். திருச்சி மாவட்டத்தில் , 39 கூட்டுறவு வங்கி க் கிளைகள் , 147 முதன்மை வேளாண் கூட்டுறவு க் கடன் சங்கங்கள் மற்றும் பெரம்பலூரில் 10 வங்கி க் கிளைகள் மற்றும் 53 முதன்மை வேளாண் கூட்டுறவு க் கடன் சங்கங்கள் உள்ளன. கரூரில் 15 வங்கி க் கிளைகளும் 84 ஆரம்ப விவசாய க் கூட்டுறவு க் கடன் சங்கங்களும் , அரியலூரில் 9 வங்கி க் கிளைகளும் , 64 முதன்மை விவசாய க் கூட்டுறவு க் கடன் சங்கங்களும் உள்ளன. திருச்சி ராப்பள்ளி, பெரம்பலூர் , அ ரி யலூர் , கரூர் ஆகிய நான்கு மத்திய மாவட்டங்களில் முதன்மை வேளாண் கூட்டுறவு க் கடன் சங்கங்களின் கீழ் 4520 சுய உதவிக்குழுக்கள் மற்றும் 16030 குழுக்கள் உள்ளன.


    ஒவ்வொரு கிராமத்திலும் சுய உதவிக்குழு கூட்டமைப்பை உருவாக்க பத்து சுய உதவிக்குழுக்கள் ஒன்றிணைகின்றன. கருர் மாவட்ட குளித்தலை பஞ்சாயத்து ஒன்றியத்தில் , இத்தகைய 27 சுயஉதவிக்குழு கூட்டமைப்புகளுக்கு , இத்திட்டத்தின் கீழ் தலா 4.50 லட்சம் என்ற அளவில் ரூ . 1.21 கோடி கடன் வழங்கப்படுகிறது. கருர் மாவட்டத்தில் அமுதசுரபி த் திட்டத்தின் கீழ் 8 தொகுதிகளில் 130 சுய உதவிக்குழு சங்கங்களுக்கு ஒவ்வொரு சமூகத்திற்கும் ரூ. 8 லட்சம் முதல் ரூ. 14 லட்சம் வரை கடன் வழங்கப்படுகிறது. தற்போது வரை கரூர் மாவட்டத்தில் அமுதசுரபி க் கடனாக ரூ. 15.57 கோடி வழங்கப்பட்டுள்ளதாக மாவட்ட நிர்வாகம் தெரிவித்துள்ளது. இந்த க் கட ன் தொகை மூலம் , சுய உதவிக்குழு உறுப்பினர்கள் மாடுகள் , ஆடுகளை வாங்கலாம் அல்லது காய்கறி வர்த்தகம் , வாகனம் பழுதுபார்ப்பு , ஊறுகாய் , ஆடை வியாபாரம் , நாப்கின்கள் , பண்ணை சாகுபடி மற்றும் சிறிய பெட்டிக் கடைகளை த் தொடங்கலாம்.


    கோவிட் - 19 தொற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்ட பெண் உறுப்பினர்களுக்கு உதவுவதற்காக இந்த ஆண்டு மே மாத த் தொடக்கத்தில் ஒவ்வொரு சுய உதவிக்குழு உறுப்பினருக்கும் ரூ. 5000 கடன் உதவி வழங்கப்பட்டது. கடனைத் திருப்பிச் செலுத்துவதற்கு ஆறு மாதங்களுக்கு தற்காலிக அவகாசத்தை அரசாங்கம் அறிவித்திருந்தது. ஆறு மாதங்களுக்குப் பிறகு 24 மாதங்கள் முதல் 36 மாத காலத்திற்குள் கடனை ச் செலுத்த வேண்டும். கூடுதலாக ரூ. ஒரு இ லட்சம் வரை 7 சதவீத வட்டிக்கு த் தங்கக் கடனும் வழங்கப்படுகிறது , இது ஆறு மாதங்களில் திருப்பிச் செலுத்தப்பட வேண்டும்.


    தனது அதிகார வரம்பில் 100 சுய உதவிக்குழுக்கள் இருப்பதாக , திருமதி இந்திரா தேவி கருர் குளித்தலை ம களிர் திட்ட சமூக ஒருங்கிணைப்பாளர் கூறுகிறார். விதவைகளு க்காக மட்டும் ஒரு சிறப்பு சுய உதவிக்குழு அமைக்கப்பட்டு , இந்திய ன் வங்கி மூலம் கடன்கள் வழங்கப்படுகின்றன என்று அவர் கூறினார். பெரம்பலூ ர், ரெங்கநாதபுர த்தை ச் சேர்ந்த திருமதி . தேவி , எந்தவொரு பிணையுமின்றி சுய உதவிக்குழுக்கள் மூலம் கடன்களை வழங்கிய அரசுக்கு நன்றி தெரிவித்தார். கோவிட் - 19 ஊரடங்கின் போது தனக்கு எந்த வேலையும் இல்லாததால் இது மிகவும் பயனுள்ளதாக இரு ந்ததாக அவர் தெரிவித்தார் .


    திருமதி.தேவி, பெரம்பலூர்


    குடும்பங்களுக்கு நிதி சிக்கல்களை சமாளிக்க கடன் உதவி தேவைப்படுகிறது , ஏனெனில் குறிப்பாக தினசரி கூலிகளுக்கு வருமானம் இல்லை. அவர்களுக்கு வழக்கமான வேலைகள் கிடைக்கும் வரை , பிரதமர் சுயசார்பு வேலைவாய்ப்புத் திட்டத்தின் கீழ் அறிவிக்கப்பட்ட அரசாங்க க் கடன் உதவி மற்றும் பிற உதவிகள் கிராமப்புற ஏழைகளுக்கு மிகவும் தேவையான நிவாரணத்தை வழங்குகின்றன.


    திருமதி. இந்திரா தேவி, கரூர்


    *************

    
    
    (Release ID: 1647897) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English