      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 21 AUG 2020 6:18PM by PIB Chennai


    21.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


      * குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + விநாயகர் சதுர்த்தி தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      * குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்
          + விநாயக சதுர்த்தியையொட்டி மக்களுக்கு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் வாழ்த்து
      * பிரதமர் அலுவலகம்
          + ஸ்ரீசைலம் நீர்மின் நிலையத்தில் ஏற்பட்ட தீ விபத்தில் உயிர் இழந்தவர்களுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      * தேர்தல் ஆணையம்
          + கோவிட்- 19 காலகட்டத்தில் பொதுத்தேர்தல் / இடைத்தேர்தல் நடத்துவதற்கான வழிகாட்டி நெறிமுறைகள்
          + உத்தரப்பிரதேச மாநில மேலவைக்கு இடைத்தேர்தல்
      * விவசாயத்துறை அமைச்சகம்
          + கரீஃப் பருவ சாகுபடிப் பரப்பு சென்ற ஆண்டைக் காட்டிலும் இந்த ஆண்டு 8.56 சதவீதம் அதிகம்
      * ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
          + சிறப்பான விலை கண்காணிப்பு முறை விவசாயிகளுக்கு குறைந்த விலையில் உரங்கள் கிடைக்க உதவியுள்ளது- திரு. கவுடா
      * நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்
          + திரு ராம் விலாஸ் பாஸ்வான் நகைக்கடை விற்பனையாளர்களுக்கான இணைய வழிப் பதிவு மற்றும் புதுப்பித்தல் முறையையும் , இணைய வழி மதிப்பிடுதல் , ஹால்மார்க்கிங் ( A&H) புதுப்பித்தல் மற்றும் அங்கீகரித்தல் மையங்களை அறிமுகப்படுத்துகிறார்.
      * சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்
          + இந்தியாவில் ஒரே நாளில் குணமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகபட்சத்தைக் கடந்து மற்றுமொரு சாதனை
          + கோவிட்- 19 நோயில் இருந்து குணம் பெற்றவர்கள் எண்ணிக்கை சுமார் 21 லட்சத்தை நெருங்கியது
      * ஜல்சக்தி அமைச்சகம்
          + ஜல் ஜீவன் இயக்கம் -சமூக பங்கேற்பு மூலம் பாதுகாப்பான குடிநீரை வழங்குவதற்கான ஒரு புதிய அணுகுமுறை.
          + மழைப்பொழிவு மற்றும் வெள்ள நிலைமையின் சுருக்கம்
      * தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்
          + நாட்டுப்பற்று தொடர்பான குறும்படப் போட்டி முடிவுகள் அறிவிப்பு
      * தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
          + இஎஸ்ஐசி-யின் அடல் பிமித் வியக்தி கல்யாண் யோஜனா திட்டப் பயனாளிகளுக்கான தகுதி நிலைகளில் தளர்வு
      * குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்
          + காதி பெயரை மோசடியாக p பயன்படுத்தியதற்காக “ காதி எசன்சியல்ஸ் ’’, ‘’ காதி குளோபல் ’’ நிறுவனங்களுக்கு காதி மற்றும் கிராமத்தொழில்கள் ஆணையம் நோட்டீஸ்.
      * ரெயில்வே அமைச்சகம்
          + தில்லி அருகமைப் பகுதிகளில் ரயில் கட்டமைப்புகளை அதிகரித்தது ரயில்வே .
      * சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்
          + தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் மரம் வளர்ப்பைக் கண்காணிப்பதற்காக ” ஹரித் பாத் ” என்ற மொபைல் செயலியை என்.ஹெச்.ஏ.ஐ அறிமுகப்படுத்தி உள்ளது ; ஆர்ஓ / பிடி / நிபுணர்களுக்கு பயனாளர் ஐடி உருவாக்குவது தொடங்கப்பட்டு உள்ளது ; இதுவரை செயலியைப் பய...
          + நவீன பசுமைத் தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தும் சாலைத் திட்டங்களை திரு. கட்கரி ஆய்வு செய்தார் ; ‘ ஹரித் பாத் ’ மொபைல் செயலியைத் தொடங்கி வைத்தார் ; மரங்களுக்கு மின் சிப்பங்களை உறுதி செய்யுமாறு அறிவுறுத்தல்.
      * அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை
          + காலா அசார் காய்ச்சல் மற்றும் புறக்கணிக்கப்பட்ட நோய்களுக்கு நானோ மருந்து
          + புளியங்கொட்டை மற்றும் பருத்திக் கழிவுகளை , சூப்பர்கெபாசிட்டர் மின்முனைகளாக மாற்றலாம்
          + ஊரகப்பகுதிகளில் அதிகப் பாதுகாப்பு அம்சங்கள் தேவைப்படாத சூழ்நிலைகளில் பாதுகாப்பாக வைத்திருக்கக் கூடிய , குறைந்த செலவிலான கோவிட்- 19 ஐ கண்டறியும் கருவியை உருவாக்க ஆய்வுகள் தொடங்கியுள்ளன
      * திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்
          + கோவிட்- 19 தொடர்பான புதிய கண்டுபிடிப்புகளுக்கான மூன்று காப்புரிமைகளுக்கு , பெர்காம்பூர் தொழிற்பயிற்சி நிலையம் விண்ணப்பித்துள்ளது.
      * சுற்றுலா அமைச்சகம்
          + பெண்கள் பொருளாதார வலுவூட்டலுக்கான சுற்றுலாவை நிலையான வாழ்வாதார மாதிரியாக ஊக்குவிப்பதற்காக , சுற்றுலா அமைச்சகம் இந்தியாவின் பயண முகவர்கள் சங்கம் ( TAAI) மற்றும் FICCI மகளிர் அமைப்பு ( FLO) உடன் ஒரு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில...
      * பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்
          + மும்பையில் “ டிரைப்ஸ் இந்தியா ஷோரூமை காணொளிக் காட்சி மூலம் திரு அர்ஜூன் முண்டா தொடங்கி வைத்தார்.
      * இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்
          + தேசிய விளையாட்டு விருதுகள் 2020 அறிவிப்பு - ரோஹித் சர்மா , மாரியப்பன் டி , மணிக் பாத்திரா , வினேஷ் , ராணி ஆகியோருக்கு கேல் ரத்னா விருதுகள்
      * சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்
          + பனை சம்பந்தப்பட்ட தொழில்களில் அனுபவம் வாய்ந்த , விருப்பமுள்ள நிறுவனங்களின் விண்ணப்பங்கள் வரவேற்பு

    

    
    (Release ID: 1647785) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+