      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மக்கள் தொகை பெருகி வருவதால் ஏற்படும் வளர்ச்சி குறித்த சவால்கள் குறித்து குடியரசுத் துணைத் தலைவர் எச்சரிக்கை
      Posted On: 20 AUG 2020 1:31PM by PIB Chennai


    மக்கள்தொகை பெருகி வருவதால் , பல சவால்கள் , தீர்வு காண்பதற்கு மேலும் கடினமானதாக இருக்கும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு எச்சரித்துள்ளார்


    மக்கள் தொகை , வளர்ச்சி ஆகியவற்றுக்கான நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்திய சங்கம் (Indian Association of Parliamentarians for Population and Development - IAPPD) தயாரித்துள்ள “ இந்தியாவில் பிறப்பு எண்ணிக்கையில் , பாலின விகிதத்தி ன் நிலை ”, “ இந்தியாவில் முதியோர் எண்ணிக்கை நிலை , ஆதரவு அமைப்புகள் ” என்ற இரண்டு அறிக்கைகளை இன்று புதுதில்லியில் மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் வெளியிட்டு ப் பேசிய குடியரசுத் துணைத் தலைவர் , மக்கள் தொகை , வளர்ச்சி ஆகியவற்றுக்கு முக்கியத்து வம் அளித்துள்ள ஐ ஏ பி பி டி யைப் பாராட்டினார் . மக்கள் தொகைக்கும் , வளர்ச்சிக்கும் இடையேயான தொடர்பை , நாம் அனைவரும் கண்டிப்பாக உணர்ந்து கொள்ள வேண்டும் என்று அவர் கூறினார் . 2036 ஆம் ஆண்டுக்குள் , இந்தியாவின் மக்கள்தொகை 1.52 பில்லியன் (2011 ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் 25 சதவிகிதம் ) என்ற எண்ணிக்கையை எட்டிவிடும் என்று நிபுணர்கள் மதிப்பீடு செய்துள்ளது பற்றி அவர் சுட்டிக்காட்டினார் . அனைவருக்கும் அடிப்படை ச் சே வைகள் வழங்கப்படுவது பற்றி குறிப்பிட்ட குடியரசுத் துணைத்தலைவர் , இந்தியாவின் மக்கள் தொகையில் 20 சதவீதம் மக்கள் , வறுமைக் கோட்டுக்குக் கீழே உள்ளனர் என்றும் , இதே அளவு மக்கள் எழுத்தறிவு இல்லாதவர்களாகவும் உள்ளனர் என்றும் , இதுதொடர்பாக பல சவால்களை நாடு எதிர் கொள்கிறது என்றும் கூறினார் . மக்கள் தங்கள் குடும்பங்களை திட்டமிட்ட குடும்பமாக வைத்துக் கொள்ள வேண்டியதன் அவசியத்தையும் அவர் வலியுறுத்தினார் . சென்ற ஆண்டு விடுதலை நாள் உரையில் பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி கூறியது போல , சிறு குடும்பம் என்ற கொள்கையை பின்பற்றுபவர்கள் , தேசத்தின் வளர்ச்சிக்கு பங் கா ற்றுகிறார்கள் என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கூறினார் .


    அரசியல் கட்சிகளும் மக்கள் பிரதிநிதிகளும் இந்த மிக முக்கியமான விஷயம் குறித்து கவனம் கொள்ள வேண்டும் என்றும் , இது தொடர்பாக மக்களுக்கு அறிவூட்ட வேண்டும் என்றும் , தி ரு . வெங்கையா நாயுடு கேட்டுக்கொண்டார் .


    இந்தியாவின் மிகப்பழமையான கூட்டு க் குடும்ப அமைப்பை மீண்டும் கொண்டு வரவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொண்ட அவர் , நம்முடைய குடும்ப அமைப்புகள் மற்ற நாடுகள் பின்பற்றும் வகையில் முன்னுதாரணமாக த் திகழ வேண்டும் என்று கூறினார் .


    முதியோர்களுக்கு த் தேவையான மருத்துவ சேவைகளையும் , அவர்களுக்குத் தேவையான காப்பீட்டு வசதிகளையும் அளிக்கும் வகையில் , நமது சுகாதார அமைப்பு மாற்றியமைக்கப்பட வேண்டியதன் அவசியத்தை குடியரசுத் துணைத்தலைவர் வலியுறுத்தினார் .


    பாலின விகிதாச்சாரம் ஏறுமாறாக இருக்கும் பிரச் சி னையை நீண்ட காலமாக இந்தியா எதிர்கொண்டு வருகிறது என்று கவலை தெரிவித்த திரு . வெங்கையா நாயுடு பாலின விகித வேறுபாடு அமைதியான நெருக்கடி நிலைமை என்று கூறினார் . பாலின விகித வேறுபாடு காரணமாக மிகத் தீவிரமான விளைவுகள் ஏற்பட்டு , நமது சமுதாயத்தின் நிலையான தன்மையை மோசமாக ப் பாதிக்கும் என்று அவர் கூறினார் .


    கருவில் இருக்கும் குழந்தையின் பாலினம் குறித்து த் தெரிந்துகொண்டு கருவை அழித்து விடும் போக்கு நாட்டில் உள்ளதை த் தடை செய்ய வேண்டும் என்ற நோக்கத்துடன் பி சி பி என் டி டி சட்டத்தை ( PC-PNDT Act) மிக க் கண்டிப்பாக பின்பற்ற வேண்டும் என்று திரு . வெங்கையா நாயுடு கூறினார் . எந்த விதத்திலும் பாலின ப் பாகுபாடு இல்லாத ஒரு சமுதாயத்தை உருவாக்குவதே பெண் சிசு க் கொலை என்கிற கொடூரத்தை முடிவுக்குக் கொண்டு வருவதற்கு ஒரே தீர்வு என்று அவர் கூறினார் .


    பாலின ப் பாகுபாடு என்பது ஒழுக்கக் கேடானது என்ற உணர்வுடனும் , பொறுப்புடனும் கூடிய குடிமக்களாக , இன்றைய குழந்தைகள் வளர்வதற்கு பள்ளிகளில் ஒழுக்க க் கல்வி கற்பிக்கப்பட வேண்டும் என்று திரு . வெங்கையா நாயுடு கூறினார் .


    பெண் சிசுக் கொலையை த் தடுப்பது , வரதட்சணையை ஒழிப்பது , பெண் குழந்தைகள் அனைவருக்கும் கட்டாயக் கல்வி அளிக்கப்பட வேண்டும் ஆகியவை தொடர்பான சட்டங்க ள் மிகக் கண்டிப்புடன் கடைப்பிடிக்கப்பட வேண்டும் என்றும் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் கேட்டுக்கொண்டார் . பெண்களுக்கு பொருளாதார ரீதியிலான அதிகாரம் கிடைக்கும் வகையில் , அவர்களுக்கும் சொத்துக்களில் சம உரிமை வழங்கப்பட வேண்டும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1647285) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu , Malayalam