      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி இபிஎப்ஓ நிகர சந்தாதாரர்கள் எண்ணிக்கை 21ஆம் நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் சுமார் 8 லட்சத்துக்கும் மேல் : இபிஎப்ஓ சம்பளப் பட்டியல் தரவு
      Posted On: 20 AUG 2020 6:45PM by PIB Chennai


    ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி ( இபிஎப்ஓ ) நிகர சந்தாதாரர்கள் எண்ணிக்கை 21ஆம் நிதி ஆண்டின் முதல் காலாண்டில் சுமார் 8.4 7 இலட்சம் உறுப்பினர்களாக அதிகரித்துள்ளது என்று இ பி எஃப் ஓ , 20 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று வெளியிட்டுள்ள உத்தேச சம்பளப் பட்டியல் தரவு தெரிவிக்கிறது . இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் , மே மாதங்களில் கோவிட் நோய் காரணமாக , பதிவு செய்பவர்களின் எண்ணிக்கை வெகுவாக பாதிக்கப்பட்டிருந்தது . பொதுமுடக்கம் நிலவிய போதிலும் , இ பி எஃப் ஓ வின் சமூக ப் பாதுகாப்பு த் திட்டங்களின் கீழ் , ஏப்ரல் மாதத்தில் சுமார் 0.20 லட்சம் உறுப்பினர்களும் , மே மாதத்தில் 1.72 லட்சம் புதிய உறுப்பினர்களும் இணைந்தனர் . ஜூன் மாதத்தில் 6.5 லட்சம் சந்தாதாரர்கள் பதிவு செய்யப்பட்டனர் . இது மாத வாரியா ன வளர்ச்சியில் 280 சதவீத மா கும் . தற்போது வெளியிடப்பட்டுள்ள தரவுகளில் , இந்த மாதத்தில் இணைந்த , பணம் வரப்பெற்ற , அனைத்து புதிய உறுப்பினர்கள் பற்றிய விவரங்களும் உள்ளன .


    சந்தாதாரர்களின் உறுப்பினர்களின் வளர்ச்சி க்கு -- புதிய சந்தாதாரர்கள் இணைந்தது ; வெகுசிலரே வெளியேறியது ; ஏற்கனவே வெளியேறிய உறுப்பினர்கள் மீண்டும் அதிக அளவில் இணைந்தது ; ஆகியவையே காரணங்களாகும் . மே மாதம் 3.03 லட்சம் உறுப்பினர்களாக இருந்த எண்ணிக்கை , ஜூன் 2020 காலத்தில் 4.98 லட்சமாக அதிகரித்தது . இது 64 சதவிகிதம் அதிகமாகும் . இது தவிர இ பி எஃப் ஓ சந்தாதாரர்கள் இ பி எஃப் ஓ வி லி ருந்து வெளியேறுவது 33 சதவிகிதம் குறைந்துள்ளது . மே மாதத்தில் 4.45 லட்சம் என்ற எண்ணிக்கை ஜூன் 2020 இல் 2.96 லட்சமாக க் குறைந்தது .


    இ பி எஃப் ஓ வி லிருந்து வெளியேறி மீண்டும் இ பி எஃப் ஓ வில் இணைந்தவர்கள் எண்ணிக்கை , மே மாதத்துடன் ஒப்பிடுகையில் ஜூன் மாதத்தில் சுமார் 44 சதவிகிதம் அதிகரித்தது . பல உறுப்பினர்கள் ப ணி மாறிய தையும், ஒரே நிறுவனத்தில் பணியிட மாற்றம் செய்யப்பட்டதையும் இந்த எண்ணிக்கை குறிக்கிறது . இறுதி செட்டில்மென்ட் பெறுவதற்கு ப் பதிலாக தங்களுடைய நிதியை புதிய இடத்திற்கு மாற்றிக்கொள்ள பல சந்தாதாரர்கள் விருப்பம் தெரிவித்தனர் .


    இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் மாதத்தில் 37085 என்ற எண்ணிக்கையில் இருந்த , புதிதாக உறுப்பினர்களாக ப் பதிவு செய்துகொள்ளும் பெண் பணியாளர்களின் எண்ணிக்கை , இந்த ஆண்டு ஜூன் மாதம் 106059 என்று அதிகரித்துள்ளது . பணிபுரிபவர்களி ல் இ பி எஃப் ஓ சந்தாதாரராக பதிவு செய்யும் பணிபுரியும் பெண்களின் பங்கு குறைவாகவே உள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1647521) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Telugu