      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு, கோவிட்-19 தொற்று நோய் பாதிப்பு இருந்தபோதிலும், அதன் சந்தாதாரர்கள் உங்கள் வாடிக்கையாளரை அறிந்துகொள்ளுங்கள் (KYC) தகவலைப் புதுப்பிப்பதில் ஜூலை- 2020ஆம் ஆண்டில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றத்தை எட்டியுள்ளது.
      
      2.39 லட்சம் ஆதார் எண், 4.28 லட்சம் மொபைல் எண்கள் மற்றும் 5.26 லட்சம் வங்கி கணக்கு அதன் சந்தாதாரர்களின் UAN எண்களைப் புதுப்பித்துள்ளது

      Posted On: 22 AUG 2020 4:41PM by PIB Chennai

    2020 ஜூலை மாதத்தில் , அதன் சந்தாதாரர்களின் 2.39 லட்சம் ஆதார் , 4.28 லட்சம் மொபைல் எண்கள் மற்றும் 5.26 லட்சம் UAN வங்கி கணக்குகளை ஊழியர் வருங்கால வைப்பு நிதி நிறுவனம் வெற்றிகரமாக ப் புதுப்பித்து ள்ளது.


    கோவிட்-19 தொற்றுநோயின் காரணமாக முன் னெப்போதுமில்லாத சவாலை நாடு எதிர்கொண்டுள்ள நிலையில் , சமூக விலகல் என்ற கருத்து மகத்தான முக்கியத்துவத்தை ப் பெற்றுள்ளது. இதன் காரணமாக நாட்டின் முதன்மை ச் சமூக ப் பாதுகாப்பு அமைப்பா ன, வேலைவாய்ப்பு வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு , அதன் சந்தாதாரர்களுக்கு த் தடையற்ற சேவைகளை டிஜிட்டல் பயன்முறையில் குறைந்த தொடர்புடன் வழங்க க் கடுமையாக முயற்சித்து வருகிறது.


    இந்த அமைப்பு , அதன் ஆன்லைன் சேவைகளின் கிடைக்கும் தன்மையையும் , அணுகலையும் விரிவுபடுத்துவதற்கான முயற்சியில் ஆன்லைன் சந்தையின் மூலம் அதன் சேவைகளைப் பெறுவதற்கு அதன் சந்தாதாரர்களை ச் செயல்படுத்த அதன் வாடிக்கையாளர்களை அறிந்து கொள்ளுங்கள் ( KYC) தரவை விரைவாக ப் புதுப்பித்து வருகிறது.


    உங்கள் வாடிக்கையாளரை அறிந்து கொள்ளுங்கள் ( KYC) புதுப்பிப்பு என்பது ஒரு முறை செயல்முறை ஆகும். இது KYC விவரங்களுடன் யுனிவர்சல் கணக்கு எண்ணை (UAN) இணைப்பதன் மூலம் அதன் சந்தாதாரர்களின் அடையாள சரிபார்ப்புக்கு உதவுகிறது. இந்த பயிற்சி முடிந்ததும், பதிவேற்றப்பட்ட KYC விவரங்கள் சரிபார்க்கப்பட்டதும், வேலைவாய்ப்பு வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு சந்தாதாரர் டிஜிட்டல் முறை மூலம் EPFO ​​இன் சேவைகளைப் பெற அதிகாரம் பெறுகிறார்.


    அதன் சந்தாதாரர்களையும் , அதன் ஊழியர்களையும் பாதுகாப்பதற்காக , அமைப்பு தனது சந்தாதாரர்களின் KYC புதுப்பித்தலில் தீவிரமாக கவனம் செலுத்துவதற்கான ஒரு திட்டத்தை உணர்வுபூர்வமாக ஏற்றுக்கொண்டது , இந்த முக்கியமான பணியில் அதன் பணியாளர்களை வீட்டு லிருந்து வேலை என செயல்படுத்தியதன் மூலம் சமூக விலகலையும் கடைபிடித்தது. அதிக எண்ணிக்கையிலான EPFO ஊழியர்கள் KYC ஐப் புதுப்பிக்கும் பணியை ப் பிரத்தியேகமாக ஒதுக் கிச் செயல்படுத்தினர். இதில் வீட்டுச் செயல்பாட்டிலிருந்து ஒரு வேலையாக விவரங்களைத் திருத்துவதும் அடங்கும். இது ஒரு கால அளவிலான பயிற்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்ட நிலையில், இது மிகவும் ஊக்கமளிக்கும் முடிவுகளை அளித்துள்ளது. இந்த KYC புதுப்பிப்பு EPFO ​​சந்தாதாரர்களை டிஜிட்டல் பயன்முறையில் EPFO ​​இன் சேவைகளைப் பெறுவதற்கு பெரிதும் உதவியது , இதனால் EPFO ​​இன் எந்தவொரு அலுவலகத்துடனும் அதன் தேவைகளுக்காக வும் நேரடியாகச் செல்லும் வேலையை நீக்குகிறது.


    *******

    
    
    (Release ID: 1647923) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Telugu , Malayalam