      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      முக்கியமாக கவனம் செலுத்த வேண்டிய துறைகள் குறித்து விவாதிக்குமாறு கடற்படைத் தளபதிகளை, பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத்சிங் கேட்டுக்கொண்டார்
      Posted On: 19 AUG 2020 5:35PM by PIB Chennai


    கடற்படை த் தளபதிகள் மாநாட்டின் துவக்க நாளான இன்று (19 ஆகஸ்ட் 2020) மத்திய ப் பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் , கடற்படை த் தளபதிகளுடன் உரையாடினார் . தேசத்தில் கடல் நலன்களை ப் பாதுகாப்பதற்காக , இந்திய க் கடற்படை வீரர்கள் , வீராங்கனைகள் ஆற்றிவரும் பங்கு குறித்து அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . கப்பல்களையும் , விமானங்களையும் நன்கு இயக்கி த் தாமாகவே முன்வந்து நாட்டை ப் பாதுகா ப்பதன் மூலம் எந்த வித மான சவாலையும் சமாளிக்க க் கூடிய ஆயத்த நிலையில் , இந்திய க் கடற்படை இருப்பது குறித்து , அவர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார் .


    கோவி ட்-19 பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள எதிர்பாராத சவால்கள் குறித்து ப் பேசிய அமைச்சர் , இதுவரை இல்லாத அளவிற்கு அயல்நாடுகளிலிருந்து , தாய்நாட்டிற்கு மக்களைத் திருப்பி அழைத்து வந்த மிகப்பெரிய சேவைக்காக இந்திய கடற்படைக்கு ப் பாராட்டு தெரிவித்தார் . சமுத்திர சேது இயக்கம் தேசிய நலனுக்கு பெரும் பங்காற்றியது . கடல் சூழல் மிக சிரமமானதாக இருந்த போதிலும் , கரோனா வைரஸ் என்ற காணமுடியாத எதிரி யின் உருவில் ஏற்பட்ட சவால்களை சமாளித்து , இந்துமாக்கடல் மண்டலத்தில் உள்ள அண்டை நாடுகளில் இருந்து சுமார் 4000 மக்களை தாயகத்திற்கு அழைத்து வந்ததற்கு , இந்திய க் கடற்படை காரணமாக இருந்தது . சாகர் இயக்கத்தின் கீழ் தென்மேற்கு இந்துமாக்கடல் மண்டலத்தில் உள்ள நாடுகளுக்கு ( மாலத்தீவு மொரீசியஸ் , கமொரோஸ் , செஷல்ஸ் , மடகாஸ்கர் ) மருத்துவ உதவி வழங்கப்பட்டது . கோவி ட் தொடர்பான பணிகளை த் திறம்பட நிர்வகிப்பதற்கு , சிவில் நிர்வாகத்திற்கு உதவுவதற்காக தனிமைப்படுத்தப்படும் வசதிகளை உருவாக்கி த் தந்தமைக்காக அனைத்து கடற்படை த் தளபதிகளும் மேற்கொண்ட முயற்சிகள் அனைத்தையும் அமைச்சர் பாராட்டினார் . இந்த மண்டலத்தில் உள்ள அனைவருக்கும் பாதுகாப்பும் , வளர்ச்சியும் ( Security And Growth for All in the Region - SAGAR) என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்கு ப் பார்வையினால் எழுச்சி பெற்ற இந்திய க் கடற்படை , கடல்வழி நலன்கள் காப்பதற்காக கடற்படை கப்பல்களையும் , விமானங்களையும் முக்கியமான இடங்களில் நிறுத்தி வைத்துள்ளன . இதற்காக இய க்க அடிப்படையில் இவை இயங்குகின்றன என்று திரு . ராஜ்நாத் சிங் கூறினார் இயக்க அடிப்படையிலான தகுந்த இடங்களில் , கப்பல்களையும் விமானங்களையும் நிறுத்துதல் என்பது ஜூன் 2017 முதல் தொடங்கப்பட்டது . இதனால் கடல்வழி ப் பாதுகாப்பு , விழிப்புணர்வு (Maritime Domain Awareness - MDA), ஏற்படுத்தப்பட்டது . இந்துமாக்கடல் மண்டல ப் பகுதிகளில் உள்ள நாடுகளுக்கு , மனிதாபிமான உதவி , பேரிடர் நிவாரணம் ( swift Humanitarian Aid and Disaster Relief - HADR) வழங்குவதை விரைவுபடுத்த முடிந்தது . சர்வதேச க் கடல் வழி சமுதாயத்திற்கும் , பாதுகாப்பு அளிக்க முடிந்தது . இ ராணுவ ப் படையில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் துரிதமான மாற்றங்கள் குறித்து ப் பேசிய பாதுகாப்பு த் துறை அமைச்சர் சி டி எஸ் பதவியை உருவாக் கிய தன் அவசியம் குறித்தும் , இராணுவ விவகாரங்கள் துறை ஏற்படுத்தப்பட்டதன் அவசியம் குறித்தும் , முப்படைகளுக்கும் இடையே ஒருங்கிணைப்பை க் கொண்டுவர இவை முக்கிய மைல் கற்களாக அமைந்தன என்றும் , குறிப்பாக பயிற்சி , தளவாடங்கள் வாங்குதல் , பணியாட்கள் , இயக்க செயல்பாடுகளில் இ ணை ந்த செயல்பாட்டை க் கொண்டுவருதல் ஆகியவற்றுக்கு இவை உதவும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1647195) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu