      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மாணவர்களுக்கான கல்வி கற்கும் திறனை வளர்ப்பதற்கான வழிகாட்டி விதிமுறைகளை மத்திய கல்வி அமைச்சர் மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் வெளியிட்டார்
      Posted On: 19 AUG 2020 7:06PM by PIB Chennai


    மாணவர்களுக்கான கல்வி கற்கும் திறனை அதிகரிப்பதற்கான வழிகாட்டி விதிமுறைகளை மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலமாக புதுதில்லியில் மத்திய கல்வித்துறை அமைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்க் வெளியிட்டார் இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் கோவிட்-19 பெரு ந்தொ ற்று காலத்திலும் , கல்வி அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் கல்வி அமைப்புகளும் , அமைச்சகமும் இணைந்து செயல்பட்டு குழந்தைகளுக்கு பள்ளி க் கல்வி அவர்களது இல்லங்களிலேயே டிஜிட்டல் தளங்கள் மூலமாக கிடை க்க முயற்சிகள் எடுத்துள்ளனர் என்று கூறினார் . மாற்று அகடமிக் கேலண்டர் ; பிரகி ய தா வழிகாட்டுதல்கள் ; டிஜிட்டல் கல்வி - இந்தியா அறிக்கை ; நிஷ் த ஆன்லைன் போன்ற முயற்சிகள் உட்பட பல முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு , குழந்தைகளுக்கு பள்ளி க் கல்வி தொடர்ந்து கிடைக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டது . மாற்று வழிகள் மூலமாக மாணவர்களுக்கு ப் பள்ளி க் கல்வி கிடைக்க முயற்சிகளை மேற்கொள்ளும் அதே சமயத்தில் , பல்வேறு பங்குதாரர்களிட மி ருந்து டிஜிட்டல் ஆதாரங்கள் மூலமாக படிக்க இயலாத நிலையில் உள்ள குழந்தைகளின் கல்வி குறித்து கேள்விகள் எழுப்பப்பட்டன . டிஜிட்டல் ஆதாரங்கள் மூலம் பள்ளிக்கல்வியை இல்லங்களில் இருந்தபடியே பெறுவதற்கு சம அளவு வாய்ப்பு இல்லை என்பதால் , குழந்தைகள் கல்வி கற்பதில் சமத்துவம் இல்லாது போகலாம் ; அனைத்துக் குழந்தைகளுக்கும் கல்வி கிடைக்காமல் போகலாம் ; இதனால் குழந்தைகளுக்கு கற்பதில் குறைபாடுகள் ஏற்படலாம் என்றும் கவலை தெரிவிக்கப்பட்டது . இவை அனைத்தையும் கருத்தில் கொண்டு மத்திய கல்வி அமைச்சகத்தின் வழிகாட்டுதலின்படி என்சிஇஆர்டி மாணவர்களுக்கான கல்வி கற்கும் திறனை அதிகரிப்பதற்கான வழிகாட் டி விதிமுறைகளை த் தயாரித்துள்ளது இந்த விதிமுறைகள் தற்போதைய சூழலுக்கும் , கோவி ட்டு க்கு ப் பிந்தை ய சூழலுக்கும் ஏற்ற வகையில் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன . இந்த வழிகாட்டு நெறிமுறைகள் , மாதிரிகள் மூன்று விதமான நிலைமைகளுக்கு ப் பொருந்தக்கூடிய வகையில் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன முதலாவதாக டிஜிட்டல் ஆதாரங்களை ப் பெற வழியே இல்லாத குழந்தைகள் ; இரண்டாவது - குறிப்பிட்ட அளவிலான டிஜிட்டல் ஆதாரங்களே உள்ள குழந்தைகள் ; மூன்றாவது – இணைய வழியில் கல்வி கற்க தேவையான மின்னணு ஆதாரங்கள் உள்ள குழந்தைகள் .


    பணி ப் புத்தகங்கள் , பணித்தா ள் கள் போன்ற கல்வி தொடர்பான சாதனங்களை ப் பெறுவதற்கு சமுதாயமும் பள்ளிகளும் நெருக்கமாக இணைந்து செயல்பட வேண்டும் என்று இந்த வழிகாட்டி விதிமுறைகள் வலியுறுத்துகின்றன என்று அமைச்சர் கூறினார் . இந்தப் பொரு ள் கள் மாணவர்களுக்கு ஆசிரியர்கள் , தன்னார்வலர்கள் மூலமாக மாணவர்களது வீடுகளிலேயே வழங்கப்படுவதற்கு வகை செய்கிறது . சமுதாய மையங்களில் சமூக விலகியிருத்தல் விதிமுறைகளைக் கடைப்பிடித்து , தொலைக்காட்சியை உபயோகித்து ஆசிரியர்கள் அல்லது தன்னார்வலர்கள் மூலமாக உள்ளூர் மாணவர்களுக்கு க் கற்றுத் தரலாம் என்ற ஆலோசனையையும் அது வழங்கியுள்ளது . சமுதாய மையங்களில் , சமுதாய உறுப்பினர்கள் பஞ்சாயத்து ராஜ் உறுப்பினர்கள் உதவியுடன் உதவி தொடர்பு எண் ஒன்றை அமைப்பது குறித்தும் இந்த விதிமுறைகள் ஆலோசனை கூறுகின்றன என்று ம் திரு .பொ க்ரியால் கூறினார் மாணவர்கள் கல்வி கற்பதில் பெற்றோர்கள் பங்குபெறுவது ; மாணவர்களுக்கு கல்வி கற்க பெற்றோர்கள் ஆதரவளிப்பது ; இதற்காக பெற்றோர்களுக்கு ப் பயிற்சி அளிப்பது ; ஆகியவற்றையும் இந்த விதிமுறைகள் பரிந்துரைத்துள்ளன . மூன்று விதமான சூழல்களிலும் மாற்று கல்வி அட்டவணையைப் பயன்படுத்துமாறு ஆலோசனை தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . என்சிஇஆர்டி எடுத்துள்ள ஆய்வுகளின் அடிப்படையில் இந்த வழிகாட்டு விதிமுறைகள் வரையறுக்கப்பட்டுள்ளன . கேந்திரிய வித்யாலயா சங்கதன் , நவோதயா வித்யாலயா சமிதி , உயர் கல்விக்கான மத்திய வாரியம் ஆகியவற்றில் டிஜிட்டல் ஆதாரங்களை ப் பெறக்கூடிய நிலை ; மத்திய கல்வி அமைச்சகம் , மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கா க் தயாரி த்த தொடர் கல்வி திட்டம் ஆகியவை பற்றி மேற்கொள்ளப்பட்ட ஆய்வி ன் அடிப்படையிலும் இவை வரையறுக்கப்பட்டுள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1647199) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Telugu