      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      மின்உற்பத்தி நிறுவனங்களும், மின் பரிமாற்ற நிறுவனங்களும் தாமதமாக செலுத்தப்படும் தொகைகளுக்கு சர்சார்ஜ் ஆண்டொன்றுக்கு 12 சதவீதத்துக்கு மிகாமல் வசூலிக்கலாம் என்று மின் அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது
      Posted On: 22 AUG 2020 2:12PM by PIB Chennai


    மின்சாரத்துறையில் நிதி நிலைமையில் உள்ள அழுத்தத்தை ப் போக்கும் வகையில் , மின் உற்பத்தி செய்யும் நிறுவனங்களும் , மின் பரிமாற்ற நிறுவனங்களும் தாமதமாக ச் செலுத்தப்படும் கட்டணங்களுக்கு ஆண்டொன்றுக்கு 12 சதவிகிதத்திற்கு மிகாத வண்ணம் எளிய வட்டி விகிதத்தில் சர்சார்ஜ் வசூலிக்கலாம் என்று மத்திய மின் அமைச்சகம் அறிவுறுத்தியுள்ளது . சுயசார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் , பி எஃப் சி மற்றும் ஆர் இ சி லிக்விடிடி இன் ஃப்யூ ஷன் திட்டத்தின் கீழ் செலுத்தப்படும் அனைத்து க் கட்டணங்களு க்கு ம் இது பொருந்தும் . மின் வி நி யோகம் செய்யும் நிறுவனங்களின் மீதான நிதிச்சுமை குறைவதற்கு இந்த நடவடிக்கை உதவும் .


    கடந்த சில ஆண்டுகளில் நாட்டில் வட்டி விகிதங்கள் குறைக்கப்பட்ட போதிலும் , தாமதமாக செலுத்தப்படும் சர்சார்ஜ் கட்டணங்கள் மீதான வட்டி விகிதம் பொதுவாக அதிகமாக இருந்தது . பல நேரங்களில் எ ல்பிஎஸ் விகிதம் ஆண்டொன்றுக்கு 18 சதவிகிதம் வரை இருந்தது . இதனால் மின் விநியோக நிறுவனங்கள் மோசமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளன . குறிப்பாக கோவி ட் 19 பெருந் தொற்று காரணமாக அறிவிக்கப்பட்ட பொது முடக்க க் காலத்தில் வெகுவாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளன .


    மின்துறையில் அனைத்து பங்குதாரர்கள் குறிப்பாக மின் வி நி யோக நிறுவனங்களின் பணப்புழக்க நிலைமை கோவி ட் -19 பொ து முடக்கக் காலம் மோசமாக ப் பாதித்துள்ளது . இந்த நிலைமையை ப் போக்குவதற்கு , அரசு , திறன் கட்டண த் தள்ளுபடி ; மின் அட்ட வணைப் பணிக்கான கடன் உறுதி ப் பத்திர ங்க ளுக்கான விதிகளை த் தளர்த்துவது ; லிக்விடிடி இன் ஃப்யூ ஷன் திட்டம் உட்பட பல நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது இது போன்ற நடவடிக்கைகளில் ஒன்றாக - தாமதமாக செலுத்தப்படும் சர்சார்ஜ் கட்டணங்களை ப் பொருத்த விதி - மின் விநியோக நிறுவனங்கள் மின் உற்பத்தி நிறுவனங்களுக்கும் , பரிமாற்ற உரிமங்களை ப் பெறுவதற்கான கட்டணங்க ளுக்கும் , தாமதமா கச் செலுத்தும் கட்டணங்களுக்கு ம் மட்டுமே இது பொருந்தும் . 30.6. 2020 வரை செலுத்தப்பட வேண்டிய கட்டணங்க ளுக்கு மட்டுமே இது பொருந்தும் . இதனால் மின்சாரம் தொடர்ந்து கிடைத்து , நுகர்வோர் பயனடைவார்கள் . இந்த சிர மமான காலத்திலும் கட்டணங்கள் குறைவாக இருக்கும் .


    
    

    
    (Release ID: 1647894) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu