      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 19 AUG 2020 6:21PM by PIB Chennai


    19.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

          + டாக்டர் சங்கர் தயாள் சர்மாவின் பிறந்த நாளன்று குடியரசுத்தலைவர் அவருக்கு மலரஞ்சலி

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + குரு கிரந்த் சாஹிப்பின் திறப்பு நிகழ்ச்சிக்கு பிரதமர் நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து
          + தேசிய ஆள்தேர்வு முகமை அமைக்கப்பட்டிருப்பதற்கு பிரதமர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்துள்ளார்

    · மத்திய அமைச்சரவை

          + இந்திய விமான நிலைய ஆணையத்தின் ஜெய்ப்பூர் , குவகாத்தி , திருவனந்தபுரம் ஆகிய மூன்று விமான நிலையங்களை பொதுத்துறை தனியார் கூட்டுமுயற்சியில் குத்தகைக்கு விடுவதற்கான கருத்துருவுக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
          + பொது தகுதித் தேர்வு நடத்துவதற்கு தேசிய ஆள்தேர்வு முகமை உருவாக்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்

    · பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

          + 2020-21 ஆம் ஆண்டுக்கான கரும்புப் பருவத்தில் சர்க்கரை ஆலைகள் , கரும்புக்கு அளிக்கவேண்டிய நியாயமான இலாபகரமான விலைக்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
          + கோவிட்- 19 ஏற்படுத்திய நிதி அழுத்தத்தைத் தொடர்ந்து மின்சாரத் துறை நிலுவைத் தொகைகளுக்கு நிதியை வழங்க அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்தது.

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + ராஜஸ்தான் மாநில 5 மாவட்டங்களின் 10 இடங்களிலும் குஜராத் மாநில கட்ச் மாவட்டத்தில் 2 இடங்களிலும் வெட்டுக்கிளி தடுப்பு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன

    · ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

          + இந்திய உரச்சங்கத்தின் தலைவராக ஃபாக்டின் தலைவரும் நிர்வாக இயக்குநருமான திரு கிஷோர் ரங்க்டா பொறுப்பேற்றார்

    · உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

          + இந்திய விமான நிலைய ஆணையத்தின் ஜெய்ப்பூர் , குவகாத்தி , திருவனந்தபுரம் ஆகிய மூன்று விமான நிலையங்களை பொதுத்துறை தனியார் கூட்டுமுயற்சியில் குத்தகைக்கு விடுவதற்கான கருத்துருவுக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + கோவிட்- 19 காலகட்டத்தில் உத்திரப்பிரதேசம் , பீகார் போன்ற மாநிலங்களில் என்.எஃப்.எஸ்.ஏ சட்டத்தின் கீழ் சுமார் 60.7 லட்சம் புதிய பயனாளிகள் சேர்க்கப்பட்டு உள்ளனர் ; இந்தக் கூடுதலான பயனாளிகளும் பிஎம் கரீப் கல்யாண் அன்ன யோஜனா போன...
          + ஒரே நாடு , ஒரே குடும்ப அட்டை- இது வரையிலான பயணம் மற்றும் முன்னால் இருக்கும் பாதை
          + 2020-21 ஆம் ஆண்டுக்கான கரும்புப் பருவத்தில் சர்க்கரை ஆலைகள் , கரும்புக்கு அளிக்கவேண்டிய நியாயமான இலாபகரமான விலைக்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்.

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + முக்கியமாக கவனம் செலுத்த வேண்டிய துறைகள் குறித்து விவாதிக்குமாறு கடற்படைத் தளபதிகளை , பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத்சிங் கேட்டுக்கொண்டார்

    · புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

          + அடுத்த ஐந்து நாட்களுக்கு நாட்டின் மத்தியப் பகுதிகளில் தீவிர மழைப் பொழிவு

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்திய உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் தர ஆணையத்தின் ` சரியாக உண்ணுங்கள் சவால் அறிமுக நிகழ்ச்சியில் டாக்டர். ஹர்ஷ்வர்தன் இணையம் முலம் பேசினார்
          + இந்தியா தனது உயர் சோதனையின் பாதையில் தொடர்கிறது: தொடர்ச்சியாக நாள் ஒன்றுக்கு 2 வது நாளில் 8 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட சோதனைகள்
          + டிஜிட்டல் இந்தியாவிற்கு மாபெரும் வெற்றி: சுகாதார அமைச்சகத்தின் சஞ்சீவனி தொலைபேசி மருத்துவச் சேவை மூலம் இரண்டு லட்சம் தொலைபேசி மருத்துவ ஆலோசனைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன
          + இந்தியா மற்றொரு உச்சத்தைத் தொட்டு உள்ளது: மொத்த குணமடைந்தோர் எண்ணிக்கை 20 லட்சத்தைத் தாண்டியது

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + தேசிய ஆள்தேர்வு முகமை உருவாக்கியுள்ளதற்காக மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித் ஷா , பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடிக்கு நன்றி தெரிவித்துள்ளார்

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + தெருவோர வியாபாரிகளின் கடன் விண்ணப்பங்களைச் சரிபார்க்கும் உகந்த டிஜிடல் தளமாக செயல்படும் கைபேசிச் செயலி தொடங்கப்பட்டுள்ளது

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மாணவர்களுக்கான கல்வி கற்கும் திறனை வளர்ப்பதற்கான வழிகாட்டி விதிமுறைகளை மத்திய கல்வி அமைச்சர் மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியில் வெளியிட்டார்

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + தேசிய ஆள்தேர்வு முகமை (என்.ஆர்.ஏ.) அமைக்கும் முடிவுக்கு மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பாராட்டு - பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த முடிவு என புகழாரம்
          + பொது தகுதித் தேர்வு நடத்துவதற்கு தேசிய ஆள்தேர்வு முகமை உருவாக்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + என்டிபிசி , குட்கியில் புதிய பாலத்தை கட்டுமானம் செய்து நிலக்கரி விலையைக் குறைத்துள்ளது
          + கோவிட்- 19 ஏற்படுத்திய நிதி அழுத்தத்தைத் தொடர்ந்து மின்சாரத் துறை நிலுவைத் தொகைகளுக்கு நிதியை வழங்க அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்தது.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + கோவிட்- 19 நோய்க்கான நடமாடும் மருத்துவமனைக் கட்டமைப்பை எஸ்சிடிஐஎம்எஸ்டி மற்றும் சென்னை ஐஐடி உருவாக்கியுள்ளது
          + அதிக கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டிய ஐந்து துறைகளில் நாற்பத்தொன்பது கண்டுபிடிப்புகளுக்கு மில்லெனியம் அலையன்ஸ் ஆறாவது சுற்று கோவிட்- 19 புதுமைச் சவால் விருதுகள்
          + தேசிய ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டுக்கு கழகம் மற்றும் தேசிய வான்வெளி சோதனைக் கூடம் ஆகியன வான்வெளிப் பொறியியல் தொடக்கநிலை நிறுவனங்களுக்கு அடைகாத்தல் எனப்படும் முழு வளர்ச்சி நிலை எய்துவதில் உதவும்

    · ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

          + 2021-22 ஆம் ஆண்டில் சணல் விவசாயிகளுக்கு சான்றளிக்கப்பட்ட நல்ல தரமான விதைகளை வழங்குவதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் இந்திய சணல் கார்ப்பரேஷன் மற்றும் தேசிய விதைக் கழகம் ஆகியவற்றிடையே கையெழுத்தானது.

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + தேசிய தலைநகர் டெல்லி பிராந்தியத்தின் (என்.சி.டி) துணைநிலை ஆளுநர் டெல்லியில் உள்ள ஹோட்டல்கள் மற்றும் உணவகங்களைத் திறக்க அனுமதி

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + நாடு முழுவதும் உள்ள 31 மாநகரங்களில் ' நடமாடும் இந்தியப் பழங்குடிகள் ' வாகனங்களைக் காணொளிக் காட்சி மூலம் திரு அர்ஜூன் முண்டா தொடங்கி வைத்தார்

    

    
    (Release ID: 1647685) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+