      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      அருணாச்சல பிரதேசம் 2023ஆம் ஆண்டுக்குள் அனைத்து கிராமப்புற வீடுகளுக்கும் குடிநீர்க் குழாய் இணைப்பு வழங்கும்.
      Posted On: 22 AUG 2020 4:46PM by PIB Chennai


    நடப்பு ப் பருவமழை க் காலத்தில் அருணாச்சலப்பிரதேசம் மிக அதிக அளவு மழை பெற்றுள்ளது . திடீர் வெள்ளப்பெருக்கு , இடி மின்னலுடன் கூடிய மழை , நிலச்சரிவு , நில அரிப்பு போன்ற இயற்கை ச் சீற்றங்களின் காரணமாக , நிலப்பரப்பில் உள்ள குடிநீர் ஆதாரங்களை ச் சார்ந்திருந்த குடிநீர் வழங்கும் அமைப்புகள் வெகுவாக ப் பாதிக்கப்பட்டன . அருணாச்சல ப் பிரதேசத்தில் கிழக்கு சியாங் மாவட்டத்தில் ,21 ஆயிரத்து 287 பேர் மக்கள்தொகை கொண்ட 19 கிராமங்கள் கொண்ட பி லா ட் வட்டம் , ஓவன் சில்லே வட்டம் , ரக்சின் தலைமையகம் ஆகிய இடங்களுக்கு க் குடிநீர் வழங்கும் லே டம் பல்கிராம க் குடிநீர் த் திட்டம் , இந்த இடங்களில் உள்ள நீர் ப் பிடிப்பு ப் பகுதிகளில் , திடீரென இடி மின்னலுடன் கூடிய மழை பெய்ததால் , மிக மோசமாக ப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது . கடல் மட்டத்தை விட 1500 அடி உயரத்திலும் , மோட்டார் வாகனங்கள் செல்லக்கூடிய தெருவின் இறுதியில் இருந்து 7 கிலோமீட்டர் தொலைவிலும் , உள்ள இப்பணிகள் மிக மோசமாகப் பாதிக்கப்பட்டன . முக்கிய குழாய் இணைப்பு ( டிஐ 250 மில்லி மீட்டர் விட்டம் ), நதிகள் கடக்கும் பல இடங்களில் சேதமடைந்துள்ள ன .


    அருணாச்சலப்பிரதேச அரசு , இந்த மிஷனின் கீழ் , மாநிலத்தில் உள்ள அனைத்து வீடுகளுக்கும் 2023 ஆம் ஆண்டுக்குள் நூறு சதவிகிதம் குடிநீர் க் குழாய் இணைப்பு கொடுக்க முடிவு செய்துள்ளது .


    **************************

    
    
    (Release ID: 1647914) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Hindi , Punjabi