      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தேசிய பாதுகாப்புp படையின் 51-வது சிறப்புch செயல்குழுவுக்கு சிஓஏஎஸ்யூனிட் அப்ரிசியேசன் விருதை ராணுவth தலைமைth தளபதி வழங்கினார்
      Posted On: 24 AUG 2020 6:24PM by PIB Chennai


    ராணுவத் தலைமைத் தளபதி ஜெனரல் மனோஜ் முகுந்த்நரவானே இன்று தேசியப் பாதுகாப்புப்படையின் 51- வது சிறப்புச் செயல்குழுவுக்கு சிஓஏஎஸ் யூனிட் அப்ரிசியேசன் விருதை வழங்கினார் . தீவிரவாதத்தை ஒடுக்குவதில் சிறப்பான சாதனைகளை நிகழ்த்தியதைக் கௌரவிக்கும் வகையில் இந்த விருது வழங்கப்பட்டது . இந்த நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றிய ராணுவத் தலைமைத் தளபதி இந்தக்குழுவின் திறமை மற்றும் தீரத்தைப் பாராட்டினார் . இந்திய ராணுவத்தின் 100 சதவீத வீரர்கள் அடங்கிய இக்குழு , தீவிரவாதத்தை முறியடிப்பதில் மகத்தான சாதனை படைத்தது . இதற்காக , மூன்று அசோக சக்ரா பதக்கங்கள் உள்பட தீரச்செயலுக்கான பல்வேறு விருதுகளைப் பெற்றுள்ளது . இக்குழுவின் பல்வேறு நடவடிக்கைகளில் , குறிப்பிடத்தக்கது ஓபிபிளாக்டோரண்டோ ஆகும் . 2008- ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் மும்பை தீவிரவாதத் தாக்குதலின் போது , எட்டு தீவிரவாதிகளைச் சுட்டுக் கொன்று , ஏராளமான வெளிநாட்டவர் உள்பட 600- க்கும் மேற்பட்ட பிணைக் கைதிகளை இக்குழு விடுவித்தது . 51- வது சிறப்புச் செயல்குழு அமைக்கப்பட்ட 1984 டிசம்பர் முதல் , உலகின் மிகவும் புகழ்பெற்ற தீவிரவாதத் தடுப்பு அமைப்பாகச் செயல்பட்டு தனக்கென முக்கிய இடத்தைப் பிடித்துள்ளது .


    கர்னல்அமன்ஆனந்த்


    மக்கள் தொடர்பு அதிகாரி ( ராணுவம் )

    
    
    (Release ID: 1648338) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu