      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 9 லட்சத்திற்கும் அதிகமான பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன இந்தியா இதுவரை சுமார் 3.9 கோடி பரிசோதனைகளை நடத்தியுள்ளது
      Posted On: 27 AUG 2020 1:58PM by PIB Chennai


    இதுநாள்வரை இந்தியா மொத்தம் சுமார் 3.9 கோடி பரிசோதனைகளை நடத்தியுள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 9 , 24,998 பரிசோதனைகள் நாட்டின் பல்வேறு இடங்களிலும் நடத்தப்பட்டன . இதையடுத்து நாட்டில் மொத்தம் 3,85,76,510 பரிசோதனைகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன .


    மருத்துவமனைகளில் இருந்து குணமடைந்து வீடு திரும்புவோர் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது . வீட்டிலேயே தனிமைப்படுத்தப்ப ட்டு ( மிதமான நோய் உள்ளவர்கள் ) குணமடைவோர் எண்ணிக்கையும் அதிகரித்து வருகிறது . இந்தியாவில் குணமடைந்து வருபவர்களின் எண்ணிக்கை இன்று 2.5 மில்லியன் என்ற எண்ணிக்கையை க் கடந்தது . மத்திய அரசின் தலைமையிலான கொள்கைகள் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுக ளால் பயனுள்ள முறையில் செயல்படுத்தப்பட்டு வருவதன் காரணமாக , குணம் அடைபவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துள்ளது . 25,23,771 நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 56,013 கோவி ட் நோயாளிகள் குணமடைந்துள்ளனர் . இந்தியாவில் கோவி ட் 19 நோயாளிகளில் குணமடை வோர் விகிதம் இன்று 76.24 சதவிகிதமாக உள்ளது .


    இந்தியாவில் சுமார் 18 லட்சம் (17,97,780) பேர் குணமடைந்துள்ளனர் சிகிச்சையில் உள்ளவர்களின் எண்ணிக்கை 7,25,991. குணம் அடைவோர் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருவதால் கோவி ட் நோய் உள்ளதாக உறுதி செய்யப்பட்ட நோயாளிகளில் , சிகிச்சை பெறுவோர் விகிதம் 21.93 சதவீதமாக உள்ளது .


    மத்திய சுகாதார அமைச்சகம் மருத்துவ மேலாண்மை விதிகள் குறித்து பரிந்துரைத்துள்ள தர விதிகளின்படி சிகிச்சை அளிக்கப்பட்டு வருவ து; தீவிர சிகிச்சைப் பிரிவுகள் , மருத்துவமனைகளில் திறமையான மருத்துவர்கள் உள்ளனர் என்ப து; வசதிகள் கொண்ட அவசர மருத்துவ ஊர்தி சேவைகள் வழங்கப்படுவது ; பிராணவாயு வசதி ; நோயை க் கண்டறிந்து ஆய்வு செய்வதற்கான வழிமுறைகள் போன்ற பல்வேறு அம்சங்கள் காரணமாக நோயால் மரணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து குறைந்து வருகிறது . இன்று இது 1.83 சதவீதமாக உள்ளது . 10 மாநிலங்கள் யூனியன் பிரதேசங்க ளில், குணமடைபவர் விகித ம் தேசிய சராசரியை விட அதிகமாக உள் ளது.


    நாட்டில் பரிசோதனை ஆய்வு க்கூட வசதிகள் படிப்படியாக விரிவுபடுத்தப்பட்டு வருவதன் காரணமாக குணமடைவர் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது . நாட்டில் மொத்தமுள்ள பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்களின் எண்ணிக்கை 1550. இவற்றுள் 993 அரசு ஆய்வு கூடங்கள் 557 தனியார் ஆய்வுக்கூடங்கள் . விவரங்கள் பின் வருமாறு :


    ரியல் டைம் ஆர் டி பி சி ஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 795 ( அரசு 460 தனியார் 335)


    ட்ரூ நாட்அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக்கூடங்கள் 637 ( அரசு 499 தனியார் 138)


    சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 118 ( அரசு 34 தனியார் 84)


    ****

    
    
    (Release ID: 1648966) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam