      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தொடர்ந்து முன்னேறி. இந்தியா மொத்தம் 3.6 கோடி பரிசோதனைகளை மேற்கொண்டுள்ளது
      
      10 லட்சம் பேரில் பரிசோதனை செய்யப்பட்டவர்கள் என்ற விகிதம் உச்சபட்சமாக 26,016 என்ற எண்ணிக்கையில் உள்ளது

      Posted On: 24 AUG 2020 1:31PM by PIB Chennai

    கோவிட்-19 பெரு ந்தொ ற்று நோய்க்கு எதிராக இந்தியா மேற்கொள்ளும் நடவடிக்கைகளில் முக்கிய அங்கம் வகிப்பது , உரிய காலத்தில் தீவிரமாக ப் பரிசோதனை செய்து நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை க் கண்டறிவதே ஆகும் . உரிய காலத்தில் உடனடியாக , இவ்வாறு நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை க் கண்டறிவது , அவர்களை த் தனிமைப்படுத்துவது , அவர்களுக்கு ப் பயனுள்ள முறையில் சிகிச்சை அளிப்பது , ஆகியவற்றின் காரணமாக , குணமடைவோரின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது . நோய் காரணமாக உயிரிழப்பவர்களின் எண்ணிக்கை குறைவாக உள்ளதோடு , தொடர்ந்து குறைந்து ம் வருகிறது .


    இந்தியாவில் இதுவரை 3 கோடியே 59 லட்சத்து 2 ஆயிரத்து 137 பேருக்கு ப் பரிசோதனை நடத்தப்பட்டுள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 6 லட்சத்து 9 ஆயிரத்து 917 பேருக்கு ப் பரிசோதனை நடத்தப்பட்டுள்ளது . இந்தியா தனது பரிசோதனை த் திறன் வசதிகளை மேலும் அதிகரிக்க உறுதிபூண்டுள்ளது .


    நாடு முழுவதும் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் விரிவுபடுத்தப்பட்டு , பரிசோதனை எளிதில் நடத்த வசதி செய்யப்பட்டுள்ளதால் , தற்போதைய எண்ணிக்கை கணிசமாக அதிகரித்துள்ளது .


    கவனமுடன் மேற்கொள்ளப்படும் இந்த நடவடிக்கைகளின் காரணமாக , 10 லட்ச ம் பேரில் எத்தனை பேருக்கு ப் பரிசோதனை நடத்தப்பட்டுள்ளது என்ற விகிதம் ( டி பி எம் ) வெகுவாக அதிகரித்து 26016 என்ற எண்ணிக்கையை அடைந்துள்ளது . டிபிஎம் தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது .


    நாளொன்றுக்கு எடுக்கப்படும் டிபிஎம் எண்ணிக்கையும் அதிகரித்துள்ளது . கோவிட்-19 தொடர்பாக “ பொது சுகாதார , சமூக நடவடிக்கைகளை ப் பொருத்திக் கொள்வதற்காக , பொது சுகாதார முறைகள் ” என்பது பற்றி உலக சுகாதார நிறுவனம் வெளியிட்டுள்ள அறிவுரை அறிக்கையின் ஆலோசனைப்படி , இந்த ப் பரிசோதனை எண்ணிக்கை அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    உலக சுகாதார நிறுவனம் அளித்துள்ள அறிவுரையின்படி கோவிட்-19 நோய் உள்ளதா என்ற ஐயம் உள்ள பகுதிகளில் விரிவான கண்காணிப்பை மேற்கொள்ளும் வகையில் , நாளொன்றுக்கு 10 லட்சம் பேரில் 140 பேருக்கு பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும் என்று அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது .


    நாட்டில் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்க ளைத் தொடர்ந்து விரிவுபடுத்துவது , பரிசோதனை உத்தி களில் முக்கிய அம்சமாக உள்ளது . தற்போது , நாட்டில் மொத்தம் ஆயிரத்து 520 ஆய்வுக் கூடங்கள் உள்ளன . 984 ஆய்வுக்கூடங்கள் அரசு பிரிவிலும் , 536 தனியார் ஆய்வுக் கூடங்களும் உள்ளன . விவரங்கள் வருமாறு :


      * ரியல் டைம் ஆர் டி பி சி ஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 785 ( அரசு 459 தனியார் 326 )

      * ட்ரு நெட் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 617 ( அரசு 491 தனியார் 126)
      * சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 118 ( அரசு 34 தனியார் 84)
    
    
    (Release ID: 1648260) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

*