      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      கான்பூரில் உள்ள தேசிய சர்க்கரைக் கழகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த இணையவழி நிர்வாகிகள் மேம்பாட்டுத் திட்டம் துவக்கம்
      Posted On: 24 AUG 2020 6:55PM by PIB Chennai


    உத்தர ப் பிரதேசம் கான்பூரில் உள்ள தேசிய சர்க்கரை க் கழகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த நிர்வாகிகள் மேம்பாட்டு த் திட்டம் என்ற 5 நாள் இணையவழி த் திட்டத்தை உணவு , பொது விநியோக த் துறை ச் செயலர் திரு . சுதான்சு பாண்டே இன்று மெய்நிகர் நிகழ்ச்சியாக துவக்கிவைத்தார் . இந்தியா வையும் , வெளிநாடுக ளையும் சேர்ந்த சர்க்கரை த் தொழில் துறைகளி ன் மூத்த நிர்வாகிகள் சுமார் 100 பேர் இந்த த் திட்டத்தில் பங்கேற்கிறார்கள் . தனது துவக்க உரையில் உணவு பொது வி நி யோகத் துறை ச் செயலர் , உலக அளவில் சர்க்கரை நிலவரம் குறித்தும் , பொருளாதாரத்திற்கும் , ச ந்தைத் தேவைகளுக்கும் ஏற்ப மாற்றிக் கொள்ளும் தன்மை கொண்ட சர்க்கரை மற்றும் எத்த னா ல் தயாரிப்பு ஆலைக ளுக்கான அவசியம் குறித்தும் எடுத்துக் கூறினார் . சர்க்கரை ஆலைகளை பயோ எரிசக்தி க்கான மூல தளமாக மாற்றுவதன் தேவை குறித்தும் அவர் வலியுறுத்தினார் . சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்கும் வகையில் , இதர மதிப்பு கூட்டப்பட்ட பொரு ள் க ளையும் , சிறப்பு த் தன்மை கொண்ட சர்க்கரையையும் தயாரிக்க வேண்டும் என்றும் அவர் வலியுறுத்தினார் . தேசிய சர்க்கரை க் கழகத்தை ப் பாராட்டி ப் பேசிய அவர் , இது போன்ற மேலும் பல இணையவழி த் திட்டங்களை நடத்தி , பணிபுரிபவர்களின் அறிவுத்திறனை மேம்படுத்தி , அதன் மூலம் சர்க்கரை த் தொழில்துறை பொருளாதார ரீதியாகவும் , சுற்றுச்சூழல் ரீதியாகவும் தொடர்ந்து நன்கு பணியாற்றுவதை உறுதி செய்யவேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொண்டார் .


    

    
    (Release ID: 1648358) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Telugu