      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      மேஷ ராசி வானியல் வல்லுநர்கள், மிகப்பெரிய நட்சத்திர உருவாக்கத்தின் குள்ள விண்மீன் மாறுபாடுகளுக்குப் பின்புலமாக உள்ள மர்மத்தைக் கண்டுபிடித்தனர்
      Posted On: 24 AUG 2020 12:14PM by PIB Chennai


    இரண்டு இந்திய தொலைநோக்கிகளை ப் பயன்படுத்தி விஞ்ஞானிகள், இதுபோன்ற டஜன் கணக்கான விண்மீன் திரள்களை அவதானித்த போது, இந்த விண்மீன் திரள்களில் விசித்தரமான நடத்தைக்குரிய துப்பு, தொந்தரவுக்குள்ளன ஹைட்ரஜன் விண்மீன் திரள்களிலும் மற்றும் அண்மையில் இரண்டு விண்மீன் திர ள் களுக்கு இடையிலான மோதல்களிலும் இருப்பதைக் கண்டறிந்தனர் .


    குள்ள மான விண்மீன் திரள்களில் நட்சத்திர உருவாக்கத்தின் தன்மையைப் புரிந்துகொள்ள டாக்டர்.அமிதேஷ் ஒ மர் மற்றும் அவரது முன்னாள் மாணவர், மத்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறையை (டிஎஸ்டி) சேர்ந்த தன்னாட்சி நிறுவனமான ஆர்யபட்டா ஆராய்ச்சி க் கண்காணிப்பு அறிவியல் (மேஷ ராசி) நிறுவனத்தை ச் சேர்ந்த டாக்டர்.சுமித் ஜெய்ஸ்வால் ஆகியோர் நைனிடாலுக்கு அருகிலுள்ள 1.3 மீட்டர் தேவஸ்தால் விரைவு ஒளியியல் தொலை நோக்கி (டி.எஃப்.ஓ.டி) மற்றும் மிகப்பெரிய மீட்டர் அலை வானொலி த் தொலைநோக்கி (ஜி.எம்.ஆர்.டி) ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி இதுபோன்ற பல விண்மீன் திரள்களை க் கண்காணித்தனர். முன்னவர் அயனிமயமாக்கப்பட்ட ஹைட்ரஜனில் இருந்து வெளிப்படும் ஒளியியல் வரியில் கதிர்வீச்சைக் கண்டறிய ஒளியியல் உணர்வுதிறன் அலைநீளங்களில் இயக்கிய போது பின்னவர் , 45 மீட்டர் விட்டம் கொண்ட 30 தட்டுகளில் , ஒவ்வொன்றும் ஒன்றிணைந்து செயல்பட்டு நிறமாலைக் கோடு கதிர்வீச்சு வழியாக 1420.40 மெகா ஹெர்ட்ஸ் கூர்மையான இன்டர்ஃபெரோமெட்ரிக் படங்களை விண்மீன் திரள்களி ன் நடுநிலை ஹைட்ரஜ னில் இருந்து உருவாக்கினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு: https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1648135


    

    
    (Release ID: 1648215) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese