      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் வளர்ந்த வெட்டுக்கிளிகள் மற்றும் வெட்டுக்கிளிக் கூட்டங்கள் இல்லை
      Posted On: 26 AUG 2020 4:34PM by PIB Chennai


    ஏப்ரல் 11, 2020 முதல் ஆகஸ்ட் 25, 2020 வரை , ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தர ப் பிரதேசம் மற்றும் ஹரியானா மாநிலங்களில் 2,79,066 ஹெக்டேர் பரப்பளவில் வெட்டுக்கிளி த் தடுப்பு வட்ட அலுவலகங்கள் (LCO) கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , பஞ்சாப் , குஜராத் , உத்தரப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரா , சத்தீஸ்கர் , ஹரியானா , உத்தரகண்ட் மற்றும் பீகார் ஆகிய மாநிலங்களில் 2,87,374 ஹெக்டேர் பரப்பளவில் 2020 ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் 25 வரை கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மாநில அரசுகளால் செய்யப்பட்டுள்ளன.


    பாதிக்கப்பட்ட எந்தப் பகுதியிலும் வளர்ந்த வெட்டுக்கிளிகளோ அல்லது வெட்டுக்கிளி கூட்டங்களோ நேற்று காணப்படவில்லை. இருப்பினும் , ராஜஸ்தான் , மற்றும் குஜராத் மாநிலங்களில் போதுமான வாகனங்கள் தெளிப்பு உபகரணங்களுடன் கட்டுப்பாட்டுக்கு போதுமான விழிப்புடன் ஊழியர்கள் தயார் நிலையில் உள்ளனர். இன்று ( 26.08.2020), வெட்டுக்கிளி க் கூட்டங்கள் ஏதேனும் இருந்தால் அவற்றைக் கண்டறிந்து அவற்றை அகற்ற வெட்டுக்கிளித் தடுப்பு வட்ட அலுவலகங்களின் (LCO) தீவிர க் கண்காணிப்பு நடவடிக்கைகள் தொடர்கின்றன.


    ************

    
    
    (Release ID: 1648887) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu