      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      கரீப் கல்யாண் ரோஜ்கார் திட்டத்தின் கீழ் இதுவரை உருவாக்கப்பட்டுள்ள கட்டமைப்புகளில் 85 ஆயிரத்துக்கும் அதிகமான நீர் பாதுகாப்புக் கட்டமைப்புகளும், 2.63 லட்சத்துக்கும் அதிகமான கிராமப்புற வீடுகளும் அடங்கும்
      Posted On: 26 AUG 2020 3:49PM by PIB Chennai


    கரீப் கல்யாண ரோஜ்கர் திட்டத்தின் கீழ் ( G K R A ) ஒன்பதாவது வாரத்துக்குள் சுமார் 24 கோடி மனித வேலை நாட்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன . இத்திட்டத்தின் நோக்கங்களை அடைவதற்காக இதுவரை 18862 கோடி ரூபாய் செலவிடப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தின் கீழ் பல கட்டமைப்புகள் இதுவரை உருவாக்கப்பட்டுள்ளன . 85786 நீர் ப் பாதுகாப்பு க் கட்டமைப்புகள் , 263846 கிராமப்புற வீடுகள் , 19397 கால்நடை க் கொட்டகைகள் , 12798 பண்ணை க் குட்டைகள் , 4260 சமுதாய சுத்திகரிப்பு வளாகங்கள் உட்பட பல அமைப்புகள் கட்டப்பட்டுள்ளன . 6342 பணிகள் மாவட்ட கனிம நிதியம் மூலம் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . 1002 கிராம ப் பஞ்சாயத்துகளுக்கு இணையதள த் தொடர்பு வசதி வழங்கப்பட்டுள்ளது . திட க் கழிவு நீர் க் கழிவு மேலாண்மை தொடர்பான 13022 பணிகள் நடைபெற்று வருகின்றன . 31658 பேருக்கு கிருஷி விஞ்ஞான் கேந்திரா மூலமாக திறன் பயிற்சி அளிக்கப்பட்டது .


    12 அமைச்சகங்கள் / துறைகள் , மாநில அரசுகள் ஆகியவை இணைந்து செயல்ப டுவ தால் , இத்திட்டம் வெற்றிகரமாக ச் செயல்பட்டு வருகிறது . இதனால் புலம்பெயர் தொழிலாளர்களுக்கும் கிராமப்புற சமூகத்தினருக்கும் நல்ல பலன் கிடைத்து வருகிறது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1648890) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Malayalam