      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      மத்தியப்பிரதேசத்தில் ரூ 11,000 கோடிக்கு மேல் மதிப்புடைய 45 நெடுஞ்சாலைத் திட்டப்பணிகளுக்கு திரு. கட்காரி அடிக்கல் நாட்டுகிறார்.
      Posted On: 24 AUG 2020 3:19PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலை ப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை மற்றும் குறு, சிறு நடுத்தர த் தொழில் நிறுவனங்களுக்கான அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி மத்திய பிரதேசத்தில் 45 நெடுஞ்சாலை த் திட்டங்களுக்கு நாளை அடிக்கல் நாட்டி , திறந்து வைக்கவுள்ளார். இந்த இணைய வழித் திறப்பு விழா செயல்பாட்டிற்கு முதலமைச்சர் திரு. சிவராஜ் சிங் சவுகான் தலைமை தாங்குவார் , இதில் மத்திய அமைச்சர்கள் திரு. தவர்ச்சந்த் கெஹ்லோட் மற்றும் திரு நரேந்திர சிங் தோமர் , கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலா துறை அமைச்சர் திரு பிரஹலாத் சிங் படேல் , திரு ஃபாகன் சிங் குலஸ்தே மற்றும் ஜெனரல் (டாக்டர்) வி.கே.சிங் (ஓய்வு) , மாநிலத்திலிருந் து அமைச்சர்கள் , எம்.பி.க்கள் , எம்.எல்.ஏக்கள் , மத்திய & மாநிலத்தைச் சேர்ந்த மூத்த அதிகாரிகள் இவ்விழாவில் கலந்து கொள்கின்றனர்


    இந்த அடிக்கல் நாட்டு விழாவுக்கான திட்டப்பணிகளில், 1361 கிலோமீட்டர் நீளமுள்ள நெடுஞ்சாலையை உள்ளடக்கியதாகும். இதன் கட்டுமான மதிப்பு ரூ . 11427 கோடி. எம்.பி.யின் தொகுதி மேம்பாட்டு வளர்ச்சி நிதியின் மூலம் மேற்கொள்ளப்படும் இந்த நெடுஞ்சாலை அமைக்கும் திட்டத்தின் மூலம் மாநிலத் தை சுற்றியுள்ள பகுதிகளுடன் சிறந்த இணைப் பை ஏற்படுத்துவதால் பொருளாதார வளர்ச்சியை மேம்படுத்தும்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1648244) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu