      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியா, ஒவ்வொரு நாளும் சராசரியாக எட்டு லட்சத்துக்கும் அதிகமான, கொவிட்-19 சோதனைகளை மேற்கொண்டுள்ளது
      பத்து லட்சத்துக்கான சோதனைகளின் எண்ணிக்கை இப்போது 27,000-க்கும் அதிமாகியுள்ளது

      Posted On: 26 AUG 2020 2:26PM by PIB Chennai

    இந்தியா கொவிட்-19 பரிசோதனைகளை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது. நாள் ஒன்றுக்கு பத்து லட்சம் சோதனைகள் செய்யும் அளவிற்கு மருத்துவ உள்கட்டமைப்பையும், திறனையும் அதிகரித்துள்ளது.


    இன்றைய நிலவரப்படி பரிசோதனைகளின் மொத்த எண்ணிக்கை 3,76,51,512- ஐ எட்டியுள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் மட்டும், 8,23,992 பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன .


    நாடு முழுவதும் பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்க ளைத் விரிவுபடுத் தியதால், பத்து லட்சம் பேருக்கு 27,284 சோதனைகள் என்ற விகிதத்தில் பரிசோதனைகளின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது.


    பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்க ளைத் தொடர்ந்து விரிவுபடுத்துவது , பரிசோதனை உத்தி களில் முக்கிய அம்சமாக உள்ளது . தற்போது , நாட்டில் மொத்தம் 1,540 ஆய்வுக் கூடங்கள் உள்ளன . 992 ஆய்வுக்கூடங்கள் அரசு ப் பிரிவிலும் , 548 தனியார் ஆய்வுக் கூடங்களும் உள்ளன . விவரங்கள் பின்வருமாறு


      * ரியல் டைம் ஆர் டி பி சி ஆர் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 790 ( அரசு 460 தனியார் 330 )

      * ட்ரு நெட் அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 632 ( அரசு 498 தனியார் 134)
      * சி பி என் ஏ ஏ டி அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வுக் கூடங்கள் 118 ( அரசு 34 தனியார் 84)

    கோவிட் -19 குறித்த அதிகாரப்பூர்வமான தகவல்களையும் , கோவிட் -19 தொடர்பான தொழில்நுட்ப ரீதியிலான விஷயங்கள் , வழிகாட்டுதல்கள் , அறிவுறுத்தல்கள் பற்றிய புதிய தகவல்களைத் தெரிந்து கொள்ள https://www.mohfw.gov.in/ மற்றும் @MoHFW_INDI A என்ற இணையதளத்தைப் பாருங்கள்


    ------

    
    
    (Release ID: 1648741) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam
    
    
    

*