      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      பிரதமர் உழவர் உதவி நிதி திட்டம், உழவர்களுக்கு ஒரு வரப்பிரசாதம்
      
      இத்திட்டத்தின் கீழ் இதுவரை உழவர்களுக்கு 75,000 கோடி ரூபாய் வழங்கப்பட்டுள்ளது

      Posted On: 23 AUG 2020 4:27PM by PIB Chennai

    நாடு முழுவதும் , முழு பொதுமுடக்க க் காலத்தில் இருந்தபோதிலும் உழவர்கள் தன்னலமின்றி க் கடுமையாக உழைத்ததன் காரணமாக எத்தனையோ பிரச் சி னைகள் இருந்த போதிலும் நாடு பட்டினி இல்லாமல் இருந்தது .


    இந்த க் கடினமான காலங்களில் நாட்டின் உணவுப் பாதுகாப்பை உறுதி செய்ததற்காக உழவர்களின் பங்களிப்பை ப் பிரதமர் பாராட்டியதில் வியப்பில்லை . கோவி ட் -19 நோயை ப் புறந்தள்ளி , உழவர்கள் கடினமாக உழைத்து நல்ல அறுவடை தந்ததால் ,80 கோடிக்கும் அதிகமான மக்களுக்கு , மத்திய அரசு , இலவச ரேஷன் பொரு ள் கள் அளிக்க முடிந்தது . பிரதமர் உழவர் உதவி நிதி த் திட்டத்தின் கீழ் 8.5 கோடி விவசாய க் குடும்பங்களின் வங்கி க் கணக்குகளில் 17,000 கோடி ரூபாய் செலுத்தப்படும் என்று 9 ஆகஸ்ட் அன்று பிரதமர் அறிவித்தார் . முதல் தவணையாக 2000 ரூபாய் உழவர்களுக்கு ஏப்ரல் மாதமே அ ளி க்கப்பட்டுவிட்டது . இதுவரை கடந்த ஒன்றரை ஆண்டு காலத்தில் பிரதமர் உழவர் உதவி நிதி த் திட்டத்தின் கீழ் , உழவர்களின் வங்கிக் கணக்குகளுக்கு 75,000 கோடி ரூபாய் நேரடியாக டெபாசிட் செய்யப்பட்டுள்ளது இத்திட்டத்தின் கீழ் உழவர்க ள் ஒவ்வொருவருக்கும் மூன்று தவணைகளில் 2000 ரூபாய் என மொத்தம் 6000 ரூபாய் அளிக்கப்படும் சிறு , குறு விவசாயிகளுக்கு இது ஒரு வரப்பிரசாதமாக அமைந்துள்ளது . வேளாண்மை இயற்கையை ச் சார்ந்ததாக இருப்பதால் , உழவர்கள் தங்கள் செலவுகளை ச் சமாளிக்க இத்தொகை உதவியாக இருக்கும் . உழவர்களின் துன்பங்களை ப் போக்குவதற்கு , குறிப்பாக பொது முடக்க க் காலத்தில் அவர்களுக்கு உதவுவதற்காக , மத்திய மாநில அரசுகள் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றன .


    பிரதமர் உழவர் உதவி நிதி த் திட்டத்தை செயல்படுத்துவதற்காக மத்திய அரசுக்கு திருச்சிராப்பள்ளி , கரூர் , பெரம்பலூர் ஆகிய இடங்களில் உள்ள உழவர்கள் நன்றி தெரிவித்துள்ளார்கள் . கரூரில் குளித்தலை , தண்ணீர் ப் பள்ளியை ச் சேர்ந்த திரு . மணி என்கிற உழவர் அரசின் உதவியை ப் பாராட்டியதோடு , பொதுமுடக்க க் காலத்தில் வருமானம் எதுவும் இல்லை என்பதால் இந்த உதவித்தொகையை மேலும் அதிகரிக்கும் படி அரசை க் கேட்டுக் கொண்டார் . பெரம்பலூரில் உள்ள பொம்மனப்படியை சேர்ந்த உழவர் திரு . சின்னசாமி , கரூர் குளித்தலை யைச் சேர்ந்த உழவர்கள் திரு பிரவீன் , திரு . ராமதுரை பொதுமுடக்க க் காலத்தின் போது முன்னதாகவே வங்கி க் கணக்கில் செலுத்தி ய தற்காக நன்றி தெரிவித்தார்கள் . இந்தியாவை சுயசார்பு இந்தியாவாக உருவாக்க வேண்டும் என்று , குறிப்பாக பொதுமு டக்க க் காலத்தில் , சுயசார்பு இந்தியாவை உருவாக்க வேண்டும் என்று பிரதமர் விடுத்த அறைகூவலை , உழ வர்கள் முழுமையாக ஏற்றுக்கொண்டுள்ளனர் . இந்தியா வை , உணவு ப் பாதுகாப்பில் , சுயசார்பு நிலையை அடையச் செய்து , கோவி ட் -19 நோய்க்கு எதிரான அரசின் போராட்டத்திற்கு உழவர்கள் தான் உதவியுள்ளனர் . இதனால் இந்தியா , தனது குடிமக்களுக்கு த் தேவையான உணவு தானியங்களை உற்பத்தி செய்ததோடு மட்டுமல்லாமல் , இவை தேவைப்படும் பிற நாடுகளுக்கும் ஏற்றுமதி செய்யும் தயார் நிலையில் உள்ளது . தேசம் உழவர்களுக்கு நன்றிக் கடன்பட்டுள்ளது என்பதை , உழவர்கள் தொடர்ந்து வேளாண்மையில் ஈடுபட உதவுவதற்காக பல திட்டங்களை செயல்படுத்துவதன் மூலம் மத்திய அரசு வெளிப்படுத்துகிறது .


    

    
    (Release ID: 1648079) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English