      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ஜம்மு-காஷ்மீரில் தகவல் அறியும் உரிமை முழுமையாக செயல்பட்டு வருகிறது டாக்டர். ஜிதேந்திரா சிங்
      Posted On: 24 AUG 2020 6:26PM by PIB Chennai


    பெரு ந் தொற்று நிலவிய போதிலும் தகவல் அறியும் உரிமை சட்டத்தின் கீழ் வரப்பெற்ற வினாக்களுக்கு எந்தவித த் தடையும் இல்லாமல் பதில்கள் அனுப்பப்பட்டன என்றும் , சில காலங்களில் வழக்கத்தை விட அதிகமான அளவிற்கு விரைவாக பதில் கள் அனுப்பப்பட்டன என்றும் , வட கிழக்கு மண்டல ப் பகுதி மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளி த் துறை ஆகிய துறைகளுக்கான அமைச்சர் டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார் . மத்திய தகவல் ஆணையர் , மாநில த் தகவல் ஆணையர்கள் ஆகியோர் கொண்ட கூட்டத்தில் பேசிய டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் , 2014 ஆம் ஆண்டு மோடி அரசு அதிகாரத்திற்கு வந்த பிறகு , ஆட்சி அமைப்பின் மாதிரி , மிகுந்த வெளிப்படைத் தன்மை கொண்டதாகவும் குடிமக்களை மையமாகக் கொண்டதாகவும் மாறியது என்று கூறினார் . கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் தகவல் ஆணையங்களின் சுதந்திரத்தை வலுப்படுத்தவும் , ஆதாரங்களை ப் பெருக்கவும் , தேவையான அனைத்து முடிவுகளும் , நடவடிக்கைகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டன என்றும் , ஆணையத்தில் இருந்த காலியிடங் கள் எவ்வளவு விரைவில் முடியுமோ அவ்வளவு விரைவில் நிரப் பப்பட்டன என்றும் கூறினார் .


    .


    

    புள்ளிவிவரங்களை ச் சுட்டிக்காட்டிய டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் , பெரு ந் தொற்று காரணமாக , தகவல் அறியும் உரிமை எந்தவித பாதிப்பும் அடையவில்லை என்றும் , மார்ச் முதல் ஜூலை 2020 வரையிலான காலத்தில் , மத்திய தகவல் ஆணையத்திற்கு வந்த வினாக்கள் , ஏறத்தாழ முந்தைய ஆண்டு வரப்பெற்ற வினாக்களி ன் எண்ணிக் கைக்குச் சமமாகவே இருந்தன என்று கூறினார் .


    ஜூன் 2020 காலத்தில் வினாக்களுக்கு தீர்வு கண்ட விகிதம் ஜூன் 2019 காலத்தை அளவை விட அதிகமாக இருந்தது அதாவது அவற்றுக்கு விரைவில் பதிலளிக்கப்பட்டது இதை எல்லோரும் கவனத்தில் எடுத்துக் கொண்டனர் . எந்த ஒரு விஷயமும் பிரதமர் நரேந்திர மோடி அரசை பின் தங்கி விட செய்துவிட முடியாது என்பதை சமுதாயத்திற்கும் தேசத்திற்கும் மீண்டும் உறுதிப்படுத்தும் ஒரு சக்தியாக இது உள்ளது என்று அவர் கூறினார் .


    விலக்கிவிட க் கூடிய தகவல் அறியும் உரிமைகளை வி ல க்குவது குறித்து ஆலோசிக்கு மா று தகவல் அதிகாரிகளுக்கு அவர் ஆலோசனை தெரிவித்தார் . ஏறக்குறைய அனைத்து த் தகவல்களுமே இன்று பொதுவெளியில் கிடைக்கின்றது என்பதை அவர் வலியுறுத்தினார் . மீள் பதிவுகளாக வரும் தகவல் அறியும் உரிமை வினாக்களையும் , தவறான வழிகாட்டுதலின் பேரில் வரப்பெறும் தகவல் அறியும் உரிமை வினாக்களையும் வி ல க்குவதால் வினாக்கள் தேங்குவது குறையும் என்றும் , பணிச்சுமை குறையும் என்றும் , பணித்திறன் மேலும் அதிகரிக்கும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    ஜம்மு காஷ்மீர் லடாக் தொடர்பான விஷயங்கள் குறித்து இந்திய குடிமக்கள் யார் வேண்டுமானாலும் தகவல் அறியும் உரிமையும் கீழ் தகவல் பெறலாம் என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் . மறுசீரமைப்பு சட்டம் 2019 க்கு முன்னர் , ஜம்மு காஷ்மீ ரைச் சேர்ந்தவர்கள் மட்டுமே இந்த த் தகவல்களை ப் பெற முடியும் என்ற நிலை இருந்தது .

    
    
    (Release ID: 1648340) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu