      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி அமைப்பின் (டிஆர்டி ஓ) பாட்னாவில் உள்ள 500 படுக்கை வசதி கொண்ட கோவிட் நோய் சிகிச்சைக்கான மருத்துவமனை துவக்கம்
      Posted On: 24 AUG 2020 6:58PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி அமைப்பு ( டி ஆர் டி ஓ ) பாட்னாவில் அமைத்துள்ள , 125 தீவிர சிகிச்சை ப் பிரிவு ப் படுக்கை வசதி உட்பட 500 படுக்கை வசதி கொண்ட , கோவி ட் நோய்க்கு சிகிச்சை அளிப்பதற்கான மருத்துவமனையை , மத்திய உள்துறை இணை அமைச்சர் திரு . நித்தியானந்த ராய் இன்று துவக்கி வைத்தார் . பி ஹ் தா - வில் புதிதாக க் கட்டப்பட்டுள்ள இ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனையில் , இந்த மருத்துவமனை உள்ளது . இந்த மருத்துவமனை டி ஆர் டி ஓ தில்லி கண்டோன்மென்ட் பகுதியில் அமைத்துள்ள , ஆயிரம் படுக்கை வசதி கொண்ட சர்தார் வல்லபபாய் பட்டேல் மருத்துவமனையை ப் போன்றதாக அமைந்துள்ளது .


    பிரதமரின் குடிமக்களுக்கான உதவி , அவசர கால நிலைமைகளில் நிவாரணம் ( பிஎம் சி ஏ ஆர் இ எஸ் ) அறக்கட்டளை மூலமாக இந்த மருத்துவமனைக்கு , நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது . இதே போன்ற இன்னுமொரு மருத்துவமனை முசாஃபர்பூரில் ஏற்படுத்தப்படும் .


    ஏழு தளங்கள் கொண்ட இ எஸ் ஐ சி மருத்துவமனையில் ஏற்கனவே உள்ள மின்சாரம் , குளிர்சாதன வசதி , நீர் , தீயணைப்பு வசதி , டீசல் ஜெனரேட்டர் பேக்கப் வசதி , ஒவ்வொரு படுக்கைக்கும் குழாய் மூலமாக ஆக்ஸிஜன் கிடைக்கும் வசதி , லிஃப் ட்வசதி , சவ க்கிடங்கு ஆகிய அனைத்து வசதிகளும் இந்த கோவி ட் சிகிச்சைக்கான மருத்துவமனைக்கு அளிக்கப்படும் .


    

    
    (Release ID: 1648355) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Telugu