      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 24 AUG 2020 6:38PM by PIB Chennai


    24.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + அருண் ஜேட்லியின் நினைவு நாளில் பிரதமர் அவரை நினைவு கூர்கிறார்

    · தேர்தல் ஆணையம்

          + மறுவரையறை ஆணையத்திற்கான புதிய அலுவலக வளாகம் துவக்கி வைக்கப்பட்டது

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + கான்பூரில் உள்ள தேசிய சர்க்கரைக் கழகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த இணையவழி நிர்வாகிகள் மேம்பாட்டுத் திட்டம் துவக்கம்

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி வளர்ச்சி அமைப்பின் (டிஆர்டி ஓ) பாட்னாவில் உள்ள 500 படுக்கை வசதி கொண்ட கோவிட் நோய் சிகிச்சைக்கான மருத்துவமனை துவக்கம்
          + ‘MY IAF’ IAF கைபேசிச் செயலி வெளியீடு
          + தேசிய பாதுகாப்பு p படையின் 51- வது சிறப்பு ch செயல்குழுவுக்கு சிஓஏஎஸ்யூனிட் அப்ரிசியேசன் விருதை ராணுவ th தலைமை th தளபதி வழங்கினார்
          + " சுயசார்பு பாரதம்" லட்சியத்தை அடைவதற்குத் தொழில் வடிவமைத்தல் , மேம்படுத்துதல் மற்றும் உற்பத்தி செய்வதற்கான 108 அமைப்புகள் மற்றும் துணை அமைப்புகளைப் பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு அமைப்பு ( DRDO) அடையாளம் காட்டுகிறது.
          + " சுயசார்பு பாரதம்" லட்சியத்தை அடைவதற்குத் தொழில் வடிவமைத்தல் , மேம்படுத்துதல் மற்றும் உற்பத்தி செய்வதற்கான 108 அமைப்புகள் மற்றும் துணை அமைப்புகளைப் பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு அமைப்பு ( DRDO) அடையாளம் காட்டுகிறது.

    · நிதி அமைச்சகம்

          + இந்திய அரசும் ஏஐஐபி-யும் மும்பையில் புறநகர் ரெயில்வே அமைப்பில் நெட்வொர்க் திறன் , சேவைத்திறன் மற்றும் பாதுகாப்பு ஆகியவற்றை மேம்படுத்துவதற்காக 500 மில்லியன் அமெரிக்க டாலர் மதிப்பிலான ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டுள்ளன

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + தொடர்ந்து முன்னேறி. இந்தியா மொத்தம் 3.6 கோடி பரிசோதனைகளை மேற்கொண்டுள்ளது
          + இந்தியாவில் குணமடைந்தோர் எண்ணிக்கை 23 லட்சத்தை தாண்டியது

    · மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

          + மத்திய கல்வி அமைச்சர் இன்று புதுதில்லியில் தேசிய திறந்த நிலைப் பள்ளி நிறுவனத்தின் நடவடிக்கையை மீளாய்வு செய்தார்

    · தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

          + ஆகஸ்ட் 23,2020 அன்று வெளியிடப்பட்ட ‘ திரைப்படத் தயாரிப்புக்கான தரநிலைப்படுத்திய செயல்பாட்டு நடைமுறைகள் ’ குறித்த தெளிவு விளக்கம்

    · பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + ஜம்மு-காஷ்மீரில் தகவல் அறியும் உரிமை முழுமையாக செயல்பட்டு வருகிறது டாக்டர். ஜிதேந்திரா சிங்
          + மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங்கை நாகாலாந்து ஆளுநர் திரு. ஆர்.என்.ரவி சந்தித்தார்

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + ரயில்வே , வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் , இந்திய பிரத்யேக சரக்கு ரயில்பாதை கழக பணிகளின் முன்னேற்றம் குறித்து ஆய்வு
          + மும்பை சத்திரபதி சிவாஜி மகாராஜ் முனைய ரயில் நிலையம் மறு சீரமைப்பு மேம்பாடு

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + திரு. கட்கரி மேம்பட்ட பொதுப் போக்குவரத்து வாகனங்களின் மாதிரிகளில் , அதன் எரிபொருளாக உயிர் எரிபொருள் , மின்சாரம் , இயற்கை எரிவாயுவைப் பயன்படுத்துவதற்கு அழைப்பு விடுத்தார்
          + மோட்டார் வாகன ஆவணங்கள் செல்லுபடியாகும் காலகெடு இந்த ஆண்டு டிசம்பர் வரை நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது
          + மத்தியப்பிரதேசத்தில் ரூ 11,000 கோடிக்கு மேல் மதிப்புடைய 45 நெடுஞ்சாலைத் திட்டப்பணிகளுக்கு திரு. கட்காரி அடிக்கல் நாட்டுகிறார்.

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + மேஷ ராசி வானியல் வல்லுநர்கள் , மிகப்பெரிய நட்சத்திர உருவாக்கத்தின் குள்ள விண்மீன் மாறுபாடுகளுக்குப் பின்புலமாக உள்ள மர்மத்தைக் கண்டுபிடித்தனர்
          + நைனிடாலில் உள்ள ஆர்யபட்டா உற்றுநோக்கல் அறிவியலுக்கான ஆராய்ச்சி நிறுவனம் - ஏரிஸ் , ' உயர் இமயமலைப் பகுதியில் காற்றுத் தரம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்தினால் நீர் ஆதாரங்கள் மற்றும் வாழ்வாதாரங்கள் மீதுஏற்படும் தாக்கம் ' என்பது ...
          + நுண்பாசியில் இருந்து குறைந்த செலவிலான பயோடீசலை இன்ஸ்பையர் ஆராய்ச்சியாளர் தயாரித்துள்ளார்

    · சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

          + மத்திய அரசு மாற்றுப் பாலினத்தவர்களுக்கான தேசியக் கவுன்சிலை உருவாக்கியுள்ளது

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + நமது தேசத்தைப் பாருங்கள் தொடரில் ‘’ ஹைதராபாத்தின் கலாச்சாரப் பாரம்பரியம் ’’ என்ற தலைப்பில் 50- வது வெபினாருக்கு மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் ஏற்பாடு

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + நானோ குழியில் சீரற்ற பிளாஸ்மாணிக் புல விநியோகம் கண்டறியப்பட்டுள்ளது
          + முதியவர்களுக்கு உரிய மரியாதையும் , அங்கீகாரமும் அளித்தால் உளவியல் தொடர்பான சிக்கல்கள் குறையும்: சமூகவியல் துறை உதவிப் பேராசிரியர் டாக்டர் பி. சேதுராஜகுமார்
          + சென்னை விமான நிலையத்தில் ரூ. 36.8 லட்சம் மதிப்புள்ள தங்கம் பறிமுதல்

    

    
    (Release ID: 1648369) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+