      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      நிரவ் மோடி வழக்கில் முதல் வெற்றி; கார்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் அமெரிக்காவிலிருந்து 3.25 மில்லியன் அமெரிக்க டாலரை மீட்டது
      Posted On: 25 AUG 2020 7:38PM by PIB Chennai


    வெளிநாட்டு க் கட்டுப்பாட்டுக்குள் வரும் நீதிமன்றத்தில் நடைபெறும் பெருநிறுவன நிர்வாக வழக்கை த் தலைமை தாங்கி நடத்தி ய மத்திய கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் அமைச்சகம் பணத்தை மீட்பதில் முதல் தவணையாக 3.25 மில்லியன் டாலர் (24.33 கோடி ரூபாய்க்கு சமம் ) மீட்டுள்ளதாக பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கி தெரிவித்துள்ளது . யூஎஸ் சேப்டர் 11 மூலமாக கடனாளியின் சொத்துக்கள் பண மாக்கப்பட்டு 11.04 மில்லியன் டாலர் அளவிற்கு (82.66 கோடி ரூபாய்க்கு சமம் ) பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கி உட்பட பிணை யில்லா க் கடன் கொடுத்தவர்களுக்கு வி நி யோகம் செய்யப்படுவதற்காக தயாராக உள்ளது . இதர செலவினங்கள் கடன் கொடுத்த பிறரது கோரிக்கைகளை பரிசீலித்து அடைப்பது ஆகியவற்றைப் பொ று த்து அடுத்தகட்ட மீட்பு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படும் .


    இவ்வாறு முதன்முறையாக 3.25 மில்லியன் டாலர் பணம் மீட்கப்பட்டது , இந்திய அரசின் கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் அமைச்சகம் வெளிநாட்டு எல்லைகளில் கார்ப்பரேட் மோசடிக்கு எதிராக மேற்கொள்ளும் போராட்டத்திற்கு எதிர்பாராத ஒரு சாதனையாகும் . குற்றம் புரிந்தவர்கள் அதாவது நிரவ் மோடி , மே ஹுல் சோக்ஸி ஆகியோர் கட்டுப்பாட்டின் கீழ் இயங்கும் / அவர்களால் வளர்த்தெடுக்கப்பட்ட அமைப்புகளிடம் இருந்து நீதிமன்ற உத்தரவுப்படி பணத்தை த் திரும்ப பெறுவதற்கான முயற்சிகளையும் அமைச்சகம் தொடங்கியுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1648606) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi