      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங்கை நாகாலாந்து ஆளுநர் திரு. ஆர்.என்.ரவி சந்தித்தார்
      Posted On: 24 AUG 2020 6:24PM by PIB Chennai


    வடகிழக்குப் பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்வு , ஓய்வூதியம் அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை மத்திய இணையமைச்சர் டாக்டர். ஜித்தேந்திர சிங்கை இன்று , நாகாலாந்து ஆளுநர் திரு . ஆர் . என் . ரவி புதுதில்லியில் சந்தித்து மாநிலத்தில் நடைபெற்று வரும் மேம்பாட்டு பணிகள் குறித்து விவாதித்தார் .


    2014- ஆம் ஆண்டு மோடி அரசு பொறுப்பேற்ற உடன் , நாட்டின் இதர வளர்ச்சியடைந்த பகுதிகளுக்கு இணையாக வடகிழக்குப் பிராந்தியத்தை மேம்படுத்த அனைத்து முயற்சிகளையும் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று பிரதமர் கூறியதை டாக்டர். ஜித்தேந்திர சிங் சுட்டிக்காட்டினார் . கடந்த ஆறு ஆண்டுகளில் , வளர்ச்சி இடைவெளிகள் வெற்றிகரமாகப் பூர்த்தி செய்யப்பட்டதுடன் , வட கிழக்குப் பிராந்தியம் உளவியல் ரீதியிலும் நம்பிக்கையை பெற்றுள்ளதாக அவர் கூறினார் . பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியின் தலைமையின் கீழ் , செல்வதற்கு சமுதாயத்தின் அனைத்து பிரிவினரும் தயாராக உள்ளதாக டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் தெரிவித்தார் .


    ><><><><>


    

    
    (Release ID: 1648287) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi