      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய அரசின் சிவில் ஓய்வூதியதாரர்கள் மின்வழி ஓய்வூதியம் வழங்கு ஆணையை டிஜி லாக்கரில் பாதுகாப்பாக வைத்துக்கொள்ளும் வசதி
      Posted On: 26 AUG 2020 3:38PM by PIB Chennai


    காம்ப் ட்ரோல ர் ஜெனரல் ஆஃப் அக்கவுண்ட்ஸ் (சி ஜி ஏ) அமைப்பின் பி எ ஃப் எம் எஸ் செயலி மூலம் பிறப்பிக்கப்படும் ஓய்வூதிய வழங்கு ஆ ணை களை டிஜி லாக்க ரு டன் இணைக்க ஓய்வூதியம் , ஓய்வூதியதாரர்கள் நலனுக்கான துறை முடிவு செய்துள்ளது .


    ஓய்வூதியதாரர்கள் தங்களது டிஜிலாக்கர் கணக்கிலிருந்து தங்களது சமீபத்திய ஓய்வூதிய ஆணையை எப்போது வேண்டுமானாலும் பிரதி எடுத்துக் கொள்ளலாம் . ஓய்வூதியதாரர்கள் தங்களது டிஜி லாக்கரில் தங்களது ஓய்வூதிய வழங்கு ஆணைக ளை நிரந்தரமாக ஆவணப்படுத்தி க் கொள்ள இது வகை செய்யும் . 2021-22 ஆம் ஆண்டுக்குள் சிவில் அமைச்சகங்கள் இந்த அமைப்பை ஏற்படுத்த வேண்டுமென்று இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டிருந்தது . பெரு ந்தொ ற்று காரணமாக இந்தப்பணியை இத்துறை குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு முன்னதாகவே செய்து முடித்துவிட்டது .


    இந்த வசதி ப விஷ் யா மென்பொருள் உதவியுடன் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த மென்பொருள் ஓய்வூதியதாரர்களுக்கான ஒற்றைச்சாளர த் தளமாக இயங்கும் . ஓய் வூ தியம் நடைமுறைப்படுத்துவது முதல் அதன் இறுதி க் கட்டம் வரை அனைத்து ப் பணிகளையும் இந்த த் தளம் மேற்கொள்ளும் . பவிஷ் யா மென்பொருள் , ஓய்வு பெறவுள்ள ஊழியர்களுக்கு உதவும் வகையில் அவர்களது டிஜிலாக்கர் கணக்கை , அவர்களது பவிஷ் யா கணக்குடன் இணைக்க உதவும் . அவர்களது மின் பி பி ஓ வி வ ரங்களை எளிதில் பெறவும் இது உதவும் .

    
    
    (Release ID: 1648889) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Malayalam