      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய தொல்பொருள் ஆய்வின் 7 புதிய வட்டங்களை கலாச்சார அமைச்சகம் அறிவித்துள்ளது
      Posted On: 26 AUG 2020 6:03PM by PIB Chennai


    இந்திய தொல்பொருள் ஆய்வின் 7 புதிய வட்டங்களை கலாச்சார அமைச்சகம் அறிவித்துள்ளது. இந்த த் தகவலை மத்திய கலாச்சார மற்றும் சுற்றுலாத்துறை இணை அமைச்சர் திரு பிரஹலாத் சிங் ப ட் டேல் இன்று ட் விட்டரில் பகிர்ந் த வீடியோ செய்தியில் தெரிவித் துள்ளார்.


    மத்தியப்பிரதேசம் , தமிழ்நாடு , உத்தரப்பிரதேசம் , கர்நாடகா , மேற்கு வங்கம் மற்றும் குஜராத் ஆகிய மாநிலங்களில் புதிய வட்டங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளதாக அமைச்சர் தெரிவித்தார். திருச்சி , ராய்கஞ்ச் , ராஜ்கோட் , ஜபல்பூர் , ஜான்சி மற்றும் மீரட் ஆகியவை புதிய வட்டங்களாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன என்று அவர் கூறினார். தொல்பொருளியல் துறையில் , கர்நாடகாவில் உள்ள ஹம்பி நகரம் சர்வதேச புகழ்பெற்ற இடமாகும் , எனவே ஹம்பி மினி வட்டம் , முழு வளர்ச்சி அடைந்த வட்டமாக மாற்றப்பட்டுள்ளது என்று அமைச்சர் மேலும் தெரிவித்தார். முன்னதாக நாடு முழுவதும் இந்திய தொல்பொருள் ஆய்வின் ( ஏ.எஸ்.ஐ ) 29 வட்டங்கள் இருந்தன.


    திரு ப ட் டேல் கூறுகையில் , ஆயிரக்கணக்கான கோயில்களும் , சோழ மன்னர்களின் புகழ்பெற்ற நினைவு ச் சின்னங்களும் கொண்ட தமிழகம் போன்ற ஒரு பெரிய மாநிலத்தில் சென்னை வட்டத்துடன் , திருச்சி ஒரு புதிய வட்டமாக உருவாக் கப்பட்டுள்ளது . புனிதத்தைப் பொறுத்தவரை கர்நாடகா ஒரு முக்கியமான மாநிலமாகும் என்று குறிப்பிட்டார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1648906) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Gujarati , Telugu