      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      ஊரடங்குக்குப் பிறகு ஹோட்டல்கள் திறக்கப்பட்ட முதல் நாளில், ஆயத்த நிலையை ஆய்வு செய்வதற்காக ஹோட்டல் அசோக்குக்கு, மத்திய சுற்றுலா அமைச்சர் வருகை
      Posted On: 25 AUG 2020 12:42PM by PIB Chennai


    டெல்லி பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் (டி.டி.எம்.ஏ) ஹோட்டல்களை திறக்க ஆகஸ்ட் 24- ஆம் தேதி உத்தரவு பிறப்பித்து இருந்தது. இதைத் தொடர்ந்து , ஆயத்த ஏற்பாடுகள் குறித்து ஆய்வு செய்வதற்காக சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் இந்திய சுற்றுலா மேம்பாட்டு நிறுவனம் ( ஐ.டி.டி.சி ) நடத்தும் ஹோட்டல் அசோக்குக்கு மத்திய சுற்றுலா மற்றும் கலாச்சாரத்துறை இணை அமைச்சர் திரு.பிரகலாத் சிங் பட்டேல் வருகை தந்தார். மாநில தலைநகரில் தங்களது ஹோட்டல்களை 2020 ஆகஸ்ட் 24- ஆம் தேதி முதல் மீண்டும் திறப்பதாக இந்திய சுற்றுலா மேம்பாட்டு நிறுவனம் ( ஐ . டி . டி . சி ) அறிவித்திருந்தது.


    ஹோட்டல்களை மீண்டும் திறப்பது குறித்து பேசிய அமைச்சர் , “நாட்டின் தலைநகரில், சுற்றுலா தொழில்துறையின் இரண்டு பெரிய பிரிவுகளான அதாவது ஹோட்டல்கள் மற்றும் உணவகங்களை திறப்பது சாதகமான முடிவு. இந்த நடவடிக்கை உள்நாட்டு சுற்றுலா தொழில்துறையை ஊக்குவிக்க உதவுவதுடன் இந்தj; தொழிலில் உள்ளவர்களுக்கு போதுமான அளவில் நிவாரணத்தையும் அளிக்கும். டெல்லி பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையத்தின் ( டி.டி.எம்.ஏ ) முடிவு, தலைநகரில் சுற்றுலாத்துறைக்கும், விருந்தோம்பல் செயல்பாடுகளுக்கும், புத்துயிர் அளிக்கும் வரவேற்கத்தகுந்த நடவடிக்கையாகும்”, என்று தெரிவி த் தார்.


    செய்தியாளர்களுடன் உரையாடிய அமைச்சர் திரு.பட்டேல், ​ஐ.டி.டி.சி தனது ஊழியர்க ள் அனைவருக்கும் கோவிட் -19 நோய் தொற்று தொடர்பான சுகாதார மற்றும் பாதுகாப்பு நெறிமுறைகள் குறித்து கடுமையான பயிற்சியை வழங்கியுள்ளது என்றும் , ஒவ்வொரு பிரிவிற்கும் ஒரு விரிவான நிலையான இயக்க நடைமுறைக ளை (எஸ்.ஒ.பி\ உருவாக்கியுள்ளது என்றும் தெரிவித்தார் . மேலும், “கோவிட் -19 நிலைமை குறித்து நிகழ்நேர அடிப்படையில் கண்காணிக்கவும் , தேவைப்படும்போது அவசியமான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளவும் ஒரு ஆலோசனைக் குழுவை உருவாக்க அகில இந்திய மருத்துவ அறிவியல் நிறுவன த்துடன் (ஏ.ஐ.எம்எஸ்) ஐடிடிசி ;ஒரு புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டுள்ளது.” என்றும் திரு.பட்டேல் கூறினார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1648503) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Telugu