      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      எதிர்கால மோதல்களில் நமது போர் தத்துவத்தை சீர்குலைக்கும் தொழில்நுட்பங்களின் தாக்கம் குறித்த கருத்தரங்கை இந்திய இராணுவம் ஏற்பாடு செய்கிறது
      Posted On: 25 AUG 2020 7:15PM by PIB Chennai


    எதிரிகளுடனான போர் மற்றும் சீர்குலைக்கும் தொழில்நுட்பங்களி ல் புதிய களங்கள் தோன்றியதால் போர் முனை ஒரு கடல ளவு மாற்றத்திற்கு ஆளாகியுள்ளது. தற்போது ஒரு தொழில்நுட்ப சுனாமி நடைபெற்று வருகிறது , இது எதிர்கால த்தில் போர்க ளில் எதிர்த்துப் போராடுவதற்கு போராளிக ளின் வியூகத்தை மறுசீரமைக்கவும் மறுகட்டமைக்கவும் , கட்டாயப்படுத்தும் நிலைக்குத் தள்ளும் . சீர்குலைக்கும் தொழில்நுட்பங்களின் தாக்கத்தின் பல்வேறு அம்சங்களை நிவர்த்தி செய்வதற்காக , “ எதிர்கால மோதல்களில் நமது சண்டை தத்துவத் தை சீர்குலைக்கும் தொழில்நுட்பங்களின் தாக்கம்” என்ற கருத்தரங்கு பாதுகாப்பு மற்றும் திட்டக் கருத்தரங்கு 2020 இன் ஒரு பகுதியாக இராணுவ ப் போர் க் கல்லூரியில் , இராணுவத் தலைமையகத்தில் 24 முதல் 25 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது. கோவிட்-19 கட்டுப்பாடுகள் காரணமாக நிகழ்வு இணையக் கருத்தரங்காக நாடு முழுவதும் சுமார் 54 இடங்களில், 82 வெளியிடங்களிலும் இது நடத்தப்பட்டது .


    கருத்தரங்கின் குழு உறுப்பினர்கள் , பொருள் சார்ந்த வல்லுநர்க ளையும் உள்ளடக்கியிருந்தது ’இதில் இராணுவம் , தொழில்நுட்ப வல்லுநர்கள் , கல்வியாளர்கள் மற்றும் வல்லுநர்களின் ஸ்பெக்ட்ரம் முழுவதிலும் உள்ள பேச்சாளர்கள் சம்பந்தப்பட்ட கருப்பொருள்களைப் பற்றி விரிவாகச் சிந்திக்கவும் , யோசனைகளை ஆவணப்படுத்தவும் அவற்றை முறையான ஆவணங்கள் மற்றும் கோட்பாடுகளாக உருவாக் கு வது குறித்தும் விவாதித்தனர். GOC-in-C, ARTRAC லெப்டினன்ட் ஜெனரல் ராஜ் சுக்லா , கூர்மையான மற்றும் விவாதத்தின் முக்கிய குறிப்பு களுடன் கருத்தரங்கைத் தொடங்கினார். கிளவுட் கம்ப்யூட்டிங் , செயற்கை நுண்ணறிவு ( AI), ஆக்மென்ட் ரியாலிட்டி / விர்ச்சுவல் ரியாலிட்டி ( AR / VR), ரோபாட்டிக்ஸ் , பெரிய தரவுப் பகுப்பாய்வு, சைபர் , சிறிய செயற்கைகோள், 5 ஜி / 6 ஜி , குவாண்டம் கம்ப்யூட்டிங் மற்றும் சைபர் வார்ஃபேர் போன்ற சீர்குலைக்கும் தொழில்நுட்பங்கள் குறித்து அப்போது பேசப்பட்டது . கருத்தரங்கு இந்திய இராணுவத்திற்கான தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த கோட்பாட்டு மற்றும் திட்டப் பிரச்சினைகள் குறித்த ஒரு சிறந்த குழுவாக இருந்தது , இதன் விளைவாக சிக்கலான கருப்பொருள்கள் பற்றிய நுண்ணறி வு குறித்து இடம் பெற் றிருந்த து.


    இவ்வளவு பெரிய அளவில் இந்த வகையான முதல் இணையக் கருத்தரங்கிற்கான, முன்முயற்சி இது என்றும், கருத்தரங் கை வெற்றிகரமா க நடத் தியது குறித்து COAS, இராணுவப் போர் க் கல்லூரியைப் பாராட்டியது.


    ****


    கர்னல். அமன் ஆனந்த்


    PRO (Army)


    
    

    
    (Release ID: 1648605) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri