      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      மத்தியப்பிரதேசத்தில் 11427 கோடி ரூபாய் செலவில் 1,361 கிலோ மீட்டர் தொலைவிலான 45 நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்களை திரு.கட்காரி தொடங்கி வைத்தார்; அடிக்கல் நாட்டினார்.
      Posted On: 25 AUG 2020 3:42PM by PIB Chennai


    மத்திய ப் பிரதேசத்தில் 45 நெடுஞ்சாலை த் திட்டங்களை சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத் துறை , குறு , சிறு , நடுத்தர த் தொழில் துறை ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்காரி , இன்று காணொ ளி மாநாடு மூலமாக தொடங்கி வைத்து அடிக்கல் நாட்டினார் . இந்த மெய்நிகர் நிகழ்ச்சிக்கு மாநில முதல்வர் திரு. சிவராஜ் சிங் சவுகான் தலைமை வகித்தார் . மத்திய அமைச்சர்கள் திரு . தாவர் சந்த் கெலாட் , திரு . நரேந்திர சிங் தோமர் , மத்திய இணை அமைச்சர்கள் , திரு . பிரகலாத் சிங் பட்டேல் , திரு . பகத் சிங் குலாஸ்தே , ஜெனரல் ( டாக்டர் ) விகே சிங் ( ஓய்வு ) மாநில அமைச்சர்கள் , நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் , சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள் , மத்திய மாநில அரசுகளை ச் சேர்ந்த மூத்த அதிகாரிகள் ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர் .


    1361 கிலோமீட்டர் தொலைவில் 11427 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான கட்டுமான ப் பணிகளை க் கொண்ட இத்திட்டங்கள் , மத்திய ப் பிரதேச மாநிலத்தின் வளர்ச்சிக்கு வழிவகுக்கும் . மாநிலத்திற்கு உள்ளேயும் வெளியேயும் , நல்ல தொடர்புகளையும் , வசதிகளையும் அதிகரிப்பதோடு , பொருளாதார வளர்ச்சிக்கும் உதவும் . ராஜஸ்தான் , உத்தரப்பிரதேசம் , சட்டிஸ்கர் போன்ற அண்டை மாநிலங்களுக்கு மத்திய ப் பிரதேசத்தில் இருந்து சரக்கு ப் போக்குவரத்துக்கு ம், மக்கள் போக்குவரத்துக்கும் இவை பெரிதும் உதவும் . இவ்வாறு நல்ல சாலைகள் போடப்படுவதால் எரிசக்தியும் , நேரமும் மிச்சமாகும் . மாசுபாடும் குறையும் . போக்குவரத்து நெரிசல் குறையும் . போகும் வழியில் உள்ள நகரங்கள் , நல்ல சாலை வசதி அனுபவத்தை அளிக்கும் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . கட்காரி 2014 ஆம் ஆண்டு மாநிலத்தில் வெறும் 1186 கிலோமீட்ட ராக இருந்த தேசிய நெடுஞ்சாலை தற்போது 13248 கிலோ மீட்டராக உள்ளது என்று கூறினார் . தற்போது மத்திய ப் பிரதேசத்தில் ஒரு லட்சத்து 25 ஆயிரம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான வளர்ச்சிப் பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன என்று அவர் கூறினார் .


    

    
    (Release ID: 1648522) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu