      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      நானோ குழியில் சீரற்ற பிளாஸ்மாணிக் புல விநியோகம் கண்டறியப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 24 AUG 2020 7:37PM by PIB Chennai


    இணையும் நானோ கட்டமைப்புகளால் உருவாகும் மின் காந்த ப் புலன்களின் தன்மைகளை ப் புரிந்து கொள்வதை சார்ந்ததாகவே பிளாஸ்மாணை அடிப்படையாக க் கொண்ட தொழில்நுட்பங்களின் முன்னேற்றம் உள்ளது . முன்னேறிய நிலையிலான நிறமாலை இயல் ; காட்சி இயந்திரவியல் ; காட்சி காந்தவியல் ; உயிரி உணர்விகள் உட்பட பலவற்றில் பிளாஸ்மா ண் அடிப்படையிலான பல அம்சங்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன . பிளாஸ்மா ணை அடிப்படையாகக் கொண்ட அனைத்து தொழில்நுட்பங்களு க்கும் , கருவிகளுக்கும் , முறைகளுக்கும் புல வி நி யோக த் தன்மையி ன் ஆழம் ஒரு முக்கியமான அம்சமாகும் . தற்போதைய ப்ளாஸ்மாண் அடிப்படையிலான உ ரு வரைவு மற்றும் மூலக்கூறு உணரும் தொழில்நுட்பங்கள் குறுக்குவெட்டுத் தளத்திலான ( எக்ஸ் ஒய் ) சீரற்ற புலத்தில் செயல்படுகின்றன . ஆனால் நீ ள் வாக்கு திசையில் வி நி யோகம் குறித்து ப் பரிசோதனை முறையில் அளவீடுகள் எதுவும் இதுவரை எடுக்கப்படவில்லை . குறிப்பாக நா னோ இடைவெளிக்குள் பிளாஸ்மா ண் புல வி நி யோக ஆழம் குறித்து த் துல்லியமான அளவீடுகள் சவாலாகவே உள்ளன .


    இந்த த் தடைகளை த் தாண்டி , ஒரு நானோ குழியில் சீரற்ற தன்மையை அளவிடுவதற்காக சர்வதேச ஆராய்ச்சியாளர்கள் குழு 1 இது குறித்து ப் பணியாற்றியது . இக்குழுவின் கண்டுபிடிப்புகள் இயற்கை நானோ தொழில்நுட்ப இதழி ன் சமீபத்திய இதழில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . இந்த சர்வதேச ஆய்வுக் குழுவில் தமிழ்நாட்டின் காரைக்குடியில் உள்ள மத்திய மின் ரசாயன ஆய்வு கழகம் சி எஸ் ஐ ஆர் - சி இ சி ஆர் ஐ அமைப்பைச் சேர்ந்த விஞ்ஞானி டாக்டர் எம் கதிரேசன் இடம்பெற்றிருந்தார் .


    Dr. M. Kathiresan


    தாமாகவே இணைத்துக் கொள்ளக் கூடிய ஓரடுக்கு ( எஸ் ஏ எம் ) அடிப்படையிலான மூலக்கூறு வரைகோல் ஒன்று வயலஜன் செட்டுக ளி லிருந்து தயாரிக்கப்பட்டது இந்த வ ரைகோலி ன் உதவியுடன் நானோ குழியில் நீளவாக்கில் பிளாஸ்மா ண் புல வி நி யோகம் து ல்லி யமாக க் கணக்கிடப்பட்டது - 2 - ஏ இட தெ ளி திறன் துல்லியத்துடன் கணக்கிடப்பட்டது . மூலக்கூறு வரை கோ ல் அடிப்படையிலான ஓர் அடுக்கு கொண்ட அனுக்கூ று அடிப்படையில் தட்டையான தனி ப் படிக அமைப்பை க் கொண்டது . எஸ் ஏ எம் உயரத்தின் அடிப்படையில் நானோ கு ழி யின் அளவு கணக்கிடப்பட்டது . வயல ஜன் களிலிருந்து கிடைக்கும் ராமன் பிரிகை நிறமாலை மூலம் நா னோ கு ழி யின் பல்வேறு நீளவாக்கில் உள்ள இடங்களில் அளவுகள் வலிமைகள் கணக்கிடப்பட்டன . கண்டறியும் மூலக்கூறின் இடத்திற்கும் விநியோக நீ ள் வாக்கு இடங்களுக்கும் இடையேயான வேறுபாட்டின் காரணமாக நீ ள் வாக்கு இட தெளி திறன் அளவை க் கணக்கிடுவது , வரையறைக்குட்பட்டதாக இருந்தது . ப்ரோப் மோய்டியும் ( மூலக்கூறும் , வெவ்வேறு விதமான கொலாஜன் மூலக்கூறு களு க்கும் இடையேயான இட தெ ளி திறன் - 2 ஏ வாக இருந்தது . பெரிய எதிர்பாராத க்ரேடியன்டில் , மின்புல வலிமை சீர ற்றதாக இருக்கும் என்று கண்டறிந்துள்ளோம் . நானோ குழியில் பிளாஸ்டிக் வரிசையில் அமைப்பதற்காக தனிப்பட்ட மூலக்கூறுகள் மூலக்கூறின் ஓர் அடுக்கிலிருந்து செயல்படுவதால் இவ்வாறு நேர்கிறது .


    நானோ குழி களில் பிளாஸ் மாணி க் விநியோகம் குறித்து அடிப்படையாக ப் புரிந்து கொள்வதை அதிகரிப்பதோடு , பல்வேறு அம்சங்களுக்கு இந்தக் கருத்தியலை ப் பொருத்த முடியும் . பிளாஸ்மா ண் அதிக மான எதிர்வினை போட்டோ தெரிந்தெடுக்கும் பிணைப்பு விடுவிப்பு , மிக உயரிய தெளிதிறன்இ ராமன் ரசாயன உ ரு வரைவு , நானோ கருவிகளுக்கு ம் , நானோ கட்டமைப்புகளை காட்சி ஆற்றல் கட்டுப்பாட்டின் மூலம் பொருத்துவது உட்பட பல நுட்பங்களுக்கு இந்த ஆராய்ச்சி உதவியாக இருக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1648285) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English