      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      சென்னை விமான நிலையத்தில் ரூ. 36.8 லட்சம் மதிப்புள்ள தங்கம் பறிமுதல்
      Posted On: 24 AUG 2020 5:38PM by PIB Chennai


    ரியாத்தில் இருந்து இண்டிகோ விமானம் 6E-8762 மூலம் சென்னை விமான நிலையத்திற்கு இன்று வந்தடைந்த, ஹைதராபாத்தைச் சேர்ந்த மூன்று பயணிகளையும், விஜயவாடாவைச் சேர்ந்த ஒருவரையும் சுங்கத்துறை அதிகாரிகள் சந்தேகத்தின் பேரில் சோதனையிட்ட னர்


    அப்போது , அவர்களிடமிருந்து பத்து டோலாஸ் (116 கிராம்) எடையுள்ள, 24 காரட் தங்கக்கட்டிகள் இரண்டு கைப்பற்றப்பட்டன.


    மொத்தம் ரூ . 36.8 லட்சம் மதிப்புள்ள ஆறு தங்கக் கட்டிகள் சுங்க சட்டம் 1962 -இன் கீழ் கைப்பற்றப்பட்டுள்ளதாகவும், தொடர்ந்து விசாரணை நடைபெற்று வருவதாகவும், சென்னை சர்வதேச விமான நிலைய சுங்கத்துறை ஆணையர் வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்


    

    
    (Release ID: 1648366) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English