      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் 20ஆம் தேதி முதல் இதுவரை எண்ணெய் இயற்கை வாயு பிரிவில் 5.88 லட்சம் கோடி ரூபாய் செலவிலான 8363 திட்டங்கள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 25 AUG 2020 6:20PM by PIB Chennai


    20.04.2020 முதல் இதுவரை 5.88 லட்சம் கோடி ரூபாய் மதிப்பீட்டிலான 8363 பொருளாதார ச் செயல்பாடுகள் , திட்டங்கள் எண்ணெய் எரிவாயு த் துறையில் மீண்டும் செயல்பட த் துவங்கியுள்ளன . இந்த அனைத்து த் திட்டங்களிலும் , பெரு ந் தொற்று நோய் காலத்தில் பின்பற்றப்பட வேண்டிய அனைத்து விதிமுறைகளும் பின்பற்றப்படுகின்றன .


    எண்ணெய் எரிவாயு த் துறையின் மத்திய ப் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் / கூட்டு முயற்சிகள் , துணை நிறுவனங்கள் ஆகியவற்றின் மூலமாக ச் செயல்படுத்தப்படும் திட்டங்கள் , எண்ணெய் சுத்திகரிப்பு த் திட்டங்கள் , பயோ எண்ணெய் சுத்திகரிப்பு திட்டங்கள் , இ & பி ( E & P) திட்டங்கள் , கட்டமைப்பு த் திட்டங்களை சந்தைப்படுத்துதல் , பைப்லைன் திட்டங்கள் , சி ஜி டி திட்டங்கள் , துளையிடும் பணிகள் ஆய்வு ப் பணிகள் போன்றவை உட்பட பல பணிகளும் , திட்டங்களும் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . எண்ணெய் எரிவாயு த் துறையில் மத்திய ப் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் , கூட்டு முயற்சிகள் மூலம் செயல்படுத்தப்படும் 25 முக்கிய த் திட்டங்கள் பற்றிய விவரங்கள் இணைப்பில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன . திட்டங்களுக்காக 7861 கோடி முதலீட்டு ச் செலவினம் ஏற்பட்டுள்ளது . இதனால் 7656825 மனித வேலை நா ள் கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த த் திட்டங்களுக்கு மொத்தம் 167248 கோடி ரூபாய் செலவாகும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது .


    பெட்ரோலியம் இயற்கை வாயு ஆகிய துறைகளுக்கான அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் எண்ணெய் எரிவாயு நிறுவனங்களுடன் மிக ஆழமா க அனைத்து த் திட்டங்கள் குறித்தும் தொடர்ந்து பரிசீலித்து வருகிறார் . இது தொடர்பாக சமீபத்தில் 24.8.2020 அன்று கூட்டம் நடைபெற்றது . அமைச்சரின் பார்வையில் பெட்ரோலியத்துறை “ நெருக்கடி நிலையை வாய்ப்பாக ” மாற்றிக் கொண்டுள்ளது . இத்துறை இயக்க ரீதியில் செயல்பட்டு , வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவது ; மீண்டும் வளர்ச்சி கொண்டு வருதல் ; ஆகியவற்றுக்காக ப் பாடுபட்டு வருகிறது . பொருளாதாரத்தை ப் புதுப்பிப்பதற்கான எண்ணெய் எரிவாயு நிறுவனங்கள் , போர்க்கால அடிப்படையில் முக்கிய பங்காற்றி வருகின்றன . எண்ணெய் எரிவாயு தொழில்துறை பின்தங்கி இருக்கும் நிலைகளையும் முன்னேறிச் செல்ல வேண்டிய நிலைகளையும் இணைத்து ஆற்றி வரும் பணிகள் முன்னேறி வருவது இதைத் தெளிவுபடுத்துகிறது . எண்ணெய் , வாயுத்துறை பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு ஒரு முக்கிய காரணியாகும் . எனவே இத்திட்டங்கள் தேசிய ப் பொருளாதாரத்தை ஊக்குவித்து , வேலைவாய்ப்பை அதிகரித்து , சரக்குகளின் போக்குவரத்தையும் அதிகரிக்கும் .


    இந்த த் திட்டங்களுக்கா ன செலவின மா க க் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கும் மொத்த த் தொகையில் , சுமார் 1.20 லட்சம் கோடி ரூபாய் மூலதன ச் செலவு 2020-21 நிதியாண்டில் செலவிடப்படும் .2020-21 நிதி ஆண்டில் (15.8.2020 தேதி ய ன்றுள்ள நிலவரப்படி ) ஏற்கனவே 26526 கோடி ரூபாய் மூலதன ச் செலவின மாகச் செலவிடப்பட்டு விட்டது . மேலும் 2020- 21 நிதி ஆண்டில் (15.8.2020 தேதி ய ன்றுள்ள நிலவரப்படி ) இந்த க் கால கட்ட த்தில் , தொழிலாளர் கணக்குக்கு செலுத்தப்பட்ட தொகை 3258 கோடி ரூபாய் என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த 8363 திட்டங்கள் முடிவடைவதற்குள் 33.8 கோடி மனித வேலை நாட்கள் ( நேரடி / மறைமுக வேலைவாய்ப்பு ) உருவாக்கப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . இதில் 9.76 கோடி மனித வேலை நாட்கள் 2020-21 நிதியாண்டிலேயே உருவாக்கப்படும் என்று இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது . 2020-21 நிதி ஆண்டில் (15.8.2020 தேதி அன்று உள்ள நிலவரப்படி ) 2.2 கோடிக்கும் அதிகமான மனித வேலை நாட்கள் மூலதனச் செலவினம் மூலமாக இந்த எண்ணெய் எரிவாயு திட்டங்கள் மூலமாக உருவாக்கப்பட்டுள்ளது .


    2020-21 நிதி ஆண்டில் வேலைவாய்ப்பு சார்ந்த இயக்க ச் செலவி னமாக 41672 கோடி ரூபாய் செலவிட த் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதாக எண்ணெய் எரிவாயு நிறுவனங்கள் தெரிவித்துள்ளன . இதில் 11296 கோடி ரூபாய் ஏற்கனவே செலவிடப்பட்டு விட்டது . இந்த 41672 கோடி ரூபாய் இயக்க ச் செலவினம் மூலம் ,14.5 கோடி மனித வேலை நாட்கள் ( நேரடி / மறைமுக ) உருவாக்க முடியும் . 2020 -21 நிதி ஆண்டில் (15.8.2020 தேதியன்று உள்ள நிலவரப்படி ) நேரடி / மறைமுக வேலைவாய்ப்பு சுமார் 4.4 கோடி மனித வேலை நாட்களாக இருந்தது . இ வை இயக்க செலவினம் மூலம் உருவாக்கப்பட்டதாகும் .


    2020- 21 நிதி ஆண்டில் எண்ணெய் எரிவாயு நிறுவனங்கள் மூலமாக 1.62 லட்சம் கோடி ரூபாய் ( மூலதனச் செலவினம் / வேலைவாய்ப்பு உருவாக்க க் கூடிய இயக்க ச் செலவினம் ) செலவிடப்படும் . இதனால் 24 கோடி மனித வேலை நாட்கள் ( நேரடி / மறைமுக ) உருவாக்கப்படும் . இவ்வாறு செலவிடப்படும் தொகை காரணமாக , முதலீட்டு ச் சுழற்சி ஏற்படும் . இதனால் இந்தியப் பொருளாதாரம் மீண்டும் புதுப்பிக்கப்படும் . இதனால் நம் நாட்டு மக்களுக்கு வேலை வாய்ப்பு உருவாகும் .


    *********

    
    

    
    (Release ID: 1648604) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu