      தேர்தல் ஆணையம்

      மறுவரையறை ஆணையத்திற்கான புதிய அலுவலக வளாகம் துவக்கி வைக்கப்பட்டது
      Posted On: 24 AUG 2020 3:20PM by PIB Chennai


    மறுவரையறை ஆ ணை யத்திற்கான புதிய அலுவலக வளாகத்தை மறுவரையறை ஆணைய த் தலைவர் நீதிபதி திருமதி ரஞ்சனா தேசாய் , இன்று தலைமை தேர்தல் ஆணையர் திரு . சுனில் அரோரா ; தேர்தல் ஆணையர் திரு . அசோக் லவாசா ; தேர்தல் ஆணையரும் மறுவரையறை ஆணைய உறுப்பினருமான திரு . சுஷில் சந்திரா ஆகியோர் முன்னிலையில் துவக்கி வைத்தார் . இந்த அலுவலகம் புதுதில்லியில் உள்ள அசோகா ஹோட்டலின் மூன்றாவது தளத்தில் அமைந்துள்ளது காணொ ளி மாநாட்டு வசதிகள் கொண்ட மாநாட்டுக் கூடம் உட்பட தேவையான இடவசதி இ ங்கு உள்ளது .


    மறுவரையறை ஆணையம் மார்ச் 2020 முதல் செயல்ப டத் தொடங்கியுள்ளது இதுவரை 4 முறையான கூட்டங்கள் நடைபெற்றுள்ளன . ஒவ்வொரு மாநிலம் / யூனியன் பிரதேசத்திற்கும் ஒரு அசோசியேட் உறுப்பினர் ஏற்கனவே நியமிக்கப்பட்டுள்ளார் . இந்த மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் நிர்வாக மாவட்டங்களை வரை யறு ப்பதற்கான நாள் 15 ஜூன் 2020 என்று ஆணையம் நி ர்ணயி த்திருந்தது . இதற்கான விவரங்களை ச் சேகரிக்கும் பணிகளும் முடிவடைந்து விட்டன . இந்த ப் புதிய அலுவலகம் திறக்கப்பட் ட தைய டுத்து , திட்டமிடப்பட்டது போல வரையறை தொடர்பான பணிகளை விரைந்து செயல்படுத்துவதற்காக அசோசியேட் உறுப்பினர்களுடன் முறையான விவாதங்கள் துவங்கும் என்று நம்பப்படுகிறது .


    
    

    
    (Release ID: 1648242) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu