      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      தேன் இயக்கம் புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு சுய வேலைவாய்ப்பை தருகிறது; மேற்கு உத்திரப்பிரதேசத்தில் 700 தேனீ பெட்டிகள் விநியோகிக்கப்படுகின்றன
      Posted On: 25 AUG 2020 4:01PM by PIB Chennai


    காதி கிராம த் தொழில் ஆணையம் ( KVIC ) தனது முதன்மை “ தேன் இயக்கம் ” திட்டத்தின் மூலம் புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு உள்ளூர் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவதன் மூலம் “ சுயசார்பு பாரத்தை ” நோக்கி ஒரு பெரிய பாய்ச்சலை முன்னெ டுத்துள்ளது. குறு, சிறு, நடுத்தரத் தொழில்துறையின் மாநில அமைச்சர் திரு. பிரதாப் சந்திர சாரங்கி உத்தரபிரதேசத்தின் சஹரன்பூர் மற்றும் புலந்த்ஷர் மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த 70 புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு 700 தேனீ பெட்டிகளை இன்று விநியோகித்தார் , இதனால் அவர்களுக்கு த் தேன் இயக்கத்தின் கீழ் வாழ்வாதார வாய்ப்பு வழங்கப்படுகிறது.


    இந்த புலம்பெயர்ந்த தொழிலாளர்கள் - சஹரன்பூரிலிருந்து 40 பேரும் , புலந்த்ஷாரில் இருந்து 30 பேரும் - கோவிட் - 19 ஊரடங்கு காரணமாக நிதி நெருக்கடியை எதிர்கொண்டு கர்நாடகா , மகாராஷ்டிரா , குஜராத் போன்ற மாநிலங்களிலிருந்து தங்கள் சொந்த ஊருக்கு த் திரும்பியிருந்தனர். பிரதமரின் “சுயசார்பு பாரத்” க்கான பிரதமரின் அழைப்பிற்கு பங்களிக்கும் வகையில், காதி கிராமத் தொழில் ஆணையம் (KVIC) இந்த த் தொழிலாளர்களை அடையாளம் கண்டு , அவர்களுக்கு தேனீ வளர்ப்பில் 5 நாள் பயிற்சி அளித்து , தேனீ வளர்ப்பு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள அவர்களுக்கு த் தேவையான கருவி கள் மற்றும் தேனீ பெட்டிகளை யும் வழங்கியது. பல்வேறு வகை தாவரங்கள் மற்றும் ஏராளமான பயிர்களை உள்ளடக்கிய முழு மேற்கு உத்தரப்பிரதேசமும் தேன் உற்பத்திக்கு ஏற்றது.


    *********

    
    
    (Release ID: 1648525) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Telugu