      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      உள்ளூர் உற்பத்திக்கு பெரிய அளவில் ஊக்கம்; ஐ.டி.பி.பி-இடமிருந்து 1200 குவிண்டால் கடுகு எண்ணெய்க்கான முதல் ஆணையை கே.வி.ஐ.சி பெற்றுள்ளது
      Posted On: 28 AUG 2020 3:42PM by PIB Chennai


    காதி மற்றும் கிராமத் தொழில்கள் ஆணையம் (KVIC), இந்தோ - திபெத்திய எல்லைக் காவல் படை (ITBP) இடமிருந்து , 1.73 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான 1200 குவிண்டால் கச்சி கானி கடுகு எண்ணெ ய் யை வழங்குவதற்கா ன முதல் ஆணையைப் பெற்றுள்ளது . கே . வி . ஐ . சி மற்றும் ஐ . டி . பி . பி இடையே ஜூலை 31 aa ம் தேதி புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்திட்ட சில வாரங்களிலேயே இந்த k கொள்முதல் ஆணை வந்துள்ளது , இது “ ஆத்மனிர்பர் பாரத் ” மற்றும் “ உள்ளூர் k குரல் ” ஆகியவற்றுக்கான பிரதமரின் அழைப்போடு ஒத்திசைந்துள்ளது . கே . வி . ஐ . சி யின் ’ அறிக்கையின்படி , ஆர்டர் செய்யப்பட்ட நாளிலிருந்து 30 நாட்களுக்குள் ஐ . டி . பி . பி . க்கு விநியோகிக்கப்பட வேண்டும் . .


    குறு , சிறு , நடுத்தரத் தொழில்கள்துறை மத்திய அமைச்சர் திரு . நிதின் கட்கரி கே . வி . ஐ . சி யின் ’ முயற்சிகளைப் பாராட்டிய போது ,. இந்த முயற்சி உள்ளூர் உற்பத்தியை ஊக்குவிக்கும் என்றும் , கிராமத் தொழில்களில் ஈடுப ட்டுள்ள இலட்சக்கணக்கான மக்களுக்கு வாழ்வாதாரம் அளிக்கும் என்றும் தெரிவித்தார் .


    இந்த ஆர்டர் உயர் தரமான கச்சி கானி கடுகு எண்ணெய் தயாரிக்கும் காதி நிறுவனங்களில் கூடுதல் வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்கும் என்று கே . வி . ஐ . சி தெரிவித்துள்ளது . நிர்ணயிக்கப்பட்ட 30 நாட்களுக்குள் சப்ளை யை முடிக்க 3 ஷிப்டுகளில் பணிபுரியுமாறு காதி நிறுவனங்களை கே . வி . ஐ . சி அறிவுறுத்தியுள்ளது . இந்த உத்தரவு காதி கைவினைஞர்களுக்கு இலட்சக்கணக்கான கூடுதல் ப ணி நேரங்களை உருவாக் கி , அதன் மூலம் உள்ளூர் உற்பத்தியை யும் ஊக்குவிக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1649283) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Telugu