      நிதி அமைச்சகம்

      2020 ஜூலை மாதத்தில் ஜி.எஸ்.டி.ஆர்-2 பி (GSTR-2B) துவக்கம்
      Posted On: 29 AUG 2020 5:11PM by PIB Chennai


    பொருள்கள் மற்றும் சேவை வரி கவுன்சில் , மார்ச் 14, 2020 அன்று நடைபெற்ற 39 வது கூட்டத்தில் , ஜிஎஸ்டிஆர் - 3 பி (GSTR-3B) மற்றும் ஜிஎஸ்டிஆர் - 1 (GSTR-1) ஆகியவற்றை த் தாக்கல் செய்யும் தற்போதைய முறையை இணைக்கும் அணுகுமுறையை யும், GSTR-2A இன் மேம்பாடுகள் மற்றும் GSTR-3B உடன் இணைத்தல் போன்ற பிற குறிப்பிடத்தக்க மாற்றங்கள் பின்பற்றவும் செயல்படுத்தவும் பரிந்துரைத்தது. கவுன்சில் பரிந்துரைத்த அத்தகைய ஒரு மேம்பாடு , ஒவ்வொரு வரி செலுத்துவோருக்கும் கிடைக்கக்கூடிய உள்ளீட்டு வரிக்கடனை உதவ / தீர்மானிக்க உதவு வதுடன், தானாக தயாரிக்கப்பட்ட உள்ளீட்டு வரிக்கடன் ( ITC ) அறிக்கையை அறிமுகப்படுத்துவதாகும்.


    ஜி.எஸ்.டி.ஆர் - 2 பி அத்தகைய தானாக தயாரிக்கப்பட்ட உள்ளீட்டு வரிக்கடன் (ITC) ஐ.டி.சி அறிக்கையாக இருக்கப் போகிறது , இது பதிவுசெய்யப்பட்ட ஒவ்வொரு நபருக்கும் அந்தந்த நப ரின் சப்ளையர்கள் வழங்கிய தகவல்களின் அடிப்படையில் உருவாக்கப்படும் . ஜி.எஸ்.டி.ஆர் - 1, 5 ( குடியுரிமை பெறாத வரிவிதிக்கும் நபர்) மற்றும் 6 ( உள்ளீட்டு சேவை விநியோகஸ்தர்). இது ஒரு நிலையான அறிக்கை மற்றும் ஒவ்வொரு மாதமும் , அடுத்த மாதத்தின் 12 ஆம் நாள் கிடைக்கும். இது ஜி.எஸ்.டி.ஆர் -2 பி வருவாயைத் தயாரிப்பதற்கு எடுக்கும் நேரத்தைக் குறைக்கவும் , பிழைகளை க் குறைக்கவும் , நல்லிணக்கத்திற்கு உதவவும் மற்றும் வருமானத்தை த் தாக்கல் செய்வது தொடர்பான இணக்கத்தை எளிதாக்கவும் உதவும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    *********

    
    
    (Release ID: 1649561) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi