      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பவர் சிஸ்டம் ஆபரேஷன் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் (POSOCO) அந்நிறுவனத்தில் பெண் ஊழியர்கள் ஆற்றிய அசாதாரண பங்கை ஏற்று கொள்வதுடன், அதனைக் கொண்டாட ”பெண்கள் சக்தி” என்ற வீடியோவை வெளியிடுகிறது
      Posted On: 28 AUG 2020 2:55PM by PIB Chennai


    பவர் சிஸ்டம் ஆபரேஷன் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் (POSOCO) , தேசிய பவர் கிரிட் ஆபரேட்டர் மற்றும் மின் அமைச்சகத்தின் கீழ் உள்ள பொதுத்துறை நிறுவனம் இன்று அந்நிறுவனத்தில் பெண் ஊழியர்கள் ஆற்றிய அசாதாரண பங்கை ஏற்றுக் கொள்வதுடன் அதனைக் கொண்டாடுவதற்கும் ” பெண்கள் சக்தி ” என்ற வீடியோவை வெளியிட் டது . இந்த வீடியோவை கார்ப்பரேட் மத்திய அலுவலகத்திலிருந்து இயக்குநர் எச் . ஆர் . மீனாட்சி தாவர் ஒரு காணொளிக் காட்சி வாயிலாக வெளியிட்டார் , அதில் பவர் சிஸ்டம் ஆபரேஷன் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் (POSOCO) தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்கு ந ர் கே . வி . எஸ் பாபா ; இயக்குநர் சிஸ்டம் ஆபரேஷன் , எஸ் ஆர் நரசிம்மன் ; இயக்குநர் சந்தை ச் செயல்பாடு , எஸ் எஸ் பார்பண்டா ; இயக்குநர் நிதி , ஆர் கே ஸ்ரீவஸ்தவா ; எஸ் கே சோனி , ஆலோசகர் , போசோகோ (POSOCO) ; மற்றும் அனைத்து அனைத்து பிராந்திய சுமை அனுப்பும் மையத் தலைவர்களும் (RLDC), பயிற்சியாளர்களும் கலந்து கொண்டனர் .


    பவர் சிஸ்டம் ஆபரேஷன் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட்டில் (POSOCO) உள்ள நிறுவன வரிசை முறை முழுவதும் பெண்கள் பணிக்குழுவின் முக்கிய அங்கமாக உள்ளனர் . இந்த் நிறுவனத்தின் (POSOCO) மேலாண்மை , பெண் ஊழியர்களுக்கு தொழில்முறை வளர்ச்சி , வேலை - வாழ்க்கை சமநிலை , அறிவு ப் பகிர்வு மற்றும் ஒருவருக்கொருவர் அனுபவங்களிலிருந்து கற்றுக்கொள்ள ஒரு குழு ஆகியவற்றிற்கு ப் போதுமான வாய்ப்புகளையும் வழிகளையும் வழங்குகிறது . பெண் ஊழியர்களுக்கான முன் முயற்சிகள் போசோகோவி ல் (POSOCO) இயற்கையாகவே முன்னெடுக்கப்படுகின்றன .


    பின்வரும் இணைப்பு மூலம் வீடியோவை அணுகலாம் . https://posoco.in/video-gallery/ .


    ***********

    
    
    (Release ID: 1649255) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Telugu