      நிதி அமைச்சகம்

      GSTR-2A இல் தரவை இறக்கம் செய்க
      Posted On: 29 AUG 2020 5:12PM by PIB Chennai


    வெளிநாடுகளில் இருந்து பொரு ள் களை இறக்குமதி செய்வது மற்றும் SEZ அலகுகள் / SEZ டெவலப்பர்களிடமிருந்து தயாரிக்கப்படும் உள் பொரு ள் கள் பற்றிய விவரங்களைக் காண்பிப்பதற்காக GSTR-2A இல் இரண்டு புதிய அட்டவணைகள் சேர்க் கப்பட்டுள்ளன. வரி செலுத்துவோர் இப்போது ICEGATE சிஸ்ட மி லிருந்து (சுங்க) GST சிஸ்டம் ( GSTN ) பெறும் உள்ளீடுகளின் தரவைப் பார்க்கலாம். தற்போதைய தரவு ப் பதிவேற்றம் ஒரு சோதனை அடிப்படையில் செய்யப்படுகிறது , இது செயல்பாட் டு உணர்வைத் தரு வதுடன், வரி செலுத்துவோரிடமிருந்து கருத்துக்களைப் பெறுகிறது.


    தற்போது , ​​கணினி 2020 ஆகஸ்ட் 6 வரை தரவைக் காட்டுகிறது. மேலும் , கணினிமயமாக்கப்படாத துறைகள் ( EDI அல்லாத துறைகள்) மற்றும் கூரியர் சேவைகள் / தபால் அலுவலகம் மூலம் செய்யப்படும் இறக்குமதிகள் ஆகியவற்றில் தாக்கல் செய்யப்பட்ட உள்ளீடுகளின் பில் இறக்குமதி த் தகவல்களை கணினி தற்போது கொண்டிருக்கவில்லை என்பதை வரி செலுத்துவோர் கவனிக்கலாம். இது கூடிய விரைவில் கிடைக்கும்.


    உள்ளீடுகளி ன் திருத்தம் குறித்த விவரங்களில் செய்யப்பட்ட திருத்தத் தகவல்களும் விரைவில் வழங்கப்படும் என்பதையும் கவனத்தில் கொள்ளலாம்.


    வரி செலுத்துவோர் சுயசேவை போர்ட்டலில் டிக்கெட்டில் பதிவு செய்வதன் மூலம் தங்கள் கருத்துக்களைப் பகிர்ந்து கொள்ளுமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள் . ( https://selfservice.gstsystem.in/ )


    ****

    
    
    (Release ID: 1649563) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu