      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட் 19 குறித்த அமைச்சர்கள் குழுவின் இருபதாவது கூட்டத்திற்கு டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் தலைமை வகித்தார்
      Posted On: 29 AUG 2020 3:36PM by PIB Chennai


    கோவிட் - 19 குறித்து இன்று புதுதில்லியில் நடைபெற்ற உயர்நிலை அமைச்சர்கள் குழுவின் 20 ஆவது கூட்டத்திற்கு மத்திய சுகாதார குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் தலைமை வகித்தார் . இந்த மெய்நிகர் கூட்டத்தில் மத்திய வெளிவிவகார த் துறை அமைச்சர் டாக்டர் . எஸ் ஜெய்சங்கர் ; மத்திய விமான ப் போக்குவரத்து அமைச்சர் திரு ஹர்தீப் எஸ் பூரி ; கப்பல் போக்குவரத்து ( தனிப் பொறுப்பு ) இ ரசாயன ங்கள், உரங்கள் ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு மான்சுக் லால் மா ள வியா ; சுகாதார குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சௌபே ; மத்திய உள்துறை இணை அமைச்சர் திரு நித்தியானந்த ராய் ; நிதிஆயோக் உறுப்பினர் ( சுகாதாரம் ) டாக்டர் வினோத் பால் ஆகியோரும் பங்கேற்றனர் .


    மத்திய அரசும் , மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களி ன் அரசுகளும் ஒருங்கிணைந்து மேற்கொள்ளும் பல்வேறு நடவடிக்கைகள் குறித்து டாக்டர் . ஹர்ஷ்வர்தன் திருப்தி தெரிவித்தார் . 31 ஜூலை 2020 அன்று அமைச்சர்கள் கு ழுவிற்கான முந்தைய சந்திப்பு நிகழ்ந்தது . அதன் பிறகு கோவிட் - 19 நோயை க் கட்டுப்படுத்துவதற்கு பல முயற்சிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன . இதுவரை 26.4 லட்சம் பேர் நோயிலிருந்து குணமடைந் தி ருக்கிறார்கள் . நாட்டில் கோவிட் - 19 நோயினால் மரணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை விகிதம் மிகக் குறைந்த அளவில் 1.81 சதவிகிதமாக உள்ளது . குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து 26.47 சதவீதமாக உள்ளது என்று அவர் கூறினார் . போதுமான அளவு சுகாதார வசதிகள் உருவாக்கப்படுவதன் மூலம் நாட்டின் சுகாதார க் கட்டமைப்பு வெகுவாக வலுப்படுத்த ப் பட்டுள்ளது என்று அமைச்சர்கள் குழுவுக்கு அவர் தெரிவித்தார் . 0.29 சதவிகித நோயாளிகள் மட்டுமே செயற்கை சுவாச க் குழாய் பொருத்த ப்படு ம் நிலையில் உள்ளனர் . 1.93 சதவீதம் பேர் தீவிர சிகிச்சைப் பிரிவில் உள்ளனர் . 2.88 சதவீதம் பேர் பிராணவாயு செலுத்தும் நிலையில் உள்ளனர் . மொத்தம் 1576 ஆய்வுக்கூடங்கள் உள்ளன . எனவே பரிசோதனை எண்ணிக்கை வெகுவாக அதிகரித்துள்ளது . நாளொன்றுக்கு 10 லட்சம் பேருக்கு ப் பரிசோதனை செய்வது என்ற இலக்கு எட்டப்பட்டது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 9 லட்சம் மாதிரிகள் பரிசோதனை செய்யப்பட்டுள்ளன . இதனால் மொத்த பரிசோதனை எண்ணிக்கை 4 கோடி என்ற எண்ணிக்கையை க் கடந்தது என்றும் அவர் தெரிவித்தார் . 338 லட்சத்துக்கும் அதிகமான என்95 முகக்கவசங்கள் ; ஏறத்தாழ 135 லட்சம் தனிநபர் பாதுகாப்பு க் கவசங்கள் ; சுமார்27 ஆயிரம் செயற்கை சுவாச க் கருவிகள் ஆகியவற்றை மாநிலங்கள் , யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு மத்திய அரசு வழங்கியுள்ளது என்றும் அமைச்சர் குழுவிடம் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் தெரிவித்தார் .


    நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் , சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள் ஆகியோர் கூட்டத்தொடரின் போது பின்பற்ற வேண்டிய விதிமுறைகள் குறித்தும் கோவி ட்-19 தடுப்பு நடவடிக்கைகள் குறித்தும் தர இயக்க விதிமுறைகளை வகுக்குமாறு சுகாதார அமைச்சகத்துக்கு சுகாதார அமைச்சர் உத்தரவிட்டார் . அமைச்சர் குழுவினர் , வரவிருக்கும் விழாக்காலங்க ள் குறித்து அக்கறையுடன் விவாதித்து , கோவிட் சூழ்நிலைக்கு ஏற்றவாறு ஒவ்வொருவரும் நடந்து கொள்ள வேண்டுமென்றும் , ஒவ்வொருவரும் பாதுகாப்பான விதிமுறைகளை க் கடைப்பிடிக்க வேண்டும் என்றும் அறிவுரை கூறினார்கள் .


    இந்தியாவில் கோவி ட்-19 குறித்த தற்போதைய நிலைமை குறித்து அமைச்சர் குழுவிற்கு எடுத்துக் கூறப்பட்டது . உலகத்தின் பிற நாடுகளுடன் ஒப்பிடுகையில் , இந்தியாவில் இந்த நோயினால் மரணம் அடைவோர் எண்ணிக்கை 10 லட்சத்துக்கு 44 என்ற அளவில் மிகக் குறைவாக உள்ளது . நோயாளிகள் எண்ணிக்கை 10 லட்சத்துக்கு 2424 என்ற எண்ணிக்கையில் உள்ளது . நோயினால் மரணம் அடைபவர்களின் உலக சராசரி விகிதம் 10 லட்சத்துக்கு 107.2 என்றும் , நோயாளிகள் 10 லட்சத்திற்கு 3161 என்ற எண்ணிக்கையி லும் உள்ளது . நாட்டில் தற்போது உள்ள மொத்த நோயாளிகளில் சுமார் 73 சதவிகிதம் பேர் மகாராஷ்டிரா , கர்நாடகா , ஆந்திரப் பிரதேசம் , தமிழ்நாடு , உத்தரப்பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , ஒடிஷா , தெலுங்கானா ஆகிய 8 மாநிலங்களை ச் சேர்ந்தவர்கள் . இந்த நோயால் மரணமடைந்தவர்களில் 81 சதவீதம் பேர் 7 மாநிலங்க ளைச் ( மகாராஷ்டிரா , தி ல்லி , தமிழ்நாடு , ஆந்திரப் பிரதேசம் , கர்நாடகா , உத்தர ப் பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் ) சேர்ந்தவர்கள் . காசநோய் , கோவி ட்-19 ஆகிய இரண்டுக்கும் சேர்த்து ப் பரிசோதனை மேற்கொள்வது ; நோய் சிகிச்சை வசதிகளில் நீரிழிவு நோய் மேலாண்மை வசதிகளை அளிப்பது [ ஆகியவை தொடர்பான அறிவுரை விதிமுறைகள் குறித்தும் அமைச்சர் குழுவுக்கு எடுத்துக் கூறப்பட்டது . மத்திய அமைச்சரவை ச் செயலாளர் தலைமையில் , மாநிலங்களு டன் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் கோவி ட் நோய் பரவாமல் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கைகள் குறித்த ஆலோசனை வழங்கப்பட்டது என்றும் , பரிசோதனை வசதிகளை அதிகரிக்க வேண்டும் என்றும் , இந்த நோயினால் மரணமடைவோர் எண்ணிக்கையை ஒரு சதவீதத்துக்கும் குறைவாக க் குறைக்க வேண்டும் என்று அறிவுறுத்த ப் பட்டதாகவும் அமைச்சர் குழுவிடம் எடுத்துக் கூறப்பட்டது .

    
    
    (Release ID: 1649556) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Odia , Telugu