      நிதி அமைச்சகம்

      வங்கிக் கடன்களின் மீதான கோவிட்-19 சார்ந்த அழுத்தத்தைப் போக்குவதற்கான தீர்வுக் கட்டமைப்பைச் செயல்படுத்துவது குறித்து பட்டியலிடப்பட்ட வணிக வங்கிகள் மற்றும் வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்களுடன் நிதி அமைச்சர் ஆய்வு நடத்தவிருக்கிறார்
      Posted On: 30 AUG 2020 11:37AM by PIB Chennai


    வங்கிக் கடன்களின் மீதான கோவிட் -19 சார்ந்த அழுத்தத்தைப் போக்குவதற்கான தீர்வுக் கட்டமைப்பைச் செயல்படுத்துவது குறித்து பட்டியலிடப்பட்ட வணிக வங்கிகள் மற்றும் வங்கி சாரா நிதி நிறுவனங்களின் தலைமை நிர்வாகங்களுடன் மத்திய நிதி மற்றும் பெருநிறுவன விவகாரங்கள் அமைச்சர் திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் 3 செப்டம்பர் 2020 அன்று ஆய்வு நடத்தவிருக்கிறார் .


    நம்பகத்தன்மையின் அடிப்படையில் புத்தாக்கக் கட்டமைப்பை வணிகங்கள் மற்றும் வீடுகள் பெறுவதற்கான வசதியை அளித்தல் , வங்கிக் கொள்கைகளை இறுதி செய்தல் மற்றும் கடன் பெறுபவர்களைக் கண்டறிதல் ஆகியவற்றைக் குறித்து கவனம் செலுத்தப்போகும் இந்த ஆய்வுக் கூட்டம் , எளிதான மற்றும் துரித செயல்படுத்துதலுக்கு தேவையான விஷயங்கள் குறித்தும் விவாதிக்கும் .


    *********

    
    
    (Release ID: 1649743) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu , Kannada , Malayalam