      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது குணமடைந்தவர்கள் எண்ணிக்கை 27 லட்சத்தை கடந்தது
      Posted On: 30 AUG 2020 2:08PM by PIB Chennai


    மருத்துவமனைகளி லி ருந்து சிகிச்சை பெற்று குணமடைந்து வீடு விரும்புபவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது . வீடுகளில் தனிமைப் படுத்தப்பட்டு சிகிச்சை பெற்று ( மிதமாக ப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்கள் ) குணமடைந்தவர்க ளின் எண்ணிக்கையும் அதிகரித்து வருகிறது . இந்தியாவில் கோவி ட்-19 நோயிலிருந்து குணமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 27 லட்சத்தை க் கடந்தது . இதுவரை 27 லட்சத்து 13 ஆயிரத்து 933 நோயாளிகள் குணமடைந்திருக்கிறார்கள் .


    கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 64 ஆயிரத்து 935 நோயாளிகள் குணமடைந் தி ருக்கிறார்கள் . இந்தியாவில் கோவி ட் நோயிலிருந்து குணமடைந்தவர்க ளின் விகிதம் 76. 61 சதவிகிதமாக அதிகரித்துள்ளது . குண ம டைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது என்பதற்கு இது ஆதாரமாக உள்ளது . கடந்த பல மாதங்களாக இந்த நோயி லி ருந்து குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து கணிசமாக அதிகரித்து வருகிறது .


    தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கையுடன் ஒப்பிடுகையில் குணமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 3.55 மடங்கு அதிகமாக உள்ளது .


    தற்போது நோயால் பாதிக்கப்பட்டு சிகிச்சை பெற்று வருபவர்களின் எண்ணிக்கை 765302. குணம டைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை சுமார் 19.5 லட்சம் (19,48,631). இவ்வாறு குணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து அதிகரித்து வருவது , சிகிச்சை பெற்று வரும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை தொடர்ந்து குறைந்து வருகிறது என்பதை க் காண்பிக்கிறது . நோய் உள்ளதாக க் கண்டறியப்பட்டுள்ள மொ த்த நோயாளிகளில் தற்போது சிகிச்சை பெற்று வருபவர்களின் எண்ணிக்கை 21.60சதவீதம் ஆகும் .


    நோயால் பாதிக்கப்பட்டு மரணமடைபவர்களின் எண்ணிக்கை மேலும் குறைந்து இன்று 1.79 சதவிகிதமாக உள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1649810) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu