      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      சுமார் 4 கோடி கோவிட் பரிசோதனைகளைச் செய்து இந்தியா புதிய சாதனை படைத்துள்ளது.
      
      கடந்த மூன்று நாட்களாக தொடர்ந்து நாள் ஒன்றுக்கு ஒன்பது லட்சம் மாதிரிகளை இந்தியா பரிசோதித்துள்ளது

      Posted On: 29 AUG 2020 12:29PM by PIB Chennai

    ஜனவரி 2020 முதல் நடைபெற்றுவரும் கோவிட் - 19 க்கு எதிரான போராட்டத்தில் , இந்தியா மற்றொரு உச்சத்தை எட்டியுள்ளது . இந்தியா இதுவரை 4 கோடிக்கு மேலான பரிசோதனைகளை நடத்தியுள்ளது .


    மத்திய அரசு , மாநில மற்றும் யூனியன் பிரதேச அரசுகளின் , ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகளின் விளைவாக தீவிரப் பரிசோதனைகள் மற்றும் மேம்பட்ட மருத்துவ சிகிச்சையில் கவனம் செலுத்தியதால் , இந்தியா 4,04,06,609 பரிசோதனைகளை மேற்கொண்டு புதிய சாதனை படைத்துள்ளது. 2020 ஜனவரியில் புனேவில் உள்ள ஒரே ஒரு ஆய்வகத்தில் மட்டும் சோதனை நடத்தியதிலிருந்து, இன்று 4 கோடி என்ற மைல்கல்லைக் கடந்து கோவிட்டுக்கு எதிரான போராட்டத்தில் இந்தியா நீண்ட தூரம் வந்துள்ளது .


    ஒற்றை நாள் சோதனைகளும் இந்திய புதிய உச்சத்தை அடைந்துள்ள ன . இந்தியா ஏற்கனவே , நாள் ஒன்றுக்கு 10 லட்சம் சோதனைகள் செய்யும் திறனைப் பெற்றுள்ளது . கடந்த 24 மணி நேரத்தில் மட்டும் 9,28,761 மாதிரிகளை இந்தியா பரிசோதித்துள்ளது .


    பத்து லட்சம் பேருக்கு 29,280 சோதனைகள் என்ற விகிதத்தில் பரிசோதனைகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துள்ளது . மத்திய அரசின் தலைமையிலான கொள்கைகள் , மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகளால் பயனுள்ள முறையில் செயல்படுத்தப்பட்டு வருவதன் காரணமாக , குணம் அடைபவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துள்ளது . தினசரி ப் பரிசோதனையின் அதிகரிப்பு தொடர்ந்து சராசரியாக தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோர் விகிதத்தில் குறைவை ஏற்படுத்தியுள்ளது . நாட்டில் சராசரியாக தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோர் விகிதம் 8.57 சதவீதமாகக் குறைந்துள்ளது . இது மேலும் குறைந்து கொண்டே வருகிறது .


    “ பரிசோதனை , கண்காணிப்பு மற்றும் சிகிச்சை ” என்கிற திட்டத்தைப் இந்தியா பின்பற்றி வருகிறது . இந்த அதிக எண்ணிக்கையிலான சோதனையினால் தான் பாதிக்கப்பட்டவர்களை ஆரம்ப கட்டத்திலேயே கண்டறிய முடிகிறது . மேலும் , தன் மூலம் அவர்களுடன் நெருங்கியிருந்தவர்களை க் கண்டறிந்து அவர்களை க் குறித்த நேரத்தில் தனிமை ப் படுத்துவதன் மூலம் நோய் த் தொற்று கட்டுப்படுத்த ப்ப டுகிறது . வீட்டில் தனிமைப்படுத்தப்பட்டவர்களுக்கும் , மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டவர்களுக்கும் சரியான நேரத்தில் பயனுள்ள சிகிச்சையை உறுதி செய்ய முடிகிறது .


    இந்த மைல்கல்லின் வலுவான நிர்ணயத்திற்கான காரணம் , நாடு முழுவதும் சோதனை ஆய்வகங்களின் தொடர்ச்சியான விரிவாக்கம் ஆகும் . இன்று நாடு முழுவதும் 1576 ஆய்வகங்கள் கோவிட் பரிசோதனைகளை மேற்கொள்கின்றன . இதில் 1002 ஆய்வகங்கள் அரசிற்கும் , 574 ஆய்வகங்கள் தனியாருக்கும் சொந்தமாகும் . இது மத்திய மற்றும் மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசாங்கங்களின் ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகளுக்கு ஒரு சான்றாகும் .


    பல்வேறு வகையான ஆய்வகங்கள் பின்வருமாறு :


    Real-Time RT PCR அடிப்படையிலான பரிசோதனை ஆய்வகங்கள் : 806 ( அரசு : 462 + தனியார் : 344 )


    TrueNat அடிப்படையிலான சோதனை ஆய்வகங்கள் : 650 ( அரசு : 506 + தனியார் : 144)


    CBNAAT அடிப்படையிலான சோதனை ஆய்வகங்கள் : 120 ( அரசு : 34 + தனியார் : 86)


    கோவிட் -19 தொடர்பான அனைத்து நம்பகமான மற்றும் அதிகாரப்பூர்வ அண்மைத் தகவல்களுக்கும் , அது தொடர்பான தொழில்நுட்பப் பிரச்சினைகள் , வழிகாட்டு நெறிமுறைகள் , ஆலோசனைத் தொகுப்புகள் ஆகியவற்றுக்கும் தயவுசெய்து https://www.mohfw.gov.in/ மற்றும் @MoHFW_INDIA ஆகிய வலைத்தளங்களைப் பார்க்கவும் .


    கோவிட் -19 குறித்த எந்த ஒரு சந்தேகத்துக்கும் சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகத்தின் உதவி எண்ணான +91-11-23978046 அல்லது 1075 இல் ( கட்டணமில்லாத் தொலைபேசி ) தொடர்பு கொள்ளவும் . கோவிட் -19 தொடர்பான மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களின் உதவி எண்கள் https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pd f என்ற வலைத்தளத்தில் கிடைக்கும் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1649474) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam