      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டு அமைச்சகப் பணிகள் குறித்த பரிசீலனைக் கூட்டத்திற்கு மத்திய அமைச்சர் டாக்டர். ஜிதேந்திரசிங் தலைமை வகித்தார்
      Posted On: 28 AUG 2020 5:28PM by PIB Chennai


    சு மார் 25,000 பேருக்கு வேலைவாய்ப்பு வழங்கும் வகையில் , மூங்கில் கூடைகள் , அகர்பத்திகள் , மூங்கில் க ரி ஆகியவற்றை த் தயாரிப்பதற்காக , ஜம்மு , கத் ரா , சம்பா ஆகிய பகுதிகளில் , 3 மூங்கில் தொகுப்புகள் அமைக்கப்படும் என்று வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டு த் துறை , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளி ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் ( தனி ப் பொறுப்பு ) டாக்டர் . ஜிதேந்திர சிங் கூறினார் . இவை தவிர ஜம்மு காஷ்மீரு க்கு அருகே காட்டியில் , மூங்கில் தொழிலுக்கான பெரும் பூங்கா ஒன்றும் , இந்த மண்டலத்தில் மூங்கில் தொழில்நுட்ப ப் பயிற்சி மையம் ஒன்றும் அமைக்கப்படும் என்றும் , இவற்றுக்காக ஜம்மு - காஷ்மீர் யூனியன் பிரதேச நிர்வாகம் நிலம் ஒதுக்கிய பின் , இரண்டு ஆண்டுகளுக்குள் இவை செயல்படும் என்றும் அவர் கூறினார் . வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் பரிசீலனை க் கூட்டத்தில் பேசிய அமைச்சர் , ஜம்மு - காஷ்மீரில் மூங்கில் துறையில் கட்டமைப்பையும் தொழில்முனைவோர் ஊக்குவிக்க ப் படுவதையும் அதிகரிக்க , பல நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட உள்ளன . இதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்திடப்பட்ட பின் இனிவரும் நாட்களில் இதற்கு உயர் முன்னுரிமை அளிக்கப்படும் என்றும் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1649297) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu