      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      தேசிய விளையாட்டு மற்றும் சாகசங்களுக்கான விருது 2020-குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் நாளை மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலமாக வழங்குவார்
      Posted On: 28 AUG 2020 7:37PM by PIB Chennai


    குடியரசு த் தலைவர் திரு . ராம்நாத் கோவிந்த் 29 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலமாக தேசிய விளையாட்டு மற்றும் சா கச ங்களுக்கான விருது 2020 -- விருதுகளை வழங்குவார் . புதுதில்லியில் விஞ்ஞான் பவனில் நடைபெற வு ள்ள இந்த விழா நிகழ்ச்சியில் , மத்திய இளைஞர் விவகாரம் , விளையாட்டு ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜு , இந்திய ஒலிம்பிக் சங்கத்தின் தலைவர் திரு நரேந்திர துருவ் பாத்ரா மற்றும் பலர் பங்கேற்பார்கள் . இந்த விழாவில் விருது பெறுவோர் 65 பேர் கலந்து கொள்வார்கள் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . நாட்டின் பல்வேறு இடங்களில் இருந்து – பெங்களூரு , பூ னே , சோனிபட் சண்டிகர் , கொல்கத்தா , லக்னோ , தி ல்லி , மும்பை , போபால் ஹைதராபாத் , இடாநகர் போன்ற பல்வேறு இடங்களில் இருந்து விழாவில் கலந்து கொள்வார்கள் . 29 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று காலை 11 மணிக்கு விழா தொடங்கும் . தூர்தர்ஷன் தொலைக்காட்சியில் விழா நேரடியாக ஒளிபரப்பப்படும் . இணையதளத்தில் நேரடியாகஒளிபரப்பப்படும் https://webcast.gov.in/myas/sportsawards/ .

    
    
    (Release ID: 1649370) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi