      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 28 AUG 2020 6:18PM by PIB Chennai


    28.08.2020


    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + மகாத்மா அய்யங்காளியின் பிறந்த நாளில் பிரதமர் அன்னாரை நினைவு கூர்கிறார்
          + பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா திட்டம் ஆறு ஆண்டுகள் நிறைவடைந்ததையொட்டி பிரதமர் மகிழ்ச்சி

    · தேர்தல் ஆணையம்

          + இந்திய தேர்தல் ஆணையம் திரு அசோக் லவசாவுக்கு பிரியாவிடை அளித்தது

    · விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

          + காரீஃப் பருவ பயிர்கள் இன்று வரை 1082.22 லட்சம் ஹெக்டேர் நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டுள்ளன ; கடந்த ஆண்டின் இதே காலகட்டத்தோடு ஒப்பிட இந்த ஆண்டு 7.15% கூடுதல் நிலப்பரப்பில் பயிரிடல் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது

    · நுகர்வோர் நலன் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

          + பொது விநியோக முறை சீர்திருத்தங்களுக்கான திட்டங்கள் குறித்த செயலாளர் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகத் தலைவர்கள் அதிகாரமளிக்கப்பட்ட குழுவின் கூட்டம்
          + போஷான்மாஹ் நிகழ்ச்சியைக் கொண்டாட உணவு , பொது வழங்கல் துறை ஏற்பாடு

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + 14 வது இந்தியா - சிங்கப்பூர் பாதுகாப்புக் கொள்கை உரையாடல் காணொளிக் காட்சி வாயிலாக நடைபெற்றது

    · வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

          + வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டு அமைச்சகப் பணிகள் குறித்த பரிசீலனைக் கூட்டத்திற்கு மத்திய அமைச்சர் டாக்டர் . ஜிதேந்திரசிங் தலைமை வகித்தார்

    · மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

          + சுனாவ்ட்டி என்ற அடுத்த தலைமுறை ஸ்டார்ட் அப் சவால் போட்டியைத் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறை அமைச்சர் ரவிசங்கர் பிரசாத் தொடங்கி வைத்தார்

    · சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியாவில் கார்பன் உமிழ்வு குறித்த விளக்கம்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + நிதி உள்ளிணைத்தலுக்கான தேசிய இயக்கமான பிரதமரின் ஜன் - தன் திட்டம் , வெற்றிகரமாகச் செயல்படுத்தப்பட்டு ஆறு ஆண்டுகளை நிறைவு செய்தது

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + இந்தியா கடந்த இரண்டு நாட்களாக தொடர்ந்து நாள் ஒன்றுக்கு ஒன்பது லட்சம் மாதிரிகளை பரிசோதித்துள்ளது
          + கொவிட் தொற்று உறுதி செய்யப்பட்டவர்களில் , 22 சதவீதத்தினருக்கு மட்டுமே மருத்துவ கவனிப்பு தேவை

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + காவல் துறை ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டுப் பணியகம் ( பிபிஆர் & டி ) தனது பொன்விழா ஆண்டுவிழாவை இன்று கொண்டாடுகிறது

    · வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

          + பிரதமரின் தெரு வியாபாரிகள் தற்சார்பு இந்தியா நிதிக்கான ஆன்லைன் டாஷ்போர்டு தொடக்கம்

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + மத்திய ஜல்சக்தி அமைச்சரும் நாகலாந்து முதல் அமைச்சரும் ஜல் ஜீவன் இயக்க அமலாக்கம் குறித்து காணொளிக் காட்சி மூலம் மீளாய்வுக் கூட்டம் நடத்தினர்

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + உள்ளூர் உற்பத்திக்கு பெரிய அளவில் ஊக்கம் ; ஐ . டி . பி . பி - இடமிருந்து 1200 குவிண்டால் கடுகு எண்ணெய்க்கான முதல் ஆணையை கே . வி . ஐ . சி பெற்றுள்ளது

    · புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + மத்திய மின் சக்தி , புதிய , புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி ஆற்றல் துறைகளின் அமைச்சர் , ஏ ஆர் இ ஏ எஸ் அமைப்பின் ஆறாவது நிறுவன நாள் விழாவில் இணையதள நிகழ்ச்சி மூலம் பங்கேற்றுச் சிறப்பித்தார் .

    · எரிசக்தி அமைச்சகம்

          + பவர் சிஸ்டம் ஆபரேஷன் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் (POSOCO) அந்நிறுவனத்தில் பெண் ஊழியர்கள் ஆற்றிய அசாதாரண பங்கை ஏற்று கொள்வதுடன் , அதனைக் கொண்டாட ” பெண்கள் சக்தி ” என்ற வீடியோவை வெளியிடுகிறது

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + சரக்கு நடவடிக்கைகளை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வே கட்டணம் மற்றும் கட்டணமில்லாத துறையில் தொடர்ச்சியான முயற்சிகளை மேற்கொள்கிறது

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + STIP 2020 உருவாக்குவதில் மக்கள் பங்கேற்க டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்த்தன் அழைப்பு

    · சுற்றுலா அமைச்சகம்

          + கோவிட் -19 பெருந்தொற்று காலத்தில் மத்திய ஹோட்டல் மேலாண்மை நிறுவனமும் , இந்திய சுற்றுலா மற்றும் பயண மேலாண்மை நிறுவனமும் இணைந்து ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் என்பது குறித்து பல்வேறு நிகழ்ச்சிகளுக்கு ஏற்பாடு செய்தன

    · பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

          + ஏகலைவன் மாதிரி உறைவிடப் பள்ளி ஆசிரியருக்கு 2020 ஆம் ஆண்டுக்கான தேசிய நல்லாசிரியர் விருது

    · இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

          + தேசிய விளையாட்டு மற்றும் சாகசங்களுக்கான விருது 2020- குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் நாளை மெய்நிகர் நிகழ்ச்சி மூலமாக வழங்குவார்

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + உலகின் இலட்சக்கணக்கான சவால்களுக்கு கோடிக்கணக்கான தீர்வுகள் வழங்கும் திறன் இந்தியாவிடம் உள்ளது என பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி பெருமிதம் : “ உள்ளூர்ப் பொருள்களுக்குக் குரல் கொடுப்போம் ’’ என்னும் தாரக மந்திரத்தைப் பயன்படுத்தி த ...
          + விளையாட்டு அறிவியலில் விரைவில் உலகத்தின் மையமாக இந்தியா மாறும் - புதுவைப் பல்கலைக்கழக பேராசிரியர் இளையராஜா தகவல்
          + சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை அதிகாரிகளால் 64 இலட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலான 1.16 கிலோ தங்கம் கைப்பற்றப்பட்டது . இரண்டு பேர் கைது
          + சென்னை சர்வதேச கொரியர் முனையத்தில் , ரூ .1.36 கோடி மதிப்பிலான வெளிநாட்டு , இந்தியக் கரன்சி நோட்டுகள் விமான நிலைய சுங்கத்துறையால் பறிமுதல் , இருவர் கைது
          + ' தேசிய ஆள்தேர்வு முகமை , மத்திய அரசுப் பணிகளை விரும்புபவர்களுக்கான வரம் '
          + டி ஜி சி - துணித்துறை பெரும் சவால் 2019

    

    
    (Release ID: 1649377) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+