      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      திருவோணம் நாளில் (ஆகஸ்ட் 31, 2020) தூர்தர்ஷன் பொதிகை சேனலில் சிறப்பு ஓணம் நிகழ்ச்சிகள்
      Posted On: 30 AUG 2020 5:40PM by PIB Chennai


    கேரளாவின் மதிப்புமிக்க திருவி ழாவான ஓணம் ஆகஸ்ட் 31 ஆம் தேதி வருகிறது. ஆகஸ்ட் 31, திரு வோண ம் தினத்தன்று சிறப்பு நிகழ்ச்சியான ஓணம் பொன் ணோனம், தூர்தர்ஷன் பொதி கை அலைவரிசையில் பிற்பகல் 3 மணி முதல் மாலை 5 மணி வரை ஒளிபரப்பப்படும். ஓணம் பொ ன்ணோன த்தில் ஓண ப்பூக்க ளம், ஓண ப் பா ட்டு , கைகோட்டிக்கலி , மோகினியாட்டம் , கேர ளி யம் நடன ச் சிற்பம் , செண்டுமேளம் கவிதை ப் பாடல் போன்ற பல்வேறு நிகழ்ச்சிகள் இடம் பெற்றுள்ளன. இந்த நிகழ் சி களை சென்னையைச் சேர்ந்த கலைஞர்கள் வழங்குகிறார்கள்.


    அகில இந்திய மலையாள சங்கத்தின் தேசிய பொதுச் செயலாளர் பி.என்.ஸ்ரீகுமார் கூறுகையில் , 20 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு தூர்தர்ஷன் பொதிகை சேனலில் மலையாள நிகழ்ச்சி ஒன்று வழங்கப்படுகிறது. ஊரடங்கு காலத்தில் 46 கலைஞர்கள் கலந்து கொண்ட இந்த நிகழ்ச்சி ஒரு பெரும் சவாலாக இருந்தது. நிகழ்ச்சி ஏற்பாட்டை ஆர்.கே.ஸ்ரீதரன் , பி.பி. மோகன்தாஸ் , சி.வி.ஜோதிகுமார் மற்றும் சுபிதா ஆகியோர் மேற்கொண்டனர்.


    

    
    (Release ID: 1649813) Visitor Counter : 5