      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      சென்னை விமான நிலைய சுங்கத்துறை அதிகாரிகளால் 64 இலட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலான 1.16 கிலோ தங்கம் கைப்பற்றப்பட்டது. இரண்டு பேர் கைது
      Posted On: 28 AUG 2020 7:36PM by PIB Chennai


    ஏர் இந்தியா விமானம் iX 1636 மூலமாக சார்ஜாவில் இருந்து வரும் பயணி ஒருவர் தங்கம் கடத்தி க் கொண்டு வரும் வாய்ப்புள்ளது என்று கிடைத்த தகவலின் அடிப்படையில் ஏ ஐ யு அதிகாரிகள் கடத்தல்காரர்களை ப் பிடிக்க சிறப்பு க் கண்காணிப்பு நடத்தினர் . அவசரமாக ச் செல்ல வேண்டும் என்பது போல் இருந்த பயணி ஒருவர் , தன்னிடமிருந்த அட்டைப் பெட்டியுடன் அவசரமாக ச் சென்ற போது , அவரை வெளியில் செல்லும் வாயிலில் மடக்கி ப் பிடித்தனர் . அவர் , தமிழ்நாட்டி ன் திருவாரூரைச் சேர்ந்த ஜாகிர் உசேன் ( 54) என்பது தெரியவந்தது . அந்த அட்டைப் பெட்டி யைத் திறந்து பார்த்த போது அதனுள் துணிமணிகள் , வீட்டுக்கு த் தேவையான பொரு ள் கள் மற்றும் சில கருவிகள் கொண்ட கிட் ஒன்று இருந்தது . அந்த வீட்டுக்குள் மின்சார ரெ ஞ்ச் இயந்திரம் இருந்தது . தி ரு கு களையும் , ம றை களையும் சரி செய்வதற்கான அந்த இயந்திரம் அசாதாரண கனத்துடன் இருந்தது . அதை த் திறந்து பார்த்த போது அதற்குள்ளே உருளை வடிவிலான உலோக த் துண்டு ஒன்று கருப்பு வர்ணம் பூசப்பட்டு மறைத்து வைத்திருந்தது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது . தங்கத்தை மதிப்பீடு செய்பவர் , அந்த க் கருப்பு வர்ணத்தை அகற்றிவிட்டு , அந்த உலோக உருளை 24 கேரட் கொண்ட 64 லட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலான 1.16 கிலோ எடை கொண்ட தங்கத்தால் செய்யப்பட்டது எ ன்று சான்றளித்தார் . கடத்தல்கார னி டம் இருந்து அதை மீட்டு சுங்கச் சட்டம் 1962 படி கைப்பற்றப்பட்டது .


    கருவியை ஷார்ஜா விமான நிலையத்தில் , தனக்குத் தெரியாத ஒருவர் , தன்னிடம் கொடுத்து , அவர் தனிமைப்படுத்தப்படும் போது ( கிண்டியில் உள்ள ஐந்து நட்சத்திர ஓட்டல் ஒன்றில் ) அந்த இடத்தில் ஒருவர் அவரை த் தொடர்பு கொள்வார் என்றும் , அவரிடம் அதை க் கொடுத்து விடுமாறும் கூறினார்கள் என்றும் அந்த ப் ப யணி தெரிவித்தார் அந்தப் பயணிக்கு பரிசோதனை நடத்திய பிறகு ஏ ஐ யு குழு ஒன்று அவருடன் பேருந்தில் சென்றது . மற்றொரு குழு பேருந்தின் பின்னே சென்றது . அந்த ஹோட்டலை அடைந்தவுடன் அவருக்கா கக் காத்திருந்த நபரை அந்த ப் பயணி தொடர்பு கொண்டு காத்திருந்தவ ரி டம் அந்த க் கருவியை ஒப்படைத்தார் . ப யணி யும் அந்த கருவியைப் பெற்றுக் கொண்ட சென்னையைச் சேர்ந்த முகமது ஆசிப் 33 என்ற நபரும் கைது செய்யப்பட்டனர் .


    மேலும் விசாரணை நடைபெற்று வருகிறது


    

    
    (Release ID: 1649317) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English