      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமரின் தெரு வியாபாரிகள் தற்சார்பு இந்தியா நிதிக்கான ஆன்லைன் டாஷ்போர்டு தொடக்கம்
      Posted On: 28 AUG 2020 4:02PM by PIB Chennai


    தொருவோர வியாபாரிகளுக்கான பிரதமரின் தற்சார்பு இந்தியா நிதிக்கு ( பிரதமர் ஸ்வாநிதி ) இணையப் பலகணியை (Dash Board) மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரத்துறைச் செயலர் திரு . துர்கா சங்கர் மிஷ்ரா காணொளிக் காட்சி மூலம் தொடங்கி வைத்தார் .


    இந்த இணையப் பலகணி சக்தி வாய்ந்த , ஊடாடும் வல்லமை கொண்டது . தகவல்களைத் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் அனைத்து சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கும் ஒரே இடத்தீர்வை வழங்கக்கூடியது . நகர அளவில் , இந்த நிதியின் முன்னேற்றம் குறித்து கண்காணிக்க இது பயன்படும் .


    பிரதமர் ஸ்வாநிதித் தளம் குறித்த விண்ணப்பங்களைத் தாக்கல் செய்வது 2020 ஜூலை 2- ஆம் தேதி தொடங்கியது . இது முதல் , 7.15 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட விண்ணப்பங்கள் பெறப்பட்டுள்ளன . பல்வேறு மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த 1.70 லட்சத்துக்கும் அதிகமானவற்றுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    பிரதமர் ஸ்வாநிதி 2020 ஜூன் 1- ஆம் தேதி தொடங்கப்பட்டது . கோவிட் -19 பொது முடக்கத்தால் பெரிதும் பாதிக்கப்பட்ட தெருவோர வியாபாரிகள் தங்கள் தொழிலை மீண்டும் செய்து , வாழ்வாதாரம் பெறுவதற்கு தேவையான முதலீட்டைக் கடனாக வழங்க இது வகை செய்கிறது .

    
    
    (Release ID: 1649285) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Odia , Telugu , Malayalam