      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      டி ஜி சி - துணித்துறை பெரும் சவால் 2019
      Posted On: 28 AUG 2020 11:09AM by PIB Chennai


    ஒருமுறை மட்டுமே பயன்படுத்தப்படும் நெகிழிப்பைகள் , பல முறை பயன்படுத்தக்கூடிய நெகிழிப்பைகள் ஆகியவற்றுக்கு மாற்றாக , உள்நாட்டிலேயே விளைவிக்கப்பட்ட இயற்கை இழை க ளா ன ச ண ல் , பருத்தி ஆகியவற்றை க் கொண்டு தயாரிக்கக்கூடிய மாற்று ப் பைகள் பற்றிய “ துணி த் துறை பெரும் சவால் 2019”, மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் சணல் பிரிவு மூலம் மத்திய தொழில் வர்த்தக த் துறை அமைச்சகத்தின் ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா குழுவுடன் இணைந்து ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது . “ சுயசார்பு இந்தியா ” “ இந்தியாவில் உருவாக்குவோம் ” என்ற திட்டங்களின் கீழ் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த , இந்த சவா லில் வெற்றி பெற்றவர்களுக்கு விருது வழங்கும் விழா 27 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று நடைபெற்றது .


    ச ண ல் பயோ மாஸ் , ச ண ல் பசை அடிப்படையிலான பயோ பாலிமர் , பருத்தி கழிவு நார்ப்பொருட்கள் ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி நெய்யப்ப டத் தேவையற்ற , குறைந்த எடை கொண்ட , குறைந்த செலவிலான , மளிகை சாமான்கள் / கடையில் இருந்து வாங்கும் இதர பொரு ள் களை எடுத்துச் செல்லக்கூடிய , திடமான பை களை தயாரிக்கும் தனித்துவம் வாய்ந்த புதுமையான எண்ணங்கள் வரப்பெற்ற ன. இதுபோன்ற ஒவ்வொரு பைக்கும் விலை ரூபாய் 0.60 முதல் ரூபாய் 10 வரை இருக்கும் . இது கைப்பை துறையில் உண்மையிலேயே ஒரு புரட்சியாகும் .


    பரிசுகள் சான்றிதழ்கள் விருதுகள் விவரங்கள் பின் வருமாறு :


    1. M/s அவேகா கிரீன் டெக்னாலஜீஸ் பூ னே, மகாராஷ்டிரா - முதல் பரிசு -- மூன்று லட்சம் ரூபாய் ஒரு முறை பயன்படுத்தக் கூடிய பிரிவு


    2. M/s சக்தி நான் ஓவன் ஈரோடு , தமிழ்நாடு - இரண்டாம் பரிசு இரண்டு இலட்சம் ரூபாய் - ஒரு முறை பயன்படுத்தக்கூடிய பிரிவு


    3 தி ருட்டி பயோ சொல் யூஷன் மைசூரு , கர்நாடகா -- முதல் பரிசு மூன்று லட்சம் ரூபாய் --- பல முறை பயன்படுத்தக்கூடிய பிரிவு


    விருது வழங்கும் விழா 27 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று புது தில்லி சென்னை , மும்பை , மைசூரு ஆகிய இடங்களில் ஒரே சமயத்தில் காணொ ளி மாநாடு மூலமாக நடைபெற்றது .


    மத்திய த் துணி த் துறை மகளிர் குழந்தைகள் மேம்பாடு ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திருமதி ஸ்மிருதி சுபின் இரானி நிகழ்ச்சியில் முக்கிய விருந்தினராக ப் பங்கேற்றார் . விருது பெற்றவர்களின் முயற்சிகளுக்கு அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் . “ து ணித்து றையில் பெரும் சவால் ” போட்டியில் பங்கேற்ற அனைவரையும் அவர் உற்சாகப்படுத்தினார் . இத்துறையில் புதிதாக தொழில் தொடங்குபவர்க ளை ஊக்குவிக்கும் முன்னணி தொழில் அதிபர்களுக்கும் அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    தமிழ்நாட்டைச் சேர்ந்த சக்தி நான் ஓவன் அமைப்பின் உரிமையாளர் திரு எஸ் விஜயகுமாருக்கு , தேசிய சணல் வாரியத்தின் துணை இயக்கு ந ர் திரு டி ஐயப்பன் பாராட்டு விருதும் , காசோலையும் வழங்கினார் .


    டி ஜி சி - சக்தி நான் ஓவன் நிறுவனத்துக்கு காசோலை வழங்குதல்


    டி ஜி சி - மேடையில்


    

    
    (Release ID: 1649136) Visitor Counter : 2