      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      ஒடிஷா மத்திய பல்கலைக்கழகத்தின் புதிய வசதிகளுக்கு மத்திய பெட்ரோலியத் துறை அமைச்சர் திரு.தர்மேந்திர பிரதான், மத்திய கல்வி அமைச்சர் திரு ஆர் பி நிஷாங்கு உடன் இணைந்து அடிக்கல் நாட்டினார்.
      Posted On: 29 AUG 2020 5:08PM by PIB Chennai


    பெட்ரோலியம் , இயற்கை எரிவாயு எ ஃகு ஆகிய துறைகளுக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திர பிரதான் , மத்திய கல்வி ய மைச்சர் திரு . ரமேஷ் பொ க்ரியால் நிஷா ங்கு டன் இணைந்து ஒடி சா வில் கோராபுட்டில் உள்ள ஒடி சா மத்திய ப் பல்கலைக்கழகத்தின் ( CUO ) அகடமிக் கட்டிடம் , நூலகம் , பணியாளர் குடியிருப்பு ஆகியவற்றுக்கான அடிக்கல் நாட்டினார் .


    ஒடி சா வில் உயர்கல்விக்கான உயரிய மையமாக ஒடிஷா மத்திய பல்கலைக்கழக ம் திகழ்கிறது என்பது குறித்து மகிழ்ச்சி தெரிவித்த திரு பிரதான் , இப்பல்கலைக்கழகத்தின் ஆசிரியர்களுக்கும் , மாணவர்களுக்கும் பாராட்டு தெரிவித்தார் . ஒடி சா வில் உயர்கல்விக்கு அளிக்கப்படும் உத்வேகம் குறித்து ப் பேசிய திரு பிரதான் , ஒடி சா வில் உயர்கல்விக்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி எப்போதும் சிறப்பு கவனம் செலுத்தி வந்துள்ளார் என்று கூறினார் . “ அவரது தலைமையில் ஐஐஎம் , ஐஐடி , ஐஐஎஸ்இஆர் , சி ஐ பி இ டி , என் ஐ எஸ் இ ஆர் , ஐசிடி = ஐ ஓ சி எல் ( IIM, IIT, IISER, CIPET, NISER, ICT-IOCL) போன்ற பல உயர் கல்வி நிறுவனங்கள் ஒடி சா வில் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன என்றும் திரு பிரதான் கூறினார் .


    தேசிய கல்வி க் கொள்கை பற்றி ப் பேசிய திரு பிரதான் , “ இந்த ப் பகுதியில் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சி ஏற்பட வேண்டும் என்பதற்காக தொழில்துறை , கல்வித்துறை , அரசு ஆகிய மூன்றும் இணைந்து செயல்பட புதிய கல்விக்கொள்கை உதவும் . பழங்குடியின பன்முக த் தன்மையில் கோராபுட் சிறந்து விளங்குகிறது . பரவலான அடிப்படையிலும் , கற்பனைத்திறன் மிகும் வகையிலும் கவனம் செலுத்தும் புதிய கல்விக் கொள்கை 20\20 வாய்ப்பற்ற மாணவர்களுக்கு மேலும் அதிக வாய்ப்புகள் வழங்க ஒடி சா மத்திய ப் பல்கலைக்கழகத்திற்கு உதவும் . ஒடி சா வில் பழங்குடியினர் மற்றும் மனித இயல் பற்றிய ஆராய்ச்சி அடிப்படையிலான படிப்புகளை மேம்படுத்த உதவும் ” என்றும் அவர் கூறினார்.


    ஒடிஷா மத்திய ப் பல்கலைக்கழகத்தின் ஆசிரியர்களும் , மாணவர்களும் புதுமையான முயற்சிகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் என்றும் , வேளாண் ஆராய்ச்சி , தொழில் முனைவோர் மேம்பாடு போன்றவற்றை ப் பயன்படுத்தி கோராபுட் டில் வி ளை யும் உலகப் புகழ் வாய்ந்த கோராபுட் இஞ்சி போன்ற வேளாண் பொரு ள் களுக்கான சிறந்த பெரிய ச ந்தை களை க் கண்டறிய வேண்டும் என்றும் கேட்டுக்கொண்டார் . ஒடி சா மத்திய ப் பல்கலைக்கழக ம் ஒடி சா வையும் , இந்தியாவையும் , அ றி வுப்பாதையில் முன்னேற்றி , சுயசார்பு இந்தியாவின் ஒளி ப் ப ந்த ங்களாக த் திகழும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .


    “ தேசிய கல்வி க் கொள்கை 2020இல் கண்டுள்ளபடி இந்த க் கல்விநிறுவனம் , தனது நோக்கங்க ளிலும். வழிமுறைகளிலும் முன்னேறி யு ள்ளது குறித்து நான் பெரிதும் மகிழ்கிறேன் . அடிப்படை அறிவியல் , சமூக அறிவியல் படிப்புகள் போன்றவற்றை அறிமுகம் செய்ததன் மூலம் ஒடி சா மத்திய ப் பல்கலைக்கழகத்தின் தற்போதைய ஆசிரியர்களின் தர ப் பரிமாணம் மேலும் அதிகரிக்கும் . ஒடிஷாவில் 12 மாவட்டங்களில் மிகப்பெரிய அளவிலான , திறன் வளர்ச்சி த் திட்டம் ஒன்றை , பல்கலைக்கழகம் தொடங்க வு ள்ளது என்பது குறித்து நான் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன் . இந்த மகிழ்ச்சியான தருணத்தில் ஒடி சா மத்திய ப் பல்கலைக்கழகத்தின் ஆசிரியர்கள் , மாணவர்கள் , நிர்வாகப் பணியாளர்கள் அனைவருக்கும் நல் வாழ்த்துக்களை த் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் ” என்று நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு ஆர் பி நிஷா ங்க் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1649560) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Odia , Telugu