      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      சரக்கு நடவடிக்கைகளை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வே கட்டணம் மற்றும் கட்டணமில்லாத துறையில் தொடர்ச்சியான முயற்சிகளை மேற்கொள்கிறது
      Posted On: 28 AUG 2020 5:59PM by PIB Chennai


    இயக்க பயன்முறையில் , கோவிட் - 19 தொடர்பான சவால்க ள் இருந்த போதிலும் , சரக்கு நடவடிக்கைகளை ஊக்குவிக்க இந்திய ரயில்வே பல முயற்சிகளை எடுத்துள்ளது . இந்த முன்முயற்சிகளின் காரணமாக , ஆகஸ்ட் 2020 (2020 ஆகஸ்ட் 27 வரை ) உள்ள சரக்கு ஏற்றுதல் கடந்த ஆண் டு இதே மாதத்துடன் ஒப்பிடும்போது . 4.3 சதவீதம் அதிகமாகும் . ஆகஸ்ட் 2020 மாதத்தில் ( 2020 ஆகஸ்ட் 27 வரை ) மொத்த சரக்கு ஏற்றுதல் 81.33 மில்லியன் டன்களாக இருந்தது , இது கடந்த ஆண் டு இதே மாதத்தை விட ( 77.97 மில்லியன் டன் ) அதிகமாகும் .


    இந்திய ரயில்வே கட்டணம் மற்றும் கட்டணமில்லாத துறையில் தொடர்ச்சியான முயற்சிகளை எடுத்துள்ளது .


    கோவிட் காலத்தை ஒரு வாய்ப்பாகப் பயன்படுத் திய இந்திய ரயில்வே சரக்கு ரயில்களின் வேகத்தை க் கணிசமாக அதிகரி த்துள்ளது . கடந்த ஆண்டை விட 2020-21 ஆம் ஆண்டில் சரக்கு ரயில்களின் சராசரி வேகத்தில் 72 சதவீதத்தை அதிக ரித்துள்ளது . ஆகஸ்ட் 2019 உடன் ஒப்பிடும்போது 2020 ஆகஸ்டில் சரக்கு ரயில்களின் வேகத்தில் 94 சதவீதம் அதிக ரித்துள்ளது .


    சரக்கு நடவடிக்கைகளை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வே எடுத்த சமீபத்திய கட்டண ச் சீரமைப்பு முயற்சிகள் ( நடவடிக்கைகள் ) வருமாறு :


     1. 03.08.2020 முதல் சரக்குடன் ஏற்றப்பட்ட கொள்கலன்களுக்கு 5 சதவீதத் தள்ளுபடி ( காலியாக 25 சதவீதம் கூடுதலாக ).


     1. நிலக்கரி சாம்பல் (Pond ash) / ஈரப்பதமான சாம்பலுக்கான (Moisturized Ash) - திறந்த வேகன் - மின் உற்பத்தி நிலையங்களுக்கு சிமென்ட் ஆகியவற்றிற்கு 03.08.2020 முதல் 40 சதவீதம் தள்ளுபடி .


     1. 03.08.2020 முதல் ரசாயனத் தொழிற்சாலைக்குத் தொழில்துறை உப்பு 120 முதல் 100 ஏ வரை வகைப்படுத்தலில் திருத்தம் .


     1. தனியார் கன்டெய்னர் மற்றும் ஆட்டோமொபைல் ரயில்களுக்கான நிலையான கட்டணங்களை 2020, அக்டோபர் 31 ஆம் தேதி வரை யும் , 03.08.2020 முதல் கொள்கலன்கள் மற்றும் ஆட்டோமொபைலுக்கான கட்டணங்க ளும் தள்ளுபடி செய்யப்பட்டன .


    சரக்கு நடவடிக்கைகளை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வே எடுத்துள்ள வேறு சில கட்டண ச் சீரமைப்பு முயற்சிகள் ( நடவடிக்கைகள் ) பின்வருமாறு :


     1. பிஸி சீசன் கட்டணத்தை திரும்பப் பெறுதல் - 1.10.2019 முதல் நிலக்கரி , இரும்புத் தாது மற்றும் கொள்கலன்களைத் தவிர அனைத்து துறைகளுக்கும் 15 சதவீதம்


     1. சிமென்ட் , இரும்பு மற்றும் எஃகு , உணவு தானியங்கள் , உரங்கள் , மொத்த BOG ஆகியவற்றுக்கான இரண்டு புள்ளி / மினி ரேக்குகளின் 5 சதவீதக் கூடுதல் கட்டணம் 1.10.2019 முதல் திரும்பப் பெறுதல் .


     1. காய்ந்த நிலக்கரி சாம்பலுக்கான (Fly ash) - திறந்த வேகனில் பையில் - மின் உற்பத்தி நிலையங்களுக்கு , சிமென்ட் 40 சதவீதம் 10.05.2020 முதல் தள்ளுபடி


     1. மாற்று முனையத் திட்டம் - 27.06.2020 முதல் அனைத்துத் துறையினருக்கும் ரேக் ஒன்றுக்கு 56,000 முதல் ரூ . 80,000 வரை .


     1. ஒரு முழுச் சுற்றுப் போக்குவரத்து க் ( RTT ) கொள்கை - 01.07.2020 முதல் அனைத்து துறைகளுக்கும் கீழ் வகுப் புக் கட்டணம் வசூலித்தல் .


     1. நீண்ட முன்னணி சலுகை - 01.07.2020 முதல் நிலக்கரி , இரும்பு த் தாது மற்றும் இரும்பு மற்றும் எஃகுக்கு 15 முதல் 20 சதவீதம் வரை .


     1. குறுகிய முன்னணி சலுகை - 01.07.2020 முதல் அனைத்து த் துறைக்கும் ( நிலக்கரி மற்றும் இரும்பு த் தாது தவிர ) 10 முதல் 50 சதவீதம் வரை .


    சரக்கு நடவடிக்கைகளை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வே எடுத்த சமீபத்திய கட்டணமில்லாத முயற்சிகள் ( நடவடிக்கைகள் ) வருமாறு :


     1. 05.08.2020 முதல் ஆட்டோமொபைல் துறைக்கு ஆட்டோமொபைல் போக்குவரத்திற்கு இரண்டு புள்ளி இறக்கு அனுமதி .


     1. 18.08.2020 முதல் அனைத்து துறைகளுக்கும் அகற்றப்பட்ட தனியார் ஒதுக்கீடுகளில் இணை பயனர்களின் எண்ணிக்கையை க் கட்டுப்படுத் துவது மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது .


     1. அனைத்து த் தனியார் ஒதுக்கீடுகள் / நல்ல காத்திருப்பு நிலையங்கள் / தனியார் சரக்கு முனையங்கள் 18.08.2020 முதல் பார்சல்களுக்கான பார்சல் போக்குவரத்திற்காக திறக்கப்பட்டுள்ளன .


     1. பதிவு செய்யப்பட்ட பார்சல்களுக்கான குறைக்கப்பட்ட தொகுப்பு 18.08.2020 முதல் பார்சல்களுக்கு 31.03.202 வரை நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது .


     1. அட்டவணைப்படுத்தப்பட்ட எக்ஸ்பிரஸ் பார்சல் நேரம் 19.06.2020 முதல் பார்சல்களுக்கு 31.12.2020 வரை நீட்டிப்பு .


     1. கிரீன்ஃபீல்ட் தனியார் சரக்கு முனையத்திற்கான விண்ணப்பக் கட்டணம் ரூ . 10 இ லட்சத்திலிருந்து ரூ . 20,000 ஆகக் குறைக்கப்பட்டு , 24.08.2020 முதல் பிரவுன்ஃபீல்ட் தனியார் சரக்கு முனையமாக மாற்றுவதை முற்றிலுமாக அனைத்துத் துறைகளுக்கும் தள்ளுபடி செய்தது .


     1. 25.08.2020 முதல் எஃகு த் துறைக்கு எஃகு ப் போக்குவரத்திற்காக மேலும் 23 புள்ளி ச் சேர்க்கைகள் திறக்கப்பட்டுள்ளன .


     1. 26.08.2020 முதல் 13 உதவி எண்கள் வழியாக சரக்கு மற்றும் பார்சல் அனைத்து துறைகளுக்கும்


    .

     1. சிமென்ட் , இரும்பு மற்றும் எஃகு , உணவு தானியங்கள் , உரங்கள் , மொத்த BOG ஆகியவற்றுக்கு 27.08.2020 முதல் 1500 கி . மீ தூரமுள்ள மினி ரேக்குகளுக்கான தூர க் கட்டுப்பாடு சிறிய கூடுதல் கட்டணத்துடன் அகற்றப்பட்டது .

    சரக்கு நடவடிக்கைகளை அதிகரிக்க இந்திய ரயில்வே மேற்கொண்ட பிற நடவடிக்கைகள் வருமாறு :


     1. வணிக மேம்பாட்டு அலகுகள் ( BDU கள் ) அமைக்கப்பட்டன - பிரிவுகள் , மண்டலங்கள் மற்றும் வாரிய அளவில் .


     1. தனியார் ஒதுக்கீட்டில் இணை ப் பயன்பாட்டிற்கான கட்டுப்பாடுகள் நீக்கப்பட்டன - 1,079 தனியார் ஒதுக்கீட்டில் தனியார் சரக்கு முனையங்க ள் திறம்பட அனுமதிக்கப்படுகின்றன .


     1. 405 முக்கிய நல்ல பணிமனைகள் மேம்படுத்தப்படுகின்றன - கான்கிரீட் மேற்பரப்பு , பிரகாசமான எல் . ஈ . டி விளக்குகள் , சிறந்த சாலைகள் மற்றும் தொழிலாளர் வசதிகள் - 3 ஷிப்ட் செயல்பாடுகளை செயல்படுத்த .


     1. நேர அட்டவணை பார்சல் ரயில்கள் .


     1. பார்சல்கள் , கொள்கலன்கள் மற்றும் ஆட்டோமொபைல் ஆகியவ ற்றை பங்களாதேஷுக்கு ஏற்றுமதி செய்ய போக்குவரத்தைத் திறத்தல் .


     1. கிசான் ரெயில் 07.08.2020 அன்று தேவலாலி ( நாசிக் ) இலிருந்து தனபூர் ( பாட்னா ) வரை அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது – பல நிறுத்தங்கள் , பல பொரு ள் கள் , பல பங்குதாரர்கள் - இப்போது முசாபர்பூருக்கு நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது . கோலாப்பூரிலிருந்து மன்மத் செல்லும் இணைப்பு ரயிலும் சேர்க்கப்பட்டுள்ளது .


     1. இப்போது 24.08.2020 முதல் இரு வாரங்களுக்கு ஒருமுறை . மொத்தம் 04 பயணங்கள் இப்போது வரை நிறைவடைந்துள்ளன .


    கோவிட் காலத்தை ஒரு வாய்ப்பாகப் பயன்படுத் தி இந்திய ரயில்வே சரக்கு ரயில்களின் வேகத்தை க் கணிசமாக அதிகரி த்துள்ளது . கடந்த ஆண்டை விட 2020-21 ஆம் ஆண்டில் சரக்கு ரயில்களின் சராசரி வேகத்தில் 72 சதவீத அதிகரிப்பு . ஆகஸ்ட் 2019 உடன் ஒப்பிடும்போது 2020 ஆகஸ்டில் சரக்கு ரயில்களின் வேகத்தில் 94 சதவீத அதிகரிப்பு ஏற்பட் டுள்ள து .


    ****

    
    
    (Release ID: 1649350) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi
    
    
    

1.