      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இந்திய குடியரசுத் தலைவர் 2020ஆம் ஆண்டின் தேசிய விளையாட்டு மற்றும் சாகச விருதுகளை காணொளிக் காட்சி வாயிலாக வழங்கினார்
      Posted On: 29 AUG 2020 2:09PM by PIB Chennai


    முதன் முறையாக காணொளிக் காட்சி வாயிலாக விருது வழங்கிய விழாவில் , இந்திய ஜனாதிபதி திரு. ராம்நாத் கோவிந்த் , 2020 ஆம் ஆண் டின் தேசிய விளையாட்டு மற்றும் சாகச விருதுகளை குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இருந்து இன்று (ஆகஸ்ட் 29, 2020) வழங்கினார் , மேலும் இந்த விருது வென்றவர்களின் சாதனைகள், விளையாட்டில் இந்தியாவின் அபரிமிதமான திறனை நினைவூட்டுவதாகவும் கூறினார்.


    மிக உயரந்த லட்சிய நோக்குடன் முன்னேறி 2028 ஒலிம்பிக்கில் பதக்கங்களை வெ ல்லும் முதல் பத்து நாடுகளில் இந்தியா இடம் பெற ஆசைப்படுவதாகவும் , இந்தியா விளையாட்டில் ஒரு சிறந்த சக்தியாக உருவெடுக்கும் நாள் வெகு தொலைவில் இல்லை என்றும் குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். பெங்களூரு , புனே , சோனேபட் , சண்டிகர் , கொல்கத்தா , லக்னோ , டெல்லி , மும்பை , போபால் , ஹைதராபாத் மற்றும் இட்டாநகர் உள்ளிட்ட நாடு முழுவதும் உள்ள 11 வெவ்வேறு மையங்களில் உள்ள அதிகாரிகள் , விளையாட்டு நபர்கள் மற்றும் பயிற்சியாளர்கள் கூட்டத்தில் உரையாற்றி ய போது, " இந்த இலக்கை நாம் அடைவோம் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன்" என்று அவர் தெரிவித்தார் . இந்த விழாவில் இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டுக்கான மத்திய மாநில அமைச்சர் (சுயாதீன ப் பொறுப்பு) , திரு. கிரேன் ரிஜிஜு கலந்து கொண்டு புதுதில்லியில் இருந்து வரவேற்புரை நிகழ்த்தினார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1649530) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia