      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா திட்டம் ஆறு ஆண்டுகள் நிறைவடைந்ததையொட்டி பிரதமர் மகிழ்ச்சி
      Posted On: 28 AUG 2020 11:03AM by PIB Chennai


    பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா திட்டம் தொடங்கப்பட்டு ஆறு ஆண்டுகள் வெற்றிகரமாக நிறைவடைந்ததை யொட்டி பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி மகிழ்ச்சி தெரிவித்துள்ளார் . பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா வெற்றிகரமாக செயல்படுவதற்கு அயராது உழைத்த அனைவருக்கும் அவர் பாராட்டு தெரிவித்தார் .


    “ ஆறு ஆண்டுகளுக்கு முன் இதே நாளில் பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா திட்டம் தொடங்கப்பட்டது . வங்கிச் சேவை இல்லாத அனைவருக்கும் வங்கிச் சேவை அ ளி க்கும் நோக்கத்துடன் மேற்கொள்ளப்பட்ட இந்த முயற்சி, வாழ்க்கையை மாற்றியமைத்து வறுமையைப் போக்கும் பல திட்டங்களுக்கு அடித்தளமாக அமைந்தது . இதனால் பல கோடி மக்கள் பயன் அடைந்திருக்கிறார்கள் ” என்று பிரதமர் கூறினார்.


    “ பல குடும்பங்களி ன் எதிர்காலம் பாதுகாப்பாக அமைவதற்கு உதவிய இந்த பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா திட்டத்திற்கு நன்றி . இத்திட்டத்தால் பயன்பெற்ற மக்களில் மிக அதிக அளவிலான சதவிகிதத்தினர் கிராமப்புற ப் பகுதிகளை ச் சேர்ந்தவர்கள் . பெரும்பாலும் பெண்கள் . பிரதமர் ஜன்தன் யோஜனா திட்டம் வெற்றிகரமாக செயல்படுவதற்கு அயராது பணியாற்றிய அனைவருக்கும் எனது பாராட்டுக்கள் ”


    ***

    
    
    (Release ID: 1649159) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam