      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      வெள்ள நிலைமை மற்றும் ஆலோசனைகளின் சுருக்கம்
      Posted On: 31 AUG 2020 3:54PM by PIB Chennai


    மேற்கு மத்திய p பிரதேசத்தில் ஒரு சில இடங்களில் மிக அதிக மழை பெய்யும் ; கிழக்கு ராஜஸ்தான் , குஜராத் மற்றும் துணை இமயமலை மேற்கு வங்கம் , சிக்கிம் ; மத்திய மகாராஷ்டிரா , அசாம் மற்றும் கொங்கன் மற்றும் கோவா ஆகிய பகுதிகளில் சில இடங்களில் பலத்த மழை யும்; கிழக்கு மத்திய ப் பிரதேசம் , அருணாச்சல ப் பிரதேசம் மற்றும் கடலோர கர்நாடகா வின் ஒரு சில இடங்களில் இன்று அதி க மழை ப் பொழிவும் இருந்தது .


    20 இடங்களில் (பீகாரில் 7, உத்தரப்பிரதேசத்தில் 4, ஒடிசா மற்றும் மகாராஷ்டிராவில் தலா 2, அசாம் , குஜராத் , ஜார்கண்ட் , மத்திய ப் பிரதேசம் மற்றும் மேற்குவங்கத்தில் தலா 1) கடுமையான வெள்ள ப் பெருக்கால் (ஆபத்து நிலைக்கு மேல்) மற்றும் 24 இடங்களில் ( 14 பீகாரில் , உத்தரபிரதேசத்தில் 6, அசாம் மற்றும் ஒடிசாவில் தலா 2) சாதாரண வெள்ள ப் பெருக்கும் (எச்சரிக்கை நிலைக்கு மேலே) ஏற்பட்டுள்ளது. 30 நீர்த்தடுப்பணை மற்றும் அணைகளுக்கு (மத்திய ப் பிரதேசத்தில் 8, கர்நாடகா , மகாராஷ்டிரா , ராஜஸ்தான் மற்றும் உத்தரப்பிரதேசத்தில் தலா 3, ஆந்திரா , ஜார்கண்ட் , மேற்குவங்கம் , தமிழ்நாட்டில் தலா 2, ஒடிசா மற்றும் குஜராத்தில் தலா 1) நீர் வரத்து கணிப்பு வழங்கப்பட் டிருந்தாலும், நீர் வரத்து எதிர்பார்த்ததை விட அதிக அளவில் வந்து கொண்டிருக்கிறது. மேலதிக விவரங்களை கீழ்காணும் சுட்டியைச் சொடுக்கவும். http://cwc.gov.in/sites/default/files/dfb202030082020_5.pdf .


    **********

    
    
    (Release ID: 1650058) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia