      PIB Headquarters

      கொவிட்-19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு
      Posted On: 31 AUG 2020 6:27PM by PIB Chennai


    31.08.2020


    கொவிட் -19 - பிஐபி செய்தித் தொகுப்பு


    · குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

          + திரு.பிரணாப் முகர்ஜி மறைவுக்கு குடியரசு துணைத்தலைவர் ஆழ்ந்த இரங்கல்

    · பிரதமர் அலுவலகம்

          + முன்னாள் குடியரசுத் தலைவர், பாரத ரத்னா திரு. பிரணாப் முகர்ஜி மறைவுக்குப் பிரதமர் இரங்கல்
          + ஓணம் பண்டிகையை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு பிரதமர் வாழ்த்து

    · தேர்தல் ஆணையம்

          + திரு. பிரணாப் முகர்ஜி மறைவுக்கு தேர்தல் ஆணையம் இரங்கல்

    · நிலக்கரி அமைச்சகம்

          + 2030 ஆம் ஆண்டுக்குள் 100 எம்.டி. அளவுக்கு நிலக்கரியில் இருந்து எரிவாயு உற்பத்தி செய்ய இந்தியா இலக்கு: பிரகலாத் ஜோஷி

    · பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

          + இந்தியத் தயாரிப்புகளுக்கு ஆதரவு என்ற கொள்கைக்கு மேலும் ஊக்கமளிக்க இந்திய ராணுவத்திற்கு பினாகா ரெஜிமென்ட்களை வழங்குவதற்காக இந்திய நிறுவனங்களுடன் ரூ.2580 கோடி மதிப்புள்ள ஒப்பந்தங்களுக்குப் பாதுகாப்பு அமைச்சகம் இன்று கையெழு...
          + சூழல் நிலவரம்; கிழக்கு லடாக்

    · நிதி அமைச்சகம்

          + நடப்பு 2020-21 நிதியாண்டில் மத்திய அரசின் ஜூலை மாதம் வரையிலான கணக்குகள் பற்றிய மாதாந்திர பரிசீலனை
          + இந்தியாவில் கோவிட்-19 நெருக்கடியை எதிர்த்துப் போராடுவதற்காக சுகாதாரத் துறைக்கான அதிகாரப்பூர்வ மேம்பாட்டு உதவியாக ஜப்பான் ரூ .3,500 கோடி (தோராயமாக) வழங்க உள்ளது
          + கட்டண அறிவிக்கை எண்.83/2020 – சுங்கம் (என்.டி)- சமையல் எண்ணெய், பித்தளை, கசகசா, பாக்கு, தங்கம் மற்றும் வெள்ளி தொடர்பான கட்டண மதிப்பு நிர்ணயித்தல்

    · சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

          + உத்தரப்பிரதேசம், ஜார்கண்ட் சட்டீஸ்கர் ஒடிசா ஆகிய மாநிலங்களுக்கு மத்திய சுகாதார அமைச்சகம் மத்தியக் குழுக்களை அனுப்புகிறது
          + கர்நாடக மாநிலம் பெல்லாரியில் உள்ள விஜயநகர மருத்துவ அறிவியல் கல்வி நிலையத்தின் சூப்பர் ஸ்பெஷாலிட்டி தீவிர சிகிச்சை மையத்தை டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்த்தன் டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பம் மூலம் தொடங்கி வைத்தார்
          + பரிசோதனையில் கணிசமான உயர்வு, இந்தியாவில் 4.23 கோடிக்கும் அதிகமான சோதனைகள்

    · உள்துறை அமைச்சகம்

          + இந்திய முன்னாள் குடியரசுத் தலைவர் பாரத ரத்னா திரு. பிரணாப் முகர்ஜி காலமானதற்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு அமித் ஷா இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்
          + முன்னாள் குடியரசுத் தலைவர் திரு. பிரணாப் முகர்ஜி மறைவுக்கு ஏழு நாள் துக்கம் அனுசரிக்கப்படும்

    · ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

          + வெள்ள நிலைமை மற்றும் ஆலோசனைகளின் சுருக்கம்
          + ஜல் ஜீவன் இயக்கத்தை அமல்படுத்துவதற்காக மத்திய ஜல்சக்தி அமைச்சர் அருணாச்சலப்பிரதேச முதல்வருடன் கலந்துரையாடினார்

    · குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

          + காதி முகக்கவச உறைகளுக்கு நல்ல வரவேற்பு; செஞ்சிலுவை சங்கத்திடம் இருந்து மீண்டும் 10.5 லட்சம் முகக்கவச உறைகளுக்கு கொள்முதல் ஆணை
          + இந்தியாவை உற்பத்தி மையமாக்குவதற்குத் திறமையான பணியாளர்கள் அவசியம்: திரு. நிதின் கட்கரி

    · பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

          + 'தேசிய ஆள்சேர்ப்பு முகமை'யைக் குறித்த அரசின் முடிவு கிராமங்கள் மற்றும் நகரங்களுக்குப் பணிகளைக் கொண்டு வரும் வேலைவாய்ப்புத் துறையின் மிகப்பெரிய மாற்றமாகும் என்று டாக்டர்.ஜிதேந்திரசிங்கூறுகிறார்

    · ரெயில்வே அமைச்சகம்

          + 960-க்கும் மேற்பட்ட ரயில் நிலையங்களை சூரியமின் சக்தியால் இயங்கும் நிலையங்களாக மாற்றியது இந்திய ரயில்வே

    · சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

          + தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையகத்துக்கு 2020-21ஆம் நிதியாண்டில் முந்தைய 3 ஆண்டுகளைவிட அதிகபட்ச நீளத்துக்குத் திட்டங்கள் ஒதுக்கீடு
          + உத்தரப்பிரதேசத்தில் சுமார் ரூ.4300 கோடி மதிப்பிலான 11 நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்களை திரு.கட்கரி அடிக்கல் நாட்டித் தொடங்கி வைக்கிறார்

    · அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

          + உலகிலேயே மிகப்பெரிய சூரிய சக்தி மரத்தை சி எஸ் ஐ ஆர் - சி எம் ஈ ஆர் ஐ உருவாக்கியுள்ளது.
          + இராமன் ஆராய்ச்சிக் கழகத்தின் விஞ்ஞானிகள் குவைய நிலை மதிப்பீடு குறித்த புதிய வழி ஒன்றைக் கண்டறிந்துள்ளனர் இதனால் மிக முக்கியமான குவைய இயக்கங்கள் எளிதாகும்
          + முசோரியிலும் உத்தரகண்ட் இமயமலையை ஒட்டியுள்ள பகுதிகளிலும் நிலச்சரிவு ஏற்படக்கூடிய இடங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன

    · சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

          + டிஜிட்டல்மயமாக்கல் நிலைத்து நிற்கும்

    

    
    (Release ID: 1650228) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

+