      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      உலகிலேயே மிகப்பெரிய சூரிய சக்தி மரத்தை சி எஸ் ஐ ஆர் - சி எம் ஈ ஆர் ஐ உருவாக்கியுள்ளது.
      Posted On: 31 AUG 2020 7:40PM by PIB Chennai


    உலகிலேயே மிகப்பெரிய சூரியசக்தி மரத்தை மத்திய அறிவியல், தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் – மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக் கழகம் (Council of Scientific and Industrial Research - Central Mechanical Engineering Research Institute - CSIR - CMERI ) உருவாக்கியுள்ளது . இது துர்காபூ ரி ல் உள்ள மத்திய அறிவியல், தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் – மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக் கழகக் குடியிருப்பு க் கால னி யில் நிறுவப்பட்டுள்ளது . மத்திய அறிவியல், தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் – மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக் கழகத்தின் இயக்கு ந ர் பேராசிரியர் டாக்டர் . ஹரிஷ் ஹி ராணி இந் தத் தொழில்நுட்பம் குறித்து விவரித்தார் . நிறுவப்பட்ட இந்த சூரிய சக்தி மரத்தின் திறன் 11.5 கே டபிள்யு பி க்கும் அதிகமாகும் . தூய்மையான சுற்றுச்சூழலுக்கு இ யை ந்த 12,000 முதல் 15,000 யூனிட்டுகள் மின்சக்தியை இதனால் ஆண்டொன்றுக்கு தயாரிக்க முடியும் .


    ஒவ்வொரு சூரிய சக்தி பி வி பேனலும் , மிக அதிகபட்ச சூரியசக்தியை ப் பெறும் வகையில் இந்த சூரியசக்தி மரம் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது . அதே போல் இதற்குக் கீழே மிகக் குறைந்த பட்ச நிழல் பகுதி இருக்கும் வகையில் அமைக்கப்பட்டுள்ளது . ஒவ்வொரு மரத்திலும் 35 சோலார் பி வி பேனல்கள் உள்ளன . ஒவ்வொன்றும் 330 w.b. திறன் கொண்டவை . இந்த சூரிய சக்தி பி வி பே னல்களை தாங்கிக் கொண்டிருக்கும் கை போன்ற அமைப்புகள் வளையும் தன்மை கொண்டவை . எனவே அவற்றை தேவைக்கேற்ப மாற்றி அமைத்துக் கொள்ள முடியும் . இந்த அம்சம் கூரைமேல் அமைக்கும் சூரியசக்தி மாதிரி வசதிகளில் இல்லை . மின்சக்தி உற்பத்தி விவரங்களை உடனுக்குடன் அல்லது நாள்தோறும் கண்காணிக்கலாம் . பேராசிரியர் டாக்டர் . ஹரிஷ் ஹிரானி விவரித்து க் கூறியதாவது : மத்திய அறிவியல், தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் – மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக் கழகம் வடிவமைத்துள்ள இந்த சூரியசக்தி மரம் உலகிலேயே மிகப்பெரிய சூரிய சக்தி மரம் மட்டுமல்ல ; பல்வேறு விதமான இடங்களில் பொருத்தக் கூடிய அளவிற்கு தனிப்பட்ட சில அம்சங்கள் கொண்டவையாகும் . இ து குறைந்தபட்ச நிழல் பகுதி கிடைப்பதை உறுதி செய்யும் வகையிலும் , வேளாண் செயல்பாடுகளுக்கு பயன்படும் உயர்திறன் கொண்ட பம்புகள் இ டிராக்டர்கள் , இ மின் டில்லர்கள் போன்ற பலவிதமான பயன்பாடுகளுக்கு இந்த சூரியசக்தி மரங்களின் உற்பத்தி பயன்படுத்தப்படும் .


    விலை ஏற்றத்தாழ்வுகள் கொண்ட புதைபடிவ எரிபொரு ள்களுக்கு ஒரு மாற்றாக , வேளாண்மைக்கு இந்த சூரியசக்தி மரங்கள் பேருதவியாக இருக்கும் . புதைபடிவ எரிபொருள் மூலமாக க் கிடைக்கும் மின்சக்தி உற்பத்தியுடன் ஒப்பிடுகையில் , சூரியசக்தி மரங்கள் மூலமாக கிடைக்கும் சக்தியின் போது வெளியிடப்படும் கரியமிலவாயு 10 முதல் 12 டன் வரை குறைவாகவே இருக்கும் . இவை தவிர இ வற்றால் உற்பத்தி செய்யப்படும் கூடுதல் மின் சக்தி யை, எனர்ஜி கிரிட் அமைப்பில் செலுத்த முடியும் .


    வேளாண் தொடர்பான செயல்பாடுகளில் நிலவும் நிச்சயமற்ற தன்மைகளின் விளைவுகளில் இருந்து , விவசாயிகளை ப் பாதுகாக்கவும் சீரான பொருளாதாரம் நில வ வும் உதவும் வகையில் , இந்த வேளாண் மாதிரி அமைக்கப்பட்டுள்ளது . இதனால் உழவுத்தொழில் பொருளாதார ரீதியாகவும் , எரிசக்தி சேமிப்பு தொடர்ந்து நிலவக்கூடிய முறையாகவும் பலனளிக்கும் வகையில் மாறும் .


    ஒவ்வொரு சூரியசக்தி மரமும் 7.5 லட்சம் ரூபாய் மதிப்பிலானவை . ஆர்வமுள்ள சிறு , குறு , நடுத்தர த்தொழில் நிறுவனங்கள் , இந்த வர்த்தக மாதிரியை பிரதமர் கிசான் உர்ஜா சுரக்ஷா ஏவம் உத்தான் மகா ப் யான் (பிரதமர் குசும்) என்ற திட்டத்துடன் இணை ந்து செயல்படுத்திக் கொள்ளலாம் . இதனால் புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தி அடிப்படையிலான எனர்ஜி கிரிட் டை உருவாக்க முடியும் .


    இந்த சூரியசக்தி மரம் ஐ ஓ டி அடிப்படையிலான அம்சங்களையும் இணைத்துக் கொள்ள வல்லது . அதாவது வேளாண் வயல்களில் சிசிடிவி கண்காணிப்பு க் கேமராக்கள் பொருத்துவது , தட்பவெட்ப நிலை குறித்து அப்போதைக்கப்போது தெரிந்து கொள்வது , காற்றின் வேகம் மழை முன்னெச்சரிக்கை , மண் ஆய்வு உணரும் கருவி ஆகியவற்றை ப் பொருத்திக் கொள்வது போன்ற பல்வேறு அம்சங்களை க் கொண்டுள்ளது . மத்திய அறிவியல், தொழிலக ஆராய்ச்சிக் குழுமம் – மத்திய இயந்திரப் பொறியியல் ஆராய்ச்சிக் கழக அமைப்பால் உருவாக்கப்பட்ட சூரியசக்தி கொண்ட இ சு விதா கியாஸ்க் கு களையும் இந்த சூரிய சக்தி மரத்துடன் இணைத்துக் கொள்ளலாம் . இதன் மூலம் வேளாண் தரவுகள் புள்ளி விவரங்கள் அனைத்தையும் அணுகுவதற்கான வசதி கிடைக்கும் . தேசிய வேளாண் சந்தை இடங்கள் இ நாம் (eNam) இணைய தளத்துடன் தொடர்பு கொள்ளவும் இது உதவும் . எரிசக்தி சார்ந்த கார்பன் இல்லாத நாடாக இந்தியா உருவாக இது மிகப்பெரிய சக்தியாகும் .


    *****


    
    

    
    (Release ID: 1650222) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi