      நிதி அமைச்சகம்

      நடப்பு 2020-21 நிதியாண்டில் மத்திய அரசின் ஜூலை மாதம் வரையிலான கணக்குகள் பற்றிய மாதாந்திர பரிசீலனை
      Posted On: 31 AUG 2020 6:25PM by PIB Chennai


    இந்த ஆண்டு ஜூலை மாதம் வரையிலான காலத்திற்கான , மத்திய அரசின் , மாதாந்திர க் கணக்குகள் தொகுக்கப்பட்டு அறிக்கைகள் வெளியிடப்பட்டன . சிறப்பம்சங்கள் பின்வருமாறு :


    ஜூலை 2020 வரையிலான காலத்தில் , மத்திய அரசின் மொத்த வருவாய் 232860 கோடி ரூபாய் . 2020- 21 ஆம் ஆண்டில் இதே காலத் தை ய மொத்த வரவினத்துடன் ஒப்பிடுகையில் , இது 10.4 சதவீதம் ஆகும் . ஜூலை மாதம் 2020 வரையிலான காலத்தில் மொத்த வரி வருவாய் 202788 கோடி ரூபாய் .( நிகர ரூபாய் மையத்திற்கு ) வருவாய் 24614 கோடி ரூபாய் . கடன் சாரா மூலதன வரவினம் 545 8 கோடி ரூபாய் . இதில் 545 கோடி ரூபாய் கடன் வசூல் மூலம் வரப் பெற்றவை . டிஸ் இன்வெஸ்ட்மெண்ட் வழிமுறைகள் மூலம் 3 கோடி ரூபாய் வ ரப் பெற்றது .


    இந்த க் காலம் வரையிலான காலத்தில் மத்திய அரசுக்கு வரப்பெற்ற வரி மூலமான வரவின த் திலிருந்து ஒரு லட்சத்து 76 ஆயிரத்து 9 கோடி ரூபாய் மாநில அரசு களு க்கு வரிவருவாய் ப் பங்கீடு வழங்கப்பட்டுள் ளது. இது சென்ற ஆண்டு இதே காலத்துடன் ஒப்பிடுகையில் 23 ஆயிரத்து 903 கோடி ரூபாய் குறைவாக உள்ளது. ம த்திய அரசுக்கு ஏற்பட்ட செலவினம் 10 லட்சத்து 54 ஆயிரத்து 209 கோடி ரூபாய் ஆகும் . இது சென்ற ஆண்டு இதே காலத்துடன் ஒப்பிடுகையில் 34.65 சதவீதமாக உள்ளது . இதில் 9 லட்சத்து 42 ஆயிரத்து 360 கோடி ரூபாய் வருவாய் க் கணக்கிலும் , ஒரு லட்சத்து 11 ஆயிரத்து 849 கோடி ரூபாய் மூலதன க் கணக்கிலும் உள்ளவை . மொத்த செலவினத்தில் ஒரு லட்சத்து 98 ஆயிரத்து 584 கோடி ரூபாய் , வட்டி க் கணக்கில் அளிக்கப்பட்டது . முக்கிய மான பல மானியங்கள் அளிப்பதன் காரணமாக ஒரு லட்சத்து 4 ஆயிரத்து 638 கோடி ரூபாய் செலவிடப்பட்டது .


    ****
    

    
    (Release ID: 1650171) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Punjabi