      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      பாருங்கள் நமது தேசத்தை என்ற இணையவழிக் கருத்தரங்கு தொடரில், “ஹம்பி கடந்த காலத்திலிருந்து உற்சாகம் - எதிர் காலத்திற்குச் செல்வோம்” என்ற தலைப்பில், மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் இணையவழிக் கருத்தரங்கு நடத்தியது
      Posted On: 31 AUG 2020 1:59PM by PIB Chennai


    பாருங்கள் நமது தேசத்தை என்ற இணையவழி க் கருத்தரங்கு த் தொடரின் ஒரு பகுதியாக, 29 ஆகஸ்ட் 2020 அன்று “ஹம்பி: கடந்த காலத்திலிருந்து உற்சாகம் - எதிர்காலத்திற்கு ச் செல்வோம் ” என்ற தலைப்பிலான கருத்தரங்கு ஒன்றை மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் நடத்தியது . பாரம்பரிய த் தலமாகவும் , சுற்றுலா த் த ல மாகவும் சமூக ப் பொருளாதார ச் சுற்றுச்சூழல் அம்சங்கள் குறித்தும் , ஹம்பிக்கு தேவையான விஷயங்கள் குறித்து ஒருங்கிணைந்த அணுகுமுறை எடுப்பதில் இந்த க் கருத்தரங்கு கவனம் செலுத்தியது . ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் என்ற திட்டத்தின் கீழ் இந்தியாவின் மிகச்சிறந்த பன்முகத்தன்மையை எடுத்துக் காட்டுவதற்காக இந்த இணைய வழி க் கருத்தரங்கு தொடர் நடைபெற்று வருகிறது .


    இந்து சாம்ராஜ்யமா ன விஜயநகரத்தின் கடைசி ட் தலைநகரமான ஹ ம்பியின் பெருமை குறித்து கிஷ்கிந்தா டிரஸ்ட் நிறுவனர் திருமிகு. ஷாமா பவார், இன் டாக் அனேகுண்டி ஹம்பி ஒருங்கிணைப்பாளர் எடுத்துரை த்தா ர் . ஹ ம்பி , யுனெஸ்கோ உலக ப் பாரம்பரிய த் தலமாகும் . பொங்கிப் பெருகும் துங்கபத்ரா நதி ,, அழகிய மலைத்தொடர்கள் திறந்த சமவெளிகள் போன்றவை ஒருங்கே கொண்ட எழில்மிகு தலமாகும் ஹ ம்பி . பழங்கால க் கோட்டைகள் நதிப்புறத்துக் அம்சங்கள் , அரண்மனைகள் மாளிகைகள் , புனித வளாகங்கள் , கோவில்கள் , வழிபாட்டுத் தலங்கள் , பெரும் தூண்கள் கொண்ட கூடங்கள் , மண்டபங்கள் , நினைவு அமைப்புகள் , வாயில்கள் பாதுகாப்பு சோதனை ச் சாவடிகள் , குதிரை லாயங்கள் , நீர்நிலைகள் என ஆயிரத்து 600 க்கும் மேற்பட்ட பல்வேறு பண்டைக்கால அமைப்புகள் உள்ளன என்பதி லி ருந்து ஹ ம்பி எவ்வளவு நாகரிகமாகவும் , அரசு த் தன்மை வாய்ந்ததாகவும் , புனிதமானதாகவும் , நகர மய மாகவும் இருந்தது என்பதை த் தெரிந்து கொள்ளலாம் . இந்த இணைய வழி க் கருத்தரங்கி ன் தொடர்களை இங்கே காணலாம் .


    https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் அனைத்து சமூக ஊடக தளங்களிலும் காணலாம் .


    -------

    
    
    (Release ID: 1650268) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi