      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      జిఎస్ఎటి-11 ని విజ‌య‌వంతంగా ప్ర‌యోగించినందుకు ఐఎస్ఆర్ఒ (‘ఇస్రో’) కు అభినంద‌న‌లు తెలిపిన ప్ర‌ధాన మంత్రి
      Posted On: 05 DEC 2018 12:28PM by PIB Hyderabad


    జిఎస్ఎటి-11 ను ప్ర‌యోగించ‌డం లో స‌ఫ‌ల‌ం అయినందుకు ఐఎస్ఆర్ఒ (‘ఇస్రో’) ను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అభినందించారు.


    “మ‌న అంత‌రిక్ష కార్య‌క్ర‌మం లో ఒక ప్ర‌ధాన‌మైన‌టువంటి మైలు రాయి.. సుదూర ప్రాంతాల‌ ను జోడించ‌డం ద్వారా కోట్లాది భార‌తీయుల జీవితాల‌ లో ఇది పరివర్తనను తీసుకు రాగ‌లుగుతుంది. భార‌త‌దేశాని కి చెందిన అతి బ‌రువైన, అత్యంత పెద్ద‌దైన మ‌రియు అత్య‌ధునాత‌న‌ ప్ర‌సార శ‌క్తి తో కూడిన క‌మ్యూనికేశ‌న్ శాటిలైట్ అయినటువంటి జిఎస్ఎటి-11 ని ప్ర‌యోగించ‌డం లో స‌ఫ‌ల‌మైన ‘ఇస్రో’ కు అభినంద‌న‌లు.


    నూత‌న ఆవిష్కారాల‌ ను సాధిస్తున్నటువంటి మ‌రియు ఉన్న‌త‌మైన ప్ర‌మాణాల‌ తో కూడిన కార్య సాఫ‌ల్యాల‌ను చేజిక్కించుకొంటున్నటువంటి మ‌న శాస్త్రవేత్త‌ల‌ ను చూసుకొని భార‌త‌దేశం గ‌ర్విస్తోంది. వారి యొక్క అసాధార‌ణ‌ ప్రయత్నం భార‌త‌దేశం లో ప్ర‌తి ఒక్క‌రి కి ప్రేరణ‌ ను అందించేదే” అని ఒక సందేశం లో ప్ర‌ధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.


    
    **

    
    
    (Release ID: 1554727) Visitor Counter : 172
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Malayalam