      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು
      Posted On: 04 MAY 2020 5:26PM by PIB Bengaluru


    ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು


    ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಬೆಂಬಲವಿದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಬಾಧಿತವಲ್ಲದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಣ್ಗಾವಲಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗಮನಹರಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು


    ಶ್ರೇಣೀಕೃತ , ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಗೆ , ಹತೋಟಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ . ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರಾದ ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ರವರು ಇಂದು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ನರೋತ್ತಮ್ ಮಿಶ್ರಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ ಸಭೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು .


    ಆರಂಭದಲ್ಲಿ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ , ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ , " ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ನೋವಿನ ಸಂಗತಿ " ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿಂದಾಗಿ ಮರಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸರಿಯಾದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳು , ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಣ್ಗಾವಲು ಮತ್ತು ಆರಂಭಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ರಾಜ್ಯದ ಮೊದಲ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ತಡೆಗಟ್ಟುವ , ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರವು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು ಈ ಸಮಯದ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ . ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .


    ತೀವ್ರವಾದ ತೀವ್ರ ಉಸಿರಾಟದ ಸೋಂಕುಗಳು ( ಎಸ್ ಎ ಆರ್ ಐ ) / ಶೀತಜ್ವರ ಮಾದರಿಯ ಅನಾರೋಗ್ಯ ( ಐಎಲ್ಐ ) ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹುಡುಕಾಟ , ಕಣ್ಗಾವಲು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯವು ಬಾಧಿತವಲ್ಲದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು , ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸೋಂಕಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು . ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ . ಕೈ ತೊಳೆಯುವುದು , ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಮುಂತಾದ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಸಮುದಾಯ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರನ್ನು ವಾರ್ಡ್ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಳಂಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    " ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ತ್ವರಿತ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಕ್ರಮಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮಿಷನ್ ( ಎನ್ ‌ ಎಚ್ ‌ ಎಂ ) ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಕಲಿಕಾ ನೆರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ " ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು 65 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಹ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ವಹಣೆ ದೆಸೆಯಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅಲ್ಲದ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ( ಎನ್ ‌ ಟಿಇಪಿ ) , ತಾಯಿಯ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೋಗ್ಯ , ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ , ಕೀಮೋಥೆರಪಿ , ವ್ಯಾಕ್ಸಿನೇಷನ್ , ಇಮ್ಯುನೈಸೇಶನ್ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ ರಾಜ್ಯವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು .. ವಿವಿಧ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( ಎಚ್ ‌ ಎಂಐಎಸ್ ) ದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಅಪಾಯದ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು .


    ಸಾರ್ಥಕ್ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ - ಸೇತು ಆ್ಯಪ್ ಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದೋರ್ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ‌ ಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು .


    ಶ್ರೀಮತಿ ಪ್ರೀತಿ ಸುಧನ್ , ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಎಚ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಡಬ್ಲ್ಯು ) , ಶ್ರೀ ರಾಜೇಶ್ ಭೂಷಣ್ , ಒಎಸ್ ‌ ಡಿ ( ಎಚ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಡಬ್ಲ್ಯು ) , ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ ಕುಮಾರ್ , ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಆರೋಗ್ಯ ) , ಎಂ . ಎಸ್ . ವಂದನಾ ಗುರ್ನಾನಿ , ಎಎಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಡಿ ( ಎನ್ ‌ ಎಚ್ ‌ ಎಂ ) , ಶ್ರೀ ವಿಕಾಸ್ ಶೀಲ್ , ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಡಾ . ಮನೋಹರ್ ಅಗ್ನಾನಿ , ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ . ಎಸ್ . ಕೆ . ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ) , ಎನ್ ‌ ಸಿಡಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಸಿಂಗ್ , ಭೋಪಾಲ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಏಮ್ಸ್ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1620978) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu