      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳ ನಿಯೋಜನೆ
      Posted On: 03 MAY 2020 8:46PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳ ನಿಯೋಜನೆ


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿರುವ 20 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ , ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ 20 ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತಂಡಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ , ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ . ಆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದರೆ :

     1. ಮುಂಬೈ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
     2. ಅಹಮದಾಬಾದ್ , ಗುಜರಾತ್
     3. ದೆಹಲಿ ( ಆಗ್ನೇಯ )
     4. ಇಂದೋರ್ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ
     5. ಪುಣೆ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
     6. ಜೈಪುರ , ರಾಜಸ್ಥಾನ
     7. ಥಾಣೆ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
     8. ಸೂರತ್ , ಗುಜರಾತ್
     9. ಚೆನ್ನೈ , ತಮಿಳುನಾಡು
    10. ಹೈದರಾಬಾದ್ , ತೆಲಂಗಾಣ
    11. ಭೂಪಾಲ್ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ
    12. ಜೋಧ್ ಪುರ , ರಾಜಸ್ಥಾನ
    13. ದೆಹಲಿ ( ಕೇಂದ್ರ )
    14. ಆಗ್ರಾ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ
    15. ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ , ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ
    16. ಕರ್ನೂಲ್ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ
    17. ವಡೋದರಾ , ಗುಜರಾತ್
    18. ಗುಂಟೂರು , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ
    19. ಕೃಷ್ಣ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ
    20. ಲಖನೌ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ

    ಈ ತಂಡಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು / ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತವೆ . ಈ ತಂಡಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1620840) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

20.