      ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರವೂ ಎಫ್‌ಸಿಐ ದಾಸ್ತಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಇದೆ: ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ವಿಲಾಸ್ ಪಾಸ್ವಾನ್
      Posted On: 05 MAY 2020 7:21PM by PIB Bengaluru


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರವೂ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ದಾಸ್ತಾನು ಸಾಕಷ್ಟು ಇದೆ :


    ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ವಿಲಾಸ್ ಪಾಸ್ವಾನ್


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ 4.50 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು 5.61 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾರಾಟ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ : ಸಚಿವರ ಹೇ ಳಿಕೆ


    ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ , ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ವಿಲಾಸ್ ಪಾಸ್ವಾನ್ ರವರು ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ , ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳ ಒಟ್ಟು ದಾಸ್ತಾನುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು .


    4.5.2020 ರ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ( ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ನಿಗಮ ) ಪ್ರಸ್ತುತ 276.61 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು 353.49 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಆದ್ದರಿಂದ ಒಟ್ಟು 630.10 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಲಭ್ಯವಿದೆ . ಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು 60 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ .


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ವಿಧಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 69.52 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು 2483 ರೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು . ರೈಲಿನ ಹೊರತಾಗಿ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಒಟ್ಟು 137.62 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು 5.92 ಎಲ್ಎಂಟಿ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಎನ್ ‌ ಜಿಒಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ ಡಿಪೋಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾರಾಟ ಯೋಜನೆ ( ಒಎಂಎಸ್ಎಸ್ ) ದರದಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಖರೀದಿಸಬಹುದು . ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಎಫ್ ‌ ಸಿಐನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಖರೀದಿಸಬಹುದು . ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ನೀಡಿರುವ ಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎ ಅಲ್ಲದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಗೋಧಿ ನೀಡಬಹುದು . ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎನ್ ‌ ಎಫ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎ ಅಲ್ಲದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಪಡಿತರ ನೀಡುವಂತೆ ಕೋರಿ ಒಎಂಎಸ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪತ್ರವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ಒಎಂಎಸ್ಎಸ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ದರವನ್ನು ಕೆಜಿ ರೂ . 22 ಮತ್ತು ಗೋಧಿ ಕೆಜಿ 21 ರೂಪಾಯಿ ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಫ್ ‌ ಸಿಐ 4.50 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು 5.61 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಒಎಂಎಸ್ಎಸ್ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ .


    “ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಆನ್ ಯೋಜನೆ ” ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಮುಂದಿನ 3 ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 104.4 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು 15.6 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಗೋಧಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ 59.50 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು 8.14 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಗೋಧಿಯನ್ನು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿವೆ . ಪಂಜಾಬ್ , ಹರಿಯಾಣ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಚಂಡೀಗಢ , ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತ್ ‌ ಗಳಿಗೆ 6 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಗೋಧಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಸುಮಾರು 46,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನುಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಭರಿಸಲಿದೆ .


    ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಒಟ್ಟು ಅವಶ್ಯಕತೆ 5.82 ಎಲ್ಎಂಟಿ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ , 220727 ಮೆ . ಟನ್ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಲಾಗಿದ್ದು , 147165 ಮೆ . ಟನ್ ಧಾನ್ಯಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಲುಪಿವೆ ಮತ್ತು 47490 ಮೆ . ಟನ್ ತಲುಪಿಸಲಾಗಿದೆ . 5 ಮೇ 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ಒಟ್ಟು 12.54 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು ( ತೊಗರಿ - 5.16 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ , ಹೆಸರು - 1.26 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ , ಉದ್ದು - 25.5 ಎಲ್ಎಂಟಿ , ಕಡಲೆಬೇಳೆ - 2.72 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ಮತ್ತು ಮಸೂರ - 0.84 ಎಲ್ ‌ ಎಂಟಿ ) ಬಫರ್ ಸ್ಟಾಕ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕುಗಳ ಇಲಾಖೆ ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಮುಖಗವಸು ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದೆ . ಮುಖಗವಸುಗಳು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಸಹ ನಿಗಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ( ಇಸಿ ) ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಂದ್ರವು ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ವಹಿಸಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1621514) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu