      ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಬಹು ಪ್ರವೇಶದ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವ ಒಸಿಐ ಕಾರ್ಡುದಾರರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ವೀಸಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು, ಭಾರತದಿಂದ/ ಭಾರತಕ್ಕೆಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ
      Posted On: 05 MAY 2020 7:54PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಬಹು ಪ್ರವೇಶದ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವ ಒಸಿಐ ಕಾರ್ಡುದಾರರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ವೀಸಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು , ಭಾರತದಿಂದ / ಭಾರತಕ್ಕೆಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಯಾನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಾಗರಿಕ ( ಒಸಿಐ ) ಕಾರ್ಡುದಾರರಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯ ಬಹು ಪ್ರವೇಶದ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ವೀಸಾ ಸೌಲಭ್ಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಭಾರತದಿಂದ / ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತೆಗೆದುಹಾಕುವವರೆಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂಎಚ್ ‌ ಎ ) ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ .


    ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಒಸಿಐ ಕಾರ್ಡ್ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹತ್ತಿರದ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಒಸಿಐ ಕಾರ್ಡ್ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದರೆ , ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಒಸಿಐ ಕಾರ್ಡ್ ಅರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತದೆ .


    ಅಧಿಕೃತ ಆದೇಶವನ್ನು ನೋಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ


    ***

    
    
    (Release ID: 1621509) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu