      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಬುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಸಂಭ್ರಮ ವರ್ಚುವಲ್ ವಿಶಾಖ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಲಿರುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
      Posted On: 06 MAY 2020 8:45PM by PIB Bengaluru


    2020 ರ ಮೇ 7 ರಂದು ಬುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಸಂಭ್ರಮ ವರ್ಚುವಲ್ ವಿಶಾಖ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಲಿರುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿರುವ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು , ಬುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾಳೆ ಅಂದರೆ 2020 ರ ಮೇ 7 ರಂದು ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಜಾಗತಿಕ ಬೌದ್ಧ ಸಂಘಟನೆಯಾದ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೌದ್ಧರ ಒಕ್ಕೂಟ ( ಐಬಿಸಿ ) ಸಹಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ ಈ ವರ್ಚುಯಲ್ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖ ಬೌದ್ಧ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಷಣ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ .


    ಬುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಿಮೆ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಪರಿಣಾಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಚುಯಲ್ ವಿಶಾಖ ದಿನ ಎಂದು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ


    ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಂತ್ರಸ್ತರು ಮತ್ತು ಮುಂಚೂಣಿಯ ಯೋಧರ ಗೌರವಾರ್ಥ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಲುಂಬಿನಿ ಉದ್ಯಾನ , ನೇಪಾಳ , ಮಹಾಬೋಧಿ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಬೋಧಗಯಾ , ಭಾರತ , ಮುಲ್ಗಂಧ ಕುಟಿ ವಿಹಾರ , ಸಾರಾನಾಥ್ , ಭಾರತ , ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಸ್ತೂಪ , ಕುಶಿನಗರ , ಭಾರತ ಇಲ್ಲಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು . ಪೃತ್ ಪಠಣವನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅನುರಾಧಾಪುರ ಸ್ತೂಪ ಆವರಣದ ರುವಾನ್ವೇಲಿ ಮಹಾ ಸೇಯ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ಬೌದ್ಧನಾಥ್ , ಸ್ವಯಂಭು , ನಮೋ ಸ್ತೂಪ , ನೇಪಾಳ ಮತ್ತಿತರ ಜನಪ್ರಿಯ ಬೌದ್ಧ ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ್ ಸಿಂಗ್ ಪಟೇಲ್ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಮತ್ತು ಯುವ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕಿರೆಣ್ ರಿಜಿಜು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ವಿಶಾಖ್ ಬುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯನ್ನು ತಥಾಗತ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಜನ್ಮ , ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಪರಿನಿರ್ವಾಣದ ಮೂರು ಆಶೀರ್ವಾದದ ದಿನವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1621724) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , Marathi , Assamese , Bengali , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu