      ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿ ಸೇವೆಗಳ ಪ್ರದಾನ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀ ವಾಯು ಯಾನದ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧ ತೆರೆವು ಬಳಿಕ 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಭಾರತದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಅವಕಾಶ
      Posted On: 05 MAY 2020 8:03PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿ ಸೇವೆಗಳ ಪ್ರದಾನ , ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀ ವಾಯು ಯಾನದ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧ ತೆರೆವು ಬಳಿಕ 30 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ಭಾರತದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಅವಕಾಶ


    ಕೋವಿಡ್ 19 ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಪ್ರಯಾಣದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ 2020 ರ ಮೇ 3 ರವರೆಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂಎಚ್ಎ ) , 17.04.2020 ರಂದು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದೆ . ( Https : // pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx ? PRID = 1615496).


    ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ ನಂತರ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ವಿದೇಶಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು / ವಿದೇಶಿಯರ ನೋಂದಣಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಾಯಭಾರ ಕಚೇರಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ವೀಸಾ ಅವಧಿ ಮುಗಿದಿರುವ ಅಥವಾ 01.02.2020 ( ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ) ರಿಂದ ವೀಸಾ ಅವಧಿ ಮುಗಿಯಲಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ನಿಯಮಿತ ವೀಸಾ , ಇ - ವೀಸಾ ಅಥವಾ ಷರತ್ತು ಬದ್ಧ ವಾಸ್ತವ್ಯದ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿದೇಶೀಯರು ಆನ್ ಲೈನ್ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದಲ್ಲಿ , ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ಪ್ರಯಾಣದ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು .


    ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಯು ಯಾನದ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ತೆರವು ಮಾಡಿದ 30 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇಂಥ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು ಅವಧಿ ಮೀರಿ ಉಳಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಿಸುವ ದಂಡವಿಲ್ಲದೆ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುವುದು . ಅಂತಹ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರಜೆಗಳು ತೆರಳಲು , ವಿನಂತಿಸಿದರೆ , ಅದೇ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದು .


    ಅಧಿಕೃತ ಆದೇಶವನ್ನು ನೋಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ


    ***

    
    
    (Release ID: 1621504) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu