      ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ತುರ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಎಸ್‌ಒಪಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಎಂಎಚ್‌ಎ
      Posted On: 05 MAY 2020 8:13PM by PIB Bengaluru


    ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ , ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ತುರ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ವಿದೇಶ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಎಸ್ ‌ ಒಪಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ ಎಂಎಚ್ ‌ ಎ


    ಮೇ 4 ,2020 ರಿಂದ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತೆ ಮತ್ತೆ 2 ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಸುಲವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂ . ಎಚ್ . ಎ .) 1.05.2020 ರಂದು ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಾಯಿದೆ 2005 ರಡಿಯಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಪ್ರಸರಣ ತಡೆಯಲು , ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಎಂ . ಎಚ್ . ಎ . ಯ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಕ್ರಮ ಕುರಿತ ಆದೇಶ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ .


    ಲಭ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ , ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಗೆ ಮೊದಲು ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಅಂದರೆ ಉದ್ಯೋಗ , ಶಿಕ್ಷಣ / ಇಂಟರ್ನ್ ಶಿಪ್ , ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯ ಮ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದ್ದ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳು , ವಿದೇಶದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವಂತಾಗಿತ್ತು . ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರ ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಉಳಿಯುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ , ಅವರು ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದು , ತುರ್ತಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಮೇಲಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ , ಇತರ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತುರ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ಸಾವಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಅದೇ ರೀತಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಹಲವರು ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಇಂಥ ಜನರ ಓಡಾಟಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ , ದೇಶದ ಹೊರಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನರು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ( ಎಸ್ . ಓ . ಪಿ . ಗಳು ) ವನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು / ಇಲಾಖೆಗಳು , ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು , ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಅದರ ಕಠಿಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ .


    ಎಂಎಚ್‌ಎ ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಎಸ್‌ಒಪಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿ


    ***

    
    
    (Release ID: 1621503) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu