      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆ 1961ರ ಸೆಕ್ಷನ್ 6ರ ಅಡಿ ನಿವಾಸಿ ಕುರಿತಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಟನೆ
      Posted On: 09 MAY 2020 10:39AM by PIB Bengaluru


    ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆ 1961 ರ ಸೆಕ್ಷನ್ 6 ರ ಅಡಿ ನಿವಾಸಿ ಕುರಿತಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಟನೆ


    ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಕಾಯ್ದೆ 1961 ರ ( ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಾಯ್ದೆ ಎಂದು ಬಳಕೆ ) ಸೆಕ್ಷನ್ 6 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಿವಾಸ ಕುರಿತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಆತ ಭಾರತೀಯ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ ಅಥವಾ ಅನಿವಾಸಿಯರೇ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿವಾಸಿಯೇ , ಅವಲಂಬಿತರೇ ಎಂಬುದು , ಅದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಅವಧಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .


    ಈ ಕುರಿತಂತೆ ಹಲವು ಮನವಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ 2019-20 ರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು . ಅವರು ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ , ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ ತೆರಳಿ , ಅವರು ಇಲ್ಲಿನ ವಾಸಿಗಳಾಗುವ ಸ್ಥಾನ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು ಅಥವಾ ಭಾರತದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿವಾಸಿಯಾಗುವುದನ್ನೂ ಸಹ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದ್ದರು . ಆದರೆ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಘೋಷಣೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಾರಕ ಕೊರೊನಾ ಸೋಂಕು ( ಕೋವಿಡ್ - 19) ಹರಡುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ವಾಸ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ . ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಸ್ವತಃ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಭಾರತೀಯ ವಾಸಿಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವಂತಾಗಿದೆ .


    ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೈಜ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸಿಬಿಡಿಟಿ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡು ಸುತ್ತೋಲೆ ಸಂಖ್ಯೆ 11 ಮೇ 8, 2020 ರಂದು , ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ 2019-20 ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 6 ರಂತೆ ನಿವಾಸಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 22 ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ .

      * 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31 ರೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಆನಂತರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತವನ್ನು ತೊರೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ , 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 22 ರಿಂದ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31 ರ ವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ
      * ಮಾರಕ ಕೊರೊನಾ ( ಕೋವಿಡ್ - 19) ಸೋಂಕಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 1 ರ ನಂತರ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿರ್ಗಮನ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31 ರೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಆತ ಭಾರತವನ್ನು ತೊರೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31 ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಗಮನ ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕ್ವಾರಂಟೈನ್ ಅವಧಿ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31, ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ .
      * ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿರ್ಗಮನ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದರೆ , ಅಥವಾ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 31 ಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಆಗಮಿಸಿದ್ದರೆ 2020 ರ ಮಾರ್ಚ್ 22 ರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ವಾಸ್ತವ್ಯ ಹೂಡಿದ್ದರೆ , ಆತನ ನಿರ್ಗಮನ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಪರಿಗಣಿಸುವಂತಿಲ್ಲ .

    ಅಲ್ಲದೆ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿ 2020-21 ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲೂ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಗಳ ಸಂಚಾರ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ . ಹಾಗಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನಗಳ ಸಂಚಾರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುವವರೆಗೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೂಡಿರುವ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಅವರ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ 2020-21 ರ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಕುರಿತು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು . ಆ ಕುರಿತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದ ನಂತರ ಆದೇಶಿಸಲಾಗುವುದು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1622487) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu
    
    
    

*