      ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳ ಶೇಖರಣೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ
      Posted On: 10 MAY 2020 6:03PM by PIB Bengaluru


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳ ಶೇಖರಣೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ


    ಬೇಸಿಗೆ ಬೆಳೆಗಳ ಬಿತ್ತನೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ


    2020-21 ರ ಹಿಂಗಾರು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ 241 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗೋಧಿ ಆಗಮಿಸಿದೆ , 233 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿಯವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಡಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ , ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆ , ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರೈತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ . ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ತೋಮರ್ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಲೋಕನಗೈಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ನವೀಕರಿಸಿದ ಸ್ಥಿತಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ :

     1. ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾಫೆಡ್ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಗಳ ಶೇಖರಣಾ ಸ್ಥಿತಿ :
      * 2 .74 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕಡಲೆ ( ಚನಾ ) ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ , ತೆಲಂಗಾಣ , ಕರ್ನಾಟಕ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ , ಗುಜರಾತ್ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣ ಹೀಗೆ 9 ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಶೇಖರಿಸಲಾಗಿದೆ
      * 3.40 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ , ಗುಜರಾತ್ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣ ಹೀಗೆ 5 ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಶೇಖರಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * 1700 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಯನ್ನು ತೆಲಂಗಾಣದಿಂದ ಶೇಖರಿಸಲಾಗಿದೆ
      * 1.71 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ತೊಗರಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು , ತೆಲಂಗಾಣ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ , ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾ ಹೀಗೆ 8 ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಶೇಖರಿಸಲಾಗಿದೆ .
     1. ಬೇಸಿಗೆ ಬೆಳೆಗಳು ಆವರಿಸಿದ ಬಿತ್ತನೆ ಕ್ಷೇತ್ರ :
      * ಭತ್ತ : ಬೇಸಿಗೆಯ ಭತ್ತದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯ 25.29 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈ ಬಾರಿ ಸುಮಾರು 34.87 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ .
      * ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು : ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯ 5.92 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈ ಬಾರಿ ಸುಮಾರು 10.35 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ .
      * ಪ್ರಮುಖ ಧಾನ್ಯಗಳು : 6.20 ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಧಾನ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಸುಮಾರು 9.57 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ .
      * ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳುಗಳು : ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯ 7.09 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಈ ಬಾರಿ ಸುಮಾರು 9.17 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ .
     1. ಹಿಂಗಾರು ಬೆಳೆ ಮಾರಾಟ ಅವಧಿ ( ಆರ್ ಎಂ ಎಸ್ ) 2020-21 ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 241.36 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗೋಧಿ ಎಫ್ ಸಿ ಐ ತಲುಪಿದ್ದು , ಅದರಲ್ಲಿ 233.51 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ .
     2. ಹಿಂಗಾರು ಋತು 2020-21 ರಲ್ಲಿ , ಹಿಂಗಾರು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳ ಒಟ್ಟು 3206 ಖರೀದಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು 11 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1622787) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Tamil , Telugu
    
    
    

2.