      ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಕಿಟ್ ಪೂರೈಕೆ
      Posted On: 08 MAY 2020 5:47PM by PIB Bengaluru


    ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗ ಳಿಗೆ


    ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಕಿಟ್ ಪೂರೈಕೆ


    ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿ ಬರುವ ಟ್ರೈಫೆಡ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್ ( ಎಒಎಲ್ ) ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ಉದ್ದಿಮೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಎರಡೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ . ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ , ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಆದಿವಾಸಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಕಿಟ್ ಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .


    ಟ್ರೈಫೆಡ್ ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಗಳು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆದಿವಾಸಿ ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಿರುವ 9,409 ಆದಿವಾಸಿ ಕರಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದೆ . ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಟ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್ ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ #iStandWithHumanity ಅಭಿಯಾನದಡಿ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಕಿಟ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಿದೆ . ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಒಎಲ್ ಕಚೇರಿಗಳು ಸಮನ್ವಯ ನಡೆಸಲಿವೆ .

                                                         
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರು  ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿ  ಆಹಾರ ಕಿಟ್ ಗಳು
                                                         
                                                         
                                                         
1                          ಅಹಮದಾಬಾದ್        756          
                                                         
                                                         
                                                         
2                          ಚಂಡಿಗಢ           191          
                                                         
                                                         
                                                         
3                          ಭೂಪಾಲ್           954          
                                                         
                                                         
                                                         
4                          ಜೈಪುರ್           2707         
                                                         
                                                         
                                                         
5                          ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ        1576         
                                                         
                                                         
                                                         
6                          ಮುಂಬೈ            817          
                                                         
                                                         
                                                         
7                          ರಾಂಚಿ            2017         
                                                         
                                                         
                                                         
8                          ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್       391          
                                                         
                                                         
                                                         
                           ಒಟ್ಟು            9409         
                                                         
                                                         

    2020 ರ ಮೇ 10 ರಿಂದ ವಾರದ ಅಪ್ ಡೇಟ್ ಗಳು ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1622335) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam