      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳ ನಿಯೋಜನೆ
      Posted On: 09 MAY 2020 9:04PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳ ನಿಯೋಜನೆ


    ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ , ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಿರುವ 10 ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಈ ತಂಡಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ನೆರವು ನೀಡಲಿವೆ .


    ಈ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ , ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಮಟ್ಟದ ನೋಡಲ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರು ಇರುತ್ತಾರೆ . ಈ ತಂಡಗಳು ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು / ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲಿವೆ .


    ತಂಡಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುವುದು :

     1. ಗುಜರಾತ್
     2. ತಮಿಳುನಾಡು
     3. ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ
     4. ದೆಹಲಿ
     5. ರಾಜಸ್ಥಾನ
     6. ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ
     7. ಪಂಜಾಬ್
     8. ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ
     9. ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ
    10. ತೆಲಂಗಾಣ

    ಇದು ಅಧಿಕ ಸೋಂಕಿತ ಪ್ರಕರಣಗಳಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರ 20 ಕೇಂದ್ರ ತಂಡಗಳಲ್ಲದೆ , ಇದೀಗ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತಂಡವನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮುಂಬೈಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಅಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1622625) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu
    
    
    

10.