      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಐಎನ್ಎಂಎಎಸ್ (ಪರಮಾಣು ಔಷಧ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ)ಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆದ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಾಧನ (ಪಿಪಿಇ)
      Posted On: 07 MAY 2020 7:39PM by PIB Bengaluru


    ಐಎನ್ಎಂಎಎಸ್ ( ಪರಮಾಣು ಔಷಧ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ ) ಯ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆದ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಾಧನ ( ಪಿಪಿಇ )


    ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿರುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಾಧನ ( ಪಿಪಿಇ ) ವನ್ನು ಪಿಪಿಇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿರವ ಡಿಆರ್ . ಡಿ . ಓ . ದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ದೆಹಲಿಯ ಐ . ಎನ್ . ಎಂ . ಎ . ಎಸ್ . ( ಪರಮಾಣು ಔಷಧ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ) ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಿ , ಕೋವಿಡ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಪ್ರಮಾಣೀಕಿರಿಸಿದೆ .


    ಪ್ರಸಕ್ತ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ವೇಳೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಾಧನ ( ಪಿಪಿಇ ) ಗಳ ಕೊರತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಗಂಭೀರ ಕಾಳಜಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ , ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಜೊತೆಗೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ .


    ಪಿಪಿಇ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಐಸಿಎಂಆರ್ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ .


    ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ ಕೋವಿಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಲಭ್ಯತೆಯ ಸವಾಲಿಗೆ ಅಣಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ . ನಾವಿನ್ಯತೆ ಕೋಶ , ನೌಕಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ , ಮುಂಬೈ ಮತ್ತು ನೌಕಾ ಡಾಕ್ ಯಾರ್ಡ್ ಮುಂಬೈ ಪಿಪಿಇ ತಯಾರಿಕೆಯ ಸಹಯೋಗ ವಹಿಸಿವೆ . ಪಿಪಿಇಯನ್ನು ಡಿಆರ್ . ಡಿ . ಓ . ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಿಪಿಇ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿರುವ ದೆಹಲಿಯ ಐಎನ್ಎಂಎಎಸ್ ( ಪರಮಾಣು ಔಷಧ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ) ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ .


    ಪಿಪಿಇ 6/6 ಸಂಶ್ಲೇಷಿತ ರಕ್ತ ನುಗ್ಗುವ ಪ್ರತಿರೋಧ ಒತ್ತಡದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿ ಬಂದಿದೆ . ( ಐಎಸ್ಒ 16603 ಮಾನದಂಡದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕನಿಷ್ಠ 3/6 ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ) ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಪಿಪಿಇಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅದರ ಸರಳತೆ , ನಾವಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ದರ ವಿನ್ಯಾಸ ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮೂಲ ನಿಲುವಂಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಬಹುದು . ಬಳಸಿದ ಬಟ್ಟೆಯ ನವೀನ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಪಿಪಿಇ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ , ಇದು ಪಿಪಿಇಗೆ ಅದರ ' ಉಸಿರಾಡುವಿಕೆ ' ಮತ್ತು ರೋಗಾಣು ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಆರಾಮದಾಯಕ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ .


    ಈ ಪಿಪಿಇಯ ದರ ವಾಣಿಜ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೊರಕುವುದಿಕ್ಕಿಂತ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1622046) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu