      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ನವದೆಹಲಿಯಿಂದ ಇಂದು 03 ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಪುನರಾರಂಭಿಸಿದೆ
      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Bengaluru


    ನವದೆಹಲಿಯಿಂದ ಇಂದು 03 ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಪುನರಾರಂಭಿಸಿದೆ


    ನವದೆಹಲಿ-ಬಿಲಾಸ್ ಪುರ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1177 ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ, ನವದೆಹಲಿ-ದಿಬ್ರೂ ಘರ್ ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1122 ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿ-ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶೇಷ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1162 ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ,


    ಒಟ್ಟು 3461 ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಇಂದು ನವದೆಹಲಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲಿದ್ದಾರೆ
    
    ರೈಲು ಸಂಖ್ಯೆ 02442 ನವದೆಹಲಿಯಿಂದ ನಿಲಾಸ್ ಪುರ್ ಇಂದು ಪ್ರಯಾಣ ಆರಂಭಿಸಿದ ಪ್ರಥಮ ವಿಶೇಷ ರೈಲಾಗಿದೆ
    
    ಈ ರೈಲು ಆರಂಭಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತೀಯ ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
    
    ಈ ಸೇವೆಗಳು ಶ್ರಮಿಕ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ


    ಕೊವಿಡ್ – 19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಇಂದು ಅಂದರೆ, 12 ಮೇ 2020 ರಂದು ನವದೆಹಲಿ ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಪ್ರಥಮ ವಿಶೇಷ ರೈಲು ಸಂಖ್ಯೆ 02442 ನವದೆಹಲಿಯಿಂದ ಬಿಲಾಸ್ ಪುರ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲು ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಈ ಈ ರೈಲು ಆರಂಭಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಭಾರತೀಯ ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಆರಂಭಿಸಿದೆ. ನವದೆಹಲಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟು 03 ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳು ಪ್ರಯಾಣ ಆರಂಭಿಸಿದರೆ ಇತರ ನಗರಗಳಿಂದ ದೆಹಲಿಗೆ ಒಟ್ಟು 05 ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳು ಇಂದು ಪ್ರಯಾಣಿಸಲಿವೆ. ಈ ವಿಶೇಷ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳುಮ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಆರಂಭಿಸಿರುವ ಶ್ರಮಿಕ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.


    ಇಂದು ನವದೆಹಲಿಯಿಂದ ವಿವಿಧ ಗಮ್ಯದೆಡೆಗೆ ಒಟ್ಟು 03 ರೈಲುಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಸಲಿವೆ. ಆ ರೈಲುಗಳ ವಿವಿರ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ:

                                               
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ  ರೈಲು ಸಂಖ್ಯೆ  ಇಂದ       ಗೆ         
                                               
                                               
                                               
1            02692        ನವ ದೆಹಲಿ  ಬೆಂಗಳೂರು   
                                               
                                               
                                               
2            02424        ನವ ದೆಹಲಿ  ದಿಬ್ರೂ ಘರ್ 
                                               
                                               
                                               
3            02442        ನವ ದೆಹಲಿ  ಬಿಲಾಸ್ ಪುರ್
                                               
                                               

    ನವದೆಹಲಿ-ಬಿಲಾಸ್ ಪುರ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ 1177 ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಒಟ್ಟು 741 ಪಿ ಎನ್ ಆರ್ ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ; ನವದೆಹಲಿ-ದಿಬ್ರೂ ಘರ್ ವಿಶೇಷ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ 1122 ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು 442 ಪಿ ಎನ್ ಆರ್ ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿ-ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶೇಷ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ 1162 ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು 804 ಪಿ ಎನ್ ಆರ್ ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.


    ನವದೆಹಲಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ನಗರಗಳಿಂದ ಇಂದು ಒಟ್ಟು 08 ರೈಲುಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಆ ರೈಲುಗಳ ವಿವರ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ:

                                                        
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ  ರೈಲು ಸಂಖ್ಯೆ  ಇಂದ                ಗೆ         
                                                        
                                                        
                                                        
1            02301        ಹೌರಾ               ನವ ದೆಹಲಿ   
                                                        
                                                        
                                                        
2            02951        ಮುಂಬೈ ಸೆಂಟ್ರಲ್     ನವ ದೆಹಲಿ   
                                                        
                                                        
                                                        
3            02957        ಅಹಮದಾಬಾದ್          ನವ ದೆಹಲಿ   
                                                        
                                                        
                                                        
4            02309        ರಾಜೇಂದ್ರನಗರ್ (ಟಿ)  ನವ ದೆಹಲಿ   
                                                        
                                                        
                                                        
5            02691        ಬೆಂಗಳೂರು           ನವ ದೆಹಲಿ   
                                                        
                                                        
                                                        
6            02692        ನವ ದೆಹಲಿ           ಬೆಂಗಳೂರು   
                                                        
                                                        
                                                        
7            02424        ನವ ದೆಹಲಿ           ದಿಬ್ರೂ ಘರ್ 
                                                        
                                                        
                                                        
8            02442        ನವ ದೆಹಲಿ           ಬಿಲಾಸ್ ಪುರ್
                                                        
                                                        

    ***

    
    
    (Release ID: 1623383) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu