      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ 12.05.2020 ರಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆ ಟಿಕೆಟ್ ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ
      Posted On: 14 MAY 2020 4:40PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ 12.05.2020 ರಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗುವ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳ ಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ


    ಸೀಮಿತ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆ ಟಿಕೆಟ್ ಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ


    ಈ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ ಎ ಸಿ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ


    22 ಮೇ , 2020 ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ 15 ಮೇ 2020 ರಿಂದ ಬುಕಿಂಗ್ ಆಗುವ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಈ ಬದಲಾವಣೆ ಅನ್ವಯ

    12.05.2020 ರಿಂದ ಪುನರಾರಂಭವಾಗುವ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆರ್ ಎ ಸಿ ( ರದ್ದತಿ ವಿರುದ್ಧ ಮೀಸಲಾತಿ ) ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ ಕೆಳಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾದ ಗರಿಷ್ಟ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿಯ ಟಿಕೆಟ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ .

                                                                                                           
ವರ್ಗ                 ಗರಿಷ್ಟ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿಯ ಮಿತಿ                                                        
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
1 ಎಸಿ                20                                                                                    
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
ಎಕ್ಸೆಕ್ಯುಟಿವ್ ವರ್ಗ್  20                                                                                    
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
2 ಎಸಿ                50                                                                                    
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
3 ಎಸಿ                100                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
ಎಸಿ ಚೇರ್ ಕಾರ್        100                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                                           
                     ( ಚೇರ್ ಕಾರ್ ವರ್ಗ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ರೈಲನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ )
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
ಸ್ಲೀಪರ್              200                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                                           
                     ( ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಲೀಪರ್ ವರ್ಗ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ರೈಲನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ )  
                                                                                                           
                                                                                                           

    2.05.2020 ರಿಂದ ಪುನರಾರಂಭವಾಗುವ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಕೈಗೊಂಡಂತಹ ಕೆಲವು ಇತರ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ :

      * ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇತರ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತವೆ .
      * ಯಾವುದೇ ತತ್ಕಾಲ್ / ಪ್ರಿಮಿಯಂ ತತ್ಕಾಲ್ ಕೋಟಾಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
      * ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಕೋಟಾ , ಮಹಿಳಾ ಕೋಟಾ , ದಿವ್ಯಾಂಗರ ( ಹೆಚ್ ಪಿ ) ಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಕೋಟಾವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸೂಚನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುವುದು
      * ಮರುಪಾವತಿ ನಿಯಮಗಳು , ಅಂದರೆ ರೈಲು ನಿರ್ಗಮಿಸುವ 24 ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಟಿಕೆಟ್ ರದ್ದು ಮಾಡಿದರೆ ಒಟ್ಟು ದರದ 50% ರಷ್ಟು ಶುಲ್ಕ ಮರುಪಾವತಿ ಮತ್ತು ರೈಲು ನಿರ್ಗಮಿಸುವ 24 ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಶೂನ್ಯ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮರುಪಾವತಿ ನಿಯಮಗಳು ಅಂದರೆ ರೈಲು ರದ್ದತಿ ಮತ್ತು ಮರುಪಾವತಿ ನಿಯಮ 2015 ನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದು .
      * ಮೇಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು 22 ಮೇ , 2020 ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ರೈಲುಗಳು ಅಂದರೆ 15 ಮೇ , 2020 ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಬುಕಿಂಗ್ ಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1623959) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*