      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಡಾ. ಹರ್ಷ ವರ್ಧನ್ ಅವರಿಂದ ಕೋಬಾಸ್ 6800 (COBAS 6800) ಪರೀಕ್ಷಾ ಯಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಣೆ
      Posted On: 14 MAY 2020 3:53PM by PIB Bengaluru


    ಡಾ . ಹರ್ಷ ವರ್ಧನ್ ಅವ ರಿಂದ ಕೋಬಾಸ್ 6800 ( COBAS 6800) ಪರೀಕ್ಷಾ ಯಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಪ ಣೆ


    500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕ್ಕಾಗಿ ಸುಮಾರು 20 ಲಕ್ಷ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ : ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್


    ಕಳೆದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊ ಳ್ಳುವ ಅವಧಿ ಸುಮಾರು 14 ದಿನಗಳಷ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿದೆ


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ರವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ( ಎನ್ ‌ ಸಿಡಿಸಿ ) ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಕೋಬಾಸ್ 6800 ಪರೀಕ್ಷಾ ಯಂತ್ರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಪರೀಕ್ಷಾ ಯಂತ್ರ ಇದಾಗಿದ್ದು , ಇದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎನ್ ‌ ಸಿಡಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಡಾ . ಎಸ್ . ಕೆ . ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿನ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ರವರು “ ನಾವು ಈಗ ದಿನಕ್ಕೆ 1,00,000 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ . 359 ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶದ 145 ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ಸುಮಾರು 20 ಲಕ್ಷ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇಂದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು , “ ಎನ್ ‌ ಸಿಡಿಸಿ ಈಗ ಕೋಬಾಸ್ 6800 ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು , ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಿಸಿಆರ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ , ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಯಂತ್ರವಾಗಿದೆ . ಕೋಬಾಸ್ 6800 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1200 ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲಿತಾಂಶದೊಂದಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ , ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಾಕಿಇರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ . ”


    ಅದರ ಇತರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ , ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ರೋಬಾಟಿಕ್ಸ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ಶಕ್ತಗೊಂಡ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಯಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು , ಇದು ಮಾಲಿನ್ಯದ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಸೋಂಕಿನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ಸೀಮಿತ ಮಾನವ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದಿಂದ ದೂರದಿಂದಲೇ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು . ಯಂತ್ರವು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಬಿಎಸ್ಎಲ್ 2+ ನಿಯಂತರಣ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಬಯಸುವುದರಿಂದ , ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸೌಲಭ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಕೋಬಲ್ 6800 ವೈರಲ್ ಹೆಪಟೈಟಿಸ್ ಬಿ & ಸಿ , ಎಚ್ಐವಿ , ಎಂಟಿಬಿ ( ರಿಫಾಂಪಿಸಿನ್ ಮತ್ತು ಐಸೋನಿಯಾಜೈಡ್ ಪ್ರತಿರೋಧ ) , ಪ್ಯಾಪಿಲೋಮ , ಸಿಎಮ್ ‌ ವಿ , ಕ್ಲಮೈಡಿಯ , ನೈಸೆರಿಯಾ ಇತ್ಯಾದಿ ರೋಗಕಾರಕಗಳನ್ನು ಸಹ ಪತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿದಿನ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಾಳದ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ರವರು , “ ತಮ್ಮ ದೇಶದವರನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುವ ಅಪಾರ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ರೋಗಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು , ಲ್ಯಾಬ್ ತಂತ್ರಜ್ಞರು , ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಕೊರೊನಾ ವಾರಿಯರ್ಸಿಗೆ ' ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ” ಎಂದರು . ರಾಷ್ಟ್ರವು ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ಅಂಟಿರುವ ಕಳಂಕವನ್ನು ದೂರವಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಮುಂಚೂಣಿ ಆರೋಗ್ಯ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಕಣ್ಗಾವಲು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆ , ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು . ಸಮುದಾಯ ಕಣ್ಗಾವಲು ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ದೃಢತೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರು ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು . " ಮನೆಯ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು , ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಈಗಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಿದೆ . ವೃದ್ಧರು , ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಇಂದು , ಕಳೆದ ಮೂರು ದಿನಗಳ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯವು 13.9 ದಿನಗಳಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ , ಕಳೆದ 14 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯ 11.1 ಆಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಸಂತಸದ ಸುದ್ದಿ ಎಂದು ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್ ಹೇಳಿದರು . ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣ 3.2% ಮತ್ತು ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಇಂದು 33.6% ರಷ್ಟಿದೆ ( ಇದು ನಿನ್ನೆ 32.83% ಆಗಿತ್ತು ) ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ನಿನ್ನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಐಸಿಯುನಲ್ಲಿ 3.0% ಸಕ್ರಿಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳು , ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ 0.39% ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕದ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿ 2.7% ರೋಗಿಗಳಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . " ಇಂದು , 14 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ . ಅಂದರೆ ಅಂದರೆ ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳು , ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಚಂಡೀಗಢ , ದಾದ್ರಾ ಮತ್ತು ನಗರ ಹವೇಲಿ , ಗೋವಾ , ಛತ್ತೀಸ್ ‌ ಗಢ , ಗುಜರಾತ್ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ , ಮಣಿಪುರ , ಮೇಘಾಲಯ , ಮಿಜೋರಾಂ , ಪುದುಚೇರಿ , ತೆಲಂಗಾಣ . ಅಲ್ಲದೆ , ದಮನ್ ಮತ್ತು ಡಿಯು , ಸಿಕ್ಕಿಂ , ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಗಳು ಈವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿಲ್ಲ ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಮೇ 14, 2020 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 78,003 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ 26,235 ಜನರನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 2,549 ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ , 3,722 ಹೊಸ ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1623957) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam