      ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಎಫ್.ಸಿ.ಐ. ಯಿಂದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಟಾನ
      Posted On: 13 MAY 2020 5:11PM by PIB Bengaluru


    ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಎಫ್ . ಸಿ . ಐ . ಯಿಂದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳ ಅನುಷ್ಟಾನ


    ಸುಮಾರು 160 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ , 671 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಗೂ ಅಧಿಕ ದಾಸ್ತಾನಿದೆ


    ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ನಿಗಮದ ದಿನಾಂಕ 12.05.2020 ರ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಿಗಮವು ಪ್ರಸ್ತುತ 271.27 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು 400.48 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಗೋಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಆದುದರಿಂದ ಒಟ್ಟು 671.75 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ದಾಸ್ತಾನು ಲಭ್ಯವಿದ್ದಂತಾಗಿದೆ . ( ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಗೋಧಿ ಮತ್ತು ಭತ್ತದ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ , ಇದು ಇನ್ನೂ ಗೋದಾಮಿಗೆ ತಲುಪಿಲ್ಲ .) . ತಿಂಗಳೊಂದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 60 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳು ಎನ್ . ಎಫ್ . ಎಸ್ . ಎ . ಮತ್ತು ಇತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಡಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ .


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ನಿಂದಾಗಿ ಸುಮಾರು 80.64 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವಳಿ ಮಾಡಿ 2880 ರೈಲ್ ರೇಕ್ ಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ರೈಲ್ವೇ ಮಾರ್ಗವಲ್ಲದೆ ಸಾಗಾಟವನ್ನು ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಜಲ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕವೂ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .. ಒಟ್ಟು 159.36 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಯನ್ನು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . 15,031 ಎಂ . ಟಿ . ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳನ್ನು 11 ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು 7.36 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಎನ್ . ಎಫ್ . ಎಸ್ . ಎ . ಮತ್ತು ಪಿ . ಎಂ . ಜಿ . ಕೆ . ಎ . ವೈ . ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ 3 ತಿಂಗಳ ಕಾಲ 11 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ .


    ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾರಾಟ ಯೋಜನೆ


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಎನ್ . ಜಿ . ಒ . ಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪರಿಹಾರ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳು ಎಫ್ . ಸಿ . ಐ . ಡಿಪೋಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾರಾಟ ಯೋಜನೆ ದರದಲ್ಲಿ ( ಒ . ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಸ್ .) ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಗೋಧಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಖರೀದಿ ಮಾಡಬಹುದು . ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಕೂಡಾ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಎಫ್ . ಸಿ . ಐ . ಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಖರೀದಿಸಬಹುದು .


    ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಕೂಡಾ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪಡಿತರ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎನ್ . ಎಫ್ . ಎಸ್ . ಎ . ಯೇತರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಅಕ್ಕಿ / ಗೋಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು . ಒ . ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಸ್ . ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯ ದರವನ್ನು ಕಿಲೋ ಒಂದರ 22 ರೂ . ಮತ್ತು ಗೋಧಿಗೆ ಕಿಲೋ ಒಂದರ 21 ರೂ . ಗಳೆಂದು ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ ಎಫ್ . ಸಿ . ಐ . ಯು 4.68 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಗೋಧಿಯನ್ನು ಮತ್ತು 6.58 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒ . ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಸ್ . ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದೆ .


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಅನ್ನ ಯೋಜನಾ


    ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ( ಅಕ್ಕಿ / ಗೋಧಿ )


    ಪಿ . ಎಂ . ಜಿ . ಕೆ . ಎ . ವೈ . ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟು 104.4 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು 15.6 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಗೋಧಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ 69.65 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು 10.1 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಗೋಧಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎತ್ತುವಳಿ ಮಾಡಿವೆ . ಒಟು 79.75 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಯಷ್ಟನ್ನು ಎತ್ತುವಳಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಭಾರತ ಸರಕಾರವು ಈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 100 % ಹಣಕಾಸು ಹೊರೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಅಂದಾಜು 46,000 ಕೋ . ರೂ . ಗಳನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಆರು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ – ಪಂಜಾಬ್ , ಹರ್ಯಾಣಾ , ರಾಜಸ್ತಾನ , ಚಂಡೀಗಢ , ದಿಲಿ , ಮತ್ತು ಗುಜರಾತ್ ಗಳಿಗೆ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಉಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳು


    ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಅಗತ್ಯ 5.87 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಇದುವರೆಗೆ 3.15 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ರವಾನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . 2.26 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಲುಪಿವೆ . ಮತ್ತು 71,738 ಎಂ . ಟಿ . ಯಷ್ಟನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು 12.75 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳು ( ತೊಗರಿ - 5.70 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . , ಹೆಸರು - 1.72 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . , ಉದ್ದು _ 2.44 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ ,. ಕಡಲೆ 2.42 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಮತ್ತು ಮಾಸುರ್ - 0.47 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ ) 2020 ರ ಮೇ 12 ರವರೆಗೆ ಬಫರ್ ದಾಸ್ತಾನು ಆಗಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಇ . ಸಿ . ಕಾಯ್ದೆ .


    ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖಗವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಸೂಚಿಸಿದೆ . ಮುಖಗವಸುಗಳು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಸರ್ ಗಳ ದರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳ ದರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಕಲಾಗಿದೆ .


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡೆ ತಡೆಗಳಿರದಂತೆ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ದರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇ . ಸಿ . ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದೆ .


    ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಖರೀದಿ


    12.05.2020 ರ ವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 268.9 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಗೋಧಿಯನ್ನು ( ಆರ್ . ಎಂ . ಎಸ್ . 2020-21) ಮತ್ತು 666.9 ಎಲ್ . ಎಂ . ಟಿ . ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ( ಕೆ . ಎಂ . ಎಸ್ . 2019-20) ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕೊನೆಯಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರೀಕರಣ


    ಒಟ್ಟು 90 % ಎಫ್ . ಪಿ . ಎಸ್ . ಅಟೋಮೇಶನ್ ನ್ನು ಇ - ಪಿ . ಒ . ಎಸ್ . ಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ , 20 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 100 % ಆಗಿದೆ .


    90 % ಪಡಿತರ ಕಾರ್ಡುಗಳ ಆಧಾರ್ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ , 11 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು 100% ಆಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1624247) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu