      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಒಪಿ ಸಮುದ್ರ ಸೇತು ಹಂತ 2 - ಮಾಲ್ಡೀವ್ ನಿಂದ 588 ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಐ.ಎನ್.ಎಸ್. ಜಲಶ್ವಾ ಕರೆತಂದಿದೆ
      Posted On: 17 MAY 2020 4:14PM by PIB Bengaluru


    ಒಪಿ ಸಮುದ್ರ ಸೇತು ಹಂತ 2 - ಮಾಲ್ಡೀವ್ ನಿಂದ 588 ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಐ . ಎನ್ . ಎಸ್ . ಜಲಶ್ವಾ ಕರೆತಂದಿದೆ


    ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌ ನ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಮರಳಿ ಕರೆತರಲು ಒಪಿ ಸಮುದ್ರ ಸೇತುಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ ಐ . ಎನ್ ‌ . ಎಸ್ ಜಲಶ್ವಾ ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೊಚಿನ್ ಬಂದರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತನ್ನ ಎರಡನೇ ಸಮುದ್ರಯಾನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿತು . ಕೊಚಿನ್ ಪೋರ್ಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನ ಸಮುದ್ರಿಕಾ ಕ್ರೂಸ್ ಟರ್ಮಿನಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಹಡಗು ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ 70 ಮಹಿಳೆಯರು ( 06 ಗರ್ಭಿಣಿಯರು / ನಿರೀಕ್ಷಿತ ತಾಯಂದಿರು ) ಮತ್ತು 21 ಮಕ್ಕಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಒಟ್ಟು 588 ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಇಳಿಸಿ ಭಾರತದ ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿತು . ￼


    ಐ . ಎನ್ ‌ . ಎಸ್ ಜಲಶ್ವಾ ನೌಕೆಯು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11: 30 ಕ್ಕೆ ಕೊಚ್ಚಿನ್ ಪೋರ್ಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯೂರಿತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ , ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಟ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು . ಕೋವಿಡ್ ತಪಾಸಣೆ , ಕ್ವಾರೈಂಟೈನ್ ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು ಬಂದರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಆಡಳಿತವು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ / ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಗಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು .


    ವಿದೇಶಿ ತೀರದಿಂದ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ ಕರೆತರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಐ . ಎನ್ . ಎಸ್ ಜಲಶ್ವಾ ನೌಕೆ ಮೇ 15, 2020 ರಂದು ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌ ನ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಹೊತ್ತು ಭಾರತದತ್ತ ಸಾಗಬೇಕಿತ್ತು , ಆದರೆ , ಭಾರೀ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಹವಾಮಾನ ವೈಪರೀತ್ಯದಿಂದಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಮೇ 15,2020 ರ ಹಡಗಿನ ನಿರ್ಗಮನವು ವಿಳಂಬವಾಯಿತು , ಮತ್ತು ಹಡಗು ಮೇ 16 ,2020 ರಂದು ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌ ನ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಟಿತು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1624792) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam