      ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ

      "ಮೈಸೂರು: ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಕಾರವಾನ್ " ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ “ದೆಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇಶ್" ಸರಣಿಯ ವೆಬ್‌ನಾರ್ ಮೂಲಕ ಮೈಸೂರಿನ ಶತಮಾನಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದೆ
      Posted On: 15 MAY 2020 1:02PM by PIB Bengaluru


    " ಮೈಸೂರು : ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಕಾರವಾನ್ " ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ದ “ ದೆ ಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇ ಶ್ " ಸರಣಿಯ ವೆಬ್ ‌ ನಾರ್ ಮೂಲಕ ಮೈಸೂರಿನ ಶತಮಾನಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಿದೆ


    ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಕರಕುಶಲ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ , ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯವು “ ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇ ಶ್ " ಎಂಬ ವೆಬ್ನಾರ್ ಸರಣಿಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ . ' ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಕುಶಲ ಕೆತ್ತನೆಗಳ ಮಹಾಪೂರ ( ಕ್ರಾಫ್ಟ್ ಕಾರವಾನ್ ): ಮೈಸೂರು ' ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಚನ್ನಪಟ್ಟಣ ಬೊಂಬೆಗಳು , ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಸುತ್ತ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಬೀಟಿಮರಗಳ ( ರೋಸ್ ‌ ವುಡ್ ) ಕರಕುಶಲ ಕೆತ್ತನೆ ಕಲೆಗಳ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರವಾಸವನ್ನು ಜನತೆಗೆ ನೀಡಿತು .


    “ ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇ ಶ್ " ವೆಬ್ನಾರ್ ಸರಣಿಯ 19 ನೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮೇ 14, 2020 ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಎನ್ . ಐ . ಎಫ್ಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಸಾನ್ ಥಾಮಸ್ ಮತ್ತು ಎನ್ . ಐ . ಎಫ್ಟಿ . ಅಧ್ಯಾಪಕ ಡಾ . ಯತಿಂದ್ರ ಲಕ್ಕಣ್ಣ ಮತ್ತು ಎನ್ . ಐ . ಎಫ್ಟಿಯ ಬೋಧಕವರ್ಗ ಶ್ರೀಮತಿ ಶಿಲ್ಪ್ರರಾವ್ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು . ಭಾರತದ ಮಗ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲತೆಯ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಸುತ್ತ ಪರ್ಯಾಯ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಕರಕುಶಲ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಉತ್ತಮ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು . ಮೈಸೂರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ತಾಣಗಳು , ಮೈಸೂರಿಗಾಗಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಕರಕುಶಲ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಪೋಷಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಪಟ್ಟಣಗಳು , ಊರು ಕೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಸ್ತುತಿ ಸರಳವಾಗಿ ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿತು .


    ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಕೇವಲ ಅವಿಭಾಜ್ಯಮಾತ್ರವಲ್ಲ , ಅವು ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂಧುವಾಗಬಹುದು . ‘ ಆತ್ಮನಿರ್ಬಾರ್ ಭಾರತ್ ’ ಗಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಕರೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ , ಕರಕುಶಲ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಪ್ರಚಾರವು ಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು , ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಕಾಳಜಿಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅನನ್ಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಕೂಡಾ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಗತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೀಡಲಿದೆ . ಭಾರತದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .


    ಏಪ್ರಿಲ್ 14, 2020 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ “ ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇ ಶ್ " ವೆಬ್ನಾರ್ ಸರಣಿಯು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 19 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ . ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ , ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟು ಸರಳರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ಸರಣಿಯು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 86456 ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ .


    ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಮೀಟಿವೈ ) ರಚಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಇ - ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ ( ಎನ್ ‌ . ಇ . ಜಿ . ಡಿ ) ವೃತ್ತಿಪರ ತಂಡದ ತಾಂತ್ರಿಕ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವ “ ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇ ಶ್ " ವೆಬ್ನಾರ್ ಸರಣಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ .


    ನೂತನ ಲೋಗೋ ವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲಕ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಸೃಜನಶೀಲ ಒಳಹರಿವಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೋಗೋವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ “ ದೇಖೋ ಅಪ್ನಾ ದೇ ಶ್ " ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬ್ರಾಂಡ್ ಗುರುತನ್ನು ಹೊಂದಲು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯ mygov.in ಮೂಲಕ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ . ಈ ಲೋಗೊ ವಿನ್ಯಾಸ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಮೇ 16, 2020 ರಂದು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .


    ಈ ಹಿಂದಿನ ವೆಬ್ ‌ ನಾರ್ ‌ ಗಳು ಈಗ https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/ ಇದರಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಚಿವಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಹ್ಯಾಂಡಲ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಮುಂದಿನ ಸಂಚಿಕೆಯು “ ಉತ್ತರಾಖಂಡ್ : ಸರಳವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ ! ” ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು , ಮೇ 16 , 2020 ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11.00 ಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಾರವಾಗಲಿದೆ . ಇದರ ನೋಂದಣಿ ಲಿಂಕ್ : https://bit.ly/UttarakhandDAD


    ***

    
    
    (Release ID: 1624230) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Tamil , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia