      ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಉಜ್ಜಲ ಯೋಜನೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು
      Posted On: 16 MAY 2020 12:53PM by PIB Bengaluru


    ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಉಜ್ಜಲ ಯೋಜನೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು


    ಪಿಎಂಜಿಕೆವೈ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 6.28 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಉಚಿತ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ;


    ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಡಿಬಿಟಿ ಮೂಲಕ ಇದುವರೆಗೆ 8432 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು


    ಕೇಂದ್ರ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಅವರು ವೆಬಿನಾರ್ ಮೂಲಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 1500 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು , ಅನಿಲ ವಿತರಕರು ಮತ್ತು ಒಎಂಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು .


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಉಜ್ಜಲ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಎಂಯುವೈ ) ತನ್ನ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯಾಣದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಇದೀಗ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ , ಇದು 8 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಡ ಮತ್ತು ವಂಚಿತ ಕುಟುಂಬಗಳ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಪ್ರಧಾನ್ ಹೇಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನೂ ಸಹ ಉಳಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಭಾರತವು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದೆ . ಆದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಬಡವರು ಮತ್ತು ದೀನ ದಲಿತರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ , ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಆರಂಭಿಕ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು ಮತ್ತು ಇದರ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 3 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ . ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಇರಬಾರದೆಂದು ಅವರ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಡೈರೆಕ್ಟ್ ಬೆನಿಫಿಟ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ‌ ಫರ್ ( ಡಿಬಿಟಿ ) ಮೂಲಕ 8432 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ , 6.28 ಕೋಟಿ ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಸಿಲಿಂಡರ್ ದೊರಕಿದೆ .


    ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿದ ಬೇಡಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ ‌ ಪಿಜಿ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ , ಆಮದು ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಒಎಂಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಚಿವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು . ಇತರ ಹಲವು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಇದರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರವು ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಗಳಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ , ಕೈ ತೊಳೆಯುವುದು , ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವ ಸಮಯ ಈಗ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ 20 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಬಂದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಿಗೆ ಅವರು ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು . ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದರು . ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಆತ್ಮನಿರ್ಭರ್ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು .


    ನಂತರ , ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು . ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೈ ಹಿಡಿದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು . ಹಲವರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅನಿಲ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎಷ್ಟು ಬಡವರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಗ್ಯಾಸ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಜೀವನವು ಹೇಗೆ ಬದಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು . ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ ‌ ಪಿಜಿ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯು ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಕೂಲಕರ , ಆರೋಗ್ಯಕರ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಸಿದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಇಂಧನಕ್ಕಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಅವರಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಈಗಲೂ ಸಹ ಅವರು ಸಿಲಿಂಡರ್ ಅನ್ನು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದವರು ಕೊರೊನಾ ಯೋಧರಾದ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1624580) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam