      ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉಜ್ವಲ ಯೋಜನೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 6.8 ಕೋಟಿ ಉಚಿತ ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರ್‌ ವಿತರಣೆ
      Posted On: 21 MAY 2020 2:52PM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಉಜ್ವಲ ಯೋಜನೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 6.8 ಕೋಟಿ ಉಚಿತ ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ವಿತರ ಣೆ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾದವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸ್ಪಂದನದ ಭಾಗವಾಗಿ , ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು “ ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ” ಎಂಬ ಬಡವರ ಪರವಾದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವಾಲಯವು ಎಪ್ರಿಲ್ 01, 2020 ರಿಂದ 3 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ 8 ಕೋಟಿ ಪಿ . ಎಂ . ಯು . ವೈ . ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾಗಿ ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಏಪ್ರಿಲ್ , 2020 ರಲ್ಲಿ , ತೈಲ ಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪಿ . ಎಂ . ಜಿ . ಕೆ . ಪಿ . ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಿ . ಎಂ . ಯು . ವೈ . ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 453.02 ಲಕ್ಷ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿವೆ . ದಿನಾಂಕ ಮೇ ,20,2020 ರ ವರೆಗೆ , ತೈಲ ಮಾರಾಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಟ್ಟು 679.92 ಲಕ್ಷ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪಿ . ಎಂ . ಯು . ವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಸಿವೆ . ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಪ್ರಯೋಜನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಅವರ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲ . ಎಲ್ ‌ . ಪಿ . ಜಿ ಸಿಲಿಂಡರ್ ವಿತರಣೆಯ ಸರಬರಾಜು ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವಿತರಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ - ಕೊರೊನ ಯೋಧರು - ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳ ಸಮಯೋಚಿತ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ , ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಆರೋಗ್ಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1625887) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam