      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ -19ರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಎಸ್‌.ಐಡಿಎಂನ ಎಂಎಸ್‌.ಎಂಇ.ಗಳ ಇ-ಕಾನ್ ಕ್ಲೇವ್ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ
      Posted On: 21 MAY 2020 2:23PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರಿಂದ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಎಸ್ ‌. ಐಡಿಎಂನ ಎಂಎಸ್ ‌. ಎಂಇ . ಗಳ ಇ - ಕಾನ್ ಕ್ಲೇ ವ್ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ


    ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ‘ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ’ ಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಎಂಎಸ್ ‌. ಎಂಇ . ಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ


    ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಎಂಎಸ್ . ಎಂಇಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ


    ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಸಾಧಿಸಲು ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ‘ ಸ್ಥಳೀಯ ’ ವಸ್ತು ಬಳಕೆಗೆ ಕರೆ


    ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಮಾರಿ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣು ( ಕೋವಿಡ್ 19) ವಿರುದ್ಧ ದೇಶದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸೊಸೈಟಿ ( ಎಸ್ . ಐ . ಡಿ . ಎಂ .) ಮತ್ತು ಇತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ದಿಮೆ ( ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು ) ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಇಂದು ಎಐಡಿಎಂ , ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ( ಸಿಐಐ ) ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ಇಲಾಖೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳ ಇ - ಕಾಂನ್ ಕ್ಲೇವ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರು ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡಿದರು .


    “ ಡಿಆರ್ . ಡಿ . ಓ ( ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ ) ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿರುವ ಪಿಪಿಇ ( ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಾಧನ ) ಕಿಟ್ ಗಳನ್ನು , ಮಾಸ್ಕ್ ಗಳು , ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ ಸಹಯೋಗ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎಸ್ . ಐ . ಡಿ . ಎಂ . ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ . ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶೀಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲೂ ಚಿಂತಿಸಿದ್ದೇವೆ ” ಎಂದರು .


    ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು ದೇಶದ ಜಿಡಿಪಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲವಾಗಿದ್ದು , ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು , ಅವು ರಫ್ತಿನ ಮೂಲಕ ವಿದೇಶೀ ವಿನಿಮಯವನ್ನೂ ಗಳಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದರು . ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳನ್ನು ಸದೃಢವಾಗಿಡುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . 8000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು , ನಮ್ಮ ಹಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ - ಆರ್ಡನೆನ್ಸ್ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು , ಡಿಪಿಎಸ್ ‌. ಯುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿವೆ . ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 20 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿವೆ ” ಎಂದರು .


    ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಷ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವ ರಾಜನಾಥ ಸಿಂಗ್ , ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಕ್ತ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಣಿಯಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯ ತೀವ್ರ ಬಾಧಿತವಾಗಿದ್ದು , ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರು . ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಇತರ ವಲಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು ಏಕೆಂದರೆ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವವರು ಸರ್ಕಾರ ಮಾತ್ರ . ” ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಾಗಿನಿಂದ ಎಸ್ ‌. ಐಡಿಎಂ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ . ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸಹ ಎಸ್ . ಐ . ಡಿ . ಎಂ . ನಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದರು .


    ಈ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳಿಗೆ ಹಲವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಅಂದರೆ – ಆರ್ . ಎಫ್ . ಪಿ / ಆರ್ . ಎಫ್ . ಐ , ಸ್ಪಂದನಾ ದಿನಾಂಕಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ , ಬಾಕಿ ಇರುವ ಪಾವತಿಗಳ ಚುಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ . ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ತಗ್ಗಿಸಲು ಹಲವು ಹಣಕಾಸು ಬೆಂಬಲದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಆರ್ . ಬಿ . ಐ . ಪ್ರಕಟಿಸಿವೆ . ಇವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯ ಬಂವಾಳ ಲಭ್ಯತೆ , ಬಡ್ಡಿ ಪಾವತಿಯ ಮುಂದೂಡಿಕೆಯಂಥ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತವೆ .


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ ಭಾರತ ಆಂದೋಲನ ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಲವು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಉದ್ಯೋಗ ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು . ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು , ಸ್ಥಳೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಧ್ವನಿಯಾಗುವಂತೆ ಕರೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರು . ನಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ , ಅಂದರೆ ' ಸ್ಥಳೀಯತೆಗೆ ಧ್ವನಿ ', ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ' ಸ್ಥಳೀಯ ' ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ , ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಾಗಿರಬೇಕು . ಅಂದರೆ , ನಾವು ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ' ಸ್ವದೇಶಿ ' ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತದ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಎಸ್ ‌. ಎಂಇಗಳು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ . ” ಎಂದರು .


    ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಅವರು ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ ಭಾರತ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಿಟಿಸಿರುವ ಕೆಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು . ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳಿಗೆ 3 ಲಕ್ಷ ರೂ . ವರೆಗೆ ಮೇಲಾಧಾರ ರಹಿತ ಸಾಲ – ಇದು ಸುಮಾರು 45 ಲಕ್ಷ ಘಟಕಗಳು ಪುನರ್ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಮರ್ಥನೆ ನೀಡಲಿವೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನೂ ಉಳಿಸಲಿವೆ ಎಂದರು . ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗೆ 20,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳ ಅಧೀನ ಸಾಲದ ಅವಕಾಶ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದು ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಗಾದ ಎಂಎಸ್ ‌. ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಂಎಸ್ ‌. ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 50,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳ ಈಕ್ವಿಟಿ ಪೂರಣವನ್ನು ‘ ಮದರ್ - ಡಾಟರ್ ಫಂಡ್ ’ ( ತಾಯಿ – ಮಗಳ ನಿಧಿ ) ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುವುದು . ಈ ಘಟಕಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಾಡಲು 10 ,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ' ನಿಧಿಯ ನಿಧಿ ' ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದರು .


    ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಲಿವೆ . ಅದೇ ವೇಳೆ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳ ಸೇವಾ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯದ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇರುವುದಿಲ್ಲ . 200 ಕೋಟಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯದ ಸರ್ಕಾರಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ( ಸಂಗ್ರಹಣೆ ) , ಜಾಗತಿಕ ಟೆಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಇದು ಎಂಎಸ್ ‌. ಎಂಇಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಕೋವಿಡ್ 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮೇಳಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹೀಗಾಗಿ , ಇ - ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪಿಎಸ್ . ಯುಗಳು ಮುಂದಿನ 45 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪಾವತಿಗಳ ಇತ್ಯರ್ಥವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರು .


    ಇ - ಕಾನ್ ಕ್ಲೇವ್ ಥೀಮ್ ‘ ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳಿಗಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ವಾಯುಪ್ರದೇಶ ವಲಯ ’ ಎಂಬುದಾಗಿದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ 800 ರಕ್ಷಣಾ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದವು .


    ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಬಿಪಿನ್ ರಾವತ್ , ಅಮೆರಿಕದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿ , ವಿಶ್ವ ಯುದ್ಧ -2 ರ ಬಳಿಕ ಎರಡೇ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು , ಭಾರತವೂ ಸಹ ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹೊಂದಬೇಕು ಎಂದರು . ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳು ಭಾರತವನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು ಎಂದರು .


    ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ( ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ) ಶ್ರೀ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ , ಕೋವಿಡ್ 19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು . ಡಿಪಿಎಸ್ . ಯು . ಗಳಿಗೆ ಎಂ . ಎಸ್ . ಎಂ . ಇ . ಗಳ ಬಾಕಿ ಪಾವತಿಸಲು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದ ಅವರು , ಅವರುಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಗುರಿಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದರು . ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅವರು , ಈ ಕ್ರಮಗಳು 2025 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ 25 ಶತಕೋಟಿ ಅಮೆರಿಕನ್ ಡಾಲರ್ ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುರಿ ಸಾಧನೆ ಸಾಕಾರಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗಲಿವೆ ಎಂದರು .


    ಎಸ್ . ಐ . ಡಿ . ಎಂ . ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜಯಂತ್ ಡಿ ಪಾಟೀಲ್ , ಎಸ್ . ಐ . ಡಿ . ಎಂ . ಮಾಜಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಬಾಬಾ ಎನ್ . ಕಲ್ಯಾಣಿ , ಸಿಐಐನ ಮಹಾ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಜಿತ್ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ , ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಬೋರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಡಿಪಿಎಸ್ . ಯುಗಳ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1625863) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam