      ಸಂಪುಟ

      ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳ (ಎನ್.ಬಿ.ಎಫ್.ಸಿ.ಗಳು) ಮತ್ತು ವಸತಿ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿ (ಎಚ್.ಎಫ್.ಸಿ.) ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಒತ್ತಡ ಎದುರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 20 MAY 2020 2:19PM by PIB Bengaluru


    ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳ ( ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು ) ಮತ್ತು ವಸತಿ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿ ( ಎಚ್ . ಎಫ್ . ಸಿ . )


    ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಒತ್ತಡ ಎದುರಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿಂದು ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ , ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು / ಎಚ್ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ( ಹಣ ಹರಿವು ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳ ( ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು ) ಮತ್ತು ವಸತಿ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿ ( ಎಚ್ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು ) ಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .


    ಹಣಕಾಸು ಪರಿಣಾಮ :


    ಇದರ ನೇರ ಹಣಕಾಸು ಹೊರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ 5 ಕೋಟಿ ರೂ . ಆಗಿದ್ದು , ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷ ಉದ್ದೇಶದ ವಾಹಕ ( ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ .) ಈಕ್ವಿಟಿ ಕೊಡುಗೆಯೂ ಆಗಬಹುದು . ಒಳಗೊಂಡ ಖಾತ್ರಿ ನೀಡುವವರೆಗೆ ಇದರ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಣಕಾಸು ಹೊರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ . ಆದಾಗ್ಯೂ , ಕೋರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ , ಸರ್ಕಾರದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಖಾತ್ರಿ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಡೀಫಾಲ್ಟ್ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಒಟ್ಟು ಖಾತರಿಯ ಮಿತಿಯನ್ನು 30 ,000 ಕೋಟಿ ರೂ . , ಅಗತ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು .


    ಯೋಜನೆಯ ವಿವರಗಳು :


    ಸರ್ಕಾರವು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳು ( ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು ) ಮತ್ತು ವಸತಿ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿಗಳ ( ಎಚ್ . ಎಫ್ . ಎಸ್ . ಸಿ . ಗಳು ) ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಲು ಚೌಕಟ್ಟೊಂದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ . ಒತ್ತಡದ ಆಸ್ತಿಯ ನಿಧಿ ( ಎಸ್ . ಎ . ಎಫ್ .) ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ . ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ , ಇದರ ವಿಶೇಷ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ( ಆರ್ . ಬಿ . ಐ .) ಮಾತ್ರವೇ ಖರೀದಿಸುತ್ತದೆ . ಇಂಥ ಭದ್ರತೆಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಬರುವ ಹಣವನ್ನು ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ . ಗಳು ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . / ಎಚ್ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳ ಅಲ್ಪಕಾಲೀನ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಬಳಸುತ್ತವೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ , ಅದು ವಿವರವಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .


    ಅನುಷ್ಠಾನದ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ :


    ಬೃಹತ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಒತ್ತಡದ ನಿಧಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ . ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ , ಇದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಖಾತ್ರಿನೀಡುವ ಬಡ್ಡಿ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ , ಇದನ್ನು ಆರ್ ‌. ಬಿಐ ಮಾತ್ರ ಖರೀದಿಸುತ್ತದೆ . ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ . ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಾಕಿ ಭದ್ರತೆಗಳ 30,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೀರದ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು , ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ . ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ . ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಆರ್ . ಬಿ . ಐ . ಖರೀದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಎಸ್ . ಪಿ . ವಿ . ಗಳು ಅರ್ಹ ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು / ಎಚ್ . ಎಪ್ . ಸಿ . ಗಳಿಂದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ (3 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಉಳಿಕೆ ಮೆಚ್ಯೂರಿಟಿ ) ಯ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಬಳಸಬಹುದು .


    ಪರಿಣಾಮ : ವಿವಿಧ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್ ‌. ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿಗಳ ನಡುವೆ ಬಹು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಭಾಗಶಃ ಸಾಲ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಯಂತಲ್ಲದೆ , ಎನ್ ‌. ಬಿಎಫ್ ‌. ಸಿ . ಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಸ್ತಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಹಣದ ಹರಿವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ , ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಯೋಜನೆಯು ಎಸ್ ‌. ಪಿವಿ ನಡುವಿನ ಏಕ ತಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎನ್ ‌. ಬಿಎಫ್ ‌. ಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಸ್ತಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಲಿಕ್ವಿಡೇಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯು ಎನ್ ‌. ಬಿ . ಎಫ್ ‌. ಸಿಗೆ ಹೂಡಿಕೆ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ವಿತರಿಸಿದ ಬಾಂಡ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಣೀಕರಣ ಪಡೆಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕೇತರ ವಲಯದಿಂದ ಹಣದ ಹರಿವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .


    ಪ್ರಯೋಜನಗಳು :


    ಇದನ್ನು 2020-21 ರ ಬಜೆಟ್ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿತ್ತು , ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪಿಸಿಜಿಎಸ್ . ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು / ಎಚ್ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒದಗಿಸಲು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಆರ್ . ಬಿ . ಐ . ಕೈಗೊಂಡ ಲಿಕ್ವಿಡಿಟಿ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯು ಎನ್ ‌. ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ / ಎಚ್ ‌. ಎಫ್ ‌. ಸಿ / ಎಮ್ ‌. ಎಫ್ ‌. ಎಲ್ ‌ ಗಳ ಸಾಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೈಜ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಈ ಯೋಜನೆ ವಾಸ್ತವ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದು , ಎನ್ . ಬಿ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು / ಎಛ್ . ಎಫ್ . ಸಿ . ಗಳು / ಎಂ . ಎಫ್ . ಐ . ಗಳ ಸಾಲದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .


    ಹಿನ್ನೆಲೆ


    ಭಾಗಶಃ ಸಾಲ ಖಾತ್ರಿ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಸಿಜಿಎಸ್ ) ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲಾದ ಎನ್ ‌. ಬಿಎಫ್ ‌. ಸಿ / ಎಚ್ ‌. ಎಫ್ ‌. ಸಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದ್ರವ್ಯತೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಯಾಂತ್ರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು 2020-21 ರ ಸಾಲಿನ ಬಜೆಟ್ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಕೋವಿಡ್ 19 ರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆ ಬಲಪಡೆಸಲು ಈ ಮೇಲಿನ ಬಜೆಟ್ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾಗೊಳಿಸುವ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1625506) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam