      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ “ಶ್ರಮಿಕ್ ಸ್ಪೆಷಲ್” ರೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ 20 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 23.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಗಿದೆ
      Posted On: 20 MAY 2020 3:34PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ “ ಶ್ರಮಿಕ್ ಸ್ಪೆಷಲ್ ” ರೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ
    20 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ 23.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಯಿಂದ ಮೇ 20, 2020 ರ 10:00 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ದೇಶಾದ್ಯಂತ
    1773 “ ಶ್ರಾಮಿಕ್ ಸ್ಪೆಷಲ್ ” ರೈಲುಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ


    ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು , ಒಟ್ಟು 205 “ ಶ್ರಮಿಕ್ ಸ್ಪೆಷಲ್ ” ಹಾಗೂ 2.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಯಶಸ್ವೀ ಸಾಗಾಟ


    ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ಯಾತ್ರಿಕರು , ಪ್ರವಾಸಿಗರು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸ್ವರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆದೇಶದ ನಂತರ , ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಮೇ 1, 2020 ರಂದು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ “ ಶ್ರಮಿಕ್ ವಿಶೇಷ ” ರೈಲುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು .


    ಮೇ 20, 2020 ರ 10:00 ಗಂಟೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ , ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟು 1773 “ ಶ್ರಮಿಕ್ ವಿಶೇಷ ” ರೈಲುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಮೂಲಕ 23.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತಮ್ಮ ತವರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ .


    ನಿನ್ನೆ ಅಂದರೆ ಮೇ 19, 2020 ರಂದು ಒಟ್ಟು 205 “ ಶ್ರಮಿಕ್ ಸ್ಪೆಷಲ್ ” ರೈಲುಗಳು ಸಂಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದು , ಈ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ದಾಖಲೆಯ 2.5 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಈ 1773 ರೈಲುಗಳು , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಬಿಹಾರ , ಚಂಡೀಘಡ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ , ದೆಹಲಿ , ಗೋವಾ , ಗುಜರಾತ್ , ಹರಿಯಾಣ , ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಕೇರಳ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಪುದುಚೇರಿ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ , ಪಂಜಾಬ್ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ತೆಲಂಗಾಣ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ಉತ್ತರಾಖಂಡ , ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳಗಳಿಂದ ಹೊರಟಿವೆ .


    ಅಲ್ಲದೆ , ಈ “ ಶ್ರಮಿಕ್ ವಿಶೇಷ ” ರೈಲುಗಳು , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಅಸ್ಸಾಂ , ಬಿಹಾರ , ಛತ್ತೀಸ್ ಘಡ , ಗುಜರಾತ್ , ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ , ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಕೇರಳ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಮಣಿಪುರ , ಮಿಜೋರಾಂಡ್ , ನಾಗರಾಮ್ , ತಮಿಳುನಾಡು , ತೆಲಂಗಾಣ , ತ್ರಿಪುರ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ಉತ್ತರಾಖಂಡ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಮುಂತಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿವೆ .


    ರೈಲು ಹತ್ತುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ . ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಉಚಿತ ಊಟ ಮತ್ತು ನೀರು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1625522) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Odia , Telugu