      ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾದ ವೀಸಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿದ ಎಂ.ಎಚ್.ಎ.
      Posted On: 22 MAY 2020 3:06PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾದ ವೀಸಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿದ ಎಂ . ಎಚ್ . ಎ . ,


    ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಒ . ಸಿ . ಐ . ಕಾರ್ಡುದಾರರಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರಲು ಅನುಮತಿ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾದ ವೀಸಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ( ಎಂ . ಎಚ್ . ಎ .) ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಭಾರತದ ಸಾಗರೋತ್ತರ ನಾಗರಿಕ ( ಒ . ಸಿ . ಐ .) ಕಾರ್ಡುದಾರರಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರಲು ಅನುಮತಿ . ನೀಡಿದೆ .


    ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಒ . ಸಿ . ಐ . ಯ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಡುದಾರರಿಗೆ ಭಾರತಕೆ ಬರಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ : -

      * ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳು ( ಅಪ್ರಾಪ್ತ ) ಮತ್ತು ಒ . ಸಿ . ಐ . ಕಾರ್ಡ್ ಹೊಂದಿದವರು
      * ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರಲು ಇಚ್ಚಿಸುವ ಒ . ಸಿ . ಐ . ಕಾರ್ಡುದಾರರು .
      * ದಂಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಓರ್ವರು ಒ . ಸಿ . ಐ . ಕಾರ್ಡುದಾರರಾಗಿದ್ದು , ಮತ್ತು ಇನ್ನೋರ್ವರು ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ನಿವಾಸ ಹೊಂದಿರುವವರಾಗಿದ್ದರೆ .
      * ಒ . ಸಿ . ಐ . ಕಾರ್ಡುದಾರರಾಗಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ( ಕಾನೂನು ಪ್ರಕಾರ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಲ್ಲದವರು ) , ಆದರೆ ಅವರ ಪೋಷಕರು ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರಾಗಿದ್ದು , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ .

    ಎಂ . ಎಚ್ . ಎ . ಯು 07.05.2020 ರಂದು ವಿಧಿಸಿದ ಪ್ರಯಾಣ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಮೇಲಿನ ವರ್ಗದ ಒ . ಸಿ . ಐ . ಕಾರ್ಡುದಾರರನ್ನು ಮರಳಿ ಕರೆತರಲು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಮಾನ , ಹಡಗು , ರೈಲು ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ . ಎಂ . ಎಚ್ . ಎ . ಯು 07.05.2020 ರಂದು ಜಾರಿ ಮಾಡಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಶರತ್ತುಗಳು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತವೆ .


    ಅಧಿಕೃತ ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿರಿ


    ***

    
    
    (Release ID: 1626262) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*