      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ
      Posted On: 25 MAY 2020 11:42AM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ


    ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಪಿಪಿಇಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು


    ಸ್ವದೇಶಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚ ಳ : ಪ್ರತಿದಿನ 3 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ತಯಾರಿ ಕೆ


    ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಕರಣೆಗಳ ( ಪಿಪಿಇ ) ಕವರಾಲ್ ‌ ಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗ್ಗೆ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಕೆಲವು ವರದಿಗಳಿವೆ . ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ . ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಖರೀದಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಎಚ್ ‌ ಎಲ್ ‌ ಎಲ್ ಲೈಫ್ ‌ ಕೇರ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ( ಎಚ್ ‌ ಎಲ್ ‌ ಎಲ್ ) ಸಂಸ್ಥೆಯು , ಜವಳಿ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂಒಟಿ ) ದಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಎಂಟು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ತಯಾರಕರ ಕವರಾಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ತಯಾರಕರು / ಪೂರೈಕೆದಾರರಿಂದ ಪಿಪಿಇ ಕವರಲ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಿದೆ , ಇವುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು . ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಿತಿ ( ಜೆಎಂಜಿ ) ಸೂಚಿಸಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ನಂತರವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ಎಚ್ ‌ ಎಲ್ ‌ ಎಲ್ ತಯಾರಿಸುವ ಸರಬರಾಜುಗಳ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸಹ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ , ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಾ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಯಾವುದೇ ವೈಫಲ್ಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಕಂಪನಿಯು ಯಾವುದೇ ಸರಬರಾಜುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನರ್ಹಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಜವಳಿ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಂದ ಪಿಪಿಇಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಈ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ತಯಾರಕರನ್ನು ಸರ್ಕಾರಿ ಇ - ಮಾರ್ಕೆಟ್ ‌ ಪ್ಲೇಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ( ಜಿಇಎಂ ) ಸಹ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ತಯಾರಕರಿಗೆ ಪಿಪಿಇಗಳನ್ನು ಜಿಇಎಂಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಸಚಿವಾಲಯವು ಸೂಚಿಸಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು . ಖಾಸಗಿ ವಲಯಕ್ಕೂ , ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ತಯಾರಕರ ಮಾಹಿತಿಯು ಜವಳಿ ಖಾತೆಯ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಭಾರತವು ಪಿಪಿಇಗಳು ಮತ್ತು ಎನ್ 95 ಮುಖಗವಸುಗಳ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪೂರೈಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಇಂದು , ದೇಶವು ದಿನಕ್ಕೆ 3 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪಿಪಿಇ ಮತ್ತು ಎನ್ 95 ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ . ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು 111.08 ಲಕ್ಷ ಎನ್ - 95 ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 74.48 ಲಕ್ಷ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ( ಪಿಪಿಇ ) ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಪಿಪಿಇಗಳ ತರ್ಕಬದ್ಧ ಬಳಕೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯು ಹೊರಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು https://mohfw.gov.in ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1626817) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam