      ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್‌ 19 ಅನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಸಿಪೆಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನೂತನ ಸಂಶೋಧನಾ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು
      Posted On: 27 MAY 2020 1:37PM by PIB Bengaluru


    ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ‌ 19 ಅನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಸಿಪೆಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನೂತನ ಸಂಶೋಧ ನಾ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ;


    ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ / ಐ . ಎಸ್ . ಒ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪಿ . ಪಿ . ಇ ಹಾಗು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿ ಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರ ಣ


    ಮುರುತಾಲ್ , ಜೈಪುರ , ಮಧುರೈ ಮತ್ತು ಲಕ್ನೋದಲ್ಲಿನ ಸಿಪೆಟ್ ಕೇಂದ್ರಗ ಳಿಂದ


    ' ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ' ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಅಗತ್ಯ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸಾಧನವಾಗಿ " ಫೇಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ " ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ( ಸಿಪೆಟ್ ) ಸಂಸ್ಥೆ , ಈಗ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ , ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ / ಐ . ಎಸ್ . ಒ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪಿ . ಪಿ . ಇ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ( ಆರ್ & ಡಿ ) ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .


    ಸಿಪೆಟ್ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸೆಕ್ರೆಟರಿಯಟ್ ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ & ಡಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಿಪೆಟ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಹೇಳಿದೆ . ಅಂತೆಯೇ , ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ / ಐ . ಎಸ್ . ಒ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪಿ . ಪಿ . ಇ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಹಾಗೂ ಮಾಪನಾಂಕ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ( ಎನ್ . ಎ . ಬಿ . ಎಲ್ .) ಮಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಸಿಪೆಟ್ ನ ಮೂರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನ್ಯತೆ ಮಂಡಳಿಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ( ಐ . ಪಿ . ಟಿ ) ಕೇಂದ್ರ , ಭುವನೇಶ್ವರ , ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ( ಐ . ಪಿ . ಟಿ ) ಕೇಂದ್ರ , ಚೆನ್ನೈ , ಮತ್ತು ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ ( ಐ . ಪಿ . ಟಿ ) ಕೇಂದ್ರ , ಲಕ್ನೋಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ .


    ಸಿಪೆಟ್ : ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ರೈತರು , ಕಾರ್ಮಿಕರು , ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ' ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ' ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸಾಧನವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ' ಮುಖಗುರಾಣಿ ( ಫೇಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ) ' ಅನ್ನು ಸ್ಕಿಲ್ಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ ಕೇಂದ್ರ ( ಸಿ . ಎಸ್ . ಟಿ . ಎಸ್ .) ಮುರ್ತಾಲ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದರು .


    ಸಿಪೆಟ್ : ಸಿ . ಎಸ್ . ಟಿ . ಎಸ್ , ಜೈಪುರ , ಹಾಗೂ ಸಿಪೆಟ್ : ಐ . ಪಿ . ಟಿ , ಲಕ್ನೋ ಮತ್ತು ಸಿಪೆಟ್ : ಸಿ . ಎಸ್ . ಟಿ . ಎಸ್ , ಮಧುರೈಗಳು ನೂತನ ' ಮುಖಗುರಾಣಿ ( ಫೇಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ) ' ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ಮುಖಗುರಾನಿಗಳ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ .


    ಆಡಳಿತ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶನದ ಪ್ರಕಾರ ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸಿಪೆಟ್ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ .


    ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಉಪಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂಬತ್ತು ಸದಸ್ಯರ ಆಂತರಿಕ ಸ್ಥಾನೀಯ - ತಂಡವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಆನ್ - ಲೈನ್ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಮನೆ ಬಾಗಿಲ ಮಟ್ಟದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅಂತೆಯೇ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಿಪೆಟ್ ಕನಿಷ್ಠ ಮಾನವಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಶಿಫ್ಟ್ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ ‌ 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಸಂಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಿಧಿಗೆ ( ಪಿ . ಎಮ್ .‌ ಕೇರ್ಸ್ ‌ ) ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ / ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ / ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಿಪೆಟ್ ಸಿಪೆಟ್ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಮುದಾಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಸಿಪೆಟ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು . ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದು ದಿನದ ವೇತನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಟ್ಟು ರೂ . 188.25 ಲಕ್ಷವನ್ನು " ಪಿಎಂ ಕೇರ್ಸ್ " ನಿಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಸಿಪೆಟ್ ಇದುವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು / ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು / ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವಾಗಿ ರೂ . 85.50 ಲಕ್ಷಗಳ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ . ಸಿ . ಪಿ . ಇ . ಟಿ . ಯ ಸಮರ್ಥ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಸೂಕ್ತ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ , ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು , ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರು ಮತ್ತು ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮ್ಯಯೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನೂ ನೀಡಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1627311) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam