      ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ 13.4 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 1.78 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆ ವಿತರಣೆ
      Posted On: 27 MAY 2020 7:03PM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ


    13.4 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 1.78 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆ ವಿತರಣೆ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ ನಿಧಿ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ


    9.67 ಕೋಟಿ ರೈತರಿಗೆ 19,350.84 ಕೋಟಿ ರೂ . ಬಿಡುಗಡೆ


    ಪಿಎಂ - ಜಿಕೆವೈ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಳೆ ವಿತರಣೆ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಎಂ - ಜಿಕೆವೈ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ 4.57 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆ ರವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ . ಆ ಪೈಕಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು 1340.61 ಲಕ್ಷ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 1.78 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆಯನ್ನು ವಿತರಿಸಿವೆ .


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾಫೆಡ್ ನಿಂದ ಬೇಳೆ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆ ಬೀಜಗಳ ಖರೀದಿ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ :

      * 7.33 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆ ( ಚನ್ನ - ಕಡಲೇ ) ಅನ್ನು 9 ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ತೆಲಂಗಾಣ , ಕರ್ನಾಟಕ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಗುಜರಾತ್ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಖರೀದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
      * 5.91 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಐದು ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣದಿಂದ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * 2.41 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ತೊಗರಿಬೇಳೆಯನ್ನು 8 ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ತಮಿಳುನಾಡು , ತೆಲಂಗಾಣ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ .

    ಹಿಂಗಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಂಗಾಮಿನಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಖರೀದಿ


    ಹಿಂಗಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಂಗಾಮು ( ಆರ್ ಎಂಎಸ್ ) 2020-21 ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ನಿಗಮ ( ಎಫ್ ಸಿಐ ) ಗೆ 359.10 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಗೋಧಿ ಬಂದಿದ್ದು , ಆ ಪೈಕಿ 347.54 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ ನಿಧಿ ( ಪಿಎಂ - ಕಿಸಾನ್ ) ಯೋಜನೆ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಸಮ್ಮಾನ್ ನಿಧಿ ( ಪಿಎಂ - ಕಿಸಾನ್ ) ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 24.03.2020 ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 9.67 ಕೋಟಿ ರೈತರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದು , ಅವರಿಗೆ ಈವರೆಗೆ 19,350.84 ಕೋಟಿ ರೂ . ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1627308) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*