      ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸಿಪೆಟ್ ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪೆಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ
      Posted On: 28 MAY 2020 1:21PM by PIB Bengaluru


    ಸಿಪೆಟ್ ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪೆಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ
    
    ಸಿಪೆಟ್ ಪೆಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ : ಸಚಿವ ಡಿ . ವಿ . ಸದಾನಂದ ಗೌಡ


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯದಡಿ ಬರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ , ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ - ಸಿಪೆಟ್ ( ಸಿಐಪಿಇಟಿ ) ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪೆಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಸಿಪೆಟ್ ) ಎಂದು ಮರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಬದಲಾವಣೆಯಾಗಿರುವ ಹೆಸರನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸೊಸೈಟಿ ನೋಂದಣಿ ಕಾಯ್ದೆ 1975 ( ತಮಿಳುನಾಡು ಕಾಯ್ದೆ 1975 ರ ನಿಯಮ 27) ಅಡಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವ ಡಿ . ವಿ . ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ಅವರು ಇನ್ನು ಸಿಪೆಟ್ ಇಡೀ ಪೆಟ್ರೋ ಕೆಮಿಕಲ್ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ , ಕೌಶಲ್ಯ , ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡಲಿದೆ ಎಂದರು .


    ಸಿಪೆಟ್ ನ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಧ್ಯೇಯ , ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ , ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಉದ್ಯಮದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ . ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದು ಅದು ಉದ್ಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆಗುವಂತಹ ಪರಿಹಾರವಾಗುವಂತಹ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನಾವಿನ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1627545) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam