      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸಂಶೋಧಕರಿಂದ ನೋವೆಲ್ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣು ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಔಷಧಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಬಲ್ಲದು
      Posted On: 29 MAY 2020 11:38AM by PIB Bengaluru


    ಸಂಶೋಧಕ ರಿಂದ ನೋವೆಲ್ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣು ಸಂಸ್ಕರ ಣೆ , ಔಷಧಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಬಲ್ಲದು


    ಜೀವಕೋಶೀಯ ಮತ್ತು ಆಣ್ವಿಕ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇಂದ್ರ ( ಸಿಸಿಎಂಬಿ ) ರೋಗಿಗಳ ಮಾದರಿಗಳಿಂದ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣುವಿನ ( ಸಾರ್ಸ್ - ಕೋವ್ - 2) ಸ್ಥಿರ ಸಂಸ್ಕರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊರತಂದಿದೆ . ಸಿಸಿಎಂಬಿಯಲ್ಲಿ ವೈರಾಣು ತಜ್ಞರು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ವೈರಾಣುಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಐಸೋಲೇಟ್ಸ್ ಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಪ್ರಯೋಗಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಣು ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಿಸಿಎಂಬಿಗೆ ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ 19 ರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಸಮರ್ಥ ಔಷಧಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ .


    ಜೀವಕೋಶದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಎಸಿಇ – 2 ಗ್ರಾಹಕದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವ ಮೂಲಕ ನೋವೆಲ್ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣು ಮಾನವನ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ . ಎಲ್ಲ ಜೀವಕೋಶಗಳು ಎಸಿಇ – 2 ಗ್ರಾಹಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ . ಮಾನವ ಶ್ವಾಸನಾಳದ ಎಪಿಥೀಲಿಯಲ್ ಜೀವಕೋಶಗಳು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಎಸಿಇ – 2 ಗ್ರಾಹಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಸಂಬಂಧಿ ರೋಗವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ . ಆದರೆ ನಾವು ಮಾನವ ಎಪಿಥೀಲಿಯಲ್ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . “ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಲವಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಮೂಲದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಎಪಿಥೀಲಿಯಲ್ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ . ಇದು ನಿರಂತರ ವೈರಾಣು ಸಂಸ್ಕರಣೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ . ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈರಾಣುಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಗೆ “ ನಾಶವಾಗದಂತಹ ಜೀವಕೋಶ ಸರಣಿಯ ” ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಪ್ರಧಾನ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ . ಕೃಷ್ಣನ್ ಹೆಚ್ ಹರ್ಷನ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ . ಎಸಿಇ – 2 ಪ್ರೋಟೀನ್ ಗಳನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ವೆರೊ ಜೀವಕೋಶಗಳು ( ಆಫ್ರಿಕದ ಹಸಿರು ಕೋತಿಯ ಮೂತ್ರಪಿಂಡದ ಎಪಿಥೀಲಿಯಲ್ ಜೀವಕೋಶಗಳು ) ನ್ನು ಅವರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಇದು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಡಿಕೊಡುವಂತೆ ಕೋಶ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಆದರೆ ಭಯಾನಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕು ? ನಾವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವೈರಾಣು ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವನ್ನು ನಿಷ್ಕ್ರೀಯಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿಷ್ಕ್ರೀಯ ವೈರಾಣು ಲಸಿಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು . ಒಮ್ಮೆ ನಾವು ನಿಷ್ಕ್ರೀಯ ವೈರಾಣು ಲಸಿಕೆ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಉದ್ದೀಪನಗೊಂಡು ನಿರ್ದಿಷ್ಷ ರೋಗಾಣು - ಪ್ರತಿಕಾಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ . ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆ ಇಲ್ಲವೆ ಶಾಖದಿಂದ ವೈರಾಣುವನ್ನು ನಿಷ್ಕ್ರೀಯಗೊಳಿಸಬಹುದು . ನಿಷ್ಕ್ರೀಯಗೊಂಡ ವೈರಾಣು ಪ್ರತಿಕಾಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ . ಆದರೆ ಇದು ಮರು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗದ ಕಾರಣ ಸೋಂಕು ತಗುಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ರೋಗಗ್ರಸ್ತರನ್ನಾಗಿಸಲಾರದು .


    ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು ಅಥವಾ ಆಂಟಿಡೋಟ್ ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವೈರಾಣುವಿನ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ , ನಿಷ್ಕ್ರೀಯಗೊಂಡ ವೈರಾಣುಗಳು ಮಾನವನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಇತರ ಸಸ್ತನಿ ಆತಿಥೇಯ ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರತಿರೋಧಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಹಲವಾರು ಆತಿಥೇಯ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಮಾನವನಲ್ಲದ ಆತಿಥೇಯ ದೇಹಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಇಂತಹ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಬಹುದು , ಸಂಸ್ಕರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಬಹುದಾಗಿದೆ . ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳನ್ನು ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಮಾಧ್ಯಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು . ಇಂಥ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳು ಚುಚ್ಚುಮದ್ದಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾನವನಿಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ವೈರಾಣು ನಿರೋಧಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ . ಈ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಲಸಿಕೆಗಳಂತೆ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ವೈರಾಣು ವಿರುದ್ಧದ ಆಂಟಿಡೋಟ್ ಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .


    ಈ ಸಂಸ್ಕರಣೆಗಳು ಔಷಧಿಗಳ ತಪಾಸಣೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಹಾಯಕರವಾಗಬಲ್ಲದು . ಸಮರ್ಥ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಟೆಸ್ಟ್ಯೂಬ್ ನಲ್ಲಿ ವೈರಾಣುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .


    “ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವೆರೊ ಜೀವಕೋಶಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಈಗ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ವೈರಾಣು ತಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹಂತ ತಲುಪಿದೆ ”. ನಿಷ್ಕ್ರೀಯಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ವೈರಾಣುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ ” ಎಂದು ಸಿಸಿಎಂಬಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ರಾಕೇಶ್ ಮಿಶ್ರಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಈ ವೈರಾಣು ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆ ( ಡಿ ಆರ್ ಡಿ ಒ ) ನಂತಹ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಿಸಿಎಂಬಿ ಸಮರ್ಥ ಔಷಧಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ .


    “ ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸನ್ನದ್ಧತೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನಾಗಿಸಲು ಇಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇವೆ ” ಎಂದು ಡಾ ಮಿಶ್ರಾ ಹಳಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1628028) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam