      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪಶ್ಚಿಮ ನೌಕಾ ಪಡೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ನಿವಾರಕ ಅಲ್ಟ್ರಾವೈಲೆಟ್ ಉಪಕರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
      Posted On: 28 MAY 2020 8:16PM by PIB Bengaluru


    ಪಶ್ಚಿಮ ನೌಕಾ ಪಡೆಯ ಕೇಂದ್ರ ದ ಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ನಿವಾರಕ ಅಲ್ಟ್ರಾವೈಲೆಟ್ ಉಪಕರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಅನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸಿ ಭಾಗಶಃ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ , ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ನಂತರ ಗಣನೀಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸದ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸುವ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹಡಗು ತಾಣ ( ಡಾಕ್ ಯಾರ್ಡ್ ‌ ) ಮತ್ತು ಇತರ ನೌಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ " ಹೊಸ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮ ಪದ್ಧತಿ ( ವ್ಯವಸ್ಥೆ )" ಯಾವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಮೂಡಲಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಇಲ್ಲಿ ನೌಕರರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ . ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಪೂರ್ತಿರಕ್ಷಾಕವಚ ( ಕವರಾಲ್ ‌) ಗಳು , ಪರಿಕರಗಳು , ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗ್ಯಾಜೆಟ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಕವಚಗಳಿಗೆ , ಹಾಗೂ ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸೇಶನ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೇಡಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ .


    ಈ ಸಮಕಾಲೀನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲುಮುಂಬಯಿಯ ನೌಸೇನಾ ( ನೌಕಾಪಡೆ ) ಬಂದರು ( ನೇವಲ್ ಡಾಕ್ ಯಾರ್ಡ್ , ಮುಂಬೈ ) ನೂತನ ಯುವಿ ಸ್ಯಾನಿಟೈಸೇಶನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ . ಕರೋನವೈರಸ್ ಹರಡುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಉಪಕರಣಗಳು , ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಶುಚಿತ್ವ - ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಯುವಿ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ದೊಡ್ಡ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಹಾಳೆಗಳ ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಯುವಿ - ಸಿ ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಯುವಿ ಕೊಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸವಾಲಿನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡಿದೆ .


    ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ವಸ್ತುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಜರ್ಮಿಸೈಡಲ್ ವಿಕಿರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಯುವಿ - ಸಿ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲಕ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಾರ್ಸ್ , ಇನ್ಫ್ಲೂಂಝಾ ಮುಂತಾದ ಉಸಿರಾಟದ ರೋಗಕಾರಕಗಳ ಮೇಲೆ ಯುವಿ - ಸಿ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿವೆ . ಹಾಗೂ , 1 ಜೆ / ಸೆಂ 2 ತೀವ್ರತೆಯ ಯುವಿ - ಸಿ ಕಿರಣಕ್ಕೆ 1 ನಿಮಿಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಒಡ್ಡಿಕೊಂಡಾಗ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ರೋಗಕಾರಕಗಳು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ .


    ಕಾರಂಜದ ನೌಸೇನಾ ತಾಣ / ಕೇಂದ್ರ ( ನೇವಲ್ ಸ್ಟೇಷನ್ , ಕಾರಂಜ ) ದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅಲ್ಲಿ ಯುವಿ - ಸಿ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ಓವನ್ ಅನ್ನು ಸಹ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದು ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು 60 ° ಸಿ ಗೆ ಬಿಸಿಮಾಡುತ್ತದೆ , ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳನ್ನುಕೂಡಾ ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ರ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಠಾರದ ಪ್ರವೇಶ / ನಿರ್ಗಮನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1628010) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu