      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಎದುರಿಸಲು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಹಾರಗಳು
      Posted On: 28 MAY 2020 6:13PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಎದುರಿಸಲು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಹಾರಗ ಳು


    ಕಂಪ್ಯೂಟೇಶನಲ್ ಡ್ರಗ್ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ‘ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ’ ಮಾದರಿಯ


    ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ : ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಕೆ . ವಿಜಯ್ ರಾಘವನ್


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಲಸಿಕೆಗಳು , ಔಷಧ ಕಂಡುಹುಡುಕುವಿಕೆ , ನೂತನ ಅನ್ವೇಷಣೆ , ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ . ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಾರಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿತಿ ಆಯೋಗ್ ಸದಸ್ಯ ಡಾ . ವಿನೋದ್ ಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಕೆ . ವಿಜಯ್ ರಾಘವನ್ ಅವರು ಇಂದಿಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಮಾಧ್ಯಮಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದರು


    ಲಸಿಕೆಗಳವಿಷಯದಲ್ಲಿ , ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಬಹಳ ನಿಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು . ಆದರೆ , ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಮಾನಾಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೂಡಾ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ . ಇದನ್ನು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಪ್ರಬಲ ಭಾರತೀಯ ಲಸಿಕೆ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಲಸಿಕೆಪ್ರಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ದವಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ . ಒಟ್ಟು ಮೂರು ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ . ಮೊದಲನೆಯದು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು . ಎರಡನೆಯದು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸಹಕಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು , ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ . ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ವಿಸ್ತೃತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ , ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವಿಕೆಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಂತರ , ಅಂತಿಮ ಯಶಸ್ಸು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ .


    ಔಷಧಿ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ , ನಮ್ಮ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ . ಮೊದಲನೆಯದು , ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಔಷಧಗಳು ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ನೋಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ , ಎರಡನೆಯದಾಗಿ , ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಫೈಟೊ - ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಅಂತಿಮವಾಗಿ , ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು , ಕಂಪ್ಯೂಟೇಶನಲ್ ಡ್ರಗ್ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ‘ ಹ್ಯಾಕಥಾನ್ ’ ಸೇರಿದಂತೆ ಹೊಸ ಔಷಧ ಅನ್ವೇಷಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಒಂದು ಸಂಯೋಜನೆಯು ಹೊಸ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ . ವೈರಸ್ ಪತ್ತೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕಾಯ ಪತ್ತೆಗಾಗಿ ಹೊಸ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ . ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಸೆರೋಲಾಜಿಕಲ್ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಈ ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ವೇಗವು ಇಷ್ಟು ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳಲು ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು , ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಯೋಗದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಂಶೋಧನೆಯ ವೇಗಗತಿಯನ್ನು ಗುಣಮಟ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಹಳ ನಿಕಟದಿಂದ ಪರಶೀಲಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1628008) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu