      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಹಾಗು ಸೋಂಕು ಹರಡುವಿಕೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ನೆರವಿಗೆ ಡಿಎಸ್ ಟಿ, ಕೋವಿಡ್-19 ಇಂಡಿಯಾ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೂಪರ್ ಮಾಡೆಲ್ ಆರಂಭಿಸಿದೆ
      Posted On: 30 MAY 2020 3:59PM by PIB Bengaluru


    ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊ ಳ್ಳ ಲು ಹಾಗು ಸೋಂಕು ಹರಡುವಿಕೆ ಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಯ ನೆರವಿಗೆ


    ಡಿಎಸ್ ಟಿ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಇಂಡಿಯಾ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೂಪರ್ ಮಾಡೆಲ್ ಆರಂಭಿಸಿದೆ


    ಭವಿಷ್ಯದ ಸೋಂಕಿನ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಲು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ) ಯು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಭಾರತೀಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೂಪರ್ ಮಾಡೆಲ್ ಅನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕತೆ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಗಾ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ , ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ರೋಗದ ಕಣ್ಗಾವಲು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ದೃಢವಾದ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮಾದರಿಯನ್ನು ತರುವುದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಗಾವಲುಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಗಣಿತದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಡಿಎಸ್ಟಿ - ಎಸ್ಇಆರ್ ಬಿ ( ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ ) ಮತ್ತು ಇತರ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಧನಸಹಾಯದಿಂದ ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಮೆಟ್ರೊಲಾಜಿಕಲ್ ಘಟನೆಗಳ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಗಣಿತದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಡಿಎಸ್ ಟಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಾದರಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ , ಅದು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ , ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನಾ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಡಿಕೆಯಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ಈ ಮಾದರಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶದ ಹೊಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಕಲಿಯಲು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಅಂತರ್ನಿರ್ಮಿತ ಘಟಕವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ . ಇದು ಯಶಸ್ವಿ ಪುರಾವೆ ಆಧಾರಿತ ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಹರಡುವಿಕೆಯ ದೃಢವಾದ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮುನ್ಸೂಚಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ . ಸೂಪರ್ ಮಾಡೆಲ್ ಅನ್ನು ಭಾರತದ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ನೀತಿ ನಿರೂಪಕರು ಸೋಂಕಿನ ಹರಡುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವಲ್ಲಿನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಇದು ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಹೊರೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗು ಹೇಗೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .


    ಈ ಉಪಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿ , ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ರಿಸರ್ಚ್ ( ಜೆಎನ್ ‌ ಸಿಎಎಸ್ಆರ್ ) ಮತ್ತು ಐಐಎಸ್ಸಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು , ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮಾದರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ . ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಇಂಡಿಯಾ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸೂಪರ್ ಮಾಡೆಲ್ ಅನ್ನು ತಲುಪಿಸಲು ಇದು ಮಾನದಂಡಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಸಮನ್ವಯ ತಂಡವು ಸೂಕ್ತವಾದ ಬಳಕೆದಾರ ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಫ್ಟ್ ‌ ವೇರ್ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ಸಂಶೋಧನಾ ಗುಂಪುಗಳು , ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಹೆಸರಾಂತ ಕಂಪನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .


    ಸಮಾಲೋಚನಾ ಸಮಿತಿಯು ಡಿಎಸ್ ಟಿ ಮತ್ತು ಎಸ್ ‌ ಇಆರ್ ‌ ಬಿ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಕರು ( ಜೆಎನ್ ‌ ಸಿಎಎಸ್ಆರ್ ಮತ್ತು ಐಐಎಸ್ಸಿ ಬೆಂಗಳೂರು ) ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆ , ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ಸೂಪರ್ ‌ ಮಾಡೆಲ್ ‌ ನ ಅಂತಿಮ ವಿತರಣೆಯ ಕುರಿತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಒಳಹರಿವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಈ ಉಪಕ್ರಮದ ಮಾದರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .


    " ಕೋವಿಡ್ - 19 ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಭಾವದ ಗಣಿತದ ಮಾಡೆಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸಿಮ್ಯುಲೇಶನ್ ‌ ಗಳು ಕೇವಲ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲ ಆದರೆ ತರ್ಕಬದ್ಧ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ , ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಗತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ . ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮುದಾಯದ ದೊಡ್ಡ ವಿಭಿನ್ನ ಸಮೂಯಗಳಿಂದ ದೃಢವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ ” ಎಂದು ಡಿಎಸ್ ‌ ಟಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊ . ಅಶುತೋಷ್ ಶರ್ಮಾ ಹೇಳಿದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1628055) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu