      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      భిన్నత్వంలో ఏకత్వం - ఛా యా చిత్ర ప్రదర్శన
      Posted On: 31 OCT 2019 6:34PM by PIB Hyderabad


    జాతీయ ఐక్యతా దినోత్సవ సందర్భంగా కేంద్ర సమాచార ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ , రీజినల్ ఔట్ రీచ్ బ్యూరో, (ROB) ' భిన్నత్వంలో ఏకత్వం, ' అంశం పై , భోజ్ రెడ్డి మహిళా ఇంజినీరింగ్ కళాశాల లో ఛాయా చిత్ర ప్రదర్శనను ఏర్పాటు చేసారు .


    ఉక్కు మనిషి , సర్దార్ పటేల్ జన్మదినోత్సవ సందర్భంగా కేంద్ర ప్రభుత్వం అక్టోబర్ 31 ను


    జాతీయ ఐక్యతా దినోత్సవంగా ప్రకటించింది . ఈ సందర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో విద్యార్ధులకు వ్యాస రచన పోటీలు. జరిపి బహుమతులు ఇచ్చారు. సర్దార్ పటేల్ సేవలను స్మరించుకొని , నివాళులర్పించారు . విద్యార్ధుల చేత జాతీయ సమైక్యతా ప్రతిఙ చేయించారు .


    వంద కోట్లకు పైగా జనాభా ఉన్న మన దేశం ఎంతో సువిశాలమైనది. అనేక సంస్క్రుతులూ , జాతులూ , ప్రాంతాలూ , మతాలూ , భాషలూ ఉన్న మన దేశం విభిన్నమైనదీ , విలక్షణమైనది. ఈ విభిన్నతే ప్రపంచ దేశాలలో మన దేశానికి ఒక ప్రత్యేకత స్థానాన్ని కల్పించింది .


    మన ప్రజలూ, వారి ఆహారపు అలవాట్లూ , ధరించే దుస్తులూ , జరుపుకొనే పండుగలూ , మాటలాడే భాషలూ వేరయినా , భారతీయులంతా ఒకటే అనే భావన , మన ప్రజలందరిలోనూ ఉంది.


    ఈ విభిన్నతనూ , అనేక అంశాలలో మన దేశానికే ప్రత్యేకంగా నిలచిన , మన పండుగలూ, మన ఆహారమూ , మన నృత్యరీతులు, సంగీతమూ , మన ఆదివాసీలూ, మొదలయినవి ఈ ప్రదర్శనలో చూపించారు .


    ఈ కార్యక్రమంలో , ROB. సహాయ సంచాలకులు శ్రీ మానస్ కృష్ణ కాంత్, శ్రీ హరి బాబు , కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ బెరిన్ జోన్స్ , మహిళా జూనియర్ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ శ్రీమతి శ్రీలత , కళాశాల అధ్యాపకులు పాల్గొన్నారు .

    
    
    (Release ID: 1589831) Visitor Counter : 87