      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      కేవ‌డియా లో ‘రాష్ట్రీయ ఏక్ తా దివ‌స్’ నాడు రాష్ట్రీయ ఏక్ తా ప్ర‌తిజ్ఞ చేయించిన ప్ర‌ధాన మంత్రి
      కేవ‌డియా లో సాంకేతిక విజ్ఞాన ప్ర‌దర్శ‌న స్థలి ని ఆయ‌న ప్రారంభించారు

      Posted On: 31 OCT 2019 12:37PM by PIB Hyderabad

    ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈ రోజు న ‘రాష్ట్రీయ ఏక్‌ తా దివస్’ సంద‌ర్భం గా కేవ‌డియా లో ‘స్టాచ్యూ ఆఫ్ యూనిటీ’ వ‌ద్ద ఏక్ తా దివస్ తాలూకు ప్ర‌తిజ్ఞ ను చేయించారు. దేశం నలు మూల ల నుండి త‌ర‌లి వ‌చ్చిన వివిధ పోలీసు ద‌ళాలు ప్ర‌ద‌ర్శించిన క‌వాతు ను కూడా ఆయ‌న సమీక్షించారు.


    అక్టోబ‌రు 31 వ తేదీ ని ‘రాష్ట్రీయ ఏక్ తా దివ‌స్’గా 2014 వ సంవ‌త్స‌రం నుండి పాటించ‌డం జ‌రుగుతోంది. ఈ సంద‌ర్భం గా దేశ‌వ్యాప్తం గా నిర్వ‌హించే ‘ర‌న్ ఫ‌ర్ యూనిటీ’ లో అన్ని వర్గాల ప్ర‌జ‌లు పాలు పంచుకొంటున్నారు.


    అన్ని రాష్ట్రాల కు చెందిన ప‌తాక ధారులు మ‌రియు గుజ‌రాత్ స్ట్యూడెంట్ కేడెట్ కోర్ క‌ల‌సి ప్ర‌ధాన మంత్రి స‌మ‌క్షం లో ‘ ఏక్ భార‌త్ , శ్రేష్ఠ భార‌త్ ’ అభ్యాసాన్ని ప్ర‌ద‌ర్శించాయి. ఎన్ఎస్ జి, సిఐఎస్ఎఫ్, ఎన్‌ డిఆర్ఎఫ్‌ , సిఆర్‌ పిఎఫ్‌ , గుజ‌రాత్ పోలీస్ , ఇంకా జ‌మ్ము - క‌శ్మీర్ పోలీస్ బ‌ల‌గాలు స‌హా వేరు వేరు పోలీసు బ‌ల‌గాలు ప్ర‌ధాన మంత్రి ఎదుట వాటి ప్ర‌ద‌ర్శ‌న ల‌ను విడి విడి గా ఆవిష్క‌రించాయి.


    ఆ త‌రువాత, కేవ‌డియా లో టెక్నాల‌జీ డెమన్స్ ట్రేశ‌న్ సైట్ ను ప్ర‌ధాన మంత్రి ప్రారంభించారు. పోలీసు బ‌ల‌గాల ఆధునికీక‌ర‌ణ‌ , విమాన‌యాన భ‌ద్ర‌త త‌దిత‌ర అనేక ఇతివృత్తాల పై నూత‌న సాంకేతిక‌తల‌ ను క‌ళ్ళ కు క‌డుతూ పోలీసు బ‌ల‌గాలు ఏర్పాటు చేసిన స్టాల్స్ ను ఆయ‌న సంద‌ర్శించారు.


    PIB India


    ✔ @PIB_India


    . @nsgblackcats soldiers and their assault K9 companions form a formidable team


    
    
    On display here, the might of commandos and their trained dogs bringing down a terrorist during house intervention exercise #RashtriyaEktaDiwas #SardarVallabhbhaiPatel


    313


    9:37 AM - Oct 31, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    89 people are talking about this


    PIB India


    ✔ @PIB_India


    You fight like a woman..!!

    
    These warriors of @crpfindia and @GujaratPolice are as good as any out there
    
    On display here, their brilliance on motorcycles


    603


    10:03 AM - Oct 31, 2019


    Twitter Ads info and privacy


    148 people are talking about this


    ***

    
    
    (Release ID: 1589806) Visitor Counter : 85
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil