      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଗତ 3 ବର୍ଷରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ OBC ସୂଚୀରେ 120 ଜାତି ଓ ବର୍ଗ ପଞ୍ଜିକୃତ
      Posted On: 03 APR 2018 4:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ଏନସିବିସି ଅଧିନିୟମ ଧାରା 9 ( 1 ) , 1993 ଅଧିନରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଆୟୋଗ ( NCBC) ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ପରାମର୍ଶ ଆଧାରରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ , କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳ ପାଇଁ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗର କେନ୍ଦ୍ର ସୂଚୀରେ ଜାତି , ସମୁଦାୟଙ୍କୁ ସାମିଲ କରିବାର ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏନସିବିସି ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗରେ ସାମିଲ କରିବା ପାଇଁ ସାମାଜିକ , ଶିକ୍ଷାଗତ , ଆର୍ଥିକ , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସେବାରେ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ଆଦି ବିଭିନ୍ନ ମାନଦଣ୍ଡ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ 120 ଜାତି , ସେମାନଙ୍କ ସମାନାର୍ଥୀ ଏବଂ ଉପ ଜାତି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ସୂଚୀରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କ୍ରିଷ୍ଣପାଲ ଗୁଜ୍ଜର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ କହିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1527613) Visitor Counter : 2