      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପାଳନ ହେଲା ସମତା ଦିବସ
      Posted On: 05 APR 2018 4:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ 111ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ସମତା ସ୍ଥଳଠାରେ ଏକ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞଳି ସମାରୋହ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଛି । ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧିନସ୍ଥ ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଦ୍ୱାରା ଏହି ଆୟୋଜନ ହୋଇଥିଲା ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଓ ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଫାଉଣ୍ଡେସନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଥୱର ଚନ୍ଦ ଗେହଲୋଟ ଏବଂ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାମଦାସ ଅଠାୱଲେ , ଲୋକସଭାର ପୂର୍ବତନ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀମତୀ ମୀରା କୁମାର , ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ବାବୁଜୀଙ୍କର ପରିବାର ବର୍ଗ ତଥା ତାଙ୍କ ସମର୍ଥକମାନେ ବାବୁଜୀଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞଳି ପ୍ରଦାନ କରିବା ପରେ ସମାରୋହ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଅବସରରେ ଅନେକ ବରିଷ୍ଠ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି , ସାମାଜିକ କର୍ମୀ , ଏବଂ ବାବୁଜୀଙ୍କର ସମର୍ଥକମାନେ ପ୍ରାର୍ଥନା ସଭାରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଏକ ସର୍ବଧର୍ମ ପ୍ରାର୍ଥନା ସଭା ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1527886) Visitor Counter : 4