      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜୟନ୍ତୀ ଦିବସରେ ବାବୁ ଜଗଜ୍ଜୀବନ ରାମଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 05 APR 2018 5:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବାବୁ ଜଗଜ୍ଜୀବନ ରାମଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଦିବସରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ନିଜସ୍ୱ, ସ୍ଵୟଂସମ୍ପନ୍ନ ଓ ପ୍ରଗାଢ ପରିଶ୍ରମୀ ବାବୁ ଜଗଜ୍ଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଅବଦାନ ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ । ଜଣେ ମହାନ ସ୍ଵାଧୀନତା ସେନାନୀ ଓ ପ୍ରଜ୍ଞାଶୀଳ ପ୍ରଶାସକ ରୂପେ ଦେଶ ପ୍ରତି ତାଙ୍କ ସେବାନିଷ୍ଠତା ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ୟ ଥିଲା । ବାବୁଜୀ ଜଣେ ପ୍ରକୃତପକ୍ଷେ ଲୋକତନ୍ତ୍ରପ୍ରେମୀ ଯିଏକି ଏକଛତ୍ରବାଦ ଆଗରେ ମଥାନତ କରି ନଥିଲେ । ଜୟନ୍ତୀ ଦିବସରେ ତାଙ୍କୁ ଭାରତ ମନେପକାଉଛି ।”

    ****

    
    
    (Release ID: 1527903) Visitor Counter : 2