      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ, ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 04 APR 2018 5:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ରର ଫେଡେରାଲ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ଅଥରିଟି-ସ୍ଥଳ ଏବଂ ସାମୁଦ୍ରିକ ପଥ ସହିତ ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ହୋଇଥିବା ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାପତ୍ର(ଏମଓୟୁ)କୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର 10 ଫେବୃଆରୀ, 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    କ- ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଦୁର୍ଘଟଣାର ବୈଷୟିକ ଯାଞ୍ଚ ।


    ଖ- ଷ୍ଟେସନଗୁଡ଼ିକୁ ପୁନଃବିକାଶ ।


    ଗ- ଲୋକୋମୋଟିଭ, କୋଚ ଏବଂ ୱାଗନ ଏବଂ


    ଭାଗିଦାରୀ ଦ୍ୱାରା ମିଳିତ ଭାବେ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିବା କୌଣସି ଅନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର ।


    ଲାଭ : ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇକୁ ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନବୀନତମ ବିକାଶ ଏବଂ ସୂଚନା ହସ୍ତାନ୍ତର ଏବଂ ଏ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ଲାଗି ମଞ୍ଚ ମିଳିପାରିବ । ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ସରଳତା ପୂର୍ବକ ଆଦାନପ୍ରଦାନ ହୋଇପାରିବ, ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ବୈଠକ ହୋଇପାରିବ, ସେମିନାର ବୈଷୟିକ ଯାତ୍ରା ଏବଂ ମିଳିତ ଭାବେ ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଥିବା ସହଯୋଗ ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1527906) Visitor Counter : 1