      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍କଳ ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 APR 2018 5:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଓଡିଶା ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    ଉତ୍କଳ ଦିବସରେ ଓଡିଶାର ଭାଇ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଓଡିଆ ସଂସ୍କୃତି ଓ ଐତିହ୍ୟର ମହାନତା ପାଇଁ ସମଗ୍ର ଦେଶ ଗର୍ବିତ । ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଓଡିଆ ଲୋକମାନେ ଉତ୍କର୍ଷ ଲାଭ କରିବା ସହ ଦେଶର ପ୍ରଗତି ପଥରେ ଅଲିଭା ଛାପ ଛାଡିଯାଇଛନ୍ତି ।
    
    ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦ ସବୁବେଳେ ଆମ ଉପରେ ରହିଥାଉ ଏବଂ ଓଡିଶାର ଜନସାଧାରଣ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ବିକାଶର ଶୀର୍ଷ ସୋପାନରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ******

    
    
    (Release ID: 1527273) Visitor Counter : 3