      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସଶସ୍ତ୍ର ପୁଲିସ ସେବାରେ ମହିଳା
      Posted On: 03 APR 2018 4:31PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସଶସ୍ତ୍ର ପୁଲିସ ସେବା ( CAPF ) ଏବଂ ଆସାମ ରାଇଫଲ୍ସରେ 2018 ଫେବ୍ରୁଆରୀ 1 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ଥିବା ମହିଳା ଯବାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା:


    ସିଆରପିଏଫରେ 7 , 607 , ବିଏସ୍ଏଫରେ 5138 , ସିଆଇଏସ୍ଏଫରେ 8303 , ଆଇଟିବିପିରେ 1956 , ଏସଏସବିରେ 2040 ଏବଂ ଆସାମ ରାଇଫଲ୍ସରେ 755 ଜଣ ମହିଳା ଯବାନ୍ ଅଛନ୍ତି । ସିଏପିଏଫ୍ ଏବଂ ଆସାମ ରାଇଫଲ୍ସରେ ମୋଟ 25 , 799 ଜଣ ମହିଳା ଯବାନ୍ ମୁତୟନ ଅଛନ୍ତି ।


    2016 ଜାନୁଆରୀ 5 ତାରିଖରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଅନୁସାରେ ସିଆରପିଏଫ୍ ଏବଂ ସିଆଇଏସଏଫରେ ମହିଳା କନଷ୍ଟେବଳଙ୍କ ପାଇଁ 33% ଏବଂ ସୀମା ସୁରକ୍ଷାରେ ଥିବା ବିଏସଏଫ୍ , ଏସଏସବି ଏବଂ ଆଇଟିବିପିରେ 14-15% ସ୍ଥାନ ସଂରକ୍ଷଣ ରଖାଯାଇଛି । ମହିଳାମାନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଭିଯାନ କରାଯାଇ ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଶୂନ୍ୟ ସ୍ଥାନକୁ ଦେଖି ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।


    ନିଯୁକ୍ତି ଆଇନ ଏବଂ ଫାଙ୍କା ଥିବା ପଦବିକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଦେଇ ପଦୋନ୍ନତି ଦିଆଯାଇଥାଏ । ପଦୋନ୍ନତିର ସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ 34 , 992 ଟି କନଷ୍ଟେବଲ/ରାଇଫଲ୍ ମ୍ୟାନ୍ ପଦବିକୁ ହେଡ୍ କନଷ୍ଟେବଲ/ହାବିଲଦାର ପଦକୁ ଅପଗ୍ରେଡ୍ କରାଯାଇଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1527618) Visitor Counter : 3