      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇଷ୍ଟର ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 APR 2018 5:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇଷ୍ଟର ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ସୁଖଦ ଇଷ୍ଟର ! ଆଶା କରୁଛି ଏହି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଦିନଟି ଏକତା, ଶାନ୍ତି ଓ ଭ୍ରାତୃଭାବର ବନ୍ଧନକୁ ସୁଦୃଢ କରିବ । ପ୍ରଭୁ ଯୀଶୁଙ୍କ ମହତ ବାଣୀ ଓ ଆଦର୍ଶ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସମାଜର ସେବା କରିବା ଏବଂ ସକାରାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ଦିଗରେ ଅଭିପ୍ରେରିତ କରିବ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1527274) Visitor Counter : 2