      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୁରୁଷ 77 କିଲୋଗ୍ରାମ ଭାରୋତ୍ତୋଳନ ବର୍ଗରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ବିଜୟୀ ସତୀଶ କୁମାର ଶିବଲିଙ୍ଗମଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 07 APR 2018 7:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡ଼ାରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିବା ଭାରୋତ୍ତୋଳନକାରୀ ସତୀଶ କୁମାର ଶିବଲିଙ୍ଗମଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ଭାରତର ଭାରୋତ୍ତୋଳନକାରୀମାନେ ପଦକ ତାଲିକାରେ ଆମର ସ୍ଥାନକୁ ଉନ୍ନୀତ କରିଛନ୍ତି । 77 କିଲୋଗ୍ରାମ ଓଜନ ବର୍ଗରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ କରିଥିବାରୁ ସତୀଶ କୁମାର ଶିବଲିଙ୍ଗମଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଲଗାତାର ଦୁଇଟି ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡ଼ା - ଗ୍ଲାସଗୋ 2014 ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡ କୋଷ୍ଟ 2018 ରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ କରି ସେ ଇତିହାସ ରଚିଛନ୍ତି” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1528231) Visitor Counter : 3