      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାର 69 କିଲୋଗ୍ରାମ ଭାରୋତ୍ତୋଳନ ବର୍ଗରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ବିଜୟୀ ଦୀପକ ଲାଠରଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 06 APR 2018 7:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାର 69 କିଲୋଗ୍ରାମ ଭାରୋତ୍ତୋଳନ ବର୍ଗରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ପଦକ ବିଜୟୀ ଦୀପକ ଲାଠରଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଆମର ଭାରୋତ୍ତୋଳନକାରୀମାନେ ଚମତ୍କାର ଫର୍ମରେ ଅଛନ୍ତି । ମୋର ଯୁବବନ୍ଧୁ ଦୀପକ ଲାଠର 69 କିଲୋଗ୍ରାମ ପୁରୁଷ ଭାରୋତ୍ତୋଳନ ବର୍ଗରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଯୁବ ପ୍ରତିଭାଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଆହୁରି ଉତ୍ତମ ପ୍ରୟାସ ଲାଗି ଶୁଭକାମନା ।”


    ଗୋଲ୍ଡ କୋଷ୍ଟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା କ୍ରୀଡାର 69 କିଲୋଗ୍ରାମ ପୁରୁଷ ବର୍ଗରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ହାସଲ କରି ଦୀପକ ଲାଠର ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାରେ ସର୍ବକନିଷ୍ଠ ଭାରୋତ୍ତୋଳନକାରୀ ଭାବେ ପଦକ ଜିଣିବାର ଗୌରବ ଅର୍ଜନ କରିପାରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528146) Visitor Counter : 1