      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଜ୍ଞାନ ଭବନରେ ଆସନ୍ତାକାଲି ସିପିଏସଇ ସମ୍ମେଳନକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 08 APR 2018 8:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ବିଜ୍ଞାନ ଭବନରେ ଏପ୍ରିଲ 9, 2018 ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ସିପିଏସଇ ସମ୍ମେଳନରେ ଯୋଗ ଦେବେ ।


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ସମୂହର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପଦସ୍ଥ ଅଧିକାରୀବୃନ୍ଦ ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ଭାଗ ନେଉଛନ୍ତି ।


    ଆସନ୍ତାକାଲି ଅପରାହ୍ନରେ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ପ୍ରସଙ୍ଗଭିତ୍ତିକ ଉପସ୍ଥାପନାମାନ କରାଯିବ । ବିଶେଷକରି ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଶାସନ, ମାନବ ସମ୍ବଳ ପରିଚାଳନା, ଆର୍ଥିକ ପୁନଃ-ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣ ଏବଂ ନବସୃଜନ ବିଷୟବସ୍ତୁ ଉପରେ ଉପସ୍ଥାପନାମାନ ହେବ । ପରିଶେଷରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ମେଳନକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528404) Visitor Counter : 3