      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳରେ କିଶୋରୀମାନଙ୍କୁ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି
      Posted On: 06 APR 2018 7:21PM by PIB Bhubaneshwar


    କିଶୋର ଅବସ୍ଥାରେ ଝିଅମାନଙ୍କୁ ଅନୁପୂରକ ପୋଷଣ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ପିଛା ପ୍ରତି ଦିନ 9 ଟଙ୍କା 50 ପଇସା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଉଛି । ଆଇସିଡିଏସ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଙ୍ଗନବାଡି ସେବାରେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଏବଂ ସ୍ତନପାନ କରାଉଥିବା ମା ’ ଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଦରରେ ପୋଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି । ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଦର ପ୍ରତି କିଶୋରୀ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ପିଛା 5 ଟଙ୍କା ଥିଲା । ବାର୍ଷିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ସୂଚକାଙ୍କକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି କିଶୋରୀ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ଖର୍ଚ୍ଚ ରାଶିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳମାନଙ୍କୁ ସୂଚିତ କରାଯାଇଛି । ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳମାନଙ୍କରେ ଏହି ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି ବୋଲି ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ମେନକା ସଂଜୟ ଗାନ୍ଧୀ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ କହିଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1528232) Visitor Counter : 1