      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌରସଂଘର ମୁଖ୍ୟ ଦପ୍ତର ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ଭାରତ ଓ ଆଇଏସଏ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      Posted On: 11 APR 2018 6:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌରସଂଘର ମୁଖ୍ୟ ଦପ୍ତର ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ଭାରତ ଓ ଆଇଏସଏ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଆଜି ମଂଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌରସଂଘ (ଆଇଏସଏ) ମଧ୍ୟରେ ମାର୍ଚ୍ଚ 26 , 2018 ତାରିଖ ଦିନ ଏକ ରାଜିନାମା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଆଇଏସଏର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଏହି ରାଜିନାମା ଭାରତ ଏବଂ ଆଇଏସଏ ମଧ୍ୟରେ ବଳବତର ରହିବ । ଆଇଏସଏ ଏକ ଆନ୍ତଃ ସରକାରସ୍ତରୀୟ ସଂଗଠନ ଭାବେ ଭବିଷ୍ୟତରେ କାର୍ଯ୍ୟକରିବ ଏବଂ ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ସଂସ୍ଥା ଧୀରେ ଧୀରେ ଓହ୍ଲାଇବ । ବିଶ୍ୱରେ ସୌରଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ସକାଶେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌରସଂଘ ଗଠନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଭାରତ ସମେତ ଆଇଏସଏର ସଦସ୍ୟଭୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନେ ଅକ୍ଷୟଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ଦିଗରେ ପ୍ରୟାସୀ ହେବେ ବୋଲି ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    

    
    (Release ID: 1528861) Visitor Counter : 1