      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆଇଆରଏନଏସଏସ-1I ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ଇସ୍ରୋର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 12 APR 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ନାଭିଗେସନ ଉପଗ୍ରହ ଆଇଆରଏନଏସଏସ - 1I ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇସ୍ରୋର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ନାଭିଗେସନ ଉପଗ୍ରହ ଆଇଆରଏନଏସଏସ - 1I ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକକ ମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଏହି ସଫଳତା ଫଳରେ ଆମ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଲାଭ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କୁ ମିଳିପାରିବ । ଇସ୍ରୋ ଟିମକୁ ନେଇ ଆମେ ଗର୍ବିତ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1528869) Visitor Counter : 2