      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      243 ତମ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ
      Posted On: 08 APR 2018 8:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆର୍ମୀ ଅର୍ଡାନ୍ସ କର୍ପ୍ସ ( AOC )ର 243 ତମ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ 2018 ଏପ୍ରିଲ 8 ତାରିଖରେ ପାଳନ କରାଯାଇଛି । ‘ ଅମର ଜୱାନ ଜ୍ୟୋତି ’ ନିକଟରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଉତ୍ସବରେ ଅର୍ଡାନ୍ସ ସେବାର ସାଧାରଣ ନିଦେ୍ର୍ଦଶକ ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ ଜେନେରାଲ ଗିରି ରାଜ ସିଂ ଏବଂ ସିନିୟର କଲୋନେଲ କମାଣ୍ଡାଂଟ ଏଓସିର ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ତରଫରୁ ପୁଷ୍ପଗୁଚ୍ଛ ପ୍ରଦାନ କରି ଦେଶ ପାଇଁ ପ୍ରାଣ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିବା ସାହସୀ ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । ଏହି ଦିନ ଏଓସିର ସମସ୍ତ ର୍ୟାଙ୍କ ତଥା ସାଧାରଣ କର୍ମଚାରୀ ନିଃସ୍ୱାର୍ଥପର ଭାବେ ଦେଶ ସେବା କରିବା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    ଏଓସିର ଏକ ମହାନ ପରମ୍ପରା ରହିଛି ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ସମୟାନ୍ତରରେ ଏଥିରେ ଉନ୍ନତି ଘଟି ସୈନ୍ୟବାହିନୀକୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏହି ବାହିନୀ ସମ୍ପ୍ରତି ଏକ ରୁପାନ୍ତରଣକାରୀ ସମୟରେ ପହଂଚିଛି । ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟାର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାମରିକ ସରଞ୍ଜାମ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହାର ଉତ୍ତମ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଏହାକୁ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ କରାଯାଉଛି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1528419) Visitor Counter : 1