      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାତ୍ମା ଫୁଲେଙ୍କୁ ଜୟନ୍ତୀ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 11 APR 2018 8:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାତ୍ମା ଫୁଲେଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ‘‘ ମହାତ୍ମା ଫୁଲେଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି । ସମାଜ ସଂସ୍କାର ଦିଗରେ ତାଙ୍କର ଅବିରାମ ଓ ଅଗ୍ରଣୀ କାର୍ଯ୍ୟ ନିଷ୍ପେସିତ ବର୍ଗର କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ବିଶେଷ ଭାବେ ସହାୟକ ହୋଇଥିଲା ।


    ନାରୀ ସମାଜର ଉନ୍ନତି ଏବଂ ଯୁବବର୍ଗକୁ ଶିକ୍ଷିତ କରିବା ଦିଗରେ ତାଙ୍କର ଅବିରତ ପ୍ରୟାସ ଓ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ରହିଥିଲା ’’, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528733) Visitor Counter : 1