      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏପ୍ରିଲ 14 ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀରେ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପରାମର୍ଶ
      Posted On: 12 APR 2018 8:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆସନ୍ତା ଏପ୍ରିଲ 14 ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର ଅପ୍ରୀତିକର ପରିସ୍ଥିତି ଏଡ଼ାଇବା ଲାଗି ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନେ ପ୍ରତିଷେଧମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି ।


    ଧନ ସମ୍ପତ୍ତିର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକରେ ପେଟ୍ରୋଲିଂ ବଢ଼ାଇବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି । ଆବଶ୍ୟକ ପଡ଼ିଲେ ନିଷେଧାଦେଶ ଜାରି କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି । ଜିଲ୍ଲାପାଳ ଓ ପୁଲିସ ଆରକ୍ଷୀ ଅଧୀକ୍ଷକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଅଧୀନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଯେପରି ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପରିସ୍ଥିତି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବାହାରକୁ ନ ଯାଏ ସେଥିପ୍ରତି ସଚେତ ରହିବା ସହ ସମସ୍ତ ଆଗୁଆ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ କୁହାଯାଇଛି । ଶାନ୍ତି ଓ ସହାବସ୍ଥାନ ରକ୍ଷା ଲାଗି କମ୍ୟୁନିଟି ପୁଲିସିଂ ଜାରି ରଖିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ଗତ ଏପ୍ରିଲ 2 ଓ 10 ତାରିଖରେ ଭାରତ ବନ୍ଦ ଅବସରରେ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ହୋଇଥିବା ହିଂସାକାଣ୍ଡକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଏପରି ପରାମର୍ଶ ଜାରି କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528903) Visitor Counter : 3