      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଇସ୍ରୋ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରେରିତ ଉପଗ୍ରହ
      Posted On: 04 APR 2018 8:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ( ISRO ) ଦ୍ୱାରା ବିଗତ ଚାରି ବର୍ଷ ଏବଂ ଚଳିତ ବର୍ଷ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସଂଖ୍ୟକ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରେରଣ କରାଯାଇଛି:

                                              
Communication Satellite                      8
                                              
                                              
                                              
Navigational Satellite                       7
                                              
                                              
                                              
Remote Sensing Satellite                     5
                                              
                                              
                                              
Meteorological satellite                     2
                                              
                                              
                                              
Science Satellite                            1
                                              
                                              
                                              
Technology Demonstration/ Student Satellite  9
                                              
                                              

    ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଗ୍ରହମାନ ବିଭିନ୍ନ ଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସିର ସି ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍‌ , ସଂପ୍ରସାରିତ ସି ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍‌ , କୁ , କା ଏବଂ ଏସ ବ୍ୟାଣ୍ଡର ଟେଲିଯୋଗାଯୋଗ , ବ୍ରଡ଼କାଷ୍ଟ୍‌ ଏବଂ ମୋବାଇଲ ଯୋଗାଯୋଗ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେବା ସକାଶେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଯୋଗାଯୋଗ ଟ୍ରାନ୍ସପୋଣ୍ଡରମାନ ବହନ କରିନେଇଛି ।


    ନାଭିଗେସନ୍‌ ଉପଗ୍ରହ ହେଉଛି ସ୍ୱଦେଶୀ ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ନିର୍ମିତ ନାଭିକର ଅଂଶବିଶେଷ ଏବଂ ସେସବୁ ଭାରତର ନିଜସ୍ୱ ଆଞ୍ଚଳିକ ନାଭିଗେସନ୍‌ ବ୍ୟବସ୍ଥା । ନାଭିଗେସନ୍‌ ଉପଗ୍ରହମାନେ ନାଭିଗେସନ୍‌ ପେଲୋଡ଼ ବହନ କରି ମହାକାଶକୁ ଯାତ୍ରା କରିଥାନ୍ତି ଏବଂ ସେଥିରେ ଏଲ ଏବଂ ଏସ ବ୍ୟାଣ୍ଡ ଖଞ୍ଜା ଯାଇଥାଏ ଯାହା ବାସ୍ତବ ସ୍ଥିତି , ନାଭିଗେସନ୍‌ ତଥା ସମୟ ସେବା ଯୋଗାଇଥାଏ ।


    ଭୂପୃଷ୍ଠ ନିରୀକ୍ଷଣଧର୍ମୀ ଉପଗ୍ରହମାନେ ପ୍ରାକୃତିକ ସଂପଦ ପରିଚାଳନା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଇନପୁଟ ସଂଗ୍ରହ କରିଥାନ୍ତି । ସେହିଭଳି ସେମାନେ ବିକର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା , କାର୍ଟୋଗ୍ରାଫିକ୍‌ ପ୍ରୟୋଗ , ପାଣିପାଗ , ଜଳବାୟୁ ଓ ସାମୁଦ୍ରିକ ଅଧ୍ୟୟନରେ ସହାୟକ ହେଇଥାନ୍ତି ।


    ଭୂପୃଷ୍ଠ ନିରୀକ୍ଷଣଧର୍ମୀ ଆଷ୍ଟ୍ରୋସାଟ୍‌ (ବିଜ୍ଞାନ ପେଲୋଡ଼) ଏକ ବିଶେଷ ବିବିଧ ୱେଭଲେଙ୍ଗଥ୍‌ଯୁକ୍ତ ନିରୀକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯାହା ମହାଶୂନ୍ୟରୁ ଆହରଣ କରାଯାଇଥାଏ । ଏହା ବିଭିନ୍ନ ମହାକାଶିକ ଗ୍ରହ ଓ ତାରକାଙ୍କ ଉତ୍ସରୁ ଆସୁଥିବା ଅଲଟ୍ରାଭାଓଲେଟ , ଅପ୍ଟିକାଲ ଏବଂ ଏକ୍ସ ଯେ ୱେଭଲେଙ୍ଗଥ୍‌ ବ୍ୟାଣ୍ଡକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ ।


    ଇସ୍ରୋ ଅଧୁନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପ୍ରୟୋଗ ଏବଂ ପ୍ରଦର୍ଶନଧର୍ମୀ ଉପଗ୍ରହମାନ ପ୍ରେରଣ କରିଛି ଏବଂ ଛାତ୍ର ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରେରଣ କରି ଯୁବପିଢ଼ିର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ମାନଙ୍କ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକଟ କରିବା ସକାଶେ ପ୍ରେତ୍ସାହିତ କରୁଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦାନ କରି ଏହି ବିଷୟ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1528190) Visitor Counter : 1