      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜୟୀ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଟେବୁଲ ଟେନିସ ଦଳକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 08 APR 2018 8:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ କରିଥିବା ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଟେବୁଲ ଟେନିସ ଦଳକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ବେଶ୍ ଯୋଗ୍ୟ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଟେବୁଲ ଟେନିସ ଦଳକୁ ଐତିହାସିକ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ମିଳିଛି! ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଏହି ସାଫଲ୍ୟ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦିତ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1528407) Visitor Counter : 1