      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳବାଇରେ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ
      Posted On: 04 APR 2018 7:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜଧାନୀ ଓ ଶତାବ୍ଦୀ ଏକ୍ସପ୍ରେସର ମାନରେ ବିକାଶ ଆଣିବାକୁ ରେଳବାଇରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଏହି ଟ୍ରେନଗୁଡ଼ିକର ବଗି ଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ କରାଯିବ ।


    ବିଶେଷ କରି ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ଆରାମକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଦେଇ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ 9 କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛି । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା , ବଗିର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ , ଶୌଚାଳୟ , ଟ୍ରେନରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା , କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବ୍ୟବହାର , ଖାଦ୍ୟ ବଣ୍ଟନ , ସମୟାନୁବର୍ତ୍ତିତା , ନିରାପତ୍ତା , ଟ୍ରେନରେ ମନୋରଞ୍ଜନ , ଠିକ୍ ସମୟରେ ମତାମତ ସଂଗ୍ରହ ଇତ୍ୟାଦି ।


    ଏହି ଯୋଜନାରେ ମୋଟ 29ଟି ରାଜଧାନୀ ଏବଂ ଶତାବ୍ଦୀ ଏକ୍ସପ୍ରେସ୍ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଛି । ଏଥିରୁ 16 ଟ୍ରେନରେ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି । ଆସନ୍ତା 8 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ବଳକା ଟ୍ରେନ ଗୁଡ଼ିକରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ବୁଧବାର ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1528165) Visitor Counter : 2