      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଇଲା ଗୁଣବତ୍ତା ଉପରେ ନଜର ରଖିବା ଲାଗି ଉତ୍ତମ ଆପର ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 05 APR 2018 3:10PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ରେଳ ଓ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋୟଲ କୋଇଲାର ଗୁଣବତ୍ତା ଉପରେ ନଜର ରଖିବା ଲାଗି ଉତ୍ତମ ଆପ ଲଞ୍ଚ କରିଛନ୍ତି । ଉତ୍ତମର ଅର୍ଥ ହେଉଛି- ପାରଦର୍ଶିତା ଆଣିବା ପାଇଁ ଖନନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ କୋଇଲାକୁ ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ ଦ୍ୱାରା ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ (ଅନଲକିଙ୍ଗ ଟ୍ରାନ୍ସପାରେନ୍ସି ବାଏ ଥାର୍ଡ ପାର୍ଟି ଆସେସମେଣ୍ଟ ଅଫ ମାଇନ୍ଡ କୋଲ)- (uttam.coalindia.in). । କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ ( CIL ) ଉତ୍ତମ ଆପକୁ ବିକଶିତ କରିଛନ୍ତି । ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି-ସିଆଇଏଲର ସମସ୍ତ ସହାୟକ କମ୍ପାନୀରେ ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ ଦ୍ୱାରା ନମୁନା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସମସ୍ତ ନାଗରିକ ତଥା କୋଇଲା ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଯାଂଚ କରିବା ।


    ଉତ୍ତମ ଆପ କୋଇଲାର ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁସାରେ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ , ପାରଦର୍ଶିତା , ପ୍ରଭାବଶୀଳତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକୁଶଳତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିଥାଏ । ଉତମ ଆପ କୋଇଲା ଗୁଣବତ୍ତାର ଯାଂଚ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପାରଦର୍ଶିତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ କୁଶଳତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ଉପଯୋଗର ଉଦାହରଣ ।


    କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏଥି ନିମନ୍ତେ ଏକ କର୍ମଶାଳାର ଆୟୋଜନ କରିଛି । ଏଥିରେ ଭବିଷ୍ୟତରେ କୋଇଲାର ଚାହିଦା ବିଷୟ ଉପରେ ଏକ ଅଧ୍ୟୟନ ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏଥି ଅନ୍ତର୍ଗତ ‘ କୋଇଲା ଭିଜନ 2030 ’ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528066) Visitor Counter : 2