      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ସେକ୍ଟରରେ ଇଜ ଅଫ୍ ଡ଼ୁଇଂ ବିଜିନେସକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ
      Posted On: 11 APR 2018 5:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ହେଲ୍ପ/ଓଏଲଏପି ଅଧୀନରେ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମ ନିମନ୍ତେ ବ୍ଲକ/କଂଟାକ୍ଟ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ଏବଂ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଂଜୁରି ।


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଇଜ୍ ଅଫ୍ ଡ଼ୁଇଂ ବିଜିନେଓ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ହେଲ୍ପ/ ଓଏଲଏପି ଅଧୀନରେ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମ ସକାଶେ ବ୍ଲକ/କଂଟାକ୍ଟ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ଏବଂ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଂଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଛି । ହାଇଡ଼୍ରେକାର୍ବନ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଓ ଲାଇସେନ୍ସିଂ (ହେଲ୍ପ) ଅଧୀନରେ ସଫଳ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ନିଲାମୀ ପରେ ନିଲାମଧାରୀଙ୍କୁ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ କୋଇଲା ବ୍ଲକ୍/ ଏବଂ ସଂପୃକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ହେବେ । ତେବେ ଏହା ସଚିବମାନଙ୍କୁ କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ କମିଟିର ସୁପାରିଶ ଅନୁସାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ । ହେଲ୍ପ ଅଧୀନରେ ବର୍ଷକୁ ଦୁଇଥର ଲେଖାଏଁ ଏଭଳି ବ୍ଲକ୍ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ । ତେଣୁ ଏଭଳି କ୍ଷମତା ହସ୍ତାନ୍ତରଣ ନିଲାମକୃତ ବ୍ଲକ୍କୁ ନିଲାମଧାରୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଦିଗରେ ନିଷ୍ପତି ଗ୍ରହଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବ ଏବଂ ତଥା ଇଜ୍ ଅଫ୍ ଡ଼ୁଇଂ ବିଜିନେସକୁ ଆଗକୁ ଆଗେଇ ନେବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1528859) Visitor Counter : 1