      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୁରୁଷ 94 କିଲୋଗ୍ରାମ ଭାରୋତ୍ତୋଳନରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ବିଜେତା ବିକାଶ ଠାକୁରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 08 APR 2018 8:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡା ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ପଦକ ଜିଣିଥିବା ଭାରୋତ୍ତୋଳନକାରୀ ବିକାଶ ଠାକୁରଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଅଧିକ ଗୌରବ ଓ ସୁନାମ ପାଇଁ ଆମ ଭାରୋତ୍ତୋଳନକାରୀମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ । ପୁରୁଷ ଭାରୋତ୍ତୋଳନର 94 କିଲୋଗ୍ରାମ ବର୍ଗରେ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ହାସଲ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ବିକାଶ ଠାକୁର । ସବୁ ଭାରତୀୟଙ୍କ ମୁହଁରେ ଆପଣ ହସ ଫୁଟାଇଛନ୍ତି” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1528405) Visitor Counter : 2