      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହିଳା 50 ମିଟର ରାଇଫଲ 3 ପୋଜିସନ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜେତା ତେଜସ୍ଵିନୀ ସାୱନ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 13 APR 2018 7:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହିଳା 50 ମିଟର ରାଇଫଲ 3 ପୋଜିସନ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜେତା ତେଜସ୍ଵିନୀ ସାୱନ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଦୁଇ ଦିନରେ ଦୁଇଟି ପଦକ! ମହିଳା 50 ମିଟର ରାଇଫଲ 3 ପୋଜିସନ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିଣିଥିବା ତେଜସ୍ଵିନୀ ସାୱନ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆମେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ଆନନ୍ଦିତ ଯେ, ରାଜ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାର ଫାଇନାଲରେ ସେ ରେକର୍ଡ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି” ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1529055) Visitor Counter : 1