      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବନ୍ଦ ରୋକିବା ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରୁଛି କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ
      Posted On: 17 APR 2018 2:08PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନ କୋଇଲାର ବ୍ୟବସାୟିକ ଖନନ ବିରୋଧରେ ଏପ୍ରିଲ 16ରେ ଗୋଟିଏ ଦିନ ବନ୍ଦ ପାଳନ କରିବା ପାଇଁ ନୋଟିସ ଦେଇଥିଲା । କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ହେଉଛି ଏକ ମହାରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ ।


    ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବନ୍ଦ ଆରମ୍ଭ ନକରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରେଳ ଏବଂ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋୟଲ ମୁମ୍ବାଇରେ 4ଟି ଶ୍ରମିକ ସଙ୍ଗଠନ-ବିଏମଏସ , ଏଚଏମଏସ , ଏଆଇଟିୟୁସି ଏବଂ ସିଆଇଟିୟୁକୁ ବୈଠକ ପାଇଁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ । ବୈଠକରେ ମଜଦୁର ୟୁନିଅନ ମାନଙ୍କର ସନ୍ଦେହକୁ ସଠିକ ଭାବରେ ଦୂର କରିବାର ପ୍ରୟାସ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହାପରେ କୋଇଲା ସଚିବଙ୍କ ସହ ଆଗାମୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟର ବୈଠକ ହୋଇଥିଲା । ବୈଠକର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ 4ଟି ଯାକ ଟ୍ରେଡ ୟୁନିଅନ ବନ୍ଦ ନକରିବା ପାଇଁ ସହମତି ଜଣାଇଥିଲେ । ବାସ୍ତବରେ ବିଏମଏସ ଓ ଏଚଏମଏସ ବନ୍ଦରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଲଗା ରଖିବା ପାଇଁ ଲିଖିତ ଭାବେ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ଯଦିଓ ଏଆଇଟିୟୁସି ଔପଚାରିକ ଭାବେ ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିନଥିଲେ ତଥାପି ବନ୍ଦରୁ ଅଲଗା ରହିବା ପାଇଁ ସହମତି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ସିଟୁ ( CITU ) ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ଶ୍ରମିକ ସଙ୍ଗଠନ ଯିଏକି ବ୍ୟବସାୟିକ ଖନନ ବିରୋଧରେ ବନ୍ଦ ନକରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ନିଷ୍ପତି କାୟମ ରଖିଛି ।


    ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେପରି କୌଣସି କ୍ଷତି ନପହଂଚେ , ସେଥିପାଇଁ କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରବନ୍ଧନ ବିସ୍ତୃତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ କୋଇଲା ଖାଦାନରେ ଏକ ବହୁସ୍ତରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା ଲାଗୁ କରିଛି ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1529463) Visitor Counter : 3