      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 APR 2018 6:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ସମାଜର ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଗରିବ ଏବଂ ଅବହେଳିତ ବର୍ଗର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପୂଜ୍ୟ ବାବାସାହେବ ଆଶା ଓ ଭରସା ଦେଇଥିଲେ । ଆମ ସମ୍ବିଧାନର ନିର୍ମାଣ ନିମନ୍ତେ ତାଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ଲାଗି ଆମେ ତାଙ୍କ ପାଖରେ ସବୁବେଳ ପାଇଁ ଋଣୀ । ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଆମ୍ବେଦକର ଜୟନ୍ତୀର ଶୁଭକାମନା । ଜୟ ଭୀମ! ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1529124) Visitor Counter : 1