      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ଗଣସଂହାରର ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 13 APR 2018 7:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ଗଣସଂହାରର ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ଗଣସଂହାରର ସାହାସୀ ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ସୁମନ ଅର୍ପଣ କରୁଛି । ଶହୀଦମାନଙ୍କର ଅଦମନୀୟ ସାହାସ ସବୁବେଳେ ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବ । ଆମର ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାଣ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଦେଇଥିଲେ ।”

    ***

    
    
    (Release ID: 1529059) Visitor Counter : 2