      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନସିସିର ନୂତନ ଡିଜି ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଲେଫ୍ଟନାଂଟ ଜେନେରାଲ ପିପି ମାଲହୋତ୍ରା
      Posted On: 17 APR 2018 9:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଲେଫ୍ଟନାଂଟ ଜେନେରାଲ ପିପି ମାଲହୋତ୍ରା ଜାତୀୟ ସମର ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀ ବାହିନୀ ( NCC )ର ଡିଜି ଭାବେ 2018 ଏପ୍ରିଲ 11ରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏନସିସି ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ୟୁନିଫର୍ମ ବିଶିଷ୍ଟ ଯୁବ ସଙ୍ଗଠନ ।


    ଲେଫ୍ଟନାଂଟ ଜେନେରାଲ ମାଲହୋତ୍ରାଙ୍କ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ବୃତ୍ତିଗତ କ୍ୟାରିଅରରେ ସାମିଲ ରହିଛି ବିଭିନ୍ନ ରେଜିମେଣ୍ଟ , ଷ୍ଟାଫ ଓ କମାଣ୍ଡ ସ୍ତରୀୟ ନିଯୁକ୍ତି । ବର୍ତ୍ତମାନର ନିଯୁକ୍ତି ପୂର୍ବରୁ ସେ ସେନାର ପ୍ରମୁଖ ଉତ୍ତର କମାଣରେ ମୁଖ୍ୟ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ ।


    ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଡେମୀ , ପୁନେର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଶିକ୍ଷାର୍ଥୀ ଥିବା ଜେନେରାଲ 1983 ଜୁନ 18ରେ ଭାରତୀୟ ସେନାର ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ବାହିନୀରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ୱେଲିଂଟନର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବାର ଷ୍ଟାଫ ଥିବା ଜେନେରାଲ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ମର୍ଯ୍ୟାଦାଜନକ ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ମଧ୍ୟ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ପୁରା କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତାରେ ସାମିଲ ରହିଛି ପୁନେ ସାମରିକ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜରୁ ବିଟେକ , ଆଇଆଇଟିରୁ ଏମଟେକ , ଇନ୍ଦୋର ଡିଏଭିଭିରୁ ଏମଫିଲ ଏବଂ ମାଡ୍ରାସ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଏମଫିଲ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1529442) Visitor Counter : 3