      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଦିବସ 2018 ଉପଲକ୍ଷେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ବିଜ୍ଞାନ ଭବନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ବୋଧନ
      Posted On: 21 APR 2018 5:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ମଞ୍ଚ ଉପରେ ଉପସ୍ଥିତ ସମସ୍ତ ମହାନୁଭବ ଏବଂ ବଜ୍ଞାନ ଭବନରେ ଉପସ୍ଥିତ ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀଗଣ, ଦେଶର ଦୂରଦୂରାନ୍ତ ଓ କୋଣ ଅନୁକୋଣରେ ଅନବରତ ଦେଶ ସେବାରେ ଜଡିତ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାର ଅନ୍ୟ ଅଧିକାରୀବୃନ୍ଦ, ଭଦ୍ର ମହିଳା ଏବଂ ଭଦ୍ର ବ୍ୟକ୍ତିଗଣ । ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଦିବସର ବହୁତ ବହୁତ ଶୁଭେଚ୍ଛା, ବହୁତ ବହୁତ ଶୁମକାମନା ।


    ପୁଣି ଥରେ ମୋତେ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି । ଆଜିର ଏହି ଅବସର ଅନେକ କାରଣରୁ ବେଶ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, ପ୍ରଶଂସା ହେଉ, ମୂଲ୍ୟାୟନ ହେଉ, ଆଉ ସବୁଠାରୁ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ତର୍ଜମା କରିବା । ଆଜି ଏହା ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଦିନ କି ବିଗତ ଦିନମାନଙ୍କରେ ଯେଉଁ ସଂକଳ୍ପ ନିଆଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁ ମାର୍ଗ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା, ସେହି ଦିଗରେ ଆମେ କେତେ ଆଗକୁ ବଢିଛୁ, କେତେ ସଫଳ ହୋଇଛୁ । ଦେଶର ସାଧାରଣ ମଣିଷର ଜୀବନରେ ଆମେ କେତେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣି ପାରିଲେ ।


    ସାଥୀଗଣ, ବ୍ୟକ୍ତି ହୁଅନ୍ତୁ ଅବା ପୁଣି ବ୍ୟବସ୍ଥା, କେତେ ମଧ୍ୟ ସକ୍ଷମ, କେତେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ କାହିଁକି ନା’ହେଉ, ଭଲ କାମ ପାଇଁ ନିରନ୍ତର ପ୍ରେରଣାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଥାଏ । ଗୋଟିଏ ପ୍ରୟାସ ପୁରସ୍କାର ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯାଇଥାଏ । ‘ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର’ ଏହି ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ।


    ଆଜି ଅନେକ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିଜ ନିଜ ଅଂଚଳରେ ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ‘ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର’ ଦିଆଗଲା । ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ଏହି ସମ୍ମାନ ମିଳିଲା, ସେହି ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ଆଉ ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଭଲ କରିବା ପାଇଁ ବହୁତ ବହୁତ ଶୁଭକାମନା ମଧ୍ୟ ଜଣାଉଛି ।


    ସାଥୀଗଣ, ଏହି ପୁରସ୍କାର ଗୁଡ଼ିକର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ପ୍ରେରଣା ଦେବା, କିନ୍ତୁ ଏହାର ବିସ୍ତାର ହେଉ, ବ୍ୟାପକତା ବୃଦ୍ଧି ପାଉ, ଏବଂ କିପରି ଅଧିକ ହେବ; ଏହା ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ସରକାରଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକତାଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଲକ୍ଷିତ କରୁଛି । ଆଉ ଏଥର ମଧ୍ୟ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ନବସୃଜନ ଶ୍ରେଣୀରେ ପୁରସ୍କାରର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା । ଅଗ୍ରାଧିକାରଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନା, ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ କୌଶଳ ବିକାଶ ଯୋଜନା, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନା ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ଦେଣନେଣ, ଏହାର ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପୁରସ୍କାର ଦିଆଗଲା ।


    ଯେଉଁ ଯୋଜନା ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ସମ୍ମାନ ଦିଆଯାଇଛି, ଏହା ନିଉ ଇଣ୍ଡିଆ ପାଇଁ ଆମର ଯେଉଁ ସ୍ୱପ୍ନ ରହିଛି, ତାହାକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ହେଉଛି ବହୁତ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଆମର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ସାମାନ୍ୟ ଜନ ଜୀବନର ସ୍ତରକୁ ଉପରକୁ ଉଠାଇବା ପାଇଁ, ସେମାନଙ୍କର ସହଜ ସହାବସ୍ଥାନ ପାଇଁ ହେଉଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ବିଶ୍ୱ ବ୍ୟାଙ୍କ ହେଉ, ଅଥବା ଗ୍ଲୋବାଲ ରେଟିଂ ସଂସ୍ଥା, ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ଯେଉଁ ସହଜରେ ବ୍ୟବସାୟ ଅନୁକୂଳ ପରିବେଶର ଚର୍ଚ୍ଚା ହୋଇଥାଏ । କିନ୍ତୁ, ଭାରତ ଭଳି ଦେଶ ସହଜରେ ବ୍ୟବସାୟ ପାଇଁ କିଛି ହାସଲ କରି ଅଟକି ରହେ ନାହିଁ । ଆମ ପାଇଁ ତ, ସାଧାରଣ ମଣିଷର ଜୀବନରେ କିପରି ସରଳତା ଆସିବ, ସୁଗମତା କିପରି ଆସିବ? ଆଉ ଏହି ସବୁ କଥାକୁ ଆମେ କେବେ ଭୁଲି ପାରିବା ନାହିଁ କି ଆମର ଏତେ ବଡ଼ ସେନା ବାହିନୀ, ଏତେ ବର୍ଷର ଅନୁଭବ, ପିଢି ପରେ ପିଢି ଲୋକ ଆସୁଛନ୍ତି, କିଛି ନା କିଛି ଭଲ କରି ଯାଉଛନ୍ତି; କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ସାଧାରଣ ମନୁଷ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ଷଣରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ ଲାଗି ରହିଥାଏ, ସେ ଲଢ଼େଇ କରି ଚାଲିଥାଏ, ସରକାରରେ ନିଜ ସ୍ଥାନ ଖୋଜି ଚାଲିଥାଏ, ନିଜ ଅଧିକାରକୁ ପାଇବା ପାଇଁ ସେ ଛଟପଟ ହେଉଥାଏ । ଆଉ ଏହା ହେଉଛି ସହଜ ଜୀବନ ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ।


    ଯଦି ଆମେ ଏତିକି କରି ପାରିବା, ତା’ର ଅଧିକାର ପାଇଁ ତାକୁ ମାଗିବାକୁ ନ ପଡ଼ୁ, ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଜୀବନରେ ଯେଉଁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବ, ତାହାକୁ ଦେଶକୁ ବଦଳାଇବା ପାଇଁ ସମୟ ଲାଗିବ ନାହିଁ ଆଜ୍ଞା । ସେ ବଦଳାଇ ଦେବେ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଦେଶ ବଦଳାଇ ଦେବେ, ଆମେ ତ ଦେଖି କରି ରହିଯିବା, ବଦଳି ଯିବ ଦେଶ । ସେହି ଶକ୍ତିକୁ ଆମେ ଅନୁଭବ କରିବା, ଆମେ ଅନୁଭବ କରିବା ଏବଂ ଏ ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଏ ଗହଳ-ଚହଳ, ଏ ଆଇନ, ଏହି ନିୟମ, ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁଡ଼ିକ ଯଦି ସେହି ମଣିଷକୁ କେନ୍ଦ୍ରରେ ରଖି କରି ଆମେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ତ କେଜାଣି କେମିତି ଜୀବନ କିଭଳି ଭାବେ ବଦଳି ଯିବ ଆଉ ଆମେ ମଧ୍ୟ ନିଜ ଆଖି ସାମ୍ନାରେ ଯେତେବେଳେ ଜିନିଷ ବଦଳୁଥିବା ଦେଖିଥାଉ ତ ବହୁତ ଆତ୍ମସନ୍ତୋଷ ମିଳିଥାଏ । ପରିବାରରେ ମଧ୍ୟ ପୁଅ ଯେତେବେଳେ ନିଜ ଆଖି ଆଗରେ ବଡ଼ ହୋଇଥାଏ ତ ମାଆକୁ ମଧ୍ୟ ଧ୍ୟାନ ଆସି ନଥାଏ, ସେ କାଲି କିଭଳି ଥିଲା, ଆଜି କିଭଳି ହୋଇ ଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ଦୁଇ ତିନି ବର୍ଷ କୁଆଡ଼େ ବାହାରକୁ ଯାଇଥାଉ ଆଉ ସେଠାରୁ ଯେତେବେଳେ ଆସିଥାଉ ତ ମାଆ ମଧ୍ୟ ଦେଖି ରହି ଯାଇଥାଏ, ଆରେ! ତୁ ତ ଏତେ ଛୋଟ ଅବସ୍ଥାରେ ଯାଇଥିଲୁ, ଏତେ ବଡ଼ ହୋଇ ଆସିଲୁ । ତା’ ମନକୁ ଏକ ନୂଆ ସନ୍ତୋଷ ମିଳି ଯାଇଥାଏ ।


    ଆଉ ମୋତେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି, ଏହି ବର୍ଷ ଏହି ସବୁ ପୁରସ୍କାର ପାଇଁ ଯେଉଁ ଆବେଦନ ଆସିଥିଲା, ଏଠାରେ ବସିଥିବା ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଖୁସି ଅଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଖୁସି ହେବା ପାଇଁ ବହୁତ ଅସୁବିଧା ରହୁଥିଲା । ଭଲ କଥା ।


    କ’ଣ ଆଜି ମଧ୍ୟ ମୋ ଦେଶରେ ଏପରି ଜିଲ୍ଲା ହୋଇପାରେ, ଏଭଳି ଅଫିସର ହୋଇ ପାରନ୍ତି କି ଯେଉଁମାନଙ୍କ ମନ ହିଁ ହୁଏ ନାହିଁ କି ମୁଁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ସାମିଲ ହୋଇଯାଏ? ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଚେଷ୍ଟା କରେ? ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି ଯେଉଁମାନେ ଆସନ୍ତୁ, ସେମାନଙ୍କର ସ୍ୱାଗତ ହେଉ, କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ଆସିଲେ ନାହିଁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚିନ୍ତା ମୋତେ କଷ୍ଟ ଦେଉଛି ।


    ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଲା କି ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ସ୍ଥିରତା ଆସି ଯାଇଛି, ଭିତରର ଉର୍ଜ୍ଜା ସମାପ୍ତ ହୋଇ ସାରିଛି ଆଉ ଏହା ଜୀବନ ହୋଇ ନ ପାରେ । ଜୀବନର ଶେଷ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି ନୂଆ କରିବାର ଯଦି ଇଚ୍ଛା ନାହିଁ, ଉନ୍ମାଦ ନାହିଁ, ଉତ୍ସାହ ନାହିଁ, ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ନାହିଁ, ତ ତାହାଠାରୁ ବଡ଼ ଜୀବନର ଶେଷ ସମୟ ହୋଇ ନ ପାରେ ।


    ଆଉ ମୁଁ ମାନିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହେଁ କି ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ କିଏ ଜଣେ ବଡ଼ ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତି ବହୁତ ସମସ୍ୟା ଭିତରେ ଫସି ରହିଥିବା ଜଣାପଡନ୍ତି, ମୁଁ ମାନିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହେଁ । ଉର୍ଜ୍ଜାରେ ଭରି ରହିଥିବା ଲୋକ ଥାଆନ୍ତି, କିଛି କରି ଦେଖାଇବାର ଉନ୍ମାଦନା ନେଇ ଆସିଥାନ୍ତି । ତ ମୁଁ ଚାହିଁବି କି ଆମେ ଏବେ ଏହା ମଧ୍ୟ କରି ପାରିବା କି କିଏ ଏହା ମଧ୍ୟ କହୁ କି-ଲେଖ-ମୋତେ ଏଥର, ଏବର୍ଷ କିଛି କହିବାକୁ, କରିବା ଯୋଗ୍ୟ ମୋ ପାଖରେ ନାହିଁ, କ୍ଷମା କରନ୍ତୁ, ବାସ୍ ଏତିକି କରି ଦିଅ । କେବେ ତ ତାକୁ ଜଣା ପଡେ ନାହିଁ କି ସେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରୁ ବାହାରି ଯାଇଛି ।


    ଆଉ ମୁଁ ଏହା ଚାହିଁବ କି ଏଥର ଯାହା ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ଅଛି, ସେଥିରେ ଶେଷକୁ ଯେଉଁ 25 ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ଟିକେ ଖୋଜା ଯାଉ । ସେମାନଙ୍କୁ ଥରେ ଡକାଯାଉ, ସେମାନଙ୍କ ଅସୁବିଧା ସଂପର୍କରେ ବୁଝାଯାଉ । ମୁଁ କାହା ପ୍ରତି କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ସପକ୍ଷରେ ଥିବା ଭଳି ବ୍ୟକ୍ତି ନୁହେଁ । ସେମାନଙ୍କୁ ଆମେ ବୁଝିବା, କ’ଣ ଅସୁବିଧା ଅଛି । ସ୍ଥଳ ବିଶେଷରେ ଅସୁବିଧା ଥାଏ, ତାହାର ପରିବାରରେ କୌଣସି ସମସ୍ୟା ଅଛି; କିଛି ତ ଅଛି ।


    ମୁଁ ମାନିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହେଁ କି ମୋ ସାଥୀ ଏପରି ହୋଇପାରେ, ବନ୍ଧୁ ଚାଲ, ଚଳାଇ ଦିଅ, ଜୀବନ ବିତି ଯାଉଛି, ଏପରି ହୋଇ ନ ପାରେ; ସେ ମୋ ସାଥୀ ହୋଇ ନ ପାରେ । ତା ହୃଦୟରେ କିଛି ନା କିଛି ଉର୍ଜ୍ଜା ତ ରହିଥିବ । କିନ୍ତୁ ଆମମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କିଏ ପୁଣି ଆଉ ଥରେ ତା ଉପରେ ଯେଉଁ ପାଉଁଶ ବସିଯାଇଛି, ତା’ ଉପରେ ପୁଣି ଥରେ ଚୈତନ୍ୟ ଉଦୟ କରିବାର ପ୍ରୟାସ କରିବା । ଆପଣ ଦେଖନ୍ତୁ ସେ ଯେଉଁ 25 ସେମାନେ ଯେଉଁ ପଛରେ ଅଛନ୍ତି, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସର ସହିତ କହୁଛି, ଯଦି ସେମାନଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିବ ତ ବୋଧହୁଏ ଆସନ୍ତା ଥରକୁ ପ୍ରଥମ 25 ରେ ସେମାନେ ଥିବେ ।


    ଶେଷରେ ସଫଳତା ମଧ୍ୟରେ ଯୋଜନାଗୁଡିକର ଯେତେ ମହତ୍ୱ ଅଛି ତାଠାରୁ ଅଧିକ ମାନବିକ ସ୍ପର୍ଶର ଅଛି । ଯେଉଁ ଦଳଗତ ଉତ୍ସାହକୁ ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ । ଏହା ହେଉଛି ସେହି ମାନବୀୟ ସ୍ପର୍ଶ ଯାହା ସ୍ୱପ୍ନକୁ ସାକାର କରିବା ପାଇଁ ଯେଉଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଥାଏ, ତାହାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିଥାଏ । ଆଉ ଏଇଥି ପାଇଁ କହିଲି, ଭଲ କରିବା ପାଇଁ ଆମର ଯେଉଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଚେଷ୍ଟା ରହିଛି, ପୁରସ୍କୃତ କରିବାର ଅବସର ମିଳୁ, କିନ୍ତୁ ଯାହା କଷ୍ଟକର ଅଛି, ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଭଲ ପାଇ, ଅଧିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେଇ ଏକ ଭଲ ବାତାବରଣରେ ସେଠାକୁ ଡକାଇ, ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ମାନେ ମଧ୍ୟ, ଆଉ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ବୁଝି ପାରିବି କାରଣ କେହି ଅଳସୁଆ ନୁହଁନ୍ତି ଆଜ୍ଞା, କେହି ବେକାର ନୁହଁନ୍ତି । ଯେ କେହି ଗୋଟିଏ ଉର୍ଜ୍ଜାକୁ ନେଇ କରି ଆସିଛନ୍ତି । ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି କି ଆମେ ସେହି ଉର୍ଜ୍ଜାକୁ ...


    କେବେ-କେବେ ଆମେ ଦେଖିଥିବା କି ଘରେ ଗୋଟିଏ-ଅଧେ ବିଜୁଳି ବଲ୍ବ ଜଳେ ନାହିଁ । ତ ସିଧା ସଳଖ ଚିନ୍ତାଧାରା ଏହା ହୋଇଥାଏ କି ନା ଏହା ତ ଫ୍ୟୁଜ୍ ହୋଇ ଯାଇଥିବ, ଏହି ବଲ୍ବ ବେକାର ହୋଇ ଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟ ଜଣେ ବୁଦ୍ଧିମାନ ହୋଇଥାଏ, କହିଥାଏ, ଟିକେ ରହିଯାଅ, କେଉଁଠାରୁ ସଂଯୋଗ ବିଛିନ୍ନ ହୋଇ ଯାଇ ନାହିଁ ତ? ଆଉ ଆପଣ ଥରେ ଦେଖି ନିଅନ୍ତୁ, ଟିକେ ସଂଯୋଗ କରି ନିଅନ୍ତୁ, ପୁଣି ଥରେ ତାହା ବିଜୁଳି ଭଳି ଚମକିବାକୁ ଲାଗିବ । ଆଉ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଲୋକ ଦେବା ଆରମ୍ଭ କରି ଦେବ । ଯାହା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଜୀବନକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥାଏ ।


    ଆଜି ମୋତେ ଏଠାରେ ଦୁଇଟି ପୁସ୍ତକର ଲୋକର୍ପଣ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି । ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ତଥ୍ୟ ସେଥିରେ ଅଛି । ସେହି ଭଳି ଆଉ ଏକ ପୁସ୍ତକ ଯେଉଁଥିରେ ଆକାଂକ୍ଷିତ ଜିଲ୍ଲା ଗୁଡ଼ିକ ସମ୍ବନ୍ଧରେ । ଏବେ ତ ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି କି ବହୁତ ବଡ଼ ସଂଖ୍ୟାରେ ଆମର ଅଧିକାରୀ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି । ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ପଛକୁ ଫେରି ଚାହିଁବାର ଆନ୍ଦୋଳନ ଚାଲୁ ରହିଛି ।


    ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏପରି ଭାବି ନଥିବେ କି ଏଭଳି କିଏ ଜଣେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିବେ ବନ୍ଧୁ, ପୁଣି ସେହି କାମରେ ଲଗାଇବେ । କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଦେଖୁଛି କି ପାଖାପାଖି 1000 ଅଫିସର ଦୂର-ଦୂରାନ୍ତ ସେହି ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ଆଉ ଯାହା ସେ ରାଜ୍ୟର ପରିସଂଖ୍ୟାନର ହାରାହାରିରେ ପଛରେ ରହି ଯାଇଛି, ଆଉ ଏହି 1000 ଲୋକ ଆଗକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ସେମାନେ କୌଣସି ଆଦେଶ ଯୋଗୁଁ ଆସି ନାହାଁନ୍ତି, ଅନ୍ତଃପ୍ରେରଣା ପାଇ ଆସିଛନ୍ତି । ଏହି ଅନ୍ତଃପ୍ରେରଣା ହିଁ ହେଉଛି ଯାହା ମୋତେ ସେହି ଆକାଂକ୍ଷିତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକାରେ ଦେଖା ଯାଉଛି ଆଜ୍ଞା । ଆପଣ ଦେଖନ୍ତୁ ଯଦି ତିନି ବର୍ଷ ଆମେ, ତିନି ବର୍ଷ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ନେଇ କରି ସମୟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ କରିବା ତ ଏହି ଶହେ ପନ୍ଦର ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରତି ରାଜ୍ୟର ପ୍ରେରକ ଶକ୍ତି ହୋଇ ପାରିବ, ଦେଶର ପ୍ରେରକ ଶକ୍ତି ହୋଇ ପାରିବେ; ସେହି ଶକ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ।


    ଆଉ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କୁ ଲାଗିଥାଏ କି ଆମର ଯେତେ ମାନଦଣ୍ଡ ଅଛି, କାରଣ ଅନୁଭବ ଏହା ଆସିଥାଏ କି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ କେତେ ଜିଲ୍ଲା ଥାଏ, ଟିକେ ପଛରୁ ଠେଲି ଦେବା, ଆମର ପରିସଂଖ୍ୟାନ-ମାନଦଣ୍ଡ ଠିକ୍ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ ତ ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥାପନା କରିବାକୁ ହୋଇଥାଏ ଆଉ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ ଭାଇ, ଆମେ ଶହେର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଥିଲୁ 80 ହାସଲ କରି ନେଲୁ, କିନ୍ତୁ 80 ଗୋଟିଏ କୋଣରେ କରିନେଲୁ ।


    କେବେ ଆମେ, ଏବେ ତ ସାଇକେଲର ସମୟ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ପୂର୍ବ ସମୟରେ ଯେତେବେଳେ ସାଇକେଲରେ ହାୱା ଦେବା ପାଇଁ ଯାଉଥିଲେ ପୁଣି ଏକ ମିଟର ରହୁଥିଲା, ମାପୁ ଥିଲୁ କେତେ ପଂଏଟ ହାୱା ସେଥିରେ ଭରିଲା, ତ ସେଥିରୁ ଜଣା ପଡ଼ୁଥିଲା କି ଏବେ ସାଇକେଲ ଚାଲିବ । କିନ୍ତୁ କେବେ କେବେ ସାଇକେଲ ଟ୍ୟୁବରେ ଗୋଟିଏ ପଟେ ବେଲୁନ୍ ଭଳି ଫୁଲି ଯାଉଥିଲା । ଆଉ ସେ ଯେଉଁ ମିଟର ଥାଏ, ତାହା ବାରମ୍ବାର ଦେଖାଉଥାଏ କି ଯେତେ ପଏଂଟ ହାୱା ଯିବା ଦରକାର ସେତିକି ଯାଇଛି । ମିଟର ଠିକ୍ ଭାବରେ ଚାଲିଥାଏ; ତେବେ ସାଇକେଲ ଚାଲିବ କି ଚାଲିବ ନାହିଁ? କାରଣ ଗୋଟିଏ ପଟେ ବେଲୁନ୍ ଭଳି ଫୁଲି ଯାଇଛି, ଟ୍ୟୁବ୍ ର ଅନ୍ୟ ଅଂଶ ଖାଲି ପଡ଼ିଛି; ସେ ଫୁଲି ଯାଇଥିବା ଅଂଶ ଅବରୋଧର କାରଣ ହୋଇଥାଏ । କେବେ କେବେ କିଛି ରାଜ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ ଅଧେ-ଦୁଇଟି ଜିଲ୍ଲା ଏତେ ଭଲ କରି ନେଇ ଥାଆନ୍ତି କି ପରିସଂଖ୍ୟାନରେ ତ ରାଜ୍ୟ ବହୁତ ଭଲ ଲାଗିଥାଏ କିନ୍ତୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିକାଶ ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ସେହି ଗୋଟିଏ ହିଁ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ ।


    ଆମର ପ୍ରୟାସ ହେଉଛି କି ଶହେ ପନ୍ଦର ଜିଲ୍ଲାରେ ସମାନ ଭାବେ ବିକାଶର ମାତ୍ରାକୁ ବଢ଼ାଇ ଚାଲିବା, ଆପଣ ଦେଖନ୍ତୁ ଦ୍ରୁତ ପରିଣାମ ଆସିବ । ଗୋଟିଏ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ମନୋବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରଭାବ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ଆଉ ମନୋବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରଭାବ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ କି ଆପଣ ମାନେ ଦେଖିଥିବେ ଘରେ ମଧ୍ୟ 3-4 ଜଣ ପିଲା ଥିବେ, ଜଣେ ଅଧେ ଭଲ କରି ଥାଆନ୍ତି ତ ମାଆ ବାପାଙ୍କର ସବୁବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ରହିଥାଏ । କେହି ଅତିଥି ଆସିଯିବେ ତ ତାକୁ ଉପସ୍ଥାପନା କରି ଥାଆନ୍ତି, ଏଥର ଦଶମରେ ଏତେ ନମ୍ବର ଆଣିଛି । ସେ ଦ୍ୱାଦଶକୁ ଯାଇଛି, ବହୁତ ଭଲ କରୁଛି, ଇଏ ତ ଡାକ୍ତର ହେବ ଆଜ୍ଞା । ଆଉ ଦୁଇ ଜଣ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର କ’ଣ, ଏବେ ତ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କିଛି କୁହ ନାହିଁ, ଘରେ ବସୁଛନ୍ତି ଆଉ ପଚାରୁଛନ୍ତି ନାହିଁ, ସିଏ ତ ଖେଳୁଛି, ଖେଳିବାକୁ ବାହାରକୁ ଯାଇଛି, ଏବେ ଆମେ ତ ଖୁସି ହୋଇ ଯାଇଥାଉ, ମାଆ ବାପା ଭଲ ପୁଅକୁ ଦେଖାଇ ଦେଲେ, ଦୁନିଆକୁ ବାର୍ତ୍ତା ଚାଲିଗଲା, କିନ୍ତୁ ସେହି ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କ ମନରେ ଏମିତି ବିତି ଥାଏ କି ନିରାଶାର ଗର୍ତ୍ତରେ ଆମର ପ୍ରୟାସ ହିଁ ଆମକୁ ଠେଲି ନେଇ ଥାଏ । ପୁଣି ସେ ନିଜେ ଉଠିବାର ସାହସ ହରାଇ ଦେଇଥାଏ ।


    ଆମର ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ ସେହି ଜିଲ୍ଲା ଗୁଡ଼ିକର ଅବସ୍ଥା ସେହି ଭଳି ହୋଇଛି କି ଯେଉଁମାନେ ଭଲ କରିଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ତ ବହୁତ ଥର ନେଇ ଆସିଲେ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟାଣି ଆଣିଲୁ, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କର ଯେଉଁ ଅସୁବିଧା ରହିଛି, କୌଣସି ନା କୌଣସି ସ୍ଥାନୀୟ ଅବସ୍ଥା ଥିବ, କିଛି ନା କିଛି କାରଣ ଥିବ; ଏବେ ତ, ସେମାନଙ୍କୁ ଲାଗୁଛି କି ଛାଡ଼ ବନ୍ଧୁ, ଆମେ ତ କୌଣସି ଗଣନା ଭିତରକୁ ଆସୁ ନାହୁଁ, ଆମର ତ କୌଣସି ହିସାବ କିତାବ ନାହିଁ, ଚାଲ ବନ୍ଧୁ ଦୁଇ ତିନି ବର୍ଷ ଏଠାରେ ଡ୍ୟୁଟି ଲାଗିଛି, ବିତାଇଦେବା ବନ୍ଧୁ । ଆଉ ସେ ମଧ୍ୟ ପୁଣି ଚିନ୍ତା କରୁଥାଏ କି କୌଣସି ଭଲ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧିଥିବା ନେତାଙ୍କର ଫୋନ ଆସିଛି, ଟିକେ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଦିଅ ଆଉ ଯେତେ ଲମ୍ବା ପୋଷାକ ସେତେ ଦୂର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୁଣି ତାଙ୍କର ଯୋଗାଯୋଗ ରହିଛି । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି କି ଆମମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବଡ଼ ଆବଶ୍ୟକତା ହେଉଛି କି ଆମେ କେବଳ ପରିସଂଖ୍ୟାନର ପୂର୍ତ୍ତି ଆଉ ସେଥିରେ ଆମର ଗ୍ରାଫିକ୍ସ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉଚ୍ଚତା ବଦଳରେ ସଫଳତା ପାଇଁ ଏକ ରଣନୀତିକ ଚିନ୍ତାଧାରାର ବହୁତ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ଯଦି ରଣନୀତିକ ଚିନ୍ତାଧାରା ରହିଥାଏ ତ ପୁଣି ଉପଯୁକ୍ତ ଯୋଜନା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ମନ ତା’ ସହିତ ମନକୁ ମନ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥାଏ, ଅଭିଜ୍ଞତା ସେଥିରେ ଭୂମିକା ତୁଲାଇଥାଏ । ଆଉ ଆପଣ ଦେଖିଥିବେ କି ଯେଉଁ ଲୋକ ସଫଳତା ପାଉଛନ୍ତି ସେମାନେ ଯେଉଁ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ କରିବାର ଅଭ୍ୟାସ ରଖିଥାଆନ୍ତି, ତାହା ସଫଳ ହୋଇଥାଏ ।


    କେବେ-କେମିତି ଆମକୁ ଲାଗିଥାଏ କି ବନ୍ଧୁ ଏହା ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟ, ଏତେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ କାହିଁକି ଦେଖୁଛ । ତାଙ୍କୁ ସବୁ ସମୟରେ ଏତେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଯିବାକୁ ପଡ଼ି ନଥାଏ । କିଛି ଜିନିଷ ଯଦି ସେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ କରି ନିଅନ୍ତି ତ ନିଜ ଟିମ୍ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ତାହା ଅଭ୍ୟାସରେ ପରିଣତ ହୋଇଯାଏ, ଆଉ ତାହା ଏକ ଚରିତ୍ର ହୋଇ ଯାଇଥାଏ, ଏକ ସଂସ୍କାର ହୋଇ ଯାଇଥାଏ । ଆଉ ଆପଣ ତାହା ପରେ ଆପଣ ଦେଖନ୍ତୁ କି ଆପଣଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର କାର୍ଯ୍ୟ।ନ୍ୱୟନ ପାଇଁ ଦେଖିବାକୁ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ, ତାହା ନିଜକୁ ନିଜେ ସ୍ଵୟଂଚାଳିତ ହୋଇଥାଏ ।


    ଆପଣ କୌଣସି ମାଆକୁ ତରକାରୀରେ କେତେ ଲୁଣ ପକାଇଲେ, ତାହା ସୁନା ଭଳି ତରାଜୁରେ ଓଜନ କରି ପକାଉଥିବାର ଦେଖିଛନ୍ତି କି? କି ସୁନା ଭଳି ଘରେ ତରାଜୁ ଲାଗିଛି, ବଡ଼ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ତରାଜୁ ଲାଗିଛି ଆଉ ପୁଣି ଆପଣ ଲୁଣର ଓଜନ ନେବେ, ପୁଣି ଆପଣ ପକାଇ ଦେବେ, ଏଭଳି ତ ନୁହେଁ ନା? ଆଖି ବନ୍ଦ କରି ପକାଇ ଦିଅନ୍ତି ଆଉ ସଠିକ୍ ହୋଇଯାଏ କାରଣ କୌଣସି ସମୟରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଅନୁମାନ କରି ନେଇଥିଲେ, ଏବେ ଅଭ୍ୟାସ ହୋଇ ଯାଇଛି, ଏବେ ଆରାମରେ ଏହି ଜିନିଷକୁ କରି ନେଉଛନ୍ତି । ଆମେ ଯଦି ଆମ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ନିଜର ସ୍ୱଭାବକୁ ଆଣୁଛେ ତ ଆମେ ନିଜକୁ-ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ମୁଁ ବୁଝୁଛି ବହୁତ ବଡ଼ ପରିଣାମ ଆଣି ପାରିବା ।


    ଏ ସମସ୍ତ ଆକାଂକ୍ଷିତ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରତିଟି ପରିସଂଖ୍ୟାନରେ ଆମକୁ ଉପରକୁ ଆଣିବାର ଅଛି । ଗୋଟିଏ-ଅଧେ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ଭଲ କରି ଦେଇ ଆମକୁ କାହାକୁ ଦେଖେଇ ହେବାର ନାହିଁ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରକାରରେ ଆମକୁ ସେହି ପରିସଂଖ୍ୟାନଗୁଡ଼ିକୁ ବଦଳାଇବାର ଅଛି । କିନ୍ତୁ ଯଦି ସରକାରୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଆନ୍ତା ତ ବହୁତ ପୂର୍ବରୁ ହୋଇ ସାରନ୍ତାଣି । ଏଭଳି ତ ନୁହେଁ କି ଏପରି ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କୁ କୌଣସି ଅଫିସର ଆସି ନ ଥିବେ । ଆଜି ମଧ୍ୟ ହୋଇ ପାରେ ଯେଉଁ ଆକାଂକ୍ଷିତ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକ ରହିଛି, ସେହିଠାରେ ଯିଏ ନିଜର ଜୀବନର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିବେ, ସେ ବୋଧ ହୁଏ ସେହି ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ଶାସନ ସଚିବ ହୋଇ ବସିଥିବେ । ଅର୍ଥାତ୍ ଅଫିସର ତ ଦକ୍ଷ ଥିଲେ ହିଁ ଥିଲେ, ଅଫିସର ତ ସର୍ବୋକ୍ରୃଷ୍ଟ ଥିଲେ ହିଁ ଥିଲେ, କିଏ ଏଠି ଦିଲ୍ଲୀରେ ଆସି ବହୁତ ଭଲ ବିଭାଗର ସଚିବ ହୋଇଥିବେ । ହୋଇପାରେ କି କେହି ଏଭଳି ଅଫିସର ହୋଇଥିବେ ଯାହାଙ୍କୁ ଚାରିପଟୁ ବହାବହା ଶୁଣିବାକୁ ମିଳୁଥିବ ଏବଂ ସେ ସେହିଠାରୁ ଆସିଥିବେ କେଉଁ ଅନଗ୍ରସର ଜିଲ୍ଲାରେ ଜୀବନର 25-27-30 ବର୍ଷରେ ତିରିଶ ବର୍ଷ ସେଠାରେ ବିତାଇ ଆସିଥିବେ । ଏହାର ଅର୍ଥ ଏଇଆ ଯେ ସେଠାରେ କିଛି ଯୋଗ୍ୟତାର ମଧ୍ୟ ଅଭାବ ଥିବ, ଏପରି ହେବ ନାହିଁ, ସବୁ କିଛି ହେବ ।


    ଭାରତ ଭଳି ଦେଶରେ ସଫଳତା ପାଇଁ ଆମର ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଏହା କୌଣସି ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ଠିକା ବ୍ୟବସ୍ଥା ନୁହେଁ ଆଜ୍ଞା, ଆମର ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଅର୍ଥାତ ଆମେ ଏବଂ ଜନତା ମଧ୍ୟରେ ସଂପର୍କ ଅଛି, ଇଏ ଯେଉଁ ଚିନ୍ତାଧାରା ତାହା ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଜନ-ଭାଗିଦାରୀ ଭାରତ ଭଳି ଦେଶରେ ସଫଳତାର ଆଧାର ହେଉଛି ସହଭାଗୀ ଗଣତନ୍ତ୍ର । ଆମେ ଦେଖିଛୁ, ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସମସ୍ତ ଲୋକ, ଅଫିସର ହେବା ସହିତ ଯେତେବେଳେ ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିବେ, ଆମେ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ କଳ୍ପନାତୀତ ସମୟର କାର୍ଯ୍ୟ, ଯାହାକୁ କହନ୍ତି, ଆମେ ବହୁତ ସହଜରେ କରି ପାରୁ । ତାହା ତ ହେଉଛି ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ହୋଇଥାଏ କି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ସମାଜ ଆମ ସହିତ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଯୋଡ଼ି ହୋଇ ଯାଇଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକେ ସାହାଯ୍ୟର ହାତ ବଢ଼ାଇ ଥାଆନ୍ତି, ଆଉ ସେହି କାରଣରୁ ଆମେ ସଙ୍କଟରୁ ବାହାରି ଆସିଥାଉ । ଆଉ ମୋତେ ଲାଗୁଛି କି ଆମେ ଦେଶକୁ ଆଗକୁ ନେଇ ଯିବାରେ ଜନ ଭାଗିଦାରୀର ମହାତ୍ମ୍ୟକୁ କିପରି ବଢ଼ାଇବା? ତାହାର ମହତ୍ୱକୁ କିପରି ଆମେ ସ୍ୱୀକାର କରିବା?


    ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ କି ଏହି କାମ ହେଉଛି ନିର୍ବାଚିତ କମିଟିର, ରାଜନୈତିକ ନେତାଙ୍କର । ଏହା ହେଉଛି ଆମ ଚିନ୍ତାଧାରାର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଭୁଲ । ସେମାନଙ୍କୁ ଯାହା କରିବାର ସେମାନେ କରିବେ କିନ୍ତୁ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଆମେ ହେଉଛୁ ସେହି ଲୋକ ଯେଉଁ ମାନଙ୍କର କିଛି କରିବା ଦ୍ୱାରା ସାଧାରଣ ମଣିଷକୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଭାବନା ଆସେ ନାହିଁ କି ଆରେ କିଛି ନିଜ ପାଇଁ କରୁଛି । ମୁଁ କିଛି ମଧ୍ୟ କରିବି ତ ପ୍ରଥମେ-ବନ୍ଧୁ ମୁଁ ତାହା ହେଉଛି 2019 ଆସୁଛି, ଏଥିପାଇଁ ମୋଦୀ ମହାଶୟ ଆସିଛନ୍ତି । ତୁରନ୍ତ ତାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ଆଉ 24x7 ଏହି କାମ ହୋଇଥାଏ, ତାହା ମୁଣ୍ଡରେ ଭର୍ତ୍ତି କରି ରହିଥାଏ ।


    ଆପଣ ଯିବେ ତ ଏଭଳି ଲାଗେ ନାହିଁ, ଆପଣ ଯିବେ ତ ସେମାନଙ୍କୁ ଲାଗିଥାଏ କି ଆରେ ନୁହେଁ, ନାହିଁ, ସାହେବ ଆସିଛନ୍ତି, ଏତେ ପରିଶ୍ରମ କରୁଛନ୍ତି ନିଶ୍ଚୟ ସାଙ୍ଗ, କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ରହିଥିବ । ସେ ତୁରନ୍ତ ଆସି ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଯୋଡ଼ି ହୋଇ ଥାଆନ୍ତି । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆଜି ଆମର ପ୍ରଶାସନିକ ବିଭାଗରେ ଯେଉଁ ଅଲଗା-ଅଲଗା ସ୍ତରର ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ନେତୃତ୍ୱ ନେବା ଦିଗରେ ଆଗେଇ ଆସିବା ଦରକାର । ଏହା ହେଉଛି ଏକ ନୂତନ ଦିଗ ଯାହା ବିଷୟରେ ଆମକୁ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ହେବ ।


    ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଶାସକଙ୍କ କାମ ଇଂରେଜ ଶାସନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଥିଲା, ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିବା ଲୋକଙ୍କର କାମ ହେଉଛି ଜନତା-ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ମାନଙ୍କର ମାନ-ସମ୍ମାନକୁ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ହୋଇଥାଏ । ଯଦି ଏହା ସ୍ୱପ୍ନ ରହେ ତ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ଯେଉଁ ଆଶାକୁ ନେଇ ଆମେ ଚାଲିଛୁ ଆମେ ସେହି ଆଶା ଗୁଡ଼ିକୁ ପୂରଣ କରି ପାରିବୁ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଯେଉଁ କାମ ଗୁଡ଼ିକୁ ନେଇ ବାହାରିଛୁ, ନିଉ ଇଣ୍ଡିଆର ସ୍ୱପ୍ନ ରହିଛି । ଏହା ହେଉଛି ସତ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଚମ୍ପାରଣ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧି କରିଥିବେ, ଯେତେବେଳେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ଶଙ୍ଖନାଦ କରିଥିବେ ତ ତା’ପରର ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନର ସକାଳରେ ଯେ ସ୍ୱାଧୀନତା ମିଳିଯିବ, ଏଭଳି ହୋଇଥିବ କି । କିନ୍ତୁ କାହିଁକି ନା ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନର ସକାଳରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ମିଳିଯିବାକୁ ନାହିଁ, ଏଥିପାଇଁ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ କ’ଣ ମୁହଁରେ ତାଲା ପକାଇ ବସିବାକୁ ପଡ଼ିଲା? କି ବନ୍ଧୁ, ସ୍ୱାଧୀନତା କଥା କୁହ ନାହିଁ, ଏବେ ମିଳିଲା ଭଳି ନୁହେଁ, ଲୋକମାନେ ନିରାଶ ହୋଇଯିବେ; ଆଜ୍ଞା ନୁହେଁ, ସମାଜର ସାଧାରଣ ମାନବର ହୃଦୟରେ ଆଶା-ଆକାଂକ୍ଷା-ଇଚ୍ଛା-ସ୍ୱପ୍ନ-ବିଶ୍ୱାସ ଗୁଡ଼ିକ ଏହାର ସମଷ୍ଟିଗତ ପ୍ରଭାବ ରହିଥାଏ ଯାହା ତାଙ୍କୁ ଆଗକୁ ଚାଲିବା ପାଇଁ ଆମକୁ ସହଜ ଭାବେ ଯୋଡ଼ି ଦେଇଥାଏ ।


    ଯଦି 2022 ସ୍ୱାଧୀନତାର 75 ବର୍ଷ ହେଉଅଛି, ଏହାଠାରୁ ବଳି ବଡ଼ ପ୍ରେରଣା ଆଉ କ’ଣ ହୋଇ ପାରେ ଆଜ୍ଞା? ଆମେ ପାରିବାରିକ ଜୀବନରେ ମଧ୍ୟ ଦେଖୁ, ଜଣା ପଡ଼ିଥାଏ କି ଭାଇ ଚାଲନ୍ତୁ ମଇ ମାସରେ ପିଲାର ଜନ୍ମଦିନ ଆସୁଛି ତ ଫେବୃୟାରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସରୁ ହିଁ, ଆଚ୍ଛା ଆଜ୍ଞା ଜନ୍ମଦିନରେ କ’ଣ କରିବା? ବୁଦ୍ଧିମାନ ମାଆ-ବାପା କହନ୍ତି ଦେଖ ଭାଇ ଏଥର ତୁମର ଜନ୍ମଦିନ ବହୁତ ଭଲ ଭାବେ ପାଳନ କରିବ । ତୁମେ ଗୋଟିଏ କାମ କର, ଏ ମାସରେ ଏତିକି କରି ଦିଅ । ତାକୁ ମଧ୍ୟ ଲାଗେ, ହଁ-ହଁ ମୋର ହେଉଛି ଜନ୍ମଦିନ, ମୁଁ ଟିକେ ଏହା କରିଦିଏ । ଘରେ ବିଭାଘର ହେବାକୁ ଯାଉଛି, ଲାଗେ ବନ୍ଧୁ ବହୁତ ବର୍ଷ ହୋଇଗଲାଣି, ଘରେ ଚୂନ-ଫୁନ ଲଗାଯାଇନି, ରଙ୍ଗ-ବେରଙ୍ଗ କରାଯାଇନି; ଚାଲନ୍ତୁ ବିଭାଘର ହେବ ତେଣୁ କରାଇ ନେବା ।


    ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଜୀବନରେ ଗୋଟିଏ-ଗୋଟିଏ-ଗୋଟିଏ-ଗୋଟିଏ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ଆସିଥାଏ । ସେହି ପରିସ୍ଥିତି ଆଧାରରେ ହିଁ ଗତି ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ହୋଇଥାଏ । 2022, ଏହାଠାରୁ ବଡ଼ କୌଣସି ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳ ହୋଇ ପାରେ ନାହିଁ ଆମ ପାଇଁ, କି ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ପ୍ରେମୀ ପାଗଳମାନେ ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ଜୀବନକୁ ବଳି ଦେଇଥିଲେ । ଏହାଠାରୁ ବଳି ବଡ଼ ପ୍ରେରଣା ଆଉ କିଛି ହୋଇ ନ ପାରେ । ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ଯାହାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଭଲ ପାଉ, ତାହାଙ୍କର ପୁନଃ ସ୍ମରଣ କରିବା, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଚାଲିବା, ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ଆମେ ଦେଶକୁ ବହୁତ କିଛି ଦେଇ ପାରିବା ଆଜ୍ଞା, ବହୁତ କିଛି ଦେଇ ପାରିବା । ଯେଉଁମାନେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ିଥିବେ, ସେମାନେ କ’ଣ ଏହା ଚିନ୍ତା କରିଥିବେ କି ଚାଲ ଭାଇ ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ଆସିଯିବ, ମୁଁ କିଛି ହୋଇଯିବି । ନା, ତାଙ୍କୁ ତ ଜଣା ଥିଲା କି ଯେତେବେଳେ ସ୍ୱାଧୀନତା ଆସିବ ସେତେବେଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଣା ନାହିଁ ଆମେ କେଉଁଠାରେ ଥିବା, କେଉଁଠାରେ ନ ଥିବା । କିନ୍ତୁ ସେ ନିଜର ସ୍ୱପ୍ନ ପାଇଁ ନିଜକୁ ଯୁଝି ଚାଲିଲା । ଆଉ ସେମାନେ ଯେଣୁ ଯୁଝି ଚାଲିଲେ ତ ଆମେ ତାହାକୁ ପାଇ ସୌଭାଗ୍ୟଶାଳୀ ମଧ୍ୟ ହେଲୁ । କ’ଣ ଆମର ଆଗାମୀ ପିଢିଙ୍କ ପାଇଁ ଆମର ତ କିଛି ଦାୟିତ୍ୱ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ? ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆମର ଯେଉଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ତାହାକୁ ନେଇ ଆମକୁ ଆଗକୁ ଚାଲିବା ଦରକାର ।


    ଏହି କଥାକୁ ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିବାକୁ ପଡିବ କି ଆମର ଏକ ଢ଼ାଂଚା ହେବ, ଆମର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଗୁଡିକ ରହିବ, ଗୋଟିଏ, ମୁଁ ତ ଅନୁଭବ କରିଛି, କାରଣ ମୋତେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ରାଜ୍ୟରେ କାମ କରିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଳିଛି । ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ହିଁ ବିଗତ 20 ବର୍ଷ ଧରି ପାଳିତ ହୋଇଛି ବଢ଼ିଛି । ଆପଣମାନଙ୍କ ଅନୁଭବରୁ ଶିଖି ଆସିଛି କାରଣ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କ ଗହଣରେ ରହିଛି । କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଛି କି ଏହି ପୁରାତନ ଢାଂଚା ରହିଥିବା ସତ୍ୱେ ନବସୃଜନ ହେବ ନାହିଁ, ନବସୃଜନ ହେବ ନାହିଁ, ଆମର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆମେ ଦ୍ରୁତ ଗତି ଆଣି ପାରିବା ନାହିଁ । ଆଉ ଆଜି ସୌଭାଗ୍ୟ କ୍ରମେ ଟେକ୍ନୋଲଜି ଆମର ଅଭାବକୁ ପୂରଣ କରି ପାରୁଛି, ଆମର ଅତିରିକ୍ତ କ୍ଷମତା ହୋଇ ପାରିବ । ଆମେ ଜିନିଷ ଗୁଡ଼ିକୁ ସରଳୀକରଣ କରିବାର ଟେକ୍ନୋଲଜିକୁ ଭରପୂର ଉପଯୋଗ କରି ପାରିବା । କ’ଣ ଆମେ ସେହି ଜିନିଷ ଗୁଡ଼ିକୁ ସ୍ୱୀକାର କରି ପାରିବା...


    ଆପଣ ମାନଙ୍କୁ ଜଣାଥିବ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ନୂଆ-ନୂଆ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କ ଗହଣକୁ ଆସିଥିଲି ତ ମୋର ବଡ଼ ଆଗ୍ରହ ଥିଲା କି ଆମେ ମହାକାଶ ଟେକ୍ନୋଲଜିର ଉପଯୋଗ ଆମର ଶାସନରେ କିପରି କରିବା? ଆଉ ମୁଁ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ସ୍ତରର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଏକ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ଦେଲି, ପୁଣି ସପ୍ତାହ ଶେଷରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ସେହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଚଲାଇ ରଖିଲି ତ ଆମ ଅଫିସରମାନଙ୍କର ଧ୍ୟାନ, ଏପରି ନୁହେଁ କି ସେମାନଙ୍କୁ ଟେକ୍ନୋଲଜିର କୌଣସି ମଧ୍ୟ ଜ୍ଞାନ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଲାଗିଥାଏ କି ଚାଲ ଭାଇ ଯାହା ଚାଲିଛି ତାହା ଚାଲିବାକୁ ଦିଅ, ମୁଁ କହିଲି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବ, କିଏ ମୋ କଥାକୁ ମାନିବ, ତ ମୁଁ ପରିବର୍ତ୍ତନରେ ଭିନ୍ନତା ଅନୁଭବ କରୁଥିଲି ଆଉ ତାକୁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ କରୁ ନଥିଲି ।


    ଏବେ ଧିରେ ଧିରେ ବୁଝା ପଡ଼ୁଛି କି ହଁ, ମହାକାଶ ଟେକ୍ନୋଲଜି ହେଉଛି ଅସୀମିତ ତ ଶାସନ ପାଇଁ ହେଉଛି ଉପକାରୀ ଜିନିଷ । ଯିଏ ମଧ୍ୟ ମୁଣ୍ଡ ଖଟାଇଲେ, ଜଣେ ଅଧେ ଯୁବକଙ୍କୁ ନିଜ ସାଙ୍ଗରେ ରଖି ନେଲି, ସେମାନଙ୍କୁ କହି ଦେଲି କି ଚାଲ, ତୁମେମାନେ ନିଜ ମୁଣ୍ଡ ଖଟାଅ । ଯୋଜନାର ବିସ୍ତୃତ ରୂପରେଖ ମଧ୍ୟରେ ମହାକାଶ ଟେକ୍ନୋଲଜି ବଡ଼ ଭୂମିକା ତୁଲାଇଥାଏ ।


    ଏ ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଯାହା ଆଜିଠାରୁ 20-25ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଯେଉଁ ଅଫିସର ଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କ ଭାଗ୍ୟରେ ନଥିଲା, ଆମମାନଙ୍କ ଭାଗ୍ୟରେ ଅଛି । କ’ଣ ଆମେ ଯେତେ ପ୍ରକାରର ଟେକ୍ନୋଲଜି ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି, ତାହା ଆମର ନିଜର ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ପାଇଁ, ଆମର ନିଜର ସାମର୍ଥ୍ୟର ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପାଇଁ, ଆମର ପହଂଚକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ, କ’ଣ ଆମେ ଏହାର ଉପଯୋଗ କରି ପାରିବା କି? ଯଦି ସେହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ଆମେ କରୁଛେ ତ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ କି ଆମେ କିଛି ତ ପରିଣାମକୁ ପ୍ରାପ୍ତ କରି ପାରିବା, ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ସମୟର ଆବଶ୍ୟକତା ହେଉଛି, ଯେଉଁ ସମୟରେ ଆମେ ସ୍ଲୋଗାନ ଶୁଣୁଥିଲେ, ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀ, ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀ ଆସୁଛି; ଆମେ ଆପଣମାନେ ମଧ୍ୟ ସେହି ସମୟରେ ବୋଧ ହୁଏ କନିଷ୍ଠ ଅଫିସର ରହିଥିବେ, ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କରେ କାମ କରୁଥିବେ । ଆଉ ସେହି ସମୟରେ ବଡ଼ ଉତ୍ସାହଜନକ କାର୍ଟୁନ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲା । ଜଣେ ଭଦ୍ର ବ୍ୟକ୍ତି ରେଲୱେ ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ଠିଆ ହୋଇଥିଲେ ଆଉ ଦୂରରୁ ଟ୍ରେନ ଆସୁଥିଲା । ତ କେହି ଜଣେ ତାଙ୍କୁ ଧରି ପକାଇଲା, ଆରେ ଭାଇ ତୁମକୁ ଦୌଡ଼ିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ, ତାହା ତ ଆସିବାର ଅଛି; ଅର୍ଥାତ୍ ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀ ଆସିବାକୁ ଥିଲା, ତୁମକୁ ସାମ୍ନାରୁ ଦୌଡ଼ିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ । ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଦୁଇଟି ଦଶକ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବାକୁ ଯାଉଛି । କ’ଣ ଆମେ ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଅନୁକୂଳ ଆମର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ, ଆମର ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ଆମେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାର ପ୍ରୟାସ କରିଛେ କି?


    ଆଜି ଆପଣଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ବଡ଼ ବିସ୍ତାର ଭାବରେ କୃତ୍ରିମ ଧୀଶକ୍ତିର କଥା କହିଲି । ଏବେ ଅଳ୍ପ ବହୁତେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ କୃତ୍ରିମ ଧୀଶକ୍ତିର କଥା କହିବା ତ ଚାଳକବିହୀନ କାର ଭଳି ଗାଡ଼ି ସେମାନଙ୍କ ଗାଡ଼ି ଅଟକି ଯାଇଥାଏ । ଦୁନିଆ ବହୁତ ବଦଳି ଯାଇଛି ଆଜ୍ଞା । ଆମେ ସେହି ଜିନିଷରୁ, ହୋଇ ପାରେ କି ଆମେ କରି ପାରିବା ନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ଶାସ୍ତ୍ର ଅଟେ କି ଯାହା ଆମର କାର୍ଯ୍ୟରେ ଆସି ପାରିବ, ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କୁ ଭଡ଼ାରେ ଆଣିବା, ରଖିବା । କିନ୍ତୁ ଆମେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁଡ଼ିକୁ ଯଦି ଆହୁରି ଅଧିକ ଉନ୍ମୁକ୍ତ ନ ରଖିବା ତ ସେମାନେ କ’ଣ କହିବେ ।


    ଆଉ ଆଜି ଦୁନିଆରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ ଆହ୍ୱାନ - ବିକାଶ ଆଗରେ ଆମେ ସ୍ୱପ୍ନକୁ ପୂରା କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ବଦଳୁଥିବା ଟେକ୍ନୋଲଜି ସହିତ ଯଦି ସମନ୍ୱୟ କରି ପାରିବା ନାହିଁ ତ ବୋଧ ହୁଏ ଆମେ ବହୁତ ପଛରେ ରହିଯିବା ।


    ଭାରତ ବିଷୟରେ ଦୁନିଆରେ ସମସ୍ତେ ତ ଅଛନ୍ତି କି ଭାଇ ଆଇଟି(IT) ବିପ୍ଳବରେ ଆମର ବହୁତ ବଡ଼ ଯୋଗଦାନ ରହିଛି । କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଆମର ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ କି ଆମେ ତାହାକୁ ନେଇ କରି, ବାଃ ବହୁତ ହୋଇଗଲା, ବହୁତ ହୋଇଗଲା । ଆମେ ମୌଳିକ ଜିନିଷ ଗୁଡ଼ିକୁ ନେଇ ବସି ଯାଇଛୁ, ଦୁନିଆ ସେଥିରୁ ନିଜ-ନିଜର ଜିନିଷ ସୃଷ୍ଟି କରି କରି ବିଶ୍ୱ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ଦେଇଛି ।


    ଆମର ଯାହା ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଛି, ସେହି ଗୀତକୁ ଗାଇ ବସି ରହିଲେ କାମ ଚଳି ଯିବ ନାହିଁ । ଆମକୁ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ ବୋଧହୁଏ 200 ବର୍ଷରେ ଟେକ୍ନୋଲଜି ମାନବ ଜାତି ଉପରେ ଯେତେ ପ୍ରଭାବ ନ ପକାଇଛି, ସେତିକି ଟେକ୍ନୋଲଜି ଗତ 40 ବର୍ଷରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି । ଆଉ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ସାଧାରଣ ମଣିଷର ଜୀବନରେ ପ୍ରଶାସନର ଜୀବନରେ ଏହା ବହୁତ ବଡ଼ ଭୂମିକା ତୁଲାବାକୁ ଯାଉଛି । ଆମେ ସେହି ଜିନିଷକୁ ନେଇ କରି ଯଦି କରି ପାରିବା ତ ହୋଇ ପାରେ ଆମର କାମ ତ ସହଜ ହିଁ ହେବ, ଦୂରଗାମୀ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।


    କୌଣସି ସରକାରଙ୍କର ସଫଳତା ମୂଳରେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କେବେ କହିଥିଲି କି ଭାଇ ସର୍ବନିମ୍ନ ସରକାର- ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଶାସନ । କେବେ କେବେ ଏହା ଭାବିବା ଦରକାର ଆପଣ ଏହି ପୁରସ୍କାରରେ କେଉଁ ବିଭାଗରେ ଅଛନ୍ତି, ବିଭାଗ ସରକାରଙ୍କର, ଯାହାକୁ ଏହା ସର୍ବନିମ୍ନ ସରକାର- ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଶାସନ ଏହି କଥାକୁ ସାକାର କରୁଛି ।


    ମୁଁ ବୋଧହୁଏ ଆଗରୁ ଥରେ କେଉଁଠାରେ କହିଥିଲି, ମୋତେ ଜଣା ନାହିଁ କେଉଁ ଫୋରମରେ କହିଥିବି, ବୋଧହୁଏ, ଛୋଟ ସଭାରେ, ଆରମ୍ଭରେ ନୂଆ-ନୂଆ ଆସିଥିଲି ତ କଥାଟି କହିଥିଲି ।


    ହିନ୍ଦୁ ପୌରାଣିକ କଥାରେ କୁହାଯାଏ କି ଚାରି ଧାମର ଯାତ୍ରା କର ତ ମୋକ୍ଷ ମିଳି ଯାଇଥାଏ । ଏପରି କୁହାଯାଏ, ଜଣା ନାହିଁ, କେଉଁଠାରେ ଅଛି, କେଉଁଠାରେ ନାହିଁ, ମୋତେ ତ ଜଣା ନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ସରକାରରେ 32-32 ଯାତ୍ରା ପରେ ମଧ୍ୟ ଫାଇଲକୁ ମୋକ୍ଷ ମିଳି ନ ଥାଏ । କ’ଣ ଆମମାନଙ୍କୁ ଲାଗୁ ନାହିଁ କି ଏହାର କିଛି ରାସ୍ତା ଆମେ, ଆଉ ଏହି ସର୍ଟକଟ ଶବ୍ଦ ପ୍ରୟୋଗ କରିବା ନାହିଁ, କାରଣ ଆପଣ ଏବେ ତ ବୋଧହୁଏ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ରେଳରେ ଯିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଳୁ ନ ଥିବ କିନ୍ତୁ ମୋର ତ ଜୀବନ ରେଳ ଧାରଣାରେ ବିତିଛି ତ ମୋତେ ଜଣା ଅଛି ସେଠାରେ ଲେଖା ଥାଏ- ସର୍ଟକଟ ଆପଣଙ୍କୁ ଆହୁରି କ୍ଷୁଦ୍ର କରିଦେବ । ଯଦି କୌଣସି ଠାରେ ଧାରଣା ଅତିକ୍ରମ କରି ଯିବାର ସ୍ଥାନ ଅଛି ତ ସେଠାରେ ଲେଖା ରହିଥାଏ- ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣ ମାନଙ୍କୁ ସର୍ଟକଟ କହୁ ନାହିଁ । କିନ୍ତୁ କ’ଣ ଆମକୁ ଲାଗୁ ନାହିଁ କି ଏତେ ସମସ୍ତ ଜିନିଷ, ଏହି ଜିନିଷ ଏଠାରୁ ଯାଇ କରି ହିଁ ଆସିବ ସାହେବ, ଏହା ହେଉଛି ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରମାଣିତ, କେଉଁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଏହାକୁ ଚଲାଇ ରଖିବା ଆଜ୍ଞା?


    ସମସ୍ତ ଫାଇଲକୁ, ପ୍ରତ୍ୟେକରେ ଷ୍ଟାମ୍ପ ଲଗାଇବା ଦରକାର, ଦରକାର କି? କ’ଣ ଆମେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାଗୁଡ଼ିକୁ ସରଳ କରି ପାରିବା କି? କ’ଣ ତା ଉପରେ ଯେତେ ଭଲ କାମ କରିଲେ, ଆଉ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇ ପାରିବ, ଏପରି ନୁହେଁ, ପ୍ରକ୍ରିୟା ଗୁଡ଼ିକ ସରଳ ହୋଇ ଯିବ ତ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରମାଣିତ ହେଇ ନଥାଏ । କିନ୍ତୁ ଆମେ ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ଛାଡ଼ି ପାରିନାହୁଁ, ଆମେ ଅଭ୍ୟାସ ବଦଳାଉ ନାହୁଁ ।


    ହ୍ୱାଟସଆପ୍ ର ଯୁଗ ଆସି ଯାଇଥିବ, ଏସଏମଏସ ର ଯୁଗ ଆସି ଯାଇ ଥିବ, ଆମେ ଘରକୁ ଏସଏମଏସ କରି ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିବୁ କି ଆଜି ଘରକୁ ଅତିଥି ଆସିବାର ଅଛି, ଦୁଇ ଜଣ ଲୋକ ଖାଇବାକୁ ଆସିବାର ଅଛି, ଅପରାହ୍ଣରେ ଏସଏମଏସ କରି ଦେଇ ଥିବା, କିନ୍ତୁ ପାଞ୍ଚଟା ବେଳେ ପୁଣି ଫୋନ କରି ପଚାରିବେ, ମୋର ଏସଏମଏସ ପଢ଼ିଥିଲ? ତ ଆମେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଭରସା କରି ପାରୁ ନାହୁଁ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଆମର ଅତିରିକ୍ତ ଶକ୍ତି ବିନିଯୋଗ କରୁଛୁ ।


    ଏହି ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ଦିବସ ହେଉଛି, ଏହାକୁ ତର୍ଜମା କରିବା ଦରକାର କି ଦୁନିଆ ତୁଳନାରେ ଆମେ ସେହି ଦିଗରେ ଚାଲିଛୁ କି ବିଭାଜିତ ଦୁନିଆର ତୁଳନାରେ ଆମର ଗତି ପହୁତ ପଛରେ ଅଛି କି? ଯେଉଁ କାମ ସେମାନେ 2030ରେ କରି ନେବେ କ’ଣ ଆମକୁ ତାହା ଉପରେ ଚିନ୍ତା କରି-କରି ହିଁ 2070 ଆସି ଯିବ କି?


    ଆପଣ କଳ୍ପନା କରି ପାରିବେ କି ଯେଉଁ ସ୍ଥିତି ସେହି ଆକାଂକ୍ଷିତ ଜିଲ୍ଲାର ଅଛି, କାହିଁ ଏମିତି ନୁହେଁ ତ ଆମେ ଥାଉ ଥାଉ, ଆମେ ଦୁନିଆର ଦୃଷ୍ଟି କୋଣରେ ନିଜକୁ ନିଜେ ସେଠାରେ ନେଇ ଠିଆ କରିଦେବା । ସମ୍ଭାବନାରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି ଆମର ଦେଶ, ଶକ୍ତି – ସାମର୍ଥ୍ୟରେ ହେଉଛି ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଦେଶ, ନୂତନ ଜିନିଷକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିବାର ସ୍ୱଭାବ ଥିବା ଭଳି ଦେଶ, ହେଉଛି ପରିବର୍ତ୍ତିତ ପରିସ୍ଥିତି ସହିତ ମୁକାବିଲା କରିବାର ଶକ୍ତି ଥିବା ଦେଶ । କ’ଣ ଆମେ ତାହା ପାଇଁ ନିଜକୁ ନିଜେ ସଚେତନ କରି ପାରୁଛେ କି? କ’ଣ ଘଂଟାର କଂଟା ମୋ ଜୀବନକୁ ଚଳାଉଛି କି ସାଧାରଣ ମଣିଷର ସ୍ୱପ୍ନ ମୋତେ ଚଲାଉଛି । ଯଦି ଘଂଟାର କଂଟା ମୋତେ ଚଲାଉଛି ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଏକ ତାରିଖକୁ ଦରମା ଆସି ଯାଉଥିବ, ବ୍ୟାଙ୍କ ଖାତାରେ ଜମା ହୋଇ ଯାଉଥିବ, ଜୀବନ ସେଠାରେ ଅଟକି ଯାଇଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ ସାଧାରଣ ମଣିଷଙ୍କ ସହିତ ଯଦି ମୋର ଜୀବନର ପ୍ରତି କ୍ଷଣ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥାଏ ତ ତାହାର ସ୍ୱପ୍ନ ତ ପୂରଣ ହେବ ହିଁ ହେବ, କିନ୍ତୁ ମୋ ଜୀବନରେ ପିଢି ପରେ ପିଢି ଏକ ସନ୍ତୋଷ ଅନୁଭବ କରି ଚାଲି ଯିବେ । ଏହି ବିଶ୍ୱାସ ଯଦି ମୋ ଭିତରେ ଭରି ହୋଇ ରହିଛି ତ ମୁଁ ଭାବୁଛି କି ମୁଁ ଦେଶକୁ ବହୁତ କିଛି ଦେଇ ପାରିବି ।


    ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କାହା ପାଖରେ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଥିବ, ଏକ ବର୍ଷ ଥିବ, 6 ମାସ ଥିବ, 5 ବର୍ଷ ଥିବ, 10 ବର୍ଷ ଥିବ; ଆଉ ଦୂର-ଦୂରାନ୍ତରେ ଯେଉଁ ଟେକ୍ନୋଲଜି ମାଧ୍ୟମରେ ମୋର ନୂଆ ପିଢି ମୋର ଯୁବକ ସାଥୀ ଶୁଣୁଥିବେ, ଆଉ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ଦେଉଛି ଆଜ୍ଞା ମୁଁ ଆପଣଙ୍କର ହେଉଛି ଜଣେ ସାଥୀ । ମୋ ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସି ନାହିଁ କି ଜଣା ନାହିଁ ପ୍ରଥମେ କ’ଣ କ’ଣ ହେଉଥିଲା । ମୁଁ ସେହି ଦୁନିଆର ନୁହେଁ ଆଜ୍ଞା । ମୁଁ ଜଣେ ସାଧାରଣ ମଣିଷ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ସାଥୀ । ଆପଣଙ୍କ ସହିତ କାନ୍ଧକୁ କାନ୍ଧ ମିଳାଇ କାମ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ।


    ଯେତେବେଳେ ମୋତେ ମସୁରୀ ଯିବାର ଥିଲା ତ ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ଆସିଥିଲା ଯିବେ ଭାଷଣ ଝାଡ଼ିବେ ଆଉ ଫେରି ଆସିବେ; ମୁଁ କହିଲି, ନା ଆଜ୍ଞା ମୁଁ ଯିବି, ସେମାନଙ୍କ ସହିତ ସମୟ ଅତିବାହିତ କରିବି । ମୁଁ ଟିକେ ଦେଖିବି କି ତ ପ୍ରକୃତରେ ଅତି କମ୍ ରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର 20 ପ୍ରତିଶତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆଗାମୀ ତିନି ବର୍ଷରେ କେଉଁମାନଙ୍କ ହାତରେ ସମୃଦ୍ଧ ହେବାକୁ ଯାଉଛି, ମୁଁ ଟିକେ ଦେଖିବି ତ ସଠିକ ଭାବେ ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ କେଉଁ ଉର୍ଜ୍ଜା ରହିଛି, ତାହା ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କର କେଉଁ ସ୍ୱପ୍ନ, ମୁଁ ଟିକେ ପାଇବି ତ, ନିଜକୁ ନିଜେ ତ ବଝିବି । ଆଉ ମୁଁ, ମୁଁ ସେଠି ଉର୍ଜ୍ଜାବାନ ହୋଇ ଫେରି ଆସିଥିଲି, କାହିଁକି ନା ପ୍ରତ୍ୟେକ ନୂଆ-ନୂଆ ଉର୍ଜ୍ଜାରେ ଭରି ହୋଇଥିବା ଯୁବକ ଥିଲେ ।


    ଏହି ଭାବରେ ମୋର କାମ କରିବାର ପ୍ରସ୍ତୁତି ରହିଥିଲା । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କ ଜଣେ ସାଥୀ ଭାବରେ ମୁଁ କାମ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି । ଆମେ ମିଳିମିଶି, ଆଉ ମୁଁ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ କାମ କରୁ ନାହିଁ, ଆଉ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ମଧ୍ୟ ଅଫିସର ନ ଥିବେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର କୌଣସି କୋଣରେ । ମୋର 20 ବର୍ଷର ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଜୀବନ ଥିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ଥରେ କାହାକୁ ମଧ୍ୟ ଟେଲିଫୋନ କରି ମୋର କାମ ଚିହ୍ନଟ କରି ନାହିଁ ଆଜ୍ଞା, ଏହା ହେଉଛି ମୋ ଜୀବନର ବିଶେଷତ୍ୱ । ଆଉ ଏହା ଏଥିପାଇଁ ହେଉଛି କାରଣ ଦେଶ ବ୍ୟତୀତ ଜୀବନର କୌଣସି ସ୍ୱପ୍ନ ନାହିଁ ଆଜ୍ଞା ।


    125କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଜୀବନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ନାହିଁ । ଯେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଯେଉଁଠାରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି, କେବଳ ଆଉ ମାତ୍ର କେବଳ ଏହି ଗୋଟିଏ ଭାବନା ପାଇଁ ସମର୍ପିତ ଜୀବନ ଜୀଇଁବାର ପ୍ରୟାସ ରହିଛି ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ କହୁଛି କି ବନ୍ଧୁଗଣ, ମୋ ଜୀବନରେ ଆପଣମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଅସମାନ୍ୟ ଲୋକ, ସାମର୍ଥ୍ୟରେ ଭରି ହୋଇ ରହିଥିବା ଲୋକ, ଆପଣ ହେଉଛନ୍ତି ଅନୁଭବର ପରମ୍ପରାକୁ ନେଇ ଆସିଥିବା ଲୋକ । ଆପଣଙ୍କର ଶକ୍ତି, ଆପଣଙ୍କର ସାମର୍ଥ୍ୟ, ଆପଣଙ୍କର ସ୍ୱପ୍ନ, ତାହାକୁ ମୁଁ ନିଜର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଫଳରେ ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନ ସାକାର ହେବା ଆମେ ନିଜ ଆଖି ଆଗରେ ଦେଖିପାରିବା ।


    ଏହି ଏକ ଭାବନା ସହିତ ଆଜି ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଏଇ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ଦିବସ ପ୍ରକୃତ ଅର୍ଥରେ ଦେଶର ସାଧାରଣ ମଣିଷଙ୍କୁ ସମର୍ପିତ ହେଉ, ସେମାନଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନ ହାସଲ ଲାଗି ସମର୍ପିତ ହେଉ; ଏହି ସଂକଳ୍ପକୁ ନେଇ କରି ଚାଲିବା । 2022 ଭାରତର ଆଶା ଆକାଂକ୍ଷାକୁ ନୂତନ ଶିଖର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନେଇ ଯିବା ଭଳି ନିର୍ମିତ ହେଉ । ଏହି ଆଶା ସହିତ ମୋର ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଶୁଭ କାମନା ।


    ବହୁତ-ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1529950) Visitor Counter : 2