      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପରିଚୟ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କଲେ ଚାରି ରାଷ୍ଟ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ
      Posted On: 17 APR 2018 2:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚାରିଟି ରାଷ୍ଟ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନଠାରେ ସାକ୍ଷାତ କରି ଆଜି ( ଏପ୍ରିଲ 17, 2018 ) ସେମାନଙ୍କର ପରିଚୟପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଯେଉଁ ଚାରି ରାଷ୍ଟ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପରିଚୟ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ସେମାନେ ହେଲେ ବାହାରିନ , ଲେବାନନ , ଆର୍ଜେଂଟିନା ଗଣରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଇରାକ ।


    ସେମାନଙ୍କର ନାମ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା:


    1 . ଶ୍ରୀ ଅବଦୁଲରହମନ ମହମ୍ମଦ ଅହମ୍ମଦ ଅଲ୍‌ ଗାଉଦ୍‌ , ବାହାରିନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    2 . ଶ୍ରୀ ରାବି ନାର୍ସ , ଲେବାନନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    3 . ଶ୍ରୀ ଡ଼ାନିଏଲ ଚୁବୁରୁ , ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା ଗଣରାଜ୍ୟର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଏବଂ


    4 . ଡ଼କ୍ଟର ଫାଲା ଅବଦୁଲହାସାନ ଅବଦୁଲସାଦା , ଇରାକ ଗଣରାଜ୍ୟର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1529465) Visitor Counter : 2