      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ-ପର୍ବାଣୀ ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 APR 2018 6:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ-ପର୍ବାଣୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବୈଶାଖୀର ଅଭିନନ୍ଦନ । ଏହି ପର୍ବ ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନରେ ସୁଖ , ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ । ଆମେ ମଧ୍ୟ ଦେଶକୁ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ନିୟମିତ ଭାବେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା କୃଷକ ମାନଙ୍କୁ ଏହି ଅବସରରେ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛୁ ।


    ବିବିଧତା ହେଉଛି ଆମ ଦେଶ ପାଇଁ ଏକ ଆଶୀର୍ବାଦ ଏବଂ ଭାରତ ଏଥିପାଇଁ ଗର୍ବିତ । ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଜନସାଧାରଣ ଅନେକ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅବସରରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    தமிழ் புத்தாண்டை முன்னிட்டு தமிழர்கள் அனைவருக்கும் வாழ்த்துகள் . வரும் ஆண்டில் தமிழர்கள் விருப்பங்களும் விழைவுகள் அனைத்தும் ஈடேற வேண்டுகிறேன் .


    ପୁଥାଣ୍ଡୁର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅବସରରେ ତାମିଲ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା । ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ଯେ ଆଗାମୀ ବର୍ଷରେ ଆପଣମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ଆଶା ଓ ଅଭିଳାଷ ପୁରଣ ହେଉ ।


    വിഷു ആശംസകള് ! പുതുവര്ഷംപുതിയ പ്രതീക്ഷകളും , കൂടുതല് സമൃദ്ധിയും , നല്ല ആരോഗ്യവും കൊണ്ടുവരട്ടെ .


    ଶୁଭ ବିଶୁ! ନୂତନ ବର୍ଷ ଏହା ସହିତ ନୂତନ ଆଶା , ଅଧିକ ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସୁନ୍ଦର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଆଣିଦେଉ ।


    প্রত্যেক বাঙালীকে পয়লা বৈশাখের শুভেচ্ছা । এই নববর্ষ যেন প্রত্যেকের জীবনেশান্তি , সমৃদ্ধি ও সুখ নিয়ে আসে । শুভ নববর্ষ !


    ସମସ୍ତ ବଙ୍ଗାଳୀ ଭାଇ, ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ପୋଇଲା ବୋଇଶାଖର ଅଭିନନ୍ଦନ । ଏହି ନୂତନ ବର୍ଷ ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନକୁ ସୁଖ , ଶାନ୍ତି ଓ ସମୃଦ୍ଧିରେ ଭରିଦେଉ । ଶୁଭୋ ନବୋ ବର୍ଷୋ!


    মোৰ অসমীয়া ভাই - ভনী সকললৈ বহাগ বিহুৰ শুভেচ্ছা যাঁচিছো । শক্তি আৰু উৎসাহৰ বৈশিষ্টৰে পৰিপূৰ্ণ এই উৎসৱে আমাৰ সমাজলৈ সুখ আৰু সুস্বাস্থ্য কঢ়িয়াই আনক ।


    ଆସାମର ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ବୋହାଗ ବିହୁର ଶୁଭକାମନା । ଏହି ପର୍ବ ଶକ୍ତି ଓ ଉତ୍ସାହର ପ୍ରତୀକ । ଏହି ପବିତ୍ର ଦିବସ ଆମ ସମାଜ ପାଇଁ ସୁଖ ଓ ସୁନ୍ଦର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଆଣିଦେଉ ।


    ବିଶ୍ଵର କୋଣ ଅନୁକୋଣରେ ରହୁଥିବା ମୋର ସମସ୍ତ ଓଡିଆ ବନ୍ଧୁ , ଭାଇ , ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ମହାବିଷୁବ ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଅଭିନନ୍ଦନ ! ନୂତନବର୍ଷ ଭଲ ଓ ସୁଖରେ କଟୁ । ସମୃଦ୍ଧ ଓଡିଆ ସଂସ୍କୃତିକୁ ନେଇ ଆମେ ବିଶେଷଭାବେ ଗୌରବାନ୍ଵିତ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କ୍ରମାଗତ ଟ୍ୱିଟ୍ଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1529125) Visitor Counter : 1