      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଜାତୀୟସ୍ତରୀୟ ମୁକ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ‘ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ: ଡିଫେନ୍ସ ଏକ୍ସପୋ 2018’ର ବିଜେତାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସା କଲେ
      Posted On: 13 APR 2018 7:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଆଜି ଏଠାରେ ଚେନ୍ନାଇ ନିକଟରେ ଥିବା ଇଷ୍ଟ-କୋଷ୍ଟ ରୋଡରେ କାଂଚିପୁରମ ଜିଲ୍ଲାର ତିରୁବିଦାନ୍ଥାଇଠାରେ ଆୟୋଜିତ ଡିଫେନ୍ସ ଏକ୍ସପୋ ଇଣ୍ଡିଆ 2018 ସମୟରେ ଜାତୀୟସ୍ତରୀୟ ମୁକ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ‘ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ: ଡିଫେନ୍ସ ଏକ୍ସପୋ 2018 ’ ପାଇଁ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଡିଫେନ୍ସ ଏକ୍ସପୋରେ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ସର୍ବାଧିକ ଆକର୍ଷଣ ଥିଲା । ସେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ତଥା ବିଶେଷ କରି ରକ୍ଷା ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ଦିଗରେ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଯୋଗଦାନ ପାଇଁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ତାଙ୍କୁ ଦେଶର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତର ଆଶା ରହିଛି କାରଣ ଯୁବବର୍ଗ ସେମାନଙ୍କ ମେଧା ଦ୍ୱାରା ଦେଶକୁ ନୂତନ ଦିଗ ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ।


    ଶ୍ରୀମତି ସୀତାରମଣ ବିଜେତାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ଏହିପରି ଉନ୍ନତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହିପରି ମେଧାବୀ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଏକାଠି କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1529139) Visitor Counter : 9