      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବୁଦ୍ଧ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 30 APR 2018 7:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ବୁଦ୍ଧ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଭଗବାନ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ । ତାଙ୍କ ଜୀବନ ସମାଜରୁ ଦୁଃଖ- ଯନ୍ତ୍ରଣା ଓ ଅନ୍ୟାୟ ବିଲୋପ କରିବା ପ୍ରତି ସମର୍ପିତ ଥିଲା । ବୁଦ୍ଧଙ୍କ କରୁଣା ତାଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଜନତାଙ୍କ ନିକଟତର କରାଇ ପାରିଥିଲା । ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବୁଦ୍ଧ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1530735) Visitor Counter : 2