      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      NEET PG ଓ NEET SS କ୍ଷେତ୍ରରେ କଟ ଅଫ 15 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ
      Posted On: 27 APR 2018 8:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ପ୍ରଦାନ ସହିତ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ମାନବ ସଂଶାଧନ ଯୋଗାଇ ଦେବା ପାଇଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ NEET PG ଏବଂ NEET SS କଟ ଅଫ 15 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଫଳରେ 18 ହଜାର ଛାତ୍ରଙ୍କୁ ପିଜି କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିପାରିବ ଏବଂ ପିଜି ସିଟ୍ ଖାଲି ନ ପଡି ପୂରଣ ହୋଇପାରିବ ।


    ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ସୂଚାଇ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜେ ପି ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ପିଜି ସିଟ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ସବୁ ପ୍ରକାରର ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଜାରି ରହିଛି । ଏହା ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ ଯାହା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରାଥମିକତାକୁ ସୂଚାଏ । ସଠିକ୍ ମାନର ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମାନବ ସଂଶାଧନ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକତା ମୁତାବକ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1530686) Visitor Counter : 2