      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଚୀନ ଗସ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବିବୃତି
      Posted On: 26 APR 2018 6:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏପ୍ରିଲ 27-28 , 2018ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଚୀନ ଗସ୍ତରେ ଯାଉଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଚୀନ ଗସ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ସେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ବିବୃତି ଜାରି କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଚୀନ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହାମହିମ ସି ଜିନପିଙ୍ଗଙ୍କ ସହ ଏକ ଅନୌପଚାରିକ ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେବା ଲାଗି ମୁଁ 27-28 ଏପ୍ରିଲ 2018ରେ ଚୀନ ଗସ୍ତରେ ଯାଉଛି ।


    ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଏବଂ ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ବହନ କରୁଥିବା ବ୍ୟାପକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସି ଏବଂ ମୁଁ ମତ ବିନିମୟ କରିବୁ । ବିଶେଷ କରି ବର୍ତ୍ତମାନ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତର ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପରିସ୍ଥିତି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଜାତୀୟ ବିକାଶ ଲାଗି ନିଜ ନିଜର ସଂକଳ୍ପ ଏବଂ ପ୍ରାଥମିକତା ବିଷୟରେ ଆମେ ଆଲୋଚନା କରିବୁ ।


    ଆମେ ଭାରତ-ଚୀନ ରଣନୈତିକ ଏବଂ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ସମ୍ପର୍କର ପ୍ରଗତି ଦିଗରେ ମଧ୍ୟ ସମୀକ୍ଷା କରିବୁ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1530468) Visitor Counter : 10