      ଆୟୁଷ

      ପାରମ୍ପରିକ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତି ଓ ହୋମିଓପ୍ୟାଥି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ସାଓ ତୋମେ ତଥା ପ୍ରିଂସିପେ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 25 APR 2018 7:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟରେ ପାରମ୍ପରିକ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ହୋମିଓପ୍ୟାଥି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଏବଂ ସାଓ ତୋମେ ତଥା ପ୍ରିଂସିପେ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ଚୁକ୍ତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଆର୍ଥିକ କମିଟି ମଂଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବୁଝାମଣା ମାର୍ଚ୍ଚ 2018ରେ ହସ୍ତାକ୍ଷରୀତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଚୁକ୍ତିର ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭାବଗୁଡିକ ହେଲା:


    କରାଯାଇଥିବା ଚୁକ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ପାରମ୍ପରିକ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷୀକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ହେବ । ଏହା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସାଂସ୍କୃତିକ ପରମ୍ପରାର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟ , ରଣନୀତି ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟ:


    ହସ୍ତାକ୍ଷରୀତ ଚୁକ୍ତି ପତ୍ର ମିଳିବା ପରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଗତିବିଧି ଆରମ୍ଭ କରାଯିବ । ଦୁଇ ଦେଶ ଦ୍ୱାରା ହସ୍ତାକ୍ଷରୀତ ଚୁକ୍ତି ସର୍ତ୍ତ ଅନୁଯାୟୀ ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ଏବଂ ଚୁକ୍ତି ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରହିଛି ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିରନ୍ତର କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରୀ ରହିବ ।


    ପୃଷ୍ଠଭୂମି:


    ଭାରତକୁ ଔଷଧୀୟ ଚାରା ସହିତ ଅତି ବିକଶିତ ପାରମ୍ପରିକ ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରଣାଳୀ ଉତ୍ତରାଧିକାର ଭାବେ ମିଳିଛି ଯାହା ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରିଦୃଶ୍ୟରେ ଅପାର କ୍ଷମତାର ଆଧାର ହୋଇଛି । ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆୟୁର୍ବେଦ , ଯୋଗ ତଥା ପ୍ରାକୃତିକ ଚିକିତ୍ସା , ୟୁନାନୀ , ସିଦ୍ଧ , ସୋଆ-ଗିରପା ତଥା ହୋମିଓପ୍ୟାଥିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ ପ୍ରଚାରୀତ ଏବଂ ବୈଶ୍ୱିକ ରୂପ ଦେବାର ଦାୟିତ୍ୱ ରହିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1530483) Visitor Counter : 1