      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କେନ୍ଦ୍ରରେ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରବେଶିକା ପତ୍ର ଆଧାରରେ ପୁଣିଥରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ସିବିଏସଇ ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀ ଅର୍ଥନୀତି ପରୀକ୍ଷା
      Posted On: 24 APR 2018 7:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ସିବିଏସଇ ଘୋଷଣା କରିଛି ଯେ ସିବିଏସଇର ଦ୍ୱାଦଶ କକ୍ଷର ଅର୍ଥନୀତି ବିଷୟର ପୁନର୍ବାର ପରୀକ୍ଷା ପୂର୍ବ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କେନ୍ଦ୍ର ତଥା ପ୍ରଥମରୁ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରବେଶ ପତ୍ର ଆଧାରରେ ସଂଚାଳିତ କରାଯିବ । ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀର ଅର୍ଥଶାସ୍ତ୍ର ବିଷୟ ( Code 030 )ର ପୁନଃପରୀକ୍ଷା 2018


    ଏପ୍ରିଲ 25 ରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯିବ । ସିବିଏସଇ ଘୋଷଣା ଅନୁଯାୟୀ 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 30 ରେ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ଅଧିସୂଚନା ମୁତାବକ ପରୀକ୍ଷାର୍ଥୀ ପୂର୍ବ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କେନ୍ଦ୍ରରେ ପୂର୍ବରୁ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରବେଶ ପତ୍ର ଆଧାରରେ ପରୀକ୍ଷାରେ ସାମିଲ ହୋଇ ପାରିବେ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1530480) Visitor Counter : 1