      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      हिंदुस्थान कॉपर लिमिटेडद्वारा 15 टक्के पेड अप भाग भांडवल नव्याने जारी करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 01 AUG 2018 10:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 ऑगस्ट 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने हिंदुस्थान कॉपर लिमिटेडद्वारा सेबी तसेच अन्य मान्य निर्देशानुसार, क्‍वालिफाइड इंस्‍टीट्यूशनस प्‍लेसमेंट (क्‍यूआईपी) माध्यमातून पाच रुपये सम मूल्याचे 15 टक्के देय भाग भांडवल (पेड अप) अर्थात 13,87,82700 समभाग जारी करायला मंजुरी दिली आहे.


    यामुळे एचसीएल मध्ये भारत सरकारचा वाटा 76.05 टक्क्यांवरून कमी होऊन 66.13 टक्के इतका राहील. यामुळे एचसीएलचे पेड अप भांडवल सध्याच्या 462.61 कोटी रुपयांवरून वाढून 532 कोटी रुपये होईल. एचसीएल क्‍यूआईपीतून मिळालेल्या निधीचा वापर आपल्या विस्तार योजनेसाठी करेल.


    परिणाम:


    एचसीएलच्या विस्तार योजनांसाठी निधीची गरज असून कंपनीला सुमारे 1.90 लाख टन एवढे उत्पादन उद्दिष्ट गाठायचे आहे. तसेच देशाच्या तांब्याच्या गरजेपैकी 30 टक्के गरज पूर्ण करायची आहे.


    प्रस्‍तावित विस्तार योजनेमुळे सुमारे 9300 लोकांना रोजगाराच्या संधी उपलब्ध होतील.


    एचसीएलच्या विस्तार योजना मध्य प्रदेश, राजस्‍थान आणि झारखंड येथे आहेत.


    B.Gokhale/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1541195) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English