      मंत्रिमंडळ

      कृषी वैज्ञानिकांच्या भर्ती मंडळाच्या पुनर्रचनेला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 01 AUG 2018 1:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 ऑगस्ट 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने कृषी वैज्ञानिकांच्या भर्ती मंडळाच्या ( ASRB) पुनर्रचनेच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे.


    तपशील:

      * एएसआरबी मध्ये आता तीन सदस्याऐवजी चार सदस्‍य असतील. यात एक अध्‍यक्ष आणि तीन सदस्‍य असतील.
      * एएसआरबी तीन वर्षांसाठी किंवा वयाची 65 वर्ष पूर्ण करणे , जे आधी होईल , पर्यंत असेल.
      * स्‍वायत्‍तता , गोपनीयता , उत्‍तरदायित्‍व आणि एएसआरबीच्या प्रभावी कामकाजासाठी त्याला आयसीएआरपासून वेगळे केले जाईल आणि कृषि आणि शेतकरी कल्‍याण मंत्रालयाअंतर्गत कृषि संशोधन आणि शिक्षण विभागाशी जोडले जाईल.
      * एएसआरबीची वित्तीय तरतूदही आयसीएआरपासून वेगळी करून कृषी संशोधन आणि शिक्षण विभागांतर्गत आणली जाईल. एएसआरबीचे सचिवालयात स्वतःचे प्रशासकीय कर्मचारी असतील आणि स्वतंत्र प्रशासकीय नियंत्रण असेल.

    प्रभाव :


    एक अध्‍यक्ष आणि तीन सदस्‍य अशा चार सदस्‍यीय संस्थेच्या स्थापनेमुळे एएसआरबीच्या कामात गती येईल. यामुळे भर्ती प्रक्रिया वेगाने होण्यास मदत होईल आणि कृषी समुदाय आणि शेतीसाठीही लाभदायक ठरेल. याशिवाय देशात कृषी संशोधन आणि शिक्षणासंबंधी प्रमुख संस्था आईसीएआरमध्ये विविध वैज्ञानिक पदांवर प्रतिभावान वैज्ञानिकांची भर्ती पारदर्शक आणि प्रभावीपणे शक्य होईल.


    B.Gokhale/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1541245) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*