      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेच्या सेवेतील खेळाडूंसाठी पदोन्नती संदर्भातील नव्या धोरणाला मंजुरी
      Posted On: 02 AUG 2018 2:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑगस्ट 201 8


    भारतीय रेल्वेच्या सेवेतील खेळाडूंसाठी पदोन्नती संदर्भातील नव्या धोरणाला, केंद्रीय रेल्वेमंत्री पियुष गोयल यांनी मंजुरी दिली आहे. ऑलिम्पिक क्रीडा स्पर्धेत क्रमांक किंवा पदक पटकावणाऱ्या तसेच पद्मश्री पुरस्काराचे मानकरी ठरणाऱ्या खेळाडू आणि प्रशिक्षकांना अधिकारी म्हणून पदोन्नती देण्याचा निर्णयही घेण्यात आला.


    ऑलिम्पिक क्रीडा स्पर्धेत दोन वेळा खेळणाऱ्या तसेच आशियाई क्रीडा स्पर्धा/राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धांमध्ये पदक पटकावणाऱ्या खेळाडूंनाही अधिकारी पदी पदोन्नती देण्यात येणार आहे. अर्जुन किंवा राजीव गांधी खेलरत्न पुरस्कार विजेत्या, रेल्वेच्या सेवेतील खेळाडूही पदोन्नतीसाठी पात्र असतील.


    देशातील गुणवंत खेळाडू आणि प्रशिक्षकांप्रती आदर व्यक्त करण्याबरोबरच देशात खेळांना प्रोत्साहन देण्याप्रती रेल्वेची वचनबद्धता व्यक्त करत याबाबतचा निर्णय घेण्यात आला.


    B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1541270) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English