      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार हमी योजनेअंतर्गत थेट लाभ हस्तांतरणाच्या माध्यमातून श्रमिकांना मजुरीची 99 टक्के रक्कम इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने प्रदान
      Posted On: 02 AUG 2018 5:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑगस्ट 201 8


    महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार हमी योजनेअंतर्गत थेट लाभ हस्तांतरणाच्या माध्यमातून श्रमिकांना मजुरीची 99 टक्के रक्कम इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने प्रदान करण्यात आली आहे. 2015-16 या वर्षात 30902.29 कोटी रुपये, 2016-17 या वर्षात 40746.95 कोटी रुपये, 2017-18 या वर्षात 43187.89 कोटी रुपये आणि 2018-19 या वर्षात आत्तापर्यंत 16185.49 कोटी रुपये इतकी रक्कम मजुरीपोटी इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने हस्तांतरीत करण्यात आली.


    राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये राबविल्या जाणाऱ्या महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार हमी योजनेअंतर्गत, मजुरी करणाऱ्या कामगारांना योग्य प्रकारे मजुरी दिली जात नसल्याच्या तक्रारी प्राप्त होत होत्या. मात्र ही रक्कम थेट लाभ हस्तांतरणाच्या माध्यमातून प्रदान केली जात असल्याने ही समस्या मार्गी लागली आहे.


    ग्रामविकास राज्यमंत्री राम कृपाल यादव यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1541382) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English