      गृह मंत्रालय

      जन गणना २०२१
      Posted On: 07 AUG 2018 3:09PM by PIB Mumbai


    केंद्रीय गृह मंत्रालयांतर्गत , भारताच्या लोकसंख्या महानिबंधक आणि जनगणना अधीक्षक कार्यालयाने


    पुढाकार घेऊन वर्ष २०२१ साठीच्या जनगणनेचे प्राथामिक काम हाती घेत असल्याचे सांगितले .


    केंद्रीय मंत्रिमंडळ , विभाग आणि विविध राज्य सरकारच्या संबंधित विभागाच्या अधिकाऱ्यांची तसेच


    सांख्यिकी वापर करते यांची मिटिंग घेण्यात येणार असून भागधारकांतर्फे मिळणाऱ्या माहितीच्या


    आधारे जनसंख्येवर आधारित प्रश्नावली तयार करण्यात येणार आहे . त्यानंतर मुख्य चाचण्या घेण्यात येतील .


    जनगणनेत , देशात जनगणनेच्या निर्धारित कालावधीत उपस्थित सर्व लोकांवर सांख्यिकी गोळा करण्यात


    येते .


    अशी माहिती गृह व्यवहार राज्य मंत्री हंसराज गंगाराम अहिर यांनी एका प्रश्नाला लेखी स्वरूपात आज


    लोकसभेत दिली .


    बी . गोखले / दिनेश

    
    
    (Release ID: 1541940) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English