      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      मुलांना जबाबदार नागरिक बनवा-उपराष्ट्रपती
      Posted On: 14 AUG 2018 1:42PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 ऑगस्ट 201 8


      मुलांना जबाबदार नागरिक बनवायला हवे, असे उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे. स्वातंत्र्यदिनानिमित्त शुभेच्छा द्यायला आलेल्या जी.डी.गोयंका ला'पेटीट बालवाडीच्या विद्यार्थ्यांशी ते संवाद साधत होते.


      आई ही मुलांची पहिली गुरू असते. त्यामुळे त्यांना अपली आई, मातृभूमी आणि मातृभाषेबद्दल शिकवण्यात यावे असे ते म्हणाले. आपल्या परंपरा आणि समृद्ध, सांस्कृतिक वारशाबाबत त्यांना माहिती देण्यात यावी असेही ते म्हणाले. त्यांच्या शिक्षणाला मातृभाषेतून सुरुवात व्हावी, असे ते म्हणाले.


      मुलांना जबाबदार नागरिक घडविण्याची जबाबदारी शिक्षकांनी घ्यावी, अशी सूचना उपराष्ट्रपतींनी केली. मुलांना शिक्षण देऊन देशाचे भवितव्य घडवण्यात गुरु महत्वाची भूमिका पार पाडतात, असे ते म्हणाले. तंत्रज्ञान महत्त्वाचे आहे मात्र गुगल कधीही गुरूची जागा घेऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1542950) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English