      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      “जल बचाओ, व्हिडिओ बनाओ, पुरस्कार पाओ” स्पर्धेच्या पहिल्या पंधरवड्यात श्रेष्ठ साहू, सतीश मेवाडा आणि गोपाळ प्रजापती विजेते
      Posted On: 08 AUG 2018 5:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 ऑगस्ट 201 8


    जलस्रोत, नदी विकास आणि गंगा पुनरुज्जीवीकरण मंत्रालयाने 10 जुलै 2018 रोजी सुरु केलेल्या “ जल बचाओ, व्हिडिओ बनाओ, पुरस्कार पाओ ” स्पर्धेच्या पहिल्या पंधरवड्याचे विजेते जाहीर झाले आहेत. वाराणसीचे श्रेष्ठ साहू, भोपाळचे सतीश मेवाडा आणि बोकारो इथले गोपाळकुमार प्रजापती अनुक्रमे पहिल्या, दुसऱ्या आणि तिसऱ्या पुरस्काराचे मानकरी ठरले आहेत. त्यांना अनुक्रमे 25 हजार, 15 हजार आणि 10 हजार रुपयांची बक्षिसे दिली जाणार आहेत.


    जलसंवर्धनाबाबत जागरुकता निर्माण करण्यासाठी मायगव्ह पोर्टलच्या साहाय्याने ही स्पर्धा सुरु करण्यात आली आहे. कोणीही नागरिक या स्पर्धेत सहभागी हेाऊ शकतो. स्पर्धेसाठी संकल्पनेवर आधारित मूळ चित्रिकरण पाठवणे आवश्यक आहे.


    स्पर्धेंतर्गत 4 नोंव्हेबरपर्यंत प्रत्येक पंधरवड्याला तीन विजेते घोषित करण्यात येणार आहेत.


    B.Gokhale/S.Kakade/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1542101) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English