      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      भारतीय टपाल विभागाच्या वतीने पुढील महिन्यात देशव्यापी पेन्शन अदालतीचे आयोजन
      Posted On: 08 AUG 2018 5:37PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 8 ऑगस्ट 201 8


    निवृत्तीवेतन आणि निवृत्तीवेतन कल्याण विभागाच्या आदेशानुसार टपाल विभागाच्यावतीने देशव्यापी पेंशन अदालतचे आयोजन करण्यात येणार आहे.


    यानुसार टपाल विभागाच्या पेंशन/परिवार पेंशन घेणाऱ्या व्यक्तिंसाठी मुख्य पोस्टमास्टर जनरल , महाराष्ट्र सर्कल , मुंबई यांच्याद्वारे पेंशन अदालतीचे आयोजन करण्यात येणार आहे. येत्या 18 सप्टेंबर रोजी सकाळी 11 वाजता मुंबई जीपीओ येथे ही अदालत होणार आहे.


    निवृत्तीवेतन धारक आपली तक्रार खाली दिलेल्या नमुना अर्जामध्ये वरिष्ठ लेखा अधिकारी , मुख्य पोस्टमास्टर जनरल , महाराष्ट्र सर्कल , दुसरा माळा , मुंबई जीपीओ , मुंबई-400 001 ह्या पत्यावर 15 ऑगस्ट पर्यंत पाठवू शकतात. त्यानंतर प्राप्त होणाऱ्या आवेदनांचा पेंशन अदालत मध्ये अंतर्भाव केला जाणार नाही , असे विभागाद्वारे कळवण्यात आले आहे.


    भारतीय डाक विभाग


    टपाल पेंशन अदालत च्या अर्जाचा नमुना

                                                                                                                     
क्रम सं.  विषय                                                             व्यक्ति/पेंशनभोगी द्वारे भरले जाणारे तपशील
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
1         पेंशनभोगी/परिवार पेंशनभोगी चे नांव                                                                         
                                                                                                                     
                                                                                                                     
          सेवानिवृत्ती/मृत्यु चे वेळीचा हुद्दा                                                                       
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2         सेवानिवृत्त झाले त्या कार्यालयाचे नांव आणि सेवानिवृत्तीची तारीख                                            
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
3         “ पीपीओ ” नंबर                                                                                             
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
4         पेंशन घेत असलेल्या पोस्ट ऑफिसचे नांव                                                                       
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
5         पेंशनभोगी चा घरचा पत्ता फोन नंबर सह                                                                        
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
6         थोडक्यात तक्रार (आवश्यक असल्यास विवरण जोडा)                                                                
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
7         व्यक्ति/पेंशनभोगीची सही आणि तारीख                                                                          
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    S.Tupe/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1542109) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English