      निती आयोग

      शाश्वत विकास उद्दिष्टांसाठी नीती आयोग आणि सीआयआयची भागीदारी
      Posted On: 08 AUG 2018 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 ऑगस्ट 201 8


    शाश्वत विकासासाठी उद्योग क्षेत्र आणि सरकार यांच्यात भागीदारी आवश्यक असल्याचे वीज, नूतन व नवीकरणीय ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) राजकुमार सिंह यांनी म्हटले आहे. नीती आयोग, भारतीय उद्योग महासंघ (सीआयआय) आणि संयुक्त राष्ट्रांनी आज नवी दिल्ली येथे सरकार आणि उद्योगक्षेत्र भागीदारी परिषदेचे आयोजन केले होते. या परिषदेत शाश्वत विकास उद्दिष्टांवर नीती आयोग आणि सीआयआय यांच्यात भागीदारीचा प्रारंभ करताना ते बोलत होते.


    शाश्वत विकासासाठी ऊर्जा, पाणी आणि पर्यावरणपूरक उद्योग आवश्यक असल्याचे ते म्हणाले. वर्ष 2022 पूर्वी स्वच्छ ऊर्जेचे उद्दिष्ट भारत साध्य करेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.


    B.Gokhale/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1542112) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English