      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेमधील स्वच्छता यंत्रणा
      Posted On: 09 AUG 2018 5:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 ऑगस्ट 201 8


    भारतीय रेल्वेने प्रमुख स्थानकांवरील स्टेशन परिसरात स्वच्छता मानके अवलंबिण्यासाठी घेतलेल्या पुढाकारांपैकी एक म्हणजे यांत्रिक पद्धतीने स्वच्छता प्रणालीचा वापर , सर्व प्लॅटफॉर्म , परिचालित क्षेत्र , फूट ओलांडणी , प्रतीक्षा गृहे , आरामालय इत्यादी ठिकाणी करणे . विशेषतः जिथे कोटा दगड , टाईल्स लावण्यात आली आहेत अशा ठिकाणी .


    स्टेशनवरील स्वच्छता मोहिम यांत्रिक पदार्थांच्या सहाय्याने उच्च दाब वॉटर जेट्स , मशीनीकृत स्क्रबर , फ्लिपर्स , बॅटरी द्वारे पुश अँड राइड ऑन स्क्रबर , हाय प्रेशर जेट , व्हॅली व ड्राई व्हॉल्युम क्लिनर इत्यादीद्वारे आवश्यक मनुष्यबळ वापरून केली जाते . रेल्वे स्टेशन आणि त्या आवारात स्वच्छतेचा उच्च दर्जा राखण्यासाठी व्यावसायिक एजन्सीजकडे ही कार्यवाही बहिर्गत स्रोताद्वारे दिली जात आहे .


    प्रभावी कचरा विल्हेवाट यंत्रणा राबविण्यासाठी , महत्वाच्या स्थानकांवर धुण्यायोग्य अँप्रॉन्स स्वच्छतेसाठी पुरविण्यात येणार आहे जिथे लांब पल्ल्यांच्या गाड्या सकाळच्या वेळी थांबतात , त्यांचा रात्रीचा रेल्वे प्रवास सुरू करण्यापूर्वी स्वछता झाल्यानंतर ह्या गाड्या स्टेशनमधून बाहेर पडतात .


    लोकसभेत एका लेखी प्रश्नाच्या उत्तरादाखल रेल्वे मंत्री राजेंद्र गोहेन यांनी हि माहिती दिली .


    B.Gokhale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1542260) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English