      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      “भारतात शिकणाऱ्या इतर मागासवर्गीय विद्यार्थ्यांसाठी मॅट्रिकोत्तर शिष्यवृत्ती” योजनेत सुधारणा तसेच ती सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 09 AUG 2018 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 ऑगस्ट 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने वर्ष 2017-18 , 2018-19 आणि 2019-20 साठी “ भारतात शिकणाऱ्या इतर मागासवर्गीय विद्यार्थ्यांसाठी मॅट्रिकोत्तर शिष्यवृत्ती ” या केंद्र पुरस्कृत योजनेत सुधारणा तसेच ती सुरु ठेवायला मंजुरी दिली आहे.


    विवरण:


    योजनांची प्रभावी अंमलबजावणी आणि उत्तम देखरेखीसाठी पीएमएस-ओबीसी योजनेत करण्यात आलेल्या सुधारणा पुढीलप्रमाणे:

      * पालकांचे वार्षिक उत्पन्न मर्यादा एक लाख रुपयांवरून दीड लाख रुपये करण्यात येणार
      * एकूण निधीपैकी ३० टक्के निधी मुलींसाठी तर ५ टक्के निधी दिव्यांग विद्यार्थ्यांसाठी राखून ठेवणार
      * शिष्यवृत्ती रकमेचे वितरण आधार संलग्न बँक खात्यामार्फत केले जाणार
      * ही योजना निधीसंबंधी असल्यामुळे राष्ट्रीय तरतुदीनुसार केंद्रीय अर्थसहाय्य दिले जाईल. निधीसाठी राज्ये/केंद्रशासित प्रदेशांना दायित्व संकल्पना लागू असणार नाही.
      * या योजनेचा अंदाजे खर्च 3 , 085 कोटी रुपये असेल.

    प्रभाव:


    या सुधारित योजनेत :


    मोठ्या प्रमाणावर पात्र आणि गरीब इतर मागासवर्गीय विद्यार्थी असतील जे आपले उच्च शिक्षण पुढे सुरु ठेवू शकतील आणि प्रभावी अंमलबजावणी सुनिश्चित होईल , बनावट योजनेवर नियंत्रण राखता येईल आणि देखरेख वाढेल.


    B.Gokhale/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1542333) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*