      मंत्रिमंडळ

      परराष्ट्र मंत्रालयाच्या दुभाष्यांच्या कॅडरमध्ये संयुक्त सचिव पातळीच्या समतुल्य दोन पदांची निर्मिती करण्यास मंत्रीमंडळाची मान्यता
      Posted On: 09 AUG 2018 5:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 ऑगस्ट 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत परराष्ट्र मंत्रालयाच्या दुभाषि पदाच्या संवर्गांतील संयुक्त सचिव पातळीच्या दोन पदांच्या निर्मितीस केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे.


    हा निर्णय दुभाषांचे कॅडर कौशल्य वाढविण्यासाठी आणि दुभाषांच्या प्रशिक्षणासाठी विशेष मदत करेल.


    हे मापदंड जागतिक पातळीवरील उच्चस्तरीय द्विपक्षीय आणि बहुपक्षीय कार्यक्रमांच्या दरम्यान भाषेच्या आदानप्रदानासाठी भारत सरकारला लक्षणीय ठरणार आहे.


    B.Gokhale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1542324) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English