      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      खासगी कंपन्यांनी आपल्या वार्षिक अहवालात कामाच्या ठिकाणी महिलांवरील लैंगिक अत्याचार प्रतिबंधक कायद्याच्या पालनाची माहिती देणे बंधनकारक: कंपनी व्यवहार मंत्रालयाने कंपनी (लेखा) नियम 2014 मध्ये केली दुरुस्ती
      Posted On: 13 AUG 2018 6:48PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 ऑगस्ट 201 8


      खासगी क्षेत्रातील महिलांसाठी कामाच्या ठिकाणी सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी महिला आणि बालविकास मंत्रालयाने, कंपनी व्यवहार मंत्रालयाला विनंती केली होती की सर्व कंपन्यांच्या संचालकांच्या अहवालामध्ये कामाच्या ठिकाणी महिलांवरील लैंगिक अत्याचार प्रतिबंधक कायद्याच्या पालनाची माहिती देणे बंधनकारक करावे. त्यानुसार कंपनी व्यवहार मंत्रालयाने 31 जुलै 2018 रोजी अधिसूचना जारी करून कंपनीच्या नियमांमध्येही दुरुस्ती केली.


      महिला आणि बालविकास मंत्री मनेका गांधी यांनी कंपनी व्यवहार मंत्र्यांचे आभार मानले असून खासगी क्षेत्रातील महिलांसाठी कामाची ठिकाणे सुरक्षित बनवण्याच्या दिशेने हे मोठे पाऊल असल्याचे म्हटले आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1542952) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English