      आदिवासी विकास मंत्रालय

      अहमदाबाद, उदयपूर आणि कोलकाता विमातळावर ट्राईब्स इंडिया दालने उघडणार
      Posted On: 24 AUG 2018 5:51PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 24 ऑगस्ट 201 8


      भारतीय विमानतळ प्राधिकरणाने अहमदाबाद, उदयपूर आणि कोलकाता विमानतळावर ट्राईब्स इंडिया दालने उघडण्यासाठी जागा दिली आहे. याशिवाय पुणे, गोवा, डेहराडून, वाराणसी, कोईमतूर, लखनौ, अमृतसर आणि गंगटोक येथे ट्राईब्स इंडिया दालनासाठी ट्रायफेडला जागा देऊ करण्यात आली आहे. या दालनांमुळे आदिवासी उत्पादन विक्रीसाठी उत्तम संधी उपलब्ध होण्याबरोबरच ट्राईब्स इंडिया ही नाममुद्रा म्हणून ग्राहकांच्या मनावर ठसवण्यासाठी मदत होणार आहे.


      नवे कलाकार आणि नव्या उत्पादनांचा शोध घेण्यासाठी ट्रायफेडने आदिवासी कलाकार मेळे आयोजित केले होते. जुलै महिन्यात राजस्थानमधल्या उदयपूर आणि ओदिशातल्या केओसार येथे आदिवासी कलाकार मेळे आयोजित करण्यात आले होते.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1543852) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English