      गृह मंत्रालय

      स्वातंत्र्य दिनानिमित्त अग्नीसेवा आणि होमगार्ड तसेच नागरी सुरक्षा पदकांची घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2018 5:52PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 ऑगस्ट 201 8


      स्वातंत्र्य दिनानिमित्त यावर्षी 59 कर्मचाऱ्यांना अग्नी सेवा पदक जाहीर झाली आहेत. यापैकी एकाला राष्ट्रपती अग्नीसेवा शौर्य पदक, तिघांना अग्नीसेवा शोर्य पदक, पाच जणांना विशिष्ट सेवेसाठी राष्ट्रपती अग्नीसेवा पदक आणि 50 कर्मचाऱ्यांना उल्लेखनीय सेवेसाठी अग्नीसेवा पदक जाहीर झाले आहेत.


      55 कर्मचाऱ्यांना होमगार्ड आणि नागरी सुरक्षा पदके जाहीर झाली आहेत. यापैकी पाच कर्मचाऱ्यांना अतिविशिष्ट सेवेसाठी राष्ट्रपती पदक तर 50 कर्मचाऱ्यांना उल्लेखनीय सेवेसाठी होमगार्ड आणि नागरी सुरक्षा पदक जाहीर झाले आहेत.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543007) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English