      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      कर्करोगाबाबत जागृती, नियमित तपासणी महत्त्वाची- उपराष्ट्रपती
      कर्करोग उपचार स्वस्त होण्यासाठी प्रयत्न आवश्यक

      Posted On: 24 AUG 2018 5:53PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 24 ऑगस्ट 201 8


      उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी देशातल्या कर्करोगाच्या वाढत्या प्रकरणांबद्दल चिंता व्यक्त केली आहे. प्रतिबंधात्मक, उपचारात्मक, वेदनानाशक, माफक दरात उपचार पुरवणारी कर्करोग उपचार केंद्र उभारण्याचे आवाहन त्यांनी केले. विशाखापट्टणम् इथल्या होमी भाभा संशोधन केंद्र आणि होमी भाभा कर्क रुग्णालय आणि संशोधन केंद्राच्या वैज्ञानिक, कर्मचारी आणि फॅकल्टी मेंबरशी ते संवाद साधत होते.


      तंबाखूचे वाढते सेवन हे भारतात कर्करोगाच्या वाढीचे मुख्य कारण असल्याचे त्यांनी सांगितले. जगभरातल्या मस्तक आणि गळ्याच्या कर्करुग्णांपैकी 60 टक्के रुग्ण भारतातले आहेत, असे सांगून 2030 पर्यंत ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे. ही चिंतादायी बाब असून याला आळा घालण्यासाठी ठोस उपाययोजनांची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543855) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English