      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      महिला सहकाऱ्यांच्या प्रतिष्ठेविषयी सजग राहण्याचे मेनका गांधी यांचे हवाई सेवा कर्मचाऱ्यांना आवाहन
      Posted On: 24 AUG 2018 5:53PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 24 ऑगस्ट 201 8


      सरकारी आणि खाजगी विमान कंपन्यांच्या कर्मचाऱ्यांनी महिला सहकाऱ्यांच्या प्रतिष्ठेबाबत सजग राहण्याचे आवाहन केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री मेनका गांधी यांनी केले आहे. एअर इंडिया आणि एअर इंडिया एक्सप्रेसमधल्या लैंगिक छळाच्या तक्रारींच्या तपासाच्या स्थितीसंदर्भात आढावा घेत होत्या.


      लैंगिक छळाच्या तक्रारीअंतर्गत काही महिला प्रशासकीय स्वरुपाच्या तक्रारीही दाखल करताना आढळतात. आयसीसीने अशी प्रकरणे तातडीने बंद करावीत त्यामुळे खऱ्या तक्रारीवर आयसीसीला लक्ष केंद्रीत करता येतील आणि संबंधित महिलेला न्याय मिळण्यासाठी संबंधित यंत्रणा उपलब्ध राहिल.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543853) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English