      गृह मंत्रालय

      स्वातंत्र्यदिनानिमित्त सुधारक सेवा पदकांची घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2018 5:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 14 ऑगस्ट 201 8


    स्वातंत्र्यदिनानिमित्त 36 तुरुंग अधिकाऱ्यांना सुधारक सेवा पदके प्रदान करायला राष्ट्रपतींनी मंजुरी दिली आहे. यात असामान्य सेवेसाठी राष्ट्रपती सुधारक सेवा पदक आणि उल्लेखनीय सेवेसाठी 31 सुधारक सेवा पदकांचा समावेश आहे.


    महाराष्ट्रातील चौघांना उल्लेखनीय सेवेसाठी सुधारक सेवा पदके जाहीर झाली आहेत. त्यांची नावे पुढीलप्रमाणे:-

     1. कलप्पा मलकप्पा कुंभार- सुभेदार, येरवडा मध्यवर्ती कारागृह
     2. कैलास शालिक बाऊस्कर – हवालदार, मुंबई जिल्हा महिला कारागृह
     3. संजय राजारामजी तलवारे – शिपाई, नागपूर मध्यवर्ती कारागृह
     4. राजू विठ्ठल हाटे – शिपाई, नागपूर मध्यवर्ती कारागृह

    B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543005) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.