      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      ‘गिफ्ट अ स्किल’ पेट्रोलियम मंत्र्यांचे आवाहन
      Posted On: 24 AUG 2018 5:56PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 24 ऑगस्ट 201 8


      महिला सक्षमीकरणासाठी प्रयत्न म्हणून रक्षा बंधनाच्या सणाच्या दिवशी बहिणींना ‘गिफ्ट अ स्किल’ अशी अनोखी भेट देण्याचे आवाहन केंद्रीय पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक गॅस आणि कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी राष्ट्राला केले आहे. देशाच्या आर्थिक विकासात महिलांच्या योगदानाच्या महत्त्वावर भर देताना प्रधान यांनी त्यांच्या सोशल मिडियावर एक व्हिडिओ अपलोड केला आहे.


      बदलत्या काळाप्रमाणे बहिणीच्या संरक्षणाच्या व्याख्येकडे नव्या दृष्टीकोनातून पहायला हवे त्यानुसार बहिणीला आर्थिकदृष्ट्या स्वयंपूर्ण करणे, त्यासाठी कौशल्य विषयक कार्यक्रमासाठी नोंदणी करून त्यासाठीचे शुल्क भरा असे आवाहन मंत्र्यांनी केले. आपल्या बहिणींना ज्ञान, आशा आणि संधींनी युक्त भेट द्या असे त्यांनी सुचवले.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543858) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English