      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींकडून रक्षाबंधनाच्या पूर्वसंध्येला शुभेच्छा
      Posted On: 25 AUG 2018 8:18PM by PIB Mumbai


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी रक्षाबंधनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत, आपल्या संदेशात राष्ट्रपती म्हणतात,


    “ रक्षाबंधनाच्या पवित्र सणाच्या देशवासियांना तसेच परदेशातील नागरिकांना माझ्या शुभेच्छा. रक्षाबंधन हा बहिण-भावांतील नात्यांचा अद्वितीय सण आहे. राखी बांधणे हे प्रेम, जिव्हाळा आणि परस्परांप्रती असलेल्या विश्वा सा चे प्रतिक आहे. या सणामुळे बंधुता वाढीस लागो आणि आम्हाला महिलांप्रती विशेषतः मुलींप्रती सुरक्षा आणि सन्मान शिकवण्याची प्रेरणा देत राहो ”.


    ***

    
    
    (Release ID: 1543936) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English