      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय मंत्री अरुण जेटली वित्त आणि कंपनी व्यवहार मंत्री म्हणून पुन्हा रुजू
      Posted On: 23 AUG 2018 4:44PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 3 ऑगस्ट 201 8


      केंद्रीय मंत्री अरुण जेटली यांनी तीन महिन्यांच्या खंडानंतर वित्त आणि कंपनी व्यवहार मंत्री म्हणून पुन्हा पदभार स्वीकारला. पुन्हा रुजू झाल्यानंतर वित्त मंत्र्यांनी वित्त सचिव डॉ. हसमुख अढिया, वित्तीय सेवा सचिव राजीव कुमार, कंपनी व्यवहार सचिव इंजेती श्रीनिवास, केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाचे अध्यक्ष सुशील चंद्रा यांच्यासमवेत पहिली बैठक घेतली.


      याआधी पंतप्रधानांच्या सल्ल्यानुसार राष्ट्रपतींनी वित्त आणि कंपनी व्यवहार मंत्रालयाचा कार्यभार अरुण जेटली यांच्याकडे सुपूर्द करावा असे निर्देश दिले होते.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543704) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English