      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      उपराष्ट्रपतींकडून रक्षाबंधनाच्या पूर्वसंध्येला शुभेच्छा
      Posted On: 25 AUG 2018 8:23PM by PIB Mumbai


    उपराष्ट्रपती एम. वैंकय्या नायडू यांनी जनतेला रक्षाबंधनच्या पूर्वसंध्येला शुभेच्छा दिल्या आहेत. आपल्या संदेशात उपराष्ट्रपतींनी म्हटले आहे, रक्षाबंधन हा भाऊ-बहिण यांचे नाते घट्ट करणारा सण देशभर साजरा केला जातो. परंपरेनूसार महिलांना मिळालेले उच्च स्थान टिकवून ठेवण्याचे कार्य हा सण करतो.


    उपराष्ट्रपतींचा संदेश पुढीलप्रमाणे


    “ रक्षाबंधनाच्या पवित्र सणानिमित्त देशवासियांना माझ्याकडून शुभेच्छा. रक्षाबंधन देशभर भाऊ-बहिणीच्या घट्ट नात्याची पुष्टी करणारा आहे. परंपरेनूसार महिलांना मिळालेले उच्च स्थान टिकवून ठेवण्याचे कार्य हा सण करतो. अशा या आनंदाच्या प्रसंगी, आपण सर्वांनी मिळून आपल्या देशातील महिलांची प्रतिष्ठा टिकवून ठेवूया .”


    ***

    
    
    (Release ID: 1543937) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English