      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      वाणिज्य मंत्रालयाकडून राष्ट्रीय लॉजिस्टिक पोर्टल विकसित करण्यात येत आहे
      Posted On: 23 AUG 2018 6:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 3 ऑगस्ट 201 8


    देशांतर्गत आणि आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठांमध्ये व्यापार सुलभ व्हावा यादृष्टीने वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालय नॅशनल लॉजिस्टिक पोर्टल विकसित करत आहे. यामुळे व्यापारी, उत्पादक, लॉजिस्टिक सेवा पुरवठादार, पायाभूत सुविधा पुरवठादार, वित्तीय सेवा, सरकारी विभाग एकाच मंचावर येणार आहेत. यासंदर्भात केंद्रीय वित्तमंत्र्यांनी यावर्षीच्या अर्थसंकल्पात घोषणा केली होती.


    2017-18 च्या आर्थिक सर्वेक्षणानुसार भारतीय लॉजिस्टिक क्षेत्र 22 दशलक्षपेक्षा जास्त लोकांना उपजिविकेचे साधन पुरवते. या क्षेत्रातल्या सुधारणांमुळे अप्रत्यक्ष लॉजिस्टिक खर्चात 10 टक्के कपात होणार असून निर्यातीत 5 ते 8 टक्के वृद्धी अपेक्षित आहे.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1543730) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English