      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      रक्षाबंधन म्हणजे आस्था आणि संरक्षणाचे प्रतीक – उपराष्ट्रपती
      Posted On: 26 AUG 2018 2:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 ऑगस्ट 201 8


    रक्षाबंधन म्हणजे आस्था आणि रक्षणाचे प्रतीक असल्याचे उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे. रक्षाबंधनानिमित्त दिल्लीतल्या 100 पेक्षा जास्त शालेय विद्यार्थ्यांना ते आज संबोधित करत होते.


    रक्षाबंधनाचा सण हा बहीण आणि भाऊ यांच्यातल्या ममत्वाचा आणि स्नेहाचा धागा असून त्याला सदैव महत्व असल्याचे ते म्हणाले.


    आपणा सर्वांना एकत्र जोडणाऱ्या या रक्षाबंधनाने, सामाजिक ऐक्याला नुकसानकारक ठरणारे सर्व मतभेद विसरुया. बेटी बचाओ बेटी पढाओ, बेटी बढाओ हा प्रत्येक भारतीयाचा मूलमंत्र असला पाहिजे, असे त्यांनी सांगितले.


    परराष्ट्र व्यवहारमंत्री सुषमा स्वराज यांनी उपराष्ट्रपतींच्या निवासस्थानी जाऊन त्यांना राखी बांधली.


    N. Sapre/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1543972) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English