      गृह मंत्रालय

      सीएपीएफच्या शहीद जवानांच्या मुलांना केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंग यांच्या हस्ते शिष्यवृत्ती धनादेशांचे वाटप
      Posted On: 27 AUG 2018 4:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 27 ऑगस्ट 201 8


      केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंग यांनी आज नवी दिल्लीत झालेल्या एका कार्यक्रमात सीएपीएफ म्हणजेच केंद्रीय सशस्त्र पोलीस दलाच्या शहीद जवानांच्या 19 मुलांना शिष्यवृत्ती धनादेश प्रदान केले. शहीद जवानांच्या 265 मुलांच्या खात्यात सरोजिनी दामोदरन फाऊंडेशनच्या वतीने शिष्यवृत्तीची रक्कम थेट जमा करण्यात आली आहे. देशासाठी प्राण देणाऱ्या जवानांचा सन्मान आणि त्यांच्या मुलांचे भवितव्य सुरक्षित करण्यासाठी ही मदत दिली जाते.


      2016 पासून सरोजिनी दामोदरन फाऊंडेशन पहिली ते बारावीच्या विद्यार्थ्यांना ही शिष्यवृत्ती देत आहेत. गृहमंत्र्यांनी यावेळी बोलतांना विद्यार्थ्यांना त्यांच्या उज्ज्वल भविष्यासाठी शुभेच्छा दिल्या आणि फाऊंडेशनच्या या उपक्रमाचे कौतुक केले.


      N.Sapre /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1544040) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English