      PIB Headquarters

      વિકાસ આયુક્ત (હસ્તશિલ્પ) કાર્યાલય દ્વારા હસ્તશિલ્પ કારીગરો માટે 9 ફેબ્રુઆરીના રોજ ભૂજમાં એક દિવસીય શિબિરનું આયોજન કરાશે
      Posted On: 06 FEB 2019 5:42PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 06- 0 2 -2019


    કેન્દ્રીય કાપડ મંત્રાલય હેઠળના વિકાસ આયુક્ત (હસ્તશિલ્પ) કાર્યાલય દ્વારા હસ્તશિલ્પ કારીગરોના લાભાર્થે 9 ફેબ્રુઆરીના રોજ ભૂજ હાટ, મુંદરા રોડ ખાતે એક દિવસીય શિબિરનું આયોજન કરવામાં આવનાર છે.


    આ શિબિરમાં કારીગરોની પહચાન પહેલ હેઠળ નોંધણી, પહચાન કાર્ડનું વિતરણ, મુદ્રા યોજના માટે અરજી સ્વીકારવી તથા સ્વીકૃતિના પ્રમાણપત્ર આપવા, કારીગરો અને તેમના બાળકોના શિક્ષણ માટે ઈગ્નુ અને NIOS માં નોંધણી કરાવવી, વિવિધ વીમા યોજના અને જીએસટી સંબંધિત મુદ્રાઓ વિશે હસ્ત શિલ્પ કારીગરોને માહિતગાર કરવામાં આવશે.


    આ ઉપરાંત 11-12 ફેબ્રુઆરીના રોજ ગુજરાત સ્ટેટ ગેસ્ટ હાઉસ, નવી દિલ્હી ખાતે જીવંત પ્રદર્શન સાથે શિલ્પ જાગરૂકતા કાર્યક્રમનું પણ આયોજન કરવામાં આવશે, જેથી કચ્છના શિલ્પો વિશે લોકોને જાગૃત કરી શકાય. સંબંધિત જિલ્લાના પસંદ કરાયેલા સિદ્ધ હસ્તશિલ્પીઓ 13 ફેબ્રુઆરીના રોજ આંબેડકર આંતરરાષ્ટ્રીય કેન્દ્ર, નવી દિલ્હીમાં આયોજિત થનારા એક મેગા કાર્યક્રમમાં ભાગ લેશે અને એક છત નીચે પોતાના અભિનવ હસ્તશિલ્પ ઉત્પાદનોનું પ્રદર્શન પણ કરશે એમ હસ્તશિલ્પ સેવા કેન્દ્ર, ભૂજની એક અખબારી યાદીમાં જણાવાયું છે.


    NP/J.KHUNT/GP

    
    
    (Release ID: 1562894) Visitor Counter : 70