      નાણા મંત્રાલય

      2019ના વચગાળાના બજેટમાં મહિલા સુરક્ષા તથા સશક્તિકરણ માટે રૂ. 1300 કરોડ
      Posted On: 01 FEB 2019 1:13PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 01- 0 2 -2019


    કેન્દ્રના નાણાં, કોર્પોરેટ બાબતો, રેલવે અને કોલસા મંત્રી શ્રી પિયૂષ ગો ય લે આજે સંસદમાં વર્ષ 2019-20નુ વચગાળાનુ બજેટ રજૂ કરતાં જણાવ્યું કે 2019-20ના બજેટમાં મહિલા સુરક્ષા તથા સશક્તિકરણ મિશન માટે રૂ.1330 કરોડ ફાળવવામાં આવ્યા છે. આ હેતુ માટે 2018-19ના સુધારેલા બજેટની તુલનામાં રૂ.174 કરોડની વધારે ફાળવણી કરવામાં આવી છે.


    મહિલાઓ ના કલ્યાણ માટે હાથ ધરાયેલ પ્રયાસો માટે ગયા વ ર્ષ દર મિયા ન સરકાર મહિલાઓના વિકાસ અને મહિલાઓના નેતૃત્વના વિકાસ તરફ આગળ વધવા માંગતી હતી. આજે સંસદમાં વર્ષ 2019-20નું વચગાળાનુ બજેટ રજૂ કરતાં કેન્દ્રના નાણાં,કોર્પોરેટ બાબતો, રેલવે, અને કોલસા મંત્રી શ્રી પિયૂષ ગો ય લે જણાવ્યું કે સરકારે ઉજ્જવલ યોજના હેઠળ 8 કરોડ એલપીજી જોડાણો વિનામૂલ્યે આપવાનો લક્ષ્યાંક નક્કી કર્યો છે. એમાંથી 6 કરોડ જોડાણો આપી દેવામાં આવ્યાં છે અને બાકીનાં જોડાણોનુ આવતા વર્ષ સુધીમાં વિતરણ કરી દેવામાં આવશે. નાણાં મંત્રીએ કહ્યું કે ઉજ્જવલા યોજના અમારી સરકારનો એક સફળ કાર્યક્રમ છે. જે એક જવાબદાર અને સહાનૂભૂતિ ધરાવતા નેતૃત્વના વ્યવહારિક દ્રષ્ટિકોણ ત રફ નિર્દેશ કરે છે.


    શ્રી પિયુષ ગોયલે વધુમાં જણાવ્યું હતું કે પ્રધાનમંત્રી મુદ્રા યોજનાના 70 ટકાથી વધુ લાભાર્થી મહિલાઓ છે, જેમને પોતાનો વ્યવસાય શરૂ કરવા માટે રાહત દરે ધિરાણ આપવામાં આવ્યું છે અને ગેરંટી વગર ધિરાણ આપવામાં આવી રહ્યું છે.


    બાળકના જન્મ વખતે માતાને 26 સપ્તાહની રજા આપવાના તથા તથા ગર્ભવતી માતાઓ માટે પ્રધાનમંત્રી માતૃ વંદના યોજનાની રૂપરેખા આપતા નાણાં મંત્રીએ જણાવ્ય ું હતું કે આ પહેલને કારણે મહિલાઓને નાણાંકિય સહાય મળી છે અને તેમનુ ં સશક્તિકરણ થયું છે.


    NP/J.KHUNT/GP

    
    
    (Release ID: 1562242) Visitor Counter : 172
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Tamil , Telugu , Malayalam