      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે જલપાઇગુડ્ડીમાં કલકત્તા હાઈકોર્ટની સર્કિટ બેન્ચની સ્થાપના કરવાની મંજૂરી આપી
      
      ચાર જિલ્લાઓનું ન્યાયિક ક્ષેત્ર બનશે – દાર્જીલિંગ, કાલિમ્પોંગ, જલપાઇગુડ્ડી અને કૂચબિહાર

      Posted On: 06 FEB 2019 9:35PM by PIB Ahmedabad

    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની બેઠકમાં જલપાઇગુડ્ડીમાં કલકત્તા હાઈકોર્ટની સર્કિટ બેન્ચની સ્થાપનાને મંજૂરી આપવામાં આવી હતી. તેચાર જિલ્લા દાર્જિલિંગ , કાલિમ્પોંગ , જલપાઈગુડ્ડી અને કૂચબિહાર માટેનું ન્યાયક્ષેત્ર બનશે.


    કલકત્તા હાઈકોર્ટની ફૂલ કોર્ટ મીટિંગમાં 1988 માં લેવાયેલા નિર્ણયની પૃષ્ઠભૂમિમાં આ નિર્ણય લેવાયો છે. ઉપરાંત મંત્રીમંડળે 16-6-2006 નાં રોજ આયોજિત બેઠકમાં પણ જલપાઈગુડ્ડીમાં કલકતા હાઈકોર્ટની સર્કિટ બેન્ચ સ્થાપિત કરવાની મંજૂરી આપી હતી અને કલકત્તા હાઈકોર્ટનાં મુખ્ય ન્યાયાધિશનાં નેતૃત્વમાં ન્યાયાધિશોની એક ટીમે 30-08-2018 નાં રોજ જલપાઇગુડ્ડીમાં માળખાગત સુવિધા સાથે સંબંધિત પ્રગતિની આકારણી કરવા માટે પ્રસ્તાવિત સ્થળની મુલાકાત લીધી હતી.


    J.Khunt/RP

    
    
    (Release ID: 1563448) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Tamil , Kannada , Malayalam