      માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય

      માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય મીડિયા એકમોનું પહેલું વાર્ષિક સંમેલન આયોજિત કરશે
      Posted On: 12 FEB 2019 3:40PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 11- 0 2 -2019


    માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય 13 ફેબ્રુઆરી, 2019ના રોજ નવી દિલ્હીમાં વિજ્ઞાન ભવનમાં મીડિયા એકમોનું પહેલું સંમેલન આયોજિત કરી રહ્યું છે. સંમેલનના ઉદ્ઘાટન સત્રની અધ્યક્ષતા માહિતી અને પ્રસારણ તથા યુવા બાબતો તથા રમતગમત (સ્વતંત્ર હવાલો) મંત્રી કર્નલ રાજ્યવર્ધન રાઠોડ કરશે.


    સંમેલનનો ઉદ્દેશ વિવિધ મીડિયા એકમો અંતર્ગત કાર્ય કરી રહેલા ભારતીય સૂચના સેવાના અધિકારીઓને અખિલ ભારતીય સ્તર પર એક સ્થળ પર લાવવા માટે એક મંચ પ્રદાન કરવાનો છે, જ્યાં તેઓ ઉભરતા સંચાર માધ્યમોની બાબતમાં ચર્ચા કરી શકે. આ સંમેલન દ્વારા મંત્રાલયનો ઉદ્દેશ મીડિયા એકમોની વચ્ચે મળીને કાર્ય કરવાની ભાવનાને મજબૂત કરવાનો છે, જેથી છેવાડાના માનવી સુધી માહિતી પહોંચાડી શકાય. સંમેલનમાં આ ઉપરાંત સંચારમાં નવી તકનીકીના ઉપયોગની બાબતમાં પણ ચર્ચા થશે.


    સંમેલનમાં ભાગ લેનારા પ્રતિનિધિ લક્ષિત શ્રોતા સમૂહ સુધી પહોંચવા માટે સોશિયલ મીડિયાના ઉપયોગની રીત પર પણ ચર્ચા કરશે અને ભૌગોલિક તથા સાંસ્કૃતિક અડચણોની બાબતમાં સંચારની પહોંચ વધારવાની બાબતમાં પણ ચર્ચા કરશે.


    NP/J.KHUNT/GP

    
    
    (Release ID: 1564069) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Malayalam