      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે શૈક્ષણિક લાયકાતની પારસ્પરિક માન્યતાને સુવિધા આપવા માટે ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચેના સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી
      Posted On: 19 FEB 2019 8:45PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચે શૈક્ષણિક લાયકાતની પારસ્પરિક માન્યતા આપવા માટેના સમજૂતી કરારો (એમઓયુ)ને પૂર્વવર્તી અસરથી મંજૂરી આપી દીધી છે. આ સમજૂતી કરાર પર 22 જાન્યુઆરી, 2019ના રોજ હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.


    લાભ :


    આ સમજૂતી કરારો શિક્ષણ અને માનવ સંસાધન વિકાસના ક્ષેત્રમાં ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચેના સહયોગને મજબૂત, ઊંડા અને વિસ્તૃત બનાવશે. આ એમઓયુના મધ્યમથી શિક્ષણના ક્ષેત્રમાં કરવામાં આવેલ સહયોગ અનુભવ વહેંચવામાં મદદ કરશે અને આ રીતે વિવિધ લક્ષિત જૂથોની જરૂરિયાતને પૂર્ણ કરવા માટેના મંચને સુધારશે. આ ઉપરાંત, આ સહયોગ વડે ‘ ભારતમાં અભ્યાસ કાર્યક્રમ ’ અંતર્ગત ભારત આવતા મોરોક્કન વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યામાં પણ વધારો થશે.


    RP

    
    
    (Release ID: 1565364) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada