      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે મુસ્લિમ મહિલાના પ્રખ્યાપન (નિકાહનાં અધિકારોનું રક્ષણ), બીજા વટહુકમ, 2019નાં પ્રસ્તાવને મંજૂરી આપી
      Posted On: 19 FEB 2019 8:42PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે નીચેનાં દરખાસ્તોને મંજૂરી આપી છેઃ


    ( ક ) બંધારણની કલમ 123 નાં ભાગ ( 1) અંતર્ગત પરિશિષ્ટ- 3 ( પાનાં નંબર 9 થી 12) ને અનુરૂપ એક વટહુકમ , જેનું નામ મુસ્લિમ મહિલા (નિકાહનાં અધિકારનું રક્ષણ) , બીજો વટહુકમ 2019 છે , તેનાં પ્રસ્તાવનું પ્રખ્યાપન.


    ( ખ ) રાજ્યસભામાં વિચારણાને આધિન મુસ્લિમ મહિલા (નિકાહનાં અધિકારોનું રક્ષણ) ખરડો , 2018 માં વધારે જરૂરી સત્તાવાર સંશોધન કરવું , જેથી ઉપરોક્ત વટહુકમનાં સ્થાને સંશોધિત અને પરિણામી પ્રકૃતિનાં એવા સંશોધનો થઈ શકે , જેને જરૂરી ગણી શકાય.


    લાભઃ


    પ્રસ્તાવિત વટહુકમ પરણિત મુસ્લિમ મહિલાઓનાં અધિકારોની સુરક્ષા કરશે અને તેમને તેમનાં પતિઓ દ્વારા તાત્કાલિક અને પરિવર્તનીય ‘ તલાક-એ-બિદ્દત ’ નાં પ્રચલન દ્વારા તલાક આપતા અટકાવશે. આ ત્રણ તલાક એટલે કે ‘ તલાક-એ-બિદ્દત ’ ની પરંપરાને અટકાવશે. પ્રસ્તાવિત વટહુકમ આજીવિકાનું ભથ્થું , ત્રણ તલાક એટલે કે ‘ તલાક-એ-બિદ્દત ’ ની પીડિતાઓનાં નાના બાળકોને સંરક્ષણનો અધિકાર પ્રદાન કરશે.


    RP

    
    
    (Release ID: 1565367) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada