      શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલય

      અસંગઠિત ક્ષેત્રમાં કામ કરતાં કામદારો માટે પ્રધાનમંત્રી શ્રમ યોગી માન-ધનયોજના
      Posted On: 18 FEB 2019 5:45PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 18- 0 2 -2019


    ભારત સરકાર , શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલય , શ્રમ કલ્યાણ સંગઠન , નવી દિલ્હીએ અસંગઠિત ક્ષેત્રના કામદારો માટે વૃદ્ધાવસ્થાના રક્ષણની ખાતરી કરવા માટે પ્રધાનમંત્રી શ્રમ યોગી માન-ધનયોજના ( PM-SYM). આ યોજના 15 મી ફેબ્રુઆરી 2019 થી સમગ્ર દેશમાં લાગુ કરવામાં આવી છે. જેની માહિતી જનસેવા કેન્દ્રો ( CSC ) પરથી પ્રાપ્ત થશે.


    અસંગઠિત કામદારો મોટેભાગે ઘર આધારિત કામો , શેરી વિક્રેતાઓ , મધ્યાહ્ન ભોજનના કામદારો , કૂલી , ઇંટ ભઠ્ઠાવાળા કામદારો , મોચી, રાગ પિકર્સ , ઘરઘાટી,ધોબી , રીક્ષા ખેંચનાર , જમીનવિહોણા મજૂરો , પોતાના ખાતા કામદારો , કૃષિ કામદારો , બાંધકામ કામદારો , બીડીના કામદારો , હાથ વણાટ કામદારો , ચામડાના કામદારો , સિનેમા કામદારો, ખાણ કામદારો અને સમાન અન્ય વ્યવસાયો જેની માસિક આવક રૂ. 15,000 / - પ્રતિ મહિના અથવા તેનાથી ઓછું અને 18-40 વર્ષની વય જૂથ છે. તેમને નવી પેન્શન સ્કીમ (એનપીએસ) , કર્મચારી સ્ટેટ ઇન્સ્યોરન્સ કોર્પોરેશન (ઇએસઆઇસી) યોજના અથવા કર્મચારી પ્રોવિડન્ટ ફંડ ઓર્ગેનાઇઝેશન (ઇપીએફઓ) હેઠળ આવરી લેવાયેલનથી. વધુમાંતેઓ આવકવેરો ચુકવનાર ન હોવો જોઈએ.


    બિનસંગઠિત કામદારો જનસેવા કેન્દ્રો ( CSC ) દ્વારા નોંધણી કરી શકાશે , જેમની પાસે આધાર કાર્ડ અને બચત બેંક ખાતું / જન ધન ખાતા નંબર હોય. નોંધણી માટે જનસેવા કેન્દ્રો ( CSC ) માં જતી વખતે , નોંધણી માટે આધાર કાર્ડ , બેંક પાસબુક અને પ્રારંભિક યોગદાન રકમ રોકડમાં સાથે રાખવાની રહેશે.


    યોજનાનો લાભ લેવા માંગતા અસંગઠિત કામદારો તેમની નજીકના જનસેવા કેન્દ્રોની મુલાકાત લેશે. નજીકના જનસેવા કેન્દ્ર (CSC) શોધવા માટે , કૃપા કરીને locator.csccloud.in ની મુલાકાત લો.


    યોજનાની વિગતો અને યોજના માટેની પાત્રતા અને પ્રક્રિયા , જનસુવિધા કેન્દ્ર,એલ.આઈ.સી ની વેબસાઇટ અને શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલયની વેબસાઇટ પર ઉપલબ્ધ રહેશે. લાભાર્થીઓ જિલ્લા શ્રમ કચેરીઓ , એલઆઈસી કચેરીઓ , સેન્ટ્રલ લેબર ઑફિસો , ઇપીએફ અને ઇએસઆઈસી ઑફિસની મુલાકાત લઈ શકે છે.


    નોંધ : જો અરજી કરવામાં કોઈપણ જાતની તકલીફ પડે તો અરજદાર નજીકના બીડી કામદાર/લાઈમ સ્ટોન ડોલોમાંઈટ ખાણ કામદાર દવાખાનાનો સંપર્ક કરે. જે ગુજરાત માં અમદાવાદ, સારસા (આણંદ), બોરસદ, કરખડી, પાટણ, વડનગર, પાલનપુર છોટા-ઉદેપુર, રાણાવાવ, ડુંગરપુર-કવોરી, ગડુ (શેરબાગ) આવેલા છે.


    આ યોજના માટે નીચેના અધિકારીઓનો પણ સંપર્ક કાર્યાલય સમયમાં કરી શકશે.

                                                                                                                       
૧. શ્રીમાન કલ્યાણ અને ઉપકર આયુક્ત (કેન્દ્રીય),અમદાવાદ         સરનામું :                                                
                                                                                                                       
                                                                                                                       
૨. શ્રીમાન સહાયક કલ્યાણ અને ઉપકર આયુક્ત (કેન્દ્રીય), અમદાવાદ  કાર્યાલય કલ્યાણ અને ઉપકર આયુક્ત (કેન્દ્રીય),             
                                                                                                                       
                                                                                                                       
૩. શ્રીમાન કલ્યાણ પ્રશાસક (કેન્દ્રીય), અમદાવાદ                ભારત સરકાર, શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલય , શ્રમ કલ્યાણ સંગઠન,
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                              બી. ડી. પટેલ હાઉસ, ૫મો માળ, “ બી “ બ્લોક, નારણપુરા રોડ   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                              અમદાવાદ – ૩૮૦૦૧૪                                         
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                              ફોન નં : ૦૭૯ ૨૭૬૮ ૨૮૮૮/૩૮૮૮                              
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                              ઈમેલ : wcc.ahd-mole@gov.in                               
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    NP/J.KHUNT/GP

    
    
    (Release ID: 1565073) Visitor Counter : 606
    
    
      Read this release in: English