      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે બિઝનેસ વિઝા આપવા માટેની પ્રક્રિયામાં પારસ્પરિક સુવિધા આપવા ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચેના સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી
      Posted On: 19 FEB 2019 9:18PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે બિઝનેસ વિઝા આપવા માટેની પ્રક્રિયામાં પારસ્પરિક સુવિધા આપવા અંગે ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચેના સમજૂતી કરાર ને તેમની પૂર્વવર્તી અસરથી મંજૂરી આપી દીધી છે.


    લાભ:


    આ એમઓયુનો ઉદ્દેશ્ય બંને દેશના નાગરિકોકે જેઓ વ્યવસાયિક કરાર કરવા, ઔદ્યોગિક/વેપારી પ્રોજેક્ટની સ્થાપના કરવા, ઔદ્યોગિક ઉત્પાદનો ખરીદવા કે વેચવા માટે અથવા અન્ય વ્યવસાય/ રોકાણને લગતી કોઇપણ આ પ્રકારની પ્રવૃત્તિઓ માટે અન્યોન્ય દેશોના પ્રદેશમાં મુસાફરી કરવા માંગતા હોય તેમને એકથી વધુ પ્રવેશ વિઝા પુરા પાડવાનો છે. આ પ્રકારના વિઝા સામાન્ય રીતે સામાન્ય કેસમાં 7 દિવસની નિર્ધારિત ચોક્કસ સમયમર્યાદાની અંદર 12 મહિનાના સમયગાળા માટે આપવામાં આવે છે. જ્યાં વધુ તપાસની જરૂર હોય તેવા કિસ્સાઓમાં બંને પક્ષો અરજીકર્તાને તે અનુસાર માહિતી આપી શકે છે.


    RP

    
    
    (Release ID: 1565598) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada