      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળને પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જાનાં ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને તાજિકિસ્તાન વચ્ચેનાં સમજૂતી કરારની જાણકારી આપવામાં આવી
      Posted On: 28 FEB 2019 10:25PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મંત્રીમંડળને નવીનીકરણ ઊર્જાનાં ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને તાજિકિસ્તાન વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)ની જાણકારી આપવામાં આવી હતી. આ એમઓયુ પર 8 ઓક્ટોબર , 2018 નાં રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.


    લાભ:


    આ એમઓયુથી પારસ્પરિક લાભ , સમાનતા અને અન્યોન્ય નવી તથા નવીનીકરણિય ઊર્જાનાં ક્ષેત્રમાં દ્વિપક્ષીય તકનિકી સહયોગને પ્રોત્સાહન આપવા માટે ભારત અને તાજિકિસ્તાન વચ્ચે સહયોગાત્મક સંસ્થાકીય સંબંધો માટે એક નક્કર આધારની સ્થાપના કરવાનો માર્ગ પ્રશસ્ત થયો છે. આ અંતર્ગત નવી અને નવીનીકરણિય ઊર્જા અને સંગ્રહ ટેકનોલોજીઓનાં વિકાસ અને ઉપયોગ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવશે. એનાથી વિવિધ ઉપાયો મારફતે બંને દેશો વચ્ચે સહયોગમાં વધારો થશે. વૈજ્ઞાનિક અને ટેકનિકલ કર્મચારીઓનું આદાન-પ્રદાન અને તાલીમ , વૈજ્ઞાનિક અને ટેકનિકલ સૂચનાઓ તથા આંકડાઓનું આદાન-પ્રદાન , કાર્યશાળાઓ અને સત્રોનું આયોજન અને કાર્યસમૂહોની રચના , બિન-વાણિજ્યિક આધારે ઉપકરણો , જરૂરી જાણકારીઓ અને ટેકનોલોજીનું હસ્તાંતરણ , પારસ્પરિક હિત ધરાવતાં વિષયો પર સંયુક્ત સંશોધન અને ટેકનિક યોજનાનો વિકાસ અને બંને દેશો દ્વારા નિર્ધારિત કરવામાં આવેલી અન્ય રીતો આ વિવિધ ઉપાયોમાં સામેલ છે.


    RP

    
    
    (Release ID: 1566904) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada