      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે એર ઇન્ડિયા અને તેના સહાયક/સંયુક્ત સાહસનાં વિનિવેશ માટે એસપીવીની રચનાની મંજૂરી આપી
      Posted On: 28 FEB 2019 10:28PM by PIB Ahmedabad


    મંત્રીમંડળે એર ઇન્ડિયા અને તેના સહાયક/સંયુક્ત સાહસનાં વિનિવેશ માટે એસપીવીની રચનાની મંજૂરી આપી


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મંત્રીમંડળની બેઠકમાં એર ઇન્ડિયા અને તેનાં સહાયક/સંયુક્ત સાહસનાં વિનિવેશ માટે સ્પેશિયલ પર્પઝ વ્હિકલ (એસપીવી) અને તેની સાથે સંબંધિત કામગીરીઓ માટે કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી હતી.


    વિગત :


    એર ઇન્ડિયા એસેટ્સ હોલ્ડિંગ લિમિટેડ ( AIAHL) નામની એક એસપીવીની રચના તેની પાસે જમા કાર્યરત મૂડીગત ઋણનાં ભંડાર માટે કરવામાં આવી છે. આ મૂડીગત ઋણનું ચાર સહાયક કંપનીઓ (એર ઇન્ડિયા એર ટ્રાન્સપોટ સર્વિસીસ લિમિટેડ (AIATSL), એરલાઇન એલાઇડ સર્વિસીસ લિમિટેડ (AASL), એર ઇન્ડિયા એન્જિનીયરિંગ સર્વિસીસ લિમિટેડ (AIESL) અને હોટેલ કોર્પોરેશન ઑફ ઇન્ડિયા લિમિટેડ (HCI) ઉપરાંત એર ઇન્ડિયાની ઓછી મહત્વપૂર્ણ સંપત્તિઓ પેન્ટિંગ અને કલાકૃતિઓ અને અન્ય બિન-સંચાલિત સંપત્તિઓમાં યોગદાન નથી.

      * નાગરિક વિમાન ઉડ્ડયન મંત્રાલયે નવી એસપીવીની રચના માટે ઓર્ડર બહાર પાડ્યો છે. એસપીવી એર ઇન્ડિયા એસેટ્સ હોલ્ડિંગ લિમિટેડને 22 જાન્યુઆરી , 2018નાં રોજ સામેલ કરવામાં આવી હતી. એસપીવીનાં બોર્ડ ઑફ ડાયરેક્ટર્સમાં એર ઇન્ડિયા લિમિટેડનાં સીએમડી અને નાગરિક ઉડ્ડયન વિમાન મંત્રાલય, ખર્ચ વિભાગ, આર્થિક બાબતોનો વિભાગ, ડીઆઈપીએએમનાં સંયુક્ત સચિવ અને નિદેશક (નાણાં) એર ઇન્ડિયા સામેલ છે.
      * અત્યાર સુધી એક સહાયક AIATSLને AIAHL અને એર ઇન્ડિયા લિમિટેડ વચ્ચે શેરખરીદીની સમજૂતી અનુસાર AIAHLને હસ્તાંતરિત કરવામાં આવી છે, જે શરતો અનુસાર છે, જેમાં ઋણદાતાની મંજૂરી સામેલ છે.
      * AIATSLનાં વિનિવેશ (disinvestment) માટે પ્રાથમિક સૂચનાની જાણકારી (પીઆઈએમ) AIATSL દ્વારા 12 ફેબ્રુઆરી, 2019નાં જાહેર કરવામાં આવી હતી, જેમાં પોતાનો રસ દર્શાવવાની છેલ્લી તારીખ 26 માર્ચ, 2019 છે.

    સરકારે નીચેની સંપત્તિઓને નવરચિત એસપીવીને હસ્તાંતરિત કરવાનો નિર્ણય લીધો છે :

     1. એર ઇન્ડિયા લિમિટેડનું 29 ,464 કરોડ રૂપિયાનું ઋણ
     2. સહાયક કંપનીઓ , જે એર ઇન્ડિયાનાં વ્યૂહાત્મક વિનિવેશ એટલે કે AIATSL, AIESL, AASLનો હિસ્સો નથી, એમને એસપીવીમાં ભેળવવામાં આવશે અને
     3. એર ઇન્ડિયા લિમિટેડની ઓછું મહત્વ ધરાવતી સંપત્તિઓ , પેઇન્ટિંગ અને બિનકાર્યરત સંપત્તિઓ

    અસર :


    આ મંજૂરીથી એર ઇન્ડિયાની સહાયક કંપનીઓ AIATSL, AIESL, AASL અને HCIના માલને ગોદામમાં રાખવા માટે નવરચિત એસપીવી કંપનીઓને એર ઇન્ડિયાથી સરળતા થઈ જશે. વિનિવેશની પ્રક્રિયાનો ઉપયોગ એર ઇન્ડિયાની કાર્યકારી મૂડીની દેણદારી શરૂ કરવા માટે થઈ શકશે, જેની એસપીવીમાં રાખવામાં આવેલી કોઈ પણ સંપત્તિને સુરક્ષા પ્રાપ્ત નથી.


    NP/RP


    

    
    (Release ID: 1566926) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada
    
    
    

3.