      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે ખોવાયેલા અને પીડિત બાળકો અંગે ઓનલાઈન સમાચાર સુધી પહોંચવા માટે ભારત અને અમરિકા વચ્ચે સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી
      Posted On: 28 FEB 2019 10:29PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મંત્રીમંડળે ખોવાયેલા અને પીડિત બાળકો અંગે ઓનલાઈન સમાચાર સુધી પહોંચવા માટે ભારત અને અમેરિકા વચ્ચેના સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી દીધી છે. આ એમઓયુ પર ભારતના નેશનલ ક્રાઈમ રેકોર્ડ બ્યુરો (એનસીઆરબી) અને અમેરિકાના નેશનલ સેન્ટર ફોર મિસિંગ એન્ડ એક્સપ્લોઈટેડ ચિલ્ડ્રન (એનસીએમઈસી) વચ્ચે હસ્તાક્ષર કરવામાં આવ્યા છે.


    લાભ:


    આ એમઓયુ વડે એનસીએમઈસી પાસે ઉપલબ્ધ એક લાખથી વધુ ઓનલાઈન અહેવાલો સુધી પહોંચ પૂરી પાડશે અને ભારતમાં કાયદાનું અમલીકરણ કરાવતી સંસ્થાઓને અધિકાર પુરા પાડશે. તે ચાઈલ્ડ પોર્નોગ્રાફી અને બાળકોના જાતિય શોષણના સ્રોત વિષે માહિતીનું આદાન-પ્રદાન કરવા માટે એક નવીન વ્યવસ્થાની સ્થાપના કરવા અને ગુનેગારો વિરુદ્ધ કાયદાકીય પગલા ભરવા માટે એક નવો માર્ગ મોકળો કરશે. આ ઉપરાંત તે કાયદાનું અમલીકરણ કરતી સંસ્થાઓને સાયબર સ્પેસમાંથી ચાઈલ્ડ પોર્નોગ્રાફી અને બાળકોના જાતિય શોષણને લગતા સાધનોને દૂર કરવામાં સક્ષમ બનાવશે અને આ રીતે માનવીય સ્વમાનમાં વૃદ્ધિ થશે.


    RP

    
    
    (Release ID: 1566857) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada