      PIB Headquarters

      અમદાવાદ જી.પી.ઓની ટપાલ સેવા તથા પેન્શન સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત/પેન્શન અદાલત
      Posted On: 28 FEB 2019 5:49PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ જી.પી.ઓની ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ચીફ પોસ્ટ માસ્ટર , જનરલ પોસ્ટ ઓફિસ, સલાપસ રોડ, અમદાવાદ-380001 ખાતે 18.03.2019ના રોજ 11.30 કલાકે ડાક અમદાલ / પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલતમાં ફકત અમદાવાદ જી.પી.ઓ. ની ટપાલ ખાતાની સેવાઓ જેવી કે મનીઓર્ડર , રજીસ્ટર અને કાઉન્ટર પરની સેવાઓ તથા પેન્શન વગેરેને લગતી ફરિયાદોનો નિકાલ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરિયાદો તારીખ 13.03.2019 સુધીમાં ડેપ્યુટી મેનેજર , કસ્ટમર કેર સેન્ટર, અમદાવાદ જી.પી.ઓ., અમદાવાદ-380001ને મોકલવવાની રહેશે. તારીખ 13.03.2019 બાદ આવેલી ફરિયાદો વિચારણામાં લેવામાં આવશે નહીં. ફરિયાદ સ્પષ્ટ મદ્દાસર અને એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. સામાન્ય પ્રકારની તેમ જ નીતિ વિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિં.


    J.Khunt/DK/RP

    
    
    (Release ID: 1566667) Visitor Counter : 28