      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      மேஜர் ஜெனரல் ஜாய்ஸ் க்ளாடிஸ் ரோச் ராணுவ செவிலியர் பணி (எம். என்.எஸ்) கூடுதல் தலைமை இயக்குநராக பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 01 SEP 2019 10:51AM by PIB Chennai


    மேஜர் ஜெனரல் ஜாய்ஸ் க்ளாடிஸ் ரோச் ராணுவ செவிலியர் பணி (எம் என் எஸ்) கூடுதல் தலைமை இயக்குநராக பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார்.


    மேஜர் ஜெனரல் ரோச், இதற்கு முன்பு புதுதில்லியில் உள்ள ராணுவப் படைகளின் தலைமை மருத்துவமனையான ஆராய்ச்சி & பரிந்துரை மருத்துவமனையின் முதன்மை செவிலியராக பணியாற்றி வந்தார். ஜூன் 1, 2019 முதல் அவர் மேஜர் ஜெனரல் நிலைக்கு பதவி உயர்வு பெற்றார்.


    கேரள மாநிலம் திருச்சூர் மாவட்டத்தில் உள்ள காடுகுட்டி கிராமத்தைச் சேர்ந்தவர் என்ற போதிலும், புனேயில் பிறந்தவரான மேஜர் ஜெனரல் ரோச்,


    டிசம்பர் 30, 1981 அன்று ராணுவ செவிலியர் பணியில் சேர்ந்தார். பெங்களூருவில் உள்ள விமானப்படை மருத்துவமனையில் பயின்றவரான இவர், ஜபல்பூரில் உள்ள ராணுவ மருத்துவமனையில், செவிலியர் உதவியாளராக பயிற்சி பெற்றிருப்பதுடன், புனேயில் உள்ள ராணுவ மருத்துவக் கல்லூரியிலும், பின்னர் இந்திரா காந்தி திறந்தநிலை பல்கலைக்கழகத்தில் பிஎஸ்சி செவிலியர் பட்டமும் பெற்றவர் ஆவார்.


    --------------

    
    
    (Release ID: 1583785) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi