      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      நியமனங்களுக்கான அமைச்சரவைக் குழுவின் நியமனங்கள்
      Posted On: 11 SEP 2019 1:24PM by PIB Chennai

     1. தற்போது பிரதமரின் கூடுதல் முதன்மைச் செயலாளராகப் பணியாற்றி வரும் டாக்டர் பி கே மிஸ்ராவை 11, செப்டம்பர், 2019-லிருந்து பிரதமரின் முதன்மைச் செயலாளராக நியமிப்பதற்கு, நியமனங்களுக்கான அமைச்சரவைக் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. பிரதமரின் பதவிக் காலம் வரை அல்லது மறு உத்தரவு பிறப்பிக்கும் வரை இவற்றில் எது முந்தையதோ அதுவரையினதாக அவரது நியமனம் இருக்கும்.

     1. தற்போது பிரதமர் அலுவலக ஓ எஸ் டி-யாகப் பணியாற்றி வரும் திரு பி கே சின்ஹாவை, 11, செப்டம்பர், 2019-லிருந்து பிரதமரின் முதன்மை ஆலோசகராக நியமிப்பதற்கு நியமனங்களுக்கான அமைச்சரவைக் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. பிரதமரின் பதவிக் காலம் வரை அல்லது மறு உத்தரவு பிறப்பிக்கும் வரை இவற்றில் எது முந்தையதோ அதுவரையினதாக அவரது நியமனம் இருக்கும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1584769) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi
    
    
    

1.