      PIB Headquarters

      இளம் அறிவியலாளர்கள் மாநாடு: ஆய்வுக் கட்டுரை வரவேற்பு
      Posted On: 24 SEP 2019 12:27PM by PIB Chennai


    இந்தியா சர்வதேச அறிவியல் திருவிழா 2019, கொல்கத்தாவின் பிஸ்வ பங்களா மாநாட்டு அரங்கில், வருகிற நவம்பர் 5 முதல் 8-ந் தேதி வரை நடைபெற உள்ளது. இதன் ஒரு பகுதியாக நடைபெற உள்ள இளம் அறிவியலாளர்கள் மாநாட்டில் ஆய்வுக் கட்டுரை சமர்ப்பிக்க விரும்பும் இளம் அறிவியலாளர்கள், ஆராய்ச்சியாளர்கள், கண்டுபிடிப்பாளர்கள் மற்றும் கல்வியாளர்கள் தங்களது படைப்புகளை இம்மாதம் 30-ந் தேதிக்குள் (30 செப்டம்பர் 2019) அனுப்பி வைக்க வேண்டும் என்று விழா ஏற்பாட்டாளர்கள் தெரிவித்துள்ளனர்.


    ஆய்வுக் கட்டுரை சமர்ப்பிப்போர் 5 நவம்பர் 2019 அன்று 45 வயதுக்குட்பட்டவராக இருக்க வேண்டும்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு – www.scienceindiafest.org என்ற இணையதளத்தைக் காணவும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1585974) Visitor Counter : 90