      PIB Headquarters

      ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ്, എഫ്.റ്റി.റ്റി.എച്ച്‌വരിക്കാര്‍ക്ക് പരിധിയില്ലാത്ത സൗജന്യ കോളുകളുമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍.
      Posted On: 04 JUN 2018 6:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് /എഫ്.റ്റി.റ്റി.എച്ച്. ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക്ഇന്ത്യയിലെഎല്ലാ നെറ്റ്‌വര്‍ക്കുകളിലേക്കും പരിധിയില്ലാതെസൗജന്യകോളുകള്‍വിളിക്കുന്നതിനുള്ളസൗകര്യം നിലവില്‍വന്നു. പ്രതിമാസ നിശ്ചിതചാര്‍ജ് (എഫ്.എം.സി) 645 രൂപയോഅതിന് മുകളിലോ ഉള്ള എല്ലാ ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് കോംബോ പ്ലാനുകള്‍ക്കും ഈ സൗജന്യ കോളുകള്‍ ബാധകമാണ്. 249 മുതല്‍ 645 രൂപ വരെ പ്രതിമാസ നിശ്ചിതചാര്‍ജ് (എഫ്.എം.സി) ഉള്ള എല്ലാ ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് കോംബോ പ്ലാനുകള്‍ക്കുംഇന്ത്യയിലെഏതു ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. നമ്പറിലേക്കും പരിധി ഇല്ലാതെസൗജന്യ കോളുകള്‍വിളിക്കാം. രാത്രികാലങ്ങളിലും (വൈകിട്ട് 10.30 മുതല്‍രാവിലെ 6 മണിവരെ) ഞായറാഴ്ചകളില്‍ മുഴുവന്‍ സമയവുംഎല്ലാ നെറ്റ്‌വര്‍ക്കിലേക്കും നിലവിലുള്ള പരിധിയില്ലാതെസൗജന്യകോളുകള്‍ക്കു പുറമെയാണിത്.

    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1534354) Visitor Counter : 2