      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ നയത്തെ കുറിച്ച് പഠിക്കാന്‍ സമിതി
      Posted On: 06 JUN 2018 12:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖല (എസ്.ഇ.ഇസഡ്.) നയത്തെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിനായി ഉന്നത വ്യക്തികളടങ്ങുന്ന ഒരു സമിതിക്ക് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് രൂപം നല്‍കി.ഭാരത് ഫോര്‍ജ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. ബാബ കല്ല്യാണി അദ്ധ്യക്ഷനായ 10 അംഗ സമിതിയാണ് രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ശ്രീ. സിറ്റി എസ്.ഇ.ഇസഡ് മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടര്‍, റഹേജ ഗ്രൂപ്പ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. നീല്‍ റഹേജ, റ്റാറ്റാ സ്റ്റീല്‍ എസ്.ഇ.ഇസഡ്. ലിമിറ്റഡ്മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. അരുണ്‍ മിശ്ര, മഹേന്ദ്ര ലൈഫ് സ്‌പെയിസ് ഡവലപ്പര്‍ ശ്രീമതി അനിത അര്‍ജുന്‍ ദാസ്, ഗിഫ്റ്റ് സിറ്റി എസ്.ഇ.ഇസഡ്. ലിമിറ്റഡ് എം.ഡി.യും, സി.ഇ.ഒ.യുമായ ശ്രീ. അജയ് പാണ്‌ഡേ, ഹൈദരാബാദ് ഫിനിക്‌സ് ഡവലപ്പര്‍ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. ശ്രീകാന്ത് ബെഡിഗ എന്നിവരാണ് സമിതി അംഗങ്ങള്‍. ഗുജറാത്ത്, മഹാരാഷ്ട്ര, തെലുങ്കാന, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിലെ വ്യവസായ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സെക്രട്ടറിമാര്‍ മെമ്പര്‍ സെക്രട്ടറിയും, കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വകുപ്പില്‍ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലകളുടെ ചുമതലയുള്ള ഡയറക്ടര്‍ കോ-ഓര്‍ഡിനേറ്റിംഗ് ഓഫീസറുമായിരിക്കും.


    കയറ്റുമതിക്കാരുടെ ആവശ്യങ്ങളും, നിലവിലെ സാമ്പത്തിക സാഹചര്യങ്ങളും കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ നയത്തില്‍ വരുത്തേണ്ട മാറ്റങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ മൂന്ന് മാസത്തിനകം സമര്‍പ്പിക്കാനാണ് സമിതിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1534718) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil