      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കശ്മീരിലെ യുവജനങ്ങള്‍ നശീകരണത്തിന് പകരം വികസനം തിരഞ്ഞെടുക്കണമെന്ന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി രാജ് നാഥ് സിംഗ്
      Posted On: 07 JUN 2018 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജമ്മു കശ്മീരിലെ യുവജനങ്ങള്‍ നശീകരണത്തിന് പകരം വികസനം തിരഞ്ഞെടുക്കണമെന്ന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി രാജ് നാഥ് സിംഗ് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ശ്രീനഗറിലെ ഷേര്‍ -ഇ- കശ്മീറിലെ ഇന്‍ഡോര്‍ സ്റ്റേഡിയത്തിലെ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് കോണ്‍ക്ലേവിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ജമ്മു കശ്മീരിലെ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസത്തിന് 200 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമാന്ത്രി പറഞ്ഞു. ജമ്മു കാശ്മീരിന്റെ മാത്രമല്ല രാജ്യത്തിന്റെ തന്നെ ഭാവി യുവാക്കളുടെ കൈകളിലാണെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    രണ്ട് ദിവസത്തെ സന്ദര്‍ശത്തിനിടെ സുരക്ഷാ സ്ഥിതിഗതികള്‍ അവലോകനം ചെയ്യന്നതോടൊപ്പം വിവിധ കേന്ദ്ര പദ്ധതികളുടെ സംസ്ഥാനത്തെ നടത്തിപ്പും ശ്രീ. രാജ് നാഥ് സിംഗ് വിലയിരുത്തും. ജമ്മു കാശ്മീര്‍ ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. എന്‍.എന്‍. വോറ, മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീമതി മെഹ്ബൂബ മുഫ്തി, ഇന്റലിജന്‍സ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ എന്നിവരുമായും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തും.
    ND MRD – 472
    ***

    
    
    (Release ID: 1534885) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi