      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സിന്ധ്യാഹൗസിലെ തീപിടുത്തത്തില്‍രേഖകള്‍ നശിച്ചെന്ന റിപ്പോര്‍ട്ട് വാസ്തവ വിരുദ്ധം: സി.ടി.ബി.ടി
      Posted On: 04 JUN 2018 10:31AM by PIB Thiruvananthpuram


    നീരവ്‌മോദി, മെഹുല്‍ചോസ്‌കി തുടങ്ങിയവരുള്‍പ്പെട്ട കേസുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകള്‍ മുംബൈയിലെ ആദായ നികുതിവകുപ്പ്ഓഫീസായ സിന്ധ്യഹൗസിലെ തീപിടുത്തത്തില്‍ നശിച്ചതായിചില മാധ്യമങ്ങളില്‍ വന്ന വാര്‍ത്ത വാസ്തവവിരുദ്ധവും തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതുമാണെന്ന് കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതിബോര്‍ഡ് (സി.ടി.ബി.ടി) അറിയിച്ചു.


    നിലവില്‍ നീരവ്‌മോദി/ മെഹുല്‍ചോസ്‌കി എന്നിവര്‍ക്കെതിരെ അന്വേഷണം നടക്കുന്ന കേസുകളിലെ ഫയലുകള്‍ അന്വേഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി മറ്റുകെട്ടിടങ്ങളിലുള്ള യൂണിറ്റുകളിലേക്ക് മാറ്റിയിരുന്നു. അതുകൊണ്ടുതന്നെ ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെഓഫീസിലുണ്ടായെന്ന് പറയുന്ന തീപ്പിടുത്തത്തില്‍ ഇവ നശിച്ചെന്നു പറയുന്നത് വാസ്തവവിരുദ്ധമാമെന്ന് സി.ടി.ബി.ടിവ്യക്തമാക്കി.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1534359) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil