      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ഗവര്‍ണര്‍മാരുടെദ്വിദിന സമ്മേളനത്തിന് രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍തുടക്കമായി
      ഫെഡറല്‍ ഘടനയില്‍ ഗവര്‍ണര്‍ സുപ്രധാന കണ്ണിയെന്ന്‌ രാഷ്ട്രപതി രാംനാഥ്‌കോവിന്ദ്

      Posted On: 04 JUN 2018 12:12PM by PIB Thiruvananthpuram

    

    വികസന യാത്രയില്‍വേണ്ടത്ര ഗുണഫലങ്ങള്‍ലഭിക്കാതെ പോയവരുടെനിലമെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ വഴികണ്ടെത്തുന്നതിന് ഗവര്‍ണര്‍മാര്‍ക്ക്‌സഹായിക്കാനാവുമെന്ന്‌രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാംനാഥ്‌കോവിന്ദ്അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെരാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ഇന്ന്ആരംഭിച്ച ഗവര്‍ണര്‍മാരുടെ49-ാമത്‌വാര്‍ഷിക സമ്മേളനത്തെഅഭിസംബോധന ചെയ്യവെ, ഭരണഘടന പ്രകാരം ഭരണ നിര്‍വ്വഹണത്തില്‍ഗവര്‍ണര്‍മാര്‍ക്ക്ഉന്നതമായസ്ഥാനമാണ്ഉള്ളതെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    രാജ്യത്ത് പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തില്‍പ്പെടുന്ന ഏകദേശം നൂറ്ദശലക്ഷം ജനങ്ങളുണ്ട്.ഇവരില്‍ ഭൂരിഭാഗവുംവസിക്കുന്നത് ഭരണഘടനയുടെ 5,6 പട്ടികയില്‍ പറയുന്ന മേഖലകളിലാണെന്ന്‌രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു. ഫെഡറല്‍സംവിധാനത്തിലെസുപ്രധാന കണ്ണിയുംസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെമാര്‍ഗ്ഗ ദര്‍ശിയുമാണ്ഗവര്‍ണര്‍എന്ന് ശ്രീ. രാംനാഥ്‌കോവിന്ദ്അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.


    രാജ്യത്തെ മൊത്തംസര്‍വ്വകലാശാലകളില്‍ 69 ശതമാനത്തോളംസംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അധികാര പരിധിക്കുള്ളിലാണ്. മിക്ക സര്‍വ്വകലാശാലയുടെയും ചാന്‍സലര്‍മാര്‍ ഗവര്‍ണര്‍മാരുമാണ്. സംസ്ഥാന സര്‍വ്വകലാശാലകളിലെവിദ്യാര്‍ത്ഥി പ്രവേശനവും, അദ്ധ്യാപക നിയമനവുംസുതാര്യമായരീതിയില്‍സമയ ബന്ധിതമായി പൂര്‍ത്തിയാകുന്നുവെന്ന്ഉറപ്പാക്കുന്നതില്‍ഗവര്‍ണര്‍മാര്‍ക്ക്‌സഹായിക്കാകുമെന്ന്‌രാഷ്ട്രപതിചൂണ്ടിക്കാട്ടി. പരീക്ഷാ നടത്തിപ്പും, ഫലപ്രഖ്യാപനവും, ബിരുദദാനവും നിശ്ചയിച്ച പ്രകാരം നടത്തുന്നുവെന്ന്ഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്നതിലുംഗവര്‍ണര്‍മാര്‍ക്ക്‌സഹായിക്കാനാകും.
    മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മ വാര്‍ഷികംഒക്‌ടോബര്‍ 2 മുതല്‍ 24 മാസം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന കാലയളവില്‍ആഘോഷിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഗാന്ധിജിയുടെസ്മരണ നിലനിറുത്താന്‍ യഥാര്‍ത്ഥവും, അര്‍ത്ഥ പൂര്‍ണ്ണവുമായസാമൂഹിക പരിവര്‍ത്തനമല്ലാതെമികച്ച വഴിമറ്റൊന്നില്ലെന്നുംരാഷ്ട്രപതിചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. എം. വെങ്കയ്യ നായിഡു, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിതുടങ്ങിയവരുംസംബന്ധിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1534355) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Tamil