      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      എയര്‍ ഇന്ത്യയിലെലൈംഗികാതിക്രമക്കേസില്‍ അടിയന്തിര നടപടിയെടുക്കാന്‍വനിതാ, ശിശുവികസന മന്ത്രിയുടെ നിര്‍ദ്ദേശം
      Posted On: 04 JUN 2018 12:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    എയര്‍ ഇന്ത്യയിലെ ലൈഗിംകാതിക്രമവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസിലെ പരാതിക്കാരിയായഎയര്‍ഹോസ്റ്റസ് ഇന്ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശുവികസന മന്ത്രി ശ്രീമതി. മനേകാ സഞ്ജയ് ഗാന്ധിയെ സന്ദര്‍ശിച്ചു. വ്യോമയാന മന്ത്രിയുമായി ശ്രീമതി. മനേകാ ഗാന്ധിവിഷയം ചര്‍ച്ച ചെയ്തു. എയര്‍ ഇന്ത്യയിലെ ആഭ്യന്തര പരാതി സമിതി തലവനുമായും സംസാരിച്ച കേന്ദ്രമന്ത്രി ഈ മാസത്തിനകം തന്നെ അന്വേഷണം പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.


    2013 ലെ തൊഴിലിടങ്ങളില്‍സ്ത്രീകള്‍ക്കെതിരായലൈഗിംകാതിക്രമം (തടയല്‍, നിരോധനം, പരിഹാരംകാണല്‍)നിയമ പ്രകാരമാണ്പരാതി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1534358) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil