      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ നവീകരിച്ച വെബ്‌സൈറ്റ് പ്രകാശനം ചെയ്തു
      Posted On: 05 JUN 2018 4:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ നവീകരിച്ച വെബ്‌സൈറ്റ് (www.rubberboard.org.in) ചെയര്‍മാനും എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമായ ഡോ. എം.കെ. ഷണ്‍മുഖസുന്ദരം പ്രകാശനം ചെയ്തു. കേന്ദ്രവാണിജ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശാനുസരണമാണ് വെബ്‌സൈറ്റ് നവീകരിച്ചത്. ഇന്ത്യ ബ്രാന്റ് ഇക്വിറ്റി ഫൗണ്ടേഷന്റെ രൂപരേഖക്കനുസൃതമായി ബോര്‍ഡ് നല്‍കിയ മോഡല്‍ പ്രകാരം നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫോര്‍മാറ്റിക്‌സ് സെന്ററാണ് വെബ്‌സൈറ്റ് വികസിപ്പിച്ചത്.


    ഈ വെബ്‌സൈറ്റിന് വേണ്ടത്ര വെബ് സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്. വെബ്‌സൈറ്റ് കൂടുതല്‍ ലളിതവും ആകര്‍ഷകവുമാണ്. മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍, ടാബ് എന്നീ ഉപകരണങ്ങളില്‍ സൗകര്യപ്രദമായ രീതിയില്‍ ഉപയോഗിക്കാന്‍ കഴിയും എന്ന സവിശേഷതയും ഇതിനുണ്ട്. വിവിധഭാഷകളിലും വിവിധ സ്‌ക്രീനില്‍ പല വലിപ്പത്തില്‍ കാണാനും യൂണികോഡ് ഫോണ്ടുകളുടെ വലിപ്പം കൂട്ടാനും കുറയ്ക്കാനും ഈ സൈറ്റില്‍ സാധിക്കും. ഓഫീസുകളുമായി ബന്ധപ്പെടാനുളള വിവരങ്ങള്‍ ഗൂഗിള്‍ മാപ്പുമായി ലിങ്ക് ചെയ്തിട്ടുമുണ്ട്.
    ND MRL–214
    ***

    
    
    (Release ID: 1534553) Visitor Counter : 3