      PIB Headquarters

      വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ
      Posted On: 11 JUN 2018 5:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊച്ചിയിലെ സെന്‍ട്രല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിഷറീസ് ടെക്‌നോളജിയില്‍ യങ്ങ് പ്രഫഷണല്‍-I, യങ്ങ് പ്രഫഷണല്‍-II എന്നീ തസ്തികകളിലെ താത്കാലിക ഒഴിവുകളിലേക്ക് യഥാക്രമം 2018 ജൂണ്‍ 13, ജൂണ്‍ 19 തീയതികളില്‍ രാവിലെ 10 മണിയ്ക്ക് വാക്ക്-ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യൂ നടത്തുന്നു. യങ്ങ് പ്രഫഷണല്‍- I തസ്തികയിലേക്ക് അപേക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത കെമിസ്ട്രി, ബയോടെക്‌നോളജി അല്ലെങ്കില്‍ അനുബന്ധ വിഷയങ്ങളില്‍ എംഎസ്‌സിയോ കൃഷി, കൃഷി അനുബന്ധ വിഷയങ്ങളില്‍(കൃഷി, ഫിഷറീസ്, വെറ്റിനറി) ബിരുദമോ ആണ്. യങ്ങ് പ്രഫഷണല്‍ -II തസ്തികയിലേക്ക് അപേക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത കംപ്യൂട്ടര്‍ സയന്‍സില്‍ എംടെക്കോ, എംസിഎയോ, എംഎസ്‌സി കംപ്യൂട്ടര്‍ സയന്‍സോ ആണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ www.cift.res.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.

    
    
    (Release ID: 1535112) Visitor Counter : 3