      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ചൈനയിലേയ്ക്കുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധ കയറ്റുമതി പഠന റിപ്പോര്‍ട്ട് പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 18 JUN 2018 1:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചൈനയിലേയ്ക്കുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധങ്ങളുടെ കയറ്റുമതി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച പഠന റിപ്പോര്‍ട്ട് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു. കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രാലയവും, ബെയ്ജിംഗിലെ ഇന്ത്യന്‍ നയതന്ത്ര കാര്യാലയവും ചേര്‍ന്നാണ് പഠനം നടത്തിയത്. ഇന്ത്യന്‍ ജനറിക്ക് ഔഷധങ്ങള്‍ക്ക് ചൈനയില്‍ വിപണി കണ്ടെത്തുന്നതിന് പുറമേ ചൈനയുടെ ആരോഗ്യ സുരക്ഷാ വിപണി, ഔഷധ വിപണി, വിതരണ സംവിധാനം, സംഭരണം, ലേല പ്രക്രിയകള്‍, നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ മുതലായവയെ കുറിച്ചാണ് പഠനം നടത്തിയിട്ടുള്ളത്.


    2011 ല്‍ 357 ബില്ല്യന്‍ ഡോളര്‍ ചെലവിട്ട ചൈനയുടെ ആരോഗ്യ, സുരക്ഷാ മേഖല 2020 ഓടെ ഒരു ട്രില്ല്യണ്‍ ഡോളറായി വര്‍ദ്ധിക്കുമെന്നാണ് കണക്കുകള്‍ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
    ND MRD – 490
    ***

    
    
    (Release ID: 1535864) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil