      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളുടെശനിയാഴ്ചത്തെ നിയന്ത്രണം
      Posted On: 14 JUN 2018 7:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പുതുക്കാട്-ഒല്ലൂര്‍ ഭാഗത്ത് പാളത്തിലെഅവസാനവട്ട അറ്റകുറ്റപ്പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ശനിയാഴ്ച (ജൂണ്‍ 16) ചില ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ക്ക്താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തി :


    ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കല്‍
    1. പുനലൂരില്‍ നിന്ന് പുലര്‍ച്ചെ 3.20 ന് പുറപ്പെടുന്ന പാലക്കാട്ടേയ്ക്കുള്ള പാലരുവിഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16791) ആലുവ- പാലക്കാട്‌സെക്ഷനില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കി. ഇത്കാരണംശനിയാഴ്ച (ജൂണ്‍ 16) ഈ ട്രെയിന്‍ ആലുവയില്‍യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    2. പാലക്കാട് നിന്ന് പുനലൂരിലേയ്ക്ക്‌വൈകിട്ട് 4 മണിക്ക്തിരിക്കുന്ന പാലരുവിഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16792)പാലക്കാട്-കോട്ടയംസെക്ഷനില്‍ശനിയാഴ്ച (ജൂണ്‍ 16) ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കി. ഈ ട്രെയിന്‍ കോട്ടയത്ത് നിന്ന് രാത്രി 10.35 ന് പുറപ്പെടും.
    3. കണ്ണൂര്‍-എറണാകുളംഇന്റര്‍സിറ്റിഎക്‌സ്പ്രസ്സ്(നം. 16306)തൃശൂര്‍-എറണാകുളംസെക്ഷനില്‍ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കി.ഇതേതുടര്‍ന്ന് ട്രെയിന്‍ തൃശൂരില്‍യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    4. നിലമ്പൂര്‍ റോഡില്‍ നിന്ന്‌വൈകിട്ട്ഉച്ചയ്ക്ക് 2.55 ന് പുറപ്പെടുന്ന നിലമ്പൂര്‍-എറണാകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം.56363) ഒല്ലൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കി. ഈ ട്രെയിന്‍ ഓല്ലൂരില്‍യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    16-06-2018 ലെ നിയന്ത്രണം
    1. ഗാന്ധിധാം- നാഗര്‍കോവില്‍ പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16335) ഒല്ലൂരില്‍ 40 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    2. മംഗലാപുരം-തിരുവനന്തപുരംഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16348) തൃശൂര്‍ /ഒല്ലൂര്‍ 140 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.


    പുനക്രമീകരണം
    1. ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്ന്‌രാത്രി 9.25 ന് പുറപ്പെടേണ്ട ഗുരുവായൂര്‍ - ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16128) 125 മിനിട്ട്‌വൈകി രാത്രി 11.30 നേ ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുകയുള്ളൂവെന്ന്ദക്ഷിണറെയില്‍വേഅറിയിച്ചു.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1535720) Visitor Counter : 1