      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      സൈബര്‍ ആക്രമണങ്ങള്‍ക്കെതിരെ നിതാന്ത ജാഗ്രത പുലര്‍ത്തണം-രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍
      Posted On: 19 JUN 2018 7:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പ്രതിരോധ മേഖലരംഗംസൈബര്‍ ഭീഷണിക്കെതിരെ നിതാന്ത ജാഗ്രത പുലര്‍ത്തണമെന്ന്‌രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി ശ്രീമതിനിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ പറഞ്ഞു. സ്വന്തമായിസൈബര്‍സുരക്ഷാ ചട്ടക്കൂടിന് രൂപം നല്‍കുകയും, വിവിധ തലങ്ങളില്‍സൈബര്‍സെക്യൂരിറ്റിസെല്ലുകള്‍സ്ഥാപിക്കുകയുംചെയ്ത പ്രതിരോധ നിര്‍മ്മാണ വകുപ്പിനെ അവര്‍അഭിനന്ദിച്ചു. സൈബര്‍രംഗത്ത്ഒരു നിര്‍ണ്ണായശക്തിയാകാനുള്ളരാജ്യത്തിന്റെകാഴ്ചപ്പാടിന് അനുസൃതമായിഎല്ലാസ്ഥാപനങ്ങളിലുംഇതിന് ആവശ്യമായ മനുഷ്യവിഭവശേഷിസൃഷ്ടിക്കപ്പെടണമെന്ന് ശ്രീമതി നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു. പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളഡിപ്പാര്‍ട്ട്‌മെന്റ്ഓഫ് ഡിഫന്‍സ് പ്രൊഡക്ഷന്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍സംഘടിപ്പിച്ച ശില്‍പ്പശാലഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅവര്‍.

    
    
    (Release ID: 1535996) Visitor Counter : 3