      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      രാജ്യത്ത് മന്ത് രോഗം നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനം ചെയ്യാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധം : കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ജെ.പി. നദ്ദ
      Posted On: 13 JUN 2018 3:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് നിന്ന് മന്ത് രോഗം പൂര്‍ണ്ണമായി നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനം ചെയ്യുന്നതിന് ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ജെ.പി. നദ്ദ പറഞ്ഞു. രോഗബാധ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ കണ്ടു വന്ന 256 ജില്ലകളില്‍ നൂറെണ്ണത്തില്‍ നിന്ന് രോഗം പൂര്‍ണ്ണമായും നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനം ചെയ്തു കഴിഞ്ഞുവെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു. മന്ത് രോഗം നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ആഗോള സഖ്യത്തിന്റെ പത്താമത് യോഗം ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഈ രംഗത്തെ ഏത് പുതിയ ഗവേഷണ ഫലത്തേയും ഇന്ത്യ സ്വാഗതം ചെയ്യുമെന്ന് ശ്രീ. നദ്ദ പറഞ്ഞു. 2018 ലേയ്ക്കുള്ള മന്ത് രോഗ നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജന ത്വരിത പദ്ധതി രേഖയിയുടെ പ്രകാശനവും അദ്ദേഹം നിര്‍വ്വഹിച്ചു.


    ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറമെ കംമ്പോഡിയ, ശ്രീലങ്ക, ഈജിപ്റ്റ്, മാലദ്വീപ്, തായ്‌ലന്റ് മുതലായ 11 രാജ്യങ്ങള്‍ അടങ്ങുന്നതാണ് ആഗോള സഖ്യം.
    ND MRD – 484
    ***

    
    
    (Release ID: 1535457) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil