      PIB Headquarters

      ഏഷ്യന്‍ ജൂനിയര്‍അത്‌ലറ്റിക്മീറ്റില്‍കമല്‍രാജിന് സ്വര്‍ണം
      Posted On: 12 JUN 2018 3:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജപ്പാനില്‍ നടന്ന 2018 ഏഷ്യന്‍ ജൂനിയര്‍അത്‌ലറ്റിക്മീറ്റില്‍തിരുവനന്തപുരംസായിഅത്‌ലറ്റിക്അക്കാദമി ട്രെയിനി കമല്‍രാജ് കനകരാജ്‌സ്വര്‍ണം നേടി. പുരുഷന്മാരുടെ ട്രിപ്പിള്‍ ജമ്പിലാണ് ഈ പത്തൊന്‍പതുകാരന്റെസുവര്‍ണനേട്ടം. ജപ്പാനിലെജിഫുവില്‍ ഈ മാസംഏഴിന് നടന്ന മത്സരത്തില്‍ 15.75 മീറ്റര്‍ചാടിയകമല്‍രാജ് 15 .56 മീറ്റര്‍ചാടിയകൊറിയയുടെ ജ്യുമിന്‍ ജുവിനെയും 15.47 മീറ്റര്‍ചാടിയജപ്പാന്റെ സ്യുന്‍സുകി ഇസുമിയയെയുംയഥാക്രമംരണ്ടുംമൂന്നുംസ്ഥാനത്തേക്ക് പിന്തള്ളിയാണ്‌സ്വര്‍ണം നേടിയത് . കഴിഞ്ഞ മാസം നടന്ന ജൂനിയര്‍സൗത്ത് ഏഷ്യന്‍ ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പില്‍ കമല്‍രാജ്തന്റെഏറ്റവുംമികച്ച വ്യക്തിഗത നേട്ടത്തോടെസ്വര്‍ണംസ്വന്തമാക്കിയിരുന്നു.തന്റെമികച്ച നേട്ടമായിരുന്ന 16.05 മീറ്ററില്‍ നിന്നും 16 .41 മീറ്റര്‍ എന്ന പുതിയദൂരംകുറിച്ചാണ്‌സൗത്ത് ഏഷ്യന്‍ ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പില്‍ ഈ പ്രതിഭ സ്വര്‍ണം നേടിയത്. അടുത്തകാലത്തുഇറാനിലെടെഹ്‌റാനില്‍ നടന്ന എട്ടാമത് ഏഷ്യന്‍ ഇന്‍ഡോര്‍ അത്‌ലറ്റിക് ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പില്‍ 16 .05 മീറ്ററിന്റെ പുതിയമീറ്റ്‌റെക്കോഡോടെവെള്ളി നേടിയിരുന്നു. ശ്രീലങ്കയിലെകൊളംബോയില്‍ നടന്ന സാഫ്ജൂനിയര്‍അത്‌ലറ്റിക്മീറ്റിലും പതിനാറാമത് ഫെഡറേഷന്‍ കപ്പ്ജൂനിയര്‍അത്‌ലറ്റിക്മീറ്റിലും നേടിയസ്വര്‍ണമെഡലുകള്‍ ഈ മിടുക്കന്റെ 2018 ലെ നേട്ടങ്ങളുടെ പട്ടികയില്‍മാറ്റുകൂട്ടുന്നു . തിരുവനന്തപുരംകാര്യവട്ടം എല്‍ എന്‍ സി പി ഇ ക്യാമ്പസ്സില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സായിസ്പ്രിന്റ്& ജമ്പ് അക്കാഡമിയില്‍റുമേനിയന്‍ കോച്ച്‌ബെഡ്റോസ്‌ബെഡ്റോസിയനു കീഴില്‍കഴിഞ്ഞ രണ്ടുവര്‍ഷമായികമല്‍രാജ് പരിശീലനം നേടുന്നു.ഈ മികച്ച നേട്ടം സ്വന്തമാക്കിയകമല്‍രാജിനെയും പരിശീലകനായബെഡ്റോസ്‌ബെഡ്റോസിയനെയും എല്‍ എന്‍ സി പി ഇ പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍ ഡോ. ജി. കിഷോര്‍ അനുമോദിച്ചു.


    ND MRL–223
    ***

    
    
    (Release ID: 1535245) Visitor Counter : 2