      PIB Headquarters

      ജീവിതത്തിലെവെല്ലുവിളികള്‍ നേരിടുന്നതിന് വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പ്രാപ്തരാകണം: പ്രൊഫ. ഗോവര്‍ധന്‍ മേത്ത
      Posted On: 11 JUN 2018 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    യഥാര്‍ത്ഥ ജീവിതത്തിലെവെല്ലുവിളികള്‍ നേരിടുന്നതിന് വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പ്രപ്തരാക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന്‌ഹൈദരാബാദ്‌സര്‍വ്വകലാശാലയിലെസ്‌കൂള്‍ഓഫ്‌കെമിസ്ട്രിയിലെയൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഡിസ്റ്റിന്‍ഗ്യൂഷ്ഡ് പ്രൊഫസര്‍ പ്രൊഫ. ഗോവര്‍ധന്‍ മേത്ത പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്ത്‌വിതുരയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ചിന്റെ (ഐസര്‍) ആറാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനത്തില്‍ ബിരുദദാന പ്രസംഗം നിര്‍വ്വഹിക്കുകയായിരുന്ന അദ്ദേഹം.


    കാര്യങ്ങള്‍ വസ്തുനിഷ്ഠമായിവിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ളകഴിവ്‌വളര്‍ത്തിയെടുക്കണമെന്ന് പ്രൊഫ. ഗോവര്‍ധന്‍ മേത്ത വിദ്യാര്‍ത്ഥികളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഊര്‍ജ്ജ, ഭക്ഷ്യ മേഖലകളില്‍രാജ്യംവെല്ലുവിളി നേരിടുന്നുണ്ടെന്നും ഈ വെല്ലുകള്‍ മറികടക്കാന്‍ ക്രിയാത്മകമായി ഇടപെടണമെന്നുംഅദ്ദേഹംആവശ്യപ്പെട്ടു. നിപ്പാരോഗബാധിതരെശുശ്രൂഷിക്കുന്നതിനിടെരോഗംബാധിച്ച്മരിച്ച സിസ്റ്റര്‍ ലിനിയെഗോവര്‍ധന്‍ മേത്ത അനുസ്മരിച്ചു. തൊഴിലിനോടുള്ളസമര്‍പ്പണത്തിന് ഉത്തമമാതൃകയാണ്അവരെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    ഐസര്‍തിരുവനനന്തപുരംബോര്‍ഡ്ഓഫ്ഗവര്‍ണേഴ്‌സ്‌ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ ഡോ. ടെസ്സിതോമസ് അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ഐസര്‍ഡയറക്ടര്‍ ഫ്രൊഫ. വി. രാമകൃഷ്ണനും ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    15 പേര്‍ക്ക് പി.എച്ച്.ഡി., രണ്ട് പേര്‍ക്ക്എം.എസ്. ബൈ റിസര്‍ച്ച് ബിരുദം, 119 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ബി.എസ്.-എം.എസ്. ബിരുദംഎന്നിവചടങ്ങില്‍ സമ്മാനിച്ചു.


    
    AMMRL–221
    ***

    
    
    (Release ID: 1535115) Visitor Counter : 1