      PIB Headquarters

      ശംഖുമുഖംഎയര്‍ഫോഴ്‌സ് സ്റ്റേഷന്‍ കമാന്‍ഡറായി ഗ്രൂപ്പ്ക്യാപ്റ്റന്‍ പി കെഅവസ്തിചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 11 JUN 2018 5:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരത്തെ ശംഖുമുഖംഎയര്‍ഫോഴ്‌സ് സ്റ്റേഷന്‍ കമാന്‍ഡറായി ഗ്രൂപ്പ്ക്യാപ്റ്റന്‍ പ്രവീണ്‍ കുമാര്‍അവസ്തിചുമതലയേറ്റു. അസമിലെജോര്‍ഹട്ടിലെയ്ക്ക്സ്ഥലംമാറ്റമായമുന്‍ സ്റ്റേഷന്‍ കമാന്‍ഡര്‍ ഗൂപ്പ്ക്യാപ്റ്റന്‍സദാശിവംരാമസ്വാമിയില്‍ നിന്നാണ് പുതിയകമാന്റിംങ്ങ്ഓഫീസര്‍ചുമതലഏറ്റെടുത്തത്.


    1992 ജൂണില്‍വ്യോമസേനയില്‍വൈമാനികനായി കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തപി.കെ. അവസ്തി, നാഷണല്‍ ഡിഫന്‍സ് അക്കാഡമി, കോളേജ്ഓഫ്എയര്‍വാര്‍ഫെയര്‍സെക്കന്ദരാബാദ്എന്നിവിടങ്ങളിലെ പൂര്‍വ്വവിദ്യാര്‍ത്ഥിയാണ്. എഎന്‍-32, ബോയിംങ്ങ്-737-200, എച്ച്‌ജെ റ്റി-16 ഉള്‍പ്പടെയുള്ള ഇന്ത്യന്‍ വ്യോമസേനയുടെവിവിധ ഗതാഗത, പരിശീലന വിമാനങ്ങളില്‍ 6300 മണിക്കൂറുലധികംവൈമാനികനായി പ്രവര്‍ത്തന പരിചയംഉണ്ട്.


    ശംഖുമുഖത്ത്ചുമതലയേറ്റെടുക്കുന്നതിന് മുന്‍പ്‌വ്യോമസേനയുടെതന്നെ ഒരു പ്രമുഖ പരിശീലന സ്റ്റേഷനിലെചീഫ് ഓപ്പറേഷന്‍ഓഫീസറായും, കമാന്റ്‌ഹെഡ്‌കോട്ടേഴ്‌സില്‍സ്റ്റാഫായുംസേവനം അനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ഉത്തര്‍ പ്രദേശിലെകാണ്‍പ്പൂര്‍സ്വദേശിയാണ് ഗ്രൂപ്പ്ക്യാപ്റ്റന്‍ പ്രവീണ്‍ കുമാര്‍അവസ്തി.

    ND MRL–220

    
    
    (Release ID: 1535114) Visitor Counter : 2