      PIB Headquarters

      തിരുവനന്തപുരംഐസറിന്റെആറാമത് ബിരുദദാന ചടങ്ങ് തിങ്കളാഴ്ച
      Posted On: 08 JUN 2018 6:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത്‌ വിതുരയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സയന്‍സ് എജ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌ റിസര്‍ച്ച് (ഐസര്‍) ന്റെ ആറാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനം ഈ മാസം 11 ന് (2018 ജൂണ്‍ 11, തിങ്കളാഴ്ച) ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് മൂന്ന് മണിക്ക്‌ വിതുരമരുതമലയിലെഐസര്‍ ക്യാമ്പസില്‍ നടക്കും.


    15 പേര്‍ക്ക് പി.എച്ച്.ഡി., രണ്ട് പേര്‍ക്ക്എം.എസ്. ബൈ റിസര്‍ച്ച് ബിരുദം, 119 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ബി.എസ്.-എം.എസ്. ബിരുദംഎന്നിവചടങ്ങില്‍ സമ്മാനിക്കും.


    ഹൈദരാബാദ്‌സര്‍വ്വകലാശാലയിലെ സ്‌കൂള്‍ ഓഫ്‌ കെമിസ്ട്രിയിലെയൂണിവേഴ്‌സിറ്റി ഡിസ്റ്റിന്‍ഗ്യൂഷ്ഡ് പ്രൊഫസര്‍ പ്രൊഫ. ഗോവര്‍ധന്‍ മേത്ത ബിരുദദാന പ്രസംഗം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഐസര്‍ തിരുവനനന്തപുരം ബോര്‍ഡ്ഓഫ് ഗവര്‍ണേഴ്‌സ്‌ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ ഡോ. ടെസ്സിതോമസ് അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ഐസര്‍ഡയറക്ടര്‍ ഫ്രൊഫ. വി. രാമകൃഷ്ണനും സംബന്ധിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1535020) Visitor Counter : 1