      ജലവിഭവ മന്ത്രാലയം

      സുസ്ഥിരവികസനത്തിന് ജലം : അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തില്‍ നിതിന്‍ ഗഡ്കരി പങ്കെടുക്കും
      Posted On: 19 JUN 2018 11:07AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ജലവിഭവ, നദീവികസന മന്ത്രി ശ്രീ. നിതിന്‍ ഗഡ്കരി ബുധന്‍, വ്യാഴംദിവസങ്ങളില്‍തജിക്കിസ്ഥാനിലെ ദുഷാന്‍ബേയില്‍ നടക്കുന്ന 'അന്താരാഷ്ട്ര പ്രവര്‍ത്തന ദശകം: സുസ്ഥിരവികസനത്തിന് ജലം 2018-2028' എന്ന സമ്മേളനത്തില്‍ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കും. ലോകമൊട്ടുക്ക് സുസ്ഥിരജലവിഭവങ്ങള്‍കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിന് പ്രാദേശിക, ദേശീയ, അന്താരാഷ്ട്ര സംയോജിത കര്‍മ്മ പദ്ധതികള്‍ക്ക് രൂപം നല്‍കുകയാണ് സമ്മേളനത്തിന്റെലക്ഷ്യം. സുസ്ഥിരവികസനത്തിനും രാജ്യത്തെ ജലവിഭവങ്ങള്‍കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിനും ഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ട്‌വരുന്ന നടപടികള്‍ ശ്രീ. ഗഡ്കരി സമ്മേളനത്തില്‍വിശദീകരിക്കും.

    ND/MRD – 493

    
    
    (Release ID: 1535995) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil