      PIB Headquarters

      സി.എ.ജി. റിപ്പോര്‍ട്ട് നിയമസഭയില്‍സമര്‍പ്പിച്ചു
      Posted On: 12 JUN 2018 4:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    2017 മാര്‍ച്ച് 31 ന് അവസാനിച്ച വര്‍ഷത്തെ കേരളഗവണ്‍മെന്റിന്റെ റവന്യൂവിഭാഗത്തിന്മേലുള്ളകേന്ദ്ര കംപ്‌ട്രോളറര്‍ആന്റ്ഓഡിറ്റര്‍ ജനറലിന്റെറിപ്പോര്‍ട്ട് ധനമന്ത്രി ഡോ. തോമസ്‌ഐസക്ക്ഇന്ന് നിയമസഭയുടെമേശപ്പുറത്ത്‌വച്ചു. വാണിജ്യ നികുതി, മോട്ടോര്‍വാഹന, ദുരിത നിവാരണ, ലോട്ടറിവകുപ്പുകള്‍ഉള്‍പ്പെടുന്ന സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ റവന്യൂവിഭാഗത്തിലെവകുപ്പുകളിലെ ക്ഷമതാ പരിശോധനയുടെയും പ്രധാനപ്പെട്ട ഫലങ്ങള്‍അടങ്ങുന്നതാണ്‌റിപ്പോര്‍ട്ട്.


    റിപ്പോര്‍ട്ടിന്റെ പ്രസക്ത ഭാഗങ്ങള്‍അക്കൗണ്ടന്റ് ജനറല്‍മാരായ ശ്രീ. എസ്. സുനില്‍രാജ്, ശ്രീമതിജി. സുധര്‍മ്മിണി, ശ്രീ. കെ.പി. ആനന്ദ്എന്നിവര്‍തിരുവനന്തപുരത്ത്‌വാര്‍ത്താ സമ്മേളനത്തില്‍വിശദീകരിച്ചു.


    സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന് കിട്ടേണ്ട 12591 കോടിഓളംരൂപ പിരിച്ചെടുക്കാനുണ്ടെന്ന്‌റിപ്പോര്‍ട്ടില്‍ പറയുന്നു. ഇതില്‍ 5183 കോടിരൂപ അഞ്ച്‌വര്‍ഷത്തിലേറെക്കാലമായി പിരിക്കാന്‍ ബാക്കി നില്‍ക്കുകയാണ്. 2016-17 ല്‍28745 കേസ്സുകളില്‍ നികുതി നിര്‍ണ്ണയം തീര്‍പ്പാക്കാന്‍ ബാക്കിയുണ്ടെന്നുംറിപ്പോര്‍ട്ടില്‍ പറയുന്നു.


    വാണിജ്യ നികുതിവകുപ്പിലെഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമതാഓഡിറ്റില്‍ ഇ-ഗവേണന്‍സ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടകര്‍മ്മ പദ്ധതികള്‍ പാലിക്കാതിരുന്നത്‌വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയുടെ നവീകരണത്തിലുണ്ടായ ന്യൂതനകള്‍ക്ക്കാരണമായതായിവെളിപ്പെട്ടു. വാണിജ്യ നികുതി ഭരണ നിര്‍വ്വഹണത്തിനുള്ള കമ്പ്യൂട്ടര്‍വല്‍ക്കരണത്തിനുള്ളകേന്ദ്ര വിഹിതമായ 7.43 കോടിരൂപ കാലഹരണപ്പെട്ടുവെന്നുംറിപ്പോര്‍ട്ടില്‍ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
    NDMRL–224
    ***

    
    
    (Release ID: 1535246) Visitor Counter : 2