      PIB Headquarters

      ദേശീയസാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേ ജൂലൈഒന്ന് മുതല്‍ ഡിസംബര്‍ 31 വരെ
      Posted On: 14 JUN 2018 7:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ്, പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണവകുപ്പിന്റെകീഴിലുള്ളദേശീയ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വേഓഫീസിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ 76-ാമത് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേഅടുത്തമാസംഒന്ന് മുതല്‍ഡിസംബര്‍ 31 വരെരാജ്യവ്യാപകമായി നടക്കും. 'കുടിവെള്ളം, ശുചീകരണം, ആരോഗ്യ പരിപാലനം, വീടുകളുടെഅവസ്ഥ, അംഗവൈകല്യമുള്ളവരുടെഎണ്ണം'എന്നിവയെകേന്ദ്രീകരിച്ചാണ്‌സര്‍വ്വേ.


    കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, സ്വകാര്യമേഖല, ഗവണ്‍മെന്റ്ഇതരസംഘടനകള്‍ മുതലായവയുടെനിലവിലുള്ളവികസന പരിപാടികളില്‍ആവശ്യമായതിരുത്തലുകള്‍വരുത്താനും, ഭാവിആസൂത്രണത്തിനും ഈ സര്‍വ്വേ ഫലങ്ങള്‍സഹായകമാകും.


    സര്‍വ്വേയുടെ ഫീല്‍ഡ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കായുള്ള പരിശീലന പരിപാടി ഈ മാസം 18 മുതല്‍ 21 വരെതിരുവനന്തപുരത്ത് നടക്കും. 18-ാം തീയതി (2018 ജൂണ്‍ 18, തിങ്കളാഴ്ച) രാവിലെ 10 മണിക്ക്‌തൈക്കാട്ഗവണ്‍മെന്റ്ഗസ്റ്റ്ഹൗസില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍സംസ്ഥാന ഹെല്‍ത്ത്‌സര്‍വ്വീസസ്സ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. ആര്‍.എല്‍. സരിത പരിശീലന പരിപാടിയുടെഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. നാഷണല്‍ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വേഓഫീസ്, ഫീല്‍ഡ് ഓപ്പറേഷന്‍ വിഭാഗംമേധാവി ശ്രീമതിസുനിതാ ഭാസ്‌ക്കര്‍, ആര്‍ദ്രം മിഷന്‍ സംസ്ഥാന കണ്‍സല്‍ട്ടന്റ്‌ഡോ. പി.കെ. ജമീലതുടങ്ങിയവരുംസംബന്ധിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1535714) Visitor Counter : 2