      PIB Headquarters

      സൂക്ഷ്മചെറുകിട, ഇടത്തരംവ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സാങ്കേതികവിദ്യാ പ്രദര്‍ശനമേള
      Posted On: 08 JUN 2018 2:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    വ്യവസായങ്ങളും ഗവേഷകരും തമ്മിലുള്ള ആശയ സംവേദനം, സാങ്കേതിക വിദ്യാകൈമാറ്റം, വ്യവസായികസഹവര്‍ത്തിത്വം, എന്നിവ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി തൃശ്ശൂരിലുള്ള സൂക്ഷ്മ, ചെറിയ, ഇടത്തരം വ്യവസായവികസന ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്തിരുവനന്തപുരംസിഎസ്‌ഐആര്‍-നിസ്റ്റിന്റെ, ആഭിമുഖ്യത്തില്‍, കേരളസംസ്ഥാന വ്യവസായ വകുപ്പിന്റെ സഹകരണത്തോടെ സാങ്കേതിക വിദ്യാപ്രദര്‍ശന, കൈമാറ്റമേളയും വ്യവസായികസാങ്കേതികസഹായയജ്ഞവും നടത്തുകയാണ്. 2018 ജൂണ്‍ 12-ാം തീയ്യതിരാവിലെ 9.00 മണിമുതലാണ് ഈ മേളതിരുവനന്തപുരത്ത് പാപ്പനംകോട്ടുള്ളസിഎസ്‌ഐആര്‍ നിസ്റ്റിലാണ്‌സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    ഈ മേളയില്‍വ്യവസായികള്‍ക്ക്അവരുടെസാങ്കേതിക പ്രശ്‌ന പരിഹാരംവിവിധ തെന്നിന്ത്യന്‍ ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്നും, സാങ്കേതികവിദ്യാവിതരണക്കാരില്‍ നിന്നുംലഭിക്കും. സാങ്കേതികവിദ്യകള്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കാനും, അവതരിപ്പിക്കാനും അവ സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംവ്യവസായങ്ങള്‍ക്ക്‌കൈമാറാനും, ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക്അവരുടെസാങ്കേതികവിദ്യകള്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കാനും, പ്രത്യേകംതിരെഞ്ഞെടുത്ത വിഷയങ്ങളില്‍ ചര്‍ച്ചകള്‍ നടത്താനും, ചെറുകിടവ്യവസായങ്ങള്‍ക്കുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യാ രക്ഷകര്‍ത്തൃത്വം ഏറ്റെടുക്കാനും, ആശയവിനിമയം നടത്താനും മേള ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്. നാലുതരം വിഷയങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ്‌ മേള സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്:


    1. ഭക്ഷ്യസംസ്‌കരണവുംകാര്‍ഷികോല്പന്നമൂല്യവര്‍ധനവും.
    2. പരിസ്ഥിതി മാലിന്യ സംസ്‌കരണം.
    3. ഊര്‍ജ്ജം.
    4. സങ്കരവസ്തുക്കള്‍ (റബ്ബര്‍,കയര്‍,പ്ലാസ്റ്റിക്ക് എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച്)


    
    മേളയില്‍പ്രവേശന ഫീസില്ല.എന്നാല്‍പങ്കെടുക്കുന്നവിവരം നേരത്തെ അറിയിക്കുകയുംരജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യുകയുംവേണം, ഇതിനായിdcdi-thrissur@dcmsme.gov.inലേക്ക്ഇമെയില്‍അയയ്ക്കുക.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1535019) Visitor Counter : 1