      PIB Headquarters

      ആകാശവാണിയുടെയോഗബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 19 JUN 2018 7:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനാചരണം പ്രമാണിച്ച്ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയം ദൂരദര്‍ശന്റെ സഹകരണത്തോടെ വൈലോപ്പിള്ളിസംസ്‌കൃതി ഭവനില്‍ജൂണ്‍ 20-ാം തീയതി (ബുധനാഴ്ച) വൈകിട്ട്ആറ്മണിക്ക് പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കായി വിപുലമായ യോഗബോധവല്‍ക്കരണ - വിനോദ പരിപാടികള്‍സംഘടിപ്പിക്കും.


    തിരുവനന്തപുരം ഇഷയോഗ ഫൗണ്ടേഷനിലെ വിദഗ്ദ്ധര്‍ നയിക്കുന്ന യോഗാഭ്യാസ-സോദാഹരണ പ്രഭാഷണവും പുല്ലാംകുഴല്‍ വിദ്വാന്‍ രാജേഷ്‌ചേര്‍ത്തലയുംസംഘവുംഅവതരിപ്പിക്കുന്ന സംഗീതവിരുന്നും പരിപാടിയിലെമുഖ്യ ഇനങ്ങളായിരിക്കും. ഈ പരിപാടിയിലേക്ക് പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രവേശനം സൗജന്യമാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1535989) Visitor Counter : 1