      PIB Headquarters

      ആയൂര്‍വേദവുംയോഗയും സംയോജിപ്പിച്ചുള്ളടൂറിസത്തിനാണ് കേരളം പ്രമുഖ്യം നല്‍കേണ്ടത്: കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീപദ്‌യെസ്സോ നായിക്
      Posted On: 14 JUN 2018 7:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആയൂര്‍വേദവും യോഗയും സംയോജിപ്പിച്ചു കൊണ്ടുള്ള ടൂറിസത്തിനാണ്‌ കേരളം പ്രാമുഖ്യം നല്‍കേണ്ടതെന്ന് കേന്ദ്ര ആയുഷ്‌സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ശ്രീപദ്‌യെസ്സോ നായിക് പറഞ്ഞു. കേരളത്തെ ആഗോളയോഗാ കേന്ദ്രമാക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ടുള്ള 'യോഗാ അംബാസഡര്‍ ടൂര്‍' കോവളത്ത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കേരളത്തില്‍ ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍ പ്രചാരമുള്ള ആയൂര്‍വേദ ചികിത്സയില്‍യോഗക്ക് വളരെ പ്രാധാന്യമുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കേരളത്തില്‍ ഇതിനാവശ്യമായ എല്ലാ സഹായവുംകേന്ദ്രം നല്‍കുമെന്ന് പിന്നീട് അദ്ദേഹംവാര്‍ത്താസമ്മേളനത്തില്‍അറിയിച്ചു.


    23 രാജ്യങ്ങളിലെ അറുപതോളംയോഗ അമ്പാസഡര്‍മാര്‍ക്ക് വേണ്ടി കേന്ദ്ര ആയൂഷ് മന്ത്രാലയം, കേരള ടൂറിസം വകുപ്പ് എന്നിവയുടെസഹകരണത്തോടെ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് ടൂറിസം ട്രേഡ്ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍സ് ഇന്ത്യ (അറ്റോയ്) രാജ്യാന്തര യോഗാ ദിനമായ ജൂണ്‍ 21 വരെയാണ്‌യോഗ ടൂര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    ചടങ്ങില്‍കേരള ടൂറിസം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. കടകംപള്ളിസുരേന്ദ്രന്‍ മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി. ആയുഷ് മന്ത്രാലയംജോയിന്റ്‌സെക്രട്ടറി ശ്രീ. രഞ്ജിത്ത്കുമാര്‍, കേരള ടൂറിസം സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി. റാണിജോര്‍ജ്ജ്തുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിച്ചു. അറ്റോയ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. അനീഷ്‌കുമാര്‍സ്വാഗതവുംകേരള ടൂറിസം അഡീഷണല്‍ ഡയറ്ക്ടര്‍ (ജനറല്‍) ശ്രീ ജാഫര്‍ മാലിക് നന്ദിയും പറഞ്ഞു.


    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1535721) Visitor Counter : 1