      PIB Headquarters

      തപാല്‍ വകുപ്പ് കത്തെഴുതല്‍ മത്സരം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു
      Posted On: 26 JUN 2018 2:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍ വകുപ്പ് ദേശീയ തലത്തില്‍ കത്തെഴുത്ത് മത്സരം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. രബീന്ദ്ര നാഥ് ടാഗോറില്‍ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉള്‍ക്കൊണ്ട് കൊണ്ട് മാതൃഭൂമിക്ക് ഒരു കത്ത് എന്നതാണ് ഈ വര്‍ഷത്തെ വിഷയം. ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി എന്നിവയ്ക്ക് പുറമെ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലും കത്തെഴുതാം. കത്തുകള്‍ ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍, കേരള സര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം-695033 എന്ന വിലാസത്തില്‍ അയക്കണം.
    18 വയസ്സുവരെയുള്ളവര്‍ക്കും 18 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ളവര്‍ക്കുമായി രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലായിട്ടാണ് മത്സരം. എ ഫോര്‍ പേപ്പര്‍ സൈസില്‍ 1000 വാക്കില്‍ കൂടാതെയോ, ഇന്‍ലെന്‍ഡ് ലെറ്റര്‍ കാര്‍ഡില്‍ 500 വാക്കില്‍ കവിയാതെയോ വേണം കത്തെഴുതാന്‍.
    ഒരോ വിഭാഗത്തിനും സംസ്ഥാന-ദേശീയ തലങ്ങളില്‍ പ്രത്യേകം സമ്മാനങ്ങളുണ്ടാകും.
    സംസ്ഥാന തലം
    ഒരോ വിഭാഗത്തിലെയും ഒന്നാം സ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക്- 25,000 രൂപ/-
    രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക്- 10,000 രൂപ/-
    മൂന്നാം സ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക്- 5,000 രൂപ/-
    ദേശീയതലം
    ഒരോ വിഭാഗത്തിലെയും ഒന്നാം സ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക്- 50,000 രൂപ/-
    രണ്ടാം സ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക്-25,000 രൂപ/-
    മൂന്നാം സ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക്-10,000 രൂപ /-
    കത്തുകള്‍ സെപ്റ്റംബര്‍ 30 നകം ലഭിച്ചിരിക്കണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് www.indiapost.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് സന്ദര്‍ശിക്കുകയോ, 0471-2560728, 2560710, 9495076746 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുകയോ ചെയ്യാം.
    AM MRL–252
    ***

    
    
    (Release ID: 1536679) Visitor Counter : 3