      PIB Headquarters

      ഭീമന്‍ ത്രിവര്‍ണ മാനവ ഇന്ത്യഒരുക്കിയോഗാ ദിനാഘോഷവുമായി സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ
      Posted On: 20 JUN 2018 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കാര്യവട്ടത്തെ സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ.യില്‍വിപുലമായ പരിപാടികളോടെയോഗാ ദിനാഘോഷം നടക്കും. നാളെ (2018 ജൂണ്‍ 21 ന്) രാവിലെ 7 മണിക്ക് എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ.അത്‌ലറ്റിക്‌സ്റ്റേഡിയത്തില്‍യോഗ പരിപാടികള്‍ആരംഭിക്കും. രണ്ടായിരത്തിലധികം പേര്‍ യോഗഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷന്റെ ഭാഗമാകും. യോഗഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷന് ശേഷംകേന്ദ്ര കായിക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഫിറ്റ്ഇന്ത്യ പ്രോഗ്രാമിന്റെ ഭാഗമായി ത്രിവര്‍ണ മനുഷ്യഇന്ത്യഒരുങ്ങും. ദേശീയ പതാകയുടെമൂന്ന് നിറങ്ങളില്‍യൂണിഫോം ധരിച്ച വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ഇന്ത്യയുടെരൂപരേഖയില്‍വിവിധ ശാരീരിക ക്ഷമതാ പരിപാടികള്‍അവതരിപ്പിക്കും. സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ.യിലെജീവനക്കാര്‍, പരിശീലകര്‍, വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, അന്തര്‍ദേശീയദേശീയകായികതാരങ്ങള്‍, സമീപ പ്രദേശത്തെ വിവിധ സ്‌കൂളികളില്‍ നിന്നുള്ളകുട്ടികള്‍എന്നിവരോടൊപ്പം പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ശ്രീ. രമേശ്‌ചെന്നിത്തല, മേയര്‍ ശ്രീ. വി.കെ. പ്രശാന്ത്, എം.എല്‍.എ.മാരായ ശ്രീ. ഒ. രാജഗോപാല്‍, ശ്രീ. വി.എസ്. ശിവകുമാര്‍, സംസ്ഥാന കായികവകുപ്പ്‌സെക്രട്ടറിഡോ.ബി. അശോക്തുടങ്ങിയവര്‍യോഗാഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷനിലും ഫിറ്റ്ഇന്ത്യ ഡിസ്‌പ്ലേയിലും അണിനിരക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1536135) Visitor Counter : 4