      PIB Headquarters

      സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനം: ജൂണ്‍ 29ന് സെമിനാറും ക്വിസ് മത്സരവും
      Posted On: 27 JUN 2018 12:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്ഥിതി വിവര, പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിനുകീഴിലുള്ള ദേശീയ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വേ ഓഫീസ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ജൂണ്‍ 29ന് വെള്ളിയാഴ്ച തിരുവനന്തപുരം തൈക്കാട് ഗസ്റ്റ് ഹൗസില്‍ വച്ച് കേരള യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി സെമിനാറും ക്വിസ് മത്സരവും സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. രാവിലെ 9.30 മുതല്‍ വൈകിട്ട് 4 മണിവരെ നടക്കുന്ന പരിപാടികള്‍ തിരുവനന്തപുരം സിഡിഎസ് ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. സുനില്‍ മാണി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സിന്റെ പിതാവ് പ്രൊഫ. പി സി മഹാലനോബിസിന്റെ സംഭാവനകളുടെ സ്മരണാര്‍ത്ഥമാണ് രാജ്യം ജൂണ്‍ 29ന് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനമായി ആചരിക്കുന്നത്.
    GK MRL-258


    

    
    (Release ID: 1536959) Visitor Counter : 3