      നഗരവികസന മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജനയില്‍ തറവിസ്തീര്‍ണ്ണം വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു
      Posted On: 22 JUN 2018 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    2022 മാര്‍ച്ച് 31-ാടെ എല്ലാവര്‍ക്കും ഭവനം എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ആവിഷ്‌ക്കരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജന - വായ്പാ ബന്ധിത സബ്‌സിഡി പദ്ധതിയില്‍ ഇടത്തരം വരുമാനക്കാരായ എം.ഐ.ജി. -1/ എം.ഐ.ജി. -2 വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കുള്ള വീടുകളുടെ തറ വിസ്തീര്‍ണ്ണം യഥാക്രമം 160 ചതുരശ്ര മീറ്ററും, 200 ചതുരശ്ര മീറ്ററുമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു. കേരളം പോലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിരന്തരമായി ഇടപെടലുകളുടെ ഭാഗമായിട്ടാണ് തറവിസ്തീര്‍ണ്ണം വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. സംസ്ഥാനത്തെ മധ്യവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട ലക്ഷക്കണക്കിനുള്ള ഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക് ഇത് മൂലം പദ്ധതിയുടെ പ്രയോജനം ലഭിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.


    ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം സാമ്പത്തികമായി ദുര്‍ബലരായ വിഭാഗക്കാര്‍ / താഴ്ന്ന വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ എന്നീ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് പരമാവധി 2.67 ലക്ഷം രൂപയും എം.ഐ.ജി. 1 എം.ഐ.ജി. 2 വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് പരമാവധി 2.3 ലക്ഷം രൂപയും സബ്‌സിഡിയായി ലഭിക്കും. പരമാവധി 20 വര്‍ഷത്തെ കാലാവധി കണക്കാക്കിയാണ് ഈ സബ്‌സിഡി. ഈ തുക ഒറ്റത്തവണയായി ഗുണഭോക്താവിന്റെ വായ്പാ അക്കൗില്‍ ലഭിക്കും. ഇത് മൂലം ഗുണഭോക്താവിന് വായ്പാ തിരിച്ചടവില്‍ ഗണ്യമായ കുറവുാകും.


    ഈ പദ്ധതിയില്‍ വരുമാനത്തിനനുസൃതമായി നാല് വിഭാഗങ്ങളാണ് ഉള്ളത് മൂന്ന് ലക്ഷം വരെ വാര്‍ഷിക വരുമാനമുള്ള വരെ സാമ്പത്തികമായി ദുര്‍ബലരായ വിഭാഗത്തിലും 6 ലക്ഷം രൂപ വരെ വാര്‍ഷിക വരുമാനമുള്ള വരെ താഴ്ന്ന വരുമാനക്കാരുടെ വിഭാഗത്തിലും, 12 ലക്ഷം രൂപ വരെ വരുമാനമുള്ള വരെ എം.ഐ.ജി. -1 വിഭാഗത്തിലും, 18 ലക്ഷം രൂപ വരെ വരുമാനമുള്ളവരെ എം.ഐ.ജി. 2 വിഭാഗത്തിലും ഉള്‍പ്പടുത്തിയിട്ടു്.
    ND MRL–505
    ***


    

    
    (Release ID: 1536496) Visitor Counter : 2