      PIB Headquarters

      തപാല്‍അദാലത്ത് ഈ മാസം 28 ന്
      Posted On: 20 JUN 2018 7:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ഡിവിഷന്റെ പരിധിയില്‍പ്പെടുന്ന തപാല്‍സേവനങ്ങളെസംബന്ധിച്ച പരാതികളും നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളും പരിഗണിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള 'ഡാക്അദാലത്ത്' തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍സൂപ്രണ്ടിന്റെഓഫീസില്‍ 28-06-2018 (വ്യാഴാഴ്ച) രാവിലെ 11മണിക്ക് നടക്കും.


    ഈ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കാനുള്ള പരാതികളും നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളും26-06-2018 നകം കിട്ടത്തക്ക വിധം ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ഓഫ് പോസ്റ്റ്‌സ് (പി.ജി.) തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍, ജി.പി.ഒ. ബില്‍ഡിംഗ്, തിരുവനന്തപുരം -695001 എന്ന വിലാസത്തില്‍അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. കവറിനു പുറത്ത് 'ഡാക്അദാലത്ത്' എന്ന്‌വ്യക്തമായിരേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം. കസ്റ്റമര്‍കെയര്‍സെന്ററിലോ ഡിവിഷന്‍ തലത്തിലോ മുമ്പ് സമര്‍പ്പിച്ച്, ഇതുവരെ പരിഹാരംകാണാത്ത പരാതികള്‍ മാത്രമേഅദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുകയുള്ളൂ. ആദ്യമായിഅയയ്ക്കുന്ന പരാതികള്‍വ്യവസ്ഥാപിതമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍തന്നെ പരിഗണിക്കുന്നതാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1536134) Visitor Counter : 1