      PIB Headquarters

      കര്‍ഷകരുമായുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആശയ വിനിമയം : പത്തനംതിട്ടയില്‍കര്‍ഷക - ശാസ്ത്രജ്ഞ മുഖാമുഖം
      Posted On: 20 JUN 2018 7:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിരാജ്യത്തെ കര്‍ഷകരുമായി നടത്തിയആശയവിനിമയം പത്തനംതിട്ട ജില്ലാകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ജില്ലയിലെകര്‍ഷകസദസ്സിനു മുന്‍പില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചു. രാജ്യത്തെ 692 കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങളിലുംഈ പരിപാടികര്‍ഷകരുടെ മുമ്പില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചു.


    തുടര്‍ന്ന് നടന്ന കര്‍ഷക -ശാസ്ത്രജ്ഞ മുഖാമുഖത്തില്‍കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിലെകാര്‍ഷിക വിദഗ്ദ്ധന്‍ വിനോദ്മാത്യു അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ജില്ലാ ഫാര്‍മേഴ്‌സ്‌സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റ്ശ്രീ. അപ്പുക്കുട്ടന്‍ നായര്‍, സെക്രട്ടറിശ്രീ. പി. ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണന്‍, പ്രീമിനന്റ് ഫാംസ് അഗ്രോ ഫാര്‍മര്‍ പ്രൊഡ്യൂസര്‍ കമ്പനി ഡയറക്ടര്‍ബോര്‍ഡ്അംഗങ്ങളായശ്രീ. സി.എച്ച്. സലിം, ശ്രീമതികെ. ലൈല, തിരുവിതാംകൂര്‍ തേന്‍ ഉല്‍പാദകസംഘം പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ ജേക്കബ് മാത്യു, ഇടനാട്കൂണ്‍ ഉല്‍പാദകസംഘം സെക്രട്ടറി ശ്രീമതിഗീതാ ചന്ദ്രന്‍ എന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു. കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിലെ വിദഗ്ദ്ധരായ ഡോ. സെന്‍സി മാത്യു, ഡോ. സിന്ധുസദാനന്ദന്‍ എന്നവര്‍മുഖാമുഖത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍കി.


    തുടര്‍ന്ന്മഴക്കാല പച്ചക്കറികൃഷി എന്ന വിഷയത്തില്‍ഡോ. റിന്‍സികെ. ഏബ്രഹാം പരിശീലനത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍കി.
    പത്തനംതിട്ട കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം 2018-19 ല്‍സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനത്തിനും, പങ്കാളിത്ത പരീക്ഷണങ്ങള്‍ക്കുമുള്ള കാര്‍ഷികോപാധികള്‍ തദവസരത്തില്‍ കര്‍ഷകര്‍ക്ക്‌വിതരണംചെയ്തു.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1536132) Visitor Counter : 4