      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണം
      Posted On: 22 JUN 2018 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശെങ്കുളം -തിരുനെല്‍വേലി സെക്ഷനില്‍ റെയില്‍വേ പാലത്തില്‍ സ്റ്റീല്‍ ഗര്‍ഡറുകള്‍ മാറ്റി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനാല്‍ താഴെ പറയുന്ന ട്രയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണമേര്‍പ്പെടുത്തി:


    1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 22627 തിരുച്ചിറപ്പള്ളി-തിരുവനന്തപുരം ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് ജൂണ്‍ 24 ന് തിരുന്നല്‍വേലിയില്‍ യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും. മടക്കയാത്രയില്‍ ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 22628 തിരുവനന്തപുരം-തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ഇന്റര്‍സിറ്റി എന്ന പേരില്‍ തിരുനെല്‍വേലിയില്‍ നിന്ന് തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ജംഗ്ഷനിലേക്കും യാത്ര തിരിക്കും.


    2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 22628 തിരുവനന്തപുരം-തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് ജൂണ്‍ 24ന് തിരുനെല്‍വേലിയില്‍ യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും. തിരുന്നല്‍വേലി ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് ഈ ട്രെയിന്‍, നമ്പര്‍ 22627 തിരുവനന്തപുരം-തിരുച്ചിറപ്പള്ളി- ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് എന്ന പേരിലും യാത്ര നടത്തും.
    GK MRL–247
    ***


    

    
    (Release ID: 1536501) Visitor Counter : 1