      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      രാജ്യത്ത് 3000 വന്‍ ധന്‍ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ ആരംഭിക്കുന്നു
      Posted On: 25 JUN 2018 3:43PM by PIB Thiruvananthpuram

      വനവിഭവങ്ങളുടെ മൂല്യവര്‍ദ്ധന ലക്ഷ്യമിട്ട് രാജ്യത്ത് 30,000 സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തി 3000 വന്‍ ധന്‍ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ കൂടി ആരംഭിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പദ്ധതിയിടുന്നു. തടി ഇതര വന ഉത്പന്നങ്ങളുടെ സാധ്യതകള്‍ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് ഉപജീവനമാര്‍ഗ്ഗം ഒരുക്കുകയാണ് വന്‍ ധന്‍ ദൗത്യത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
      വനവിഭവങ്ങള്‍ ശേഖരിക്കാനായി 30 ആദിവാസികള്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന 10 സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളാണ് ഒരു വന്‍ ധന്‍ കേന്ദ്രത്തിന്റെ കീഴിലുള്ളത്. ആദിവാസികളുടെ പാരമ്പര്യ അറിവുകളും നൈപുണ്യങ്ങളും സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെയും ഐടിയുടെയും സഹായത്തോടെ വനവിഭവങ്ങളുടെ മൂല്യവര്‍ദ്ധനയ്ക്കായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തു. മൂന്നു ഘട്ടങ്ങളിലെ മൂല്യവര്‍ദ്ധനയിലൂടെയാണ് പദ്ധതി ആദിവാസികളുടെ വരുമാനം ഉറപ്പു വരുത്തുന്നത്.
    
    
    (Release ID: 1536573) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil