      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഏഷ്യന്‍ ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ച്ചര്‍ ബാങ്കില്‍ നിന്ന് 9 പദ്ധതികള്‍ക്ക് കൂടിയുള്ള നിക്ഷേപത്തിനായി ഇന്ത്യ ഉറ്റുനോക്കുന്നു : കേന്ദ്ര മന്ത്രി പീയൂഷ് ഗോയല്‍
      Posted On: 25 JUN 2018 3:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഏഷ്യന്‍ ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ച്ചര്‍ ഇന്‍വസ്റ്റ്‌മെന്റ് ബാങ്കില്‍ (എ.ഐ.ഐ.ബി) നിന്ന് 9 പദ്ധതികള്‍ക്ക് കൂടിയുള്ള നിക്ഷേപം ഇന്ത്യ പ്രതീക്ഷിക്കുകയാണെന്ന് ധനവകുപ്പിന്റെ കൂടി ചുമതല വഹിക്കുന്ന റെയില്‍വെ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയൂഷ് ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു. 7 പദ്ധതികള്‍ക്കായി ബാങ്ക് ഇതുവരെ അനുവദിച്ച 1.4 ബില്ല്യന്‍ ഡോളറില്‍ 28 ശതമാനവും വിനിയോഗിച്ച് കഴിഞ്ഞതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. മുംബൈയില്‍ ഇന്നാരംഭിച്ച ബാങ്കിന്റെ മൂന്നാമത് വാര്‍ഷിക യോഗത്തോടനുബന്ധിച്ച് വാര്‍ത്താ സമ്മേളനത്തില്‍ സംസാരിക്കയായിരുന്നു ശ്രീ. പീയൂഷ് ഗോയല്‍.


    കേവലം മൂന്ന് വര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍ അന്താരാഷ്ട്ര ബാങ്കുകളുടെ മൂന്ന് സുപ്രധാന സമ്മേളനങ്ങള്‍ക്ക്, ന്യൂ ഡവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്ക്, ആഫ്രിക്കന്‍ വികസന ബാങ്ക്, ഏഷ്യന്‍ ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ച്ചര്‍ ഇന്‍വസ്റ്റ്‌മെന്റ് ബാങ്ക് എന്നിവയുടെ വാര്‍ഷിക പൊതു യോഗങ്ങള്‍ക്ക് ഇന്ത്യ ആതിഥ്യം വഹിച്ചതായി കേന്ദ്ര മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    നിക്ഷേപം ആകര്‍ഷിക്കുന്നതിന് ഏറ്റവും അനുകൂലമായ സാഹചര്യങ്ങളുള്ള രാജ്യമാണ് നിയമവാഴ്ച നിലനില്‍ക്കുന്ന ഇന്ത്യയെന്ന് ശ്രീ. ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു.
    ND MRD – 508
    ***

    
    
    (Release ID: 1536572) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi