      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      സംസ്ഥാന ഭക്ഷ്യ മന്ത്രിമാരുടെ യോഗം നാളെ ഡല്‍ഹിയില്‍
      Posted On: 28 JUN 2018 1:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനങ്ങളിലേയും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലേയും ഭക്ഷ്യ, പൊതു വിതരണ ഉപഭോക്തൃകാര്യ മന്ത്രിമാരുടെ നാലാമത് ദേശീയ കൂടിയാലോചനാ യോഗം നാളെ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ചേരും. കേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യ പൊതുവിതരണ ഉപഭോക്തൃകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. രാംവിലാസ് പസ്വാന്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന യോഗം അവശ്യ ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളുടെ വിലനിലവാരം, പൊതു വിതരണ രംഗം, ഉപഭോക്തൃ സംരക്ഷണം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിഷയങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യും.


    അനുയോജ്യമായ വിപണി ഇടപെടലുകളിലൂടെ ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളുടെ വിലനിലവാരം പിടിച്ച് നിറുത്തുന്നത് ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള കാര്യങ്ങള്‍, സംസ്ഥാന തലത്തില്‍ വില സ്ഥിരതാ ഫണ്ട് രൂപീകരണം, കരിഞ്ചന്തയും, പൂഴ്ത്തിവയ്പ്പും തടയുന്നതിനുള്ള നടപടികള്‍, അവശ്യ വസ്തു നിയമത്തിന്റെ പ്രയോഗം, അളവ് തൂക്ക വകുപ്പുകളുടെ നവീകരണം, പൊതു വിതരണ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം മുതലായവയും ചര്‍ച്ചയ്ക്ക് വരും.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1537121) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil