      PIB Headquarters

      കേന്ദ്രമന്ത്രി അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശിക്കും
      Posted On: 28 JUN 2018 7:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര ടൂറിസംസഹമന്ത്രി ശ്രീ. കെ.ജെ അല്‍ഫോന്‍സ് ജൂലൈ 01, 02 തീയതികളില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെയും, പത്തനംതിട്ടയിലെയുംകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശിക്കും. കേന്ദ്രമന്ത്രി സഭയിലെ മന്ത്രിമാര്‍രാജ്യത്തെ രണ്ട് കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശിക്കണമെന്ന പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നിര്‍ദ്ദേശപ്രകാരമാണ് ശ്രീ. കണ്ണന്താനത്തിന്റെസന്ദര്‍ശനം.കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങുടെ പ്രവര്‍ത്തനം വിലയിരുത്തുന്നതിനും തുടര്‍വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കുമുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍സമര്‍പ്പിക്കാനുമാണ് മന്ത്രിമാര്‍കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശിക്കുന്നത്.


    സന്ദര്‍ശനത്തോടനുബന്ധിച്ച്കര്‍ഷകരുമായും,ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായുംമുഖാമുഖവും ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1537116) Visitor Counter : 7