      നിതി ആയോഗ്‌

      വിമന്‍ ട്രാന്‍സ്‌ഫോമിങ്ങ് ഇന്ത്യ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്കായി ജൂലൈ 31 വരെ അപേക്ഷിക്കാം
      Posted On: 28 JUN 2018 3:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    നിതി അയോഗും, ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയും, ഡൈസ് ഡിസ്ട്രിക്ട്‌സും ചേര്‍ന്ന് നല്‍കുന്ന മൂന്നാമത് വിമന്‍ ട്രാന്‍സ്‌ഫോമിങ്ങ് ഇന്ത്യ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്കായി നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ക്ഷണിച്ചു. 2018 ജൂലൈ 31 ആണ് നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി. രാഷ്ട്ര നിര്‍മ്മാണത്തില്‍ നിസ്തുല സംഭാവനകള്‍ നല്‍കിയ വനിതകള്‍ക്കുള്ള അംഗീകാരമായാണ് വിമന്‍ ട്രാന്‍സ്‌ഫോമിങ്ങ് ഇന്ത്യ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത്. വനിതകളും സംരംഭകത്വവും എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ് ഈ വര്‍ഷത്തെ വിമന്‍ ട്രാന്‍സ്‌ഫോമിങ്ങ് ഇന്ത്യ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത്.

    നിതി അയോഗിനു കീഴിലുള്ള വനിതാ സംരഭകത്വ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റായ https://www.wep.gov.in/wti-awards ലൂടെയോ, +91704264887 എന്ന നമ്പരില്‍ മിസ്സ്ഡ് കാള്‍ അടിച്ചോ നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാവുന്നതാണ്. സ്വന്തം പേരിലോ, മറ്റൊരാള്‍ക്കു വേണ്ടിയോ നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം. ഇന്ത്യന്‍ പൗരന്മാരെ മാത്രമാണ് പുരസ്‌കാരത്തിനായി പരിഗണിക്കുക.
    IE/AB

    
    
    (Release ID: 1537120) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Tamil