      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      भारतीय मौसम विभाग ने अगले पांच दिन के लिए मौसम चेतावनी जारी की
      Posted On: 07 JUL 2017 7:08PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
07 जुलाई (दिन 1) : असम और मेघालय के इक्का-दुक्का स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा हो सकती है, उत्तराखंड, पूर्वी उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, उप हिमालयीय, पश्चिम बंगाल एवं सिक्किम, ओडिशा, अरूणाचल प्रदेश, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा के छिट-पुट स्थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
08 जुलाई (दिन 2) : असम और मेघालय के इक्का-दुक्का स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा हो सकती है, उत्तराखंड, पूर्वी उत्तर प्रदेश, छत्तीसगढ़, बिहार, झारखंड, उप हिमालयीय, पश्चिम बंगाल एवं सिक्किम, ओडिशा, अरूणाचल प्रदेश, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा के छिट-पुट स्थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
09 जुलाई (दिन 3) : असम और मेघालय के इक्का-दुक्का स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा हो सकती है, उप हिमालयीय, पश्चिम बंगाल एवं सिक्किम, में भारी से बहुत भारी वर्षा होने की संभावना है, उत्तराखंड, पूर्वी उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, ओडिशा, अरूणाचल प्रदेश, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा के छिट-पुट स्थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
10 जुलाई (दिन 4) : उत्तराखंड, उप हिमालयीय, पश्चिम बंगाल एवं सिक्किम, असम और मेघालय के इक्का-दुक्का स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा हो सकती है, हिमाचल प्रदेश, पूर्वी उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, गंगाये पश्चिम बंगाल, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा और केरल के छिट-पुट स्थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
11 जुलाई (दिन 5) : हिमाचल प्रदेश के इक्का-दुक्का स्थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा हो सकती है, उत्तराखंड, पश्चिम उत्तर प्रदेश, बिहार, उप हिमालयीय, पश्चिम बंगाल एवं सिक्किम, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, कोकंण तथा गोवा और तटीय कर्नाटक में छिट-पुट स्थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
शनिवार 08 जुलाई, 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
वीके/आरके/डीए                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    

    
    (Release ID: 1494852) Visitor Counter : 11