      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति देहरादून में कल ‘’आशियाना उपभवन’ का उद्धाटन करेंगे
      Posted On: 09 JUL 2017 12:10PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी कल (10 जुलाई,2017) को देहरादून में आशियाना उपभवन का उद्धाटन करेंगे। राष्ट्रपति इसके बाद कल नई दिल्ली लौट आएंगे। आशियाना की मुख्य नवीकृत और नूतन भवन का उद्घाटन राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने 27 सितंबर 2016 को किया था।


    देहरादून में राष्ट्रपति रिट्रीट ‘आशियाना’ में कम लागत के 12 आवासों का निर्माण किया गया है। जिसमें राष्ट्रपति भवन के अधिकारियों और कर्मचारियों को राष्ट्रपति के दौरे के दौरान आवासीय सुविधा प्रदान की जाएगी। इस पुर्ननिर्माण के लिए प्रयोग की गई प्रौद्योगिकी दीर्घकालिक, कम लागत, पर्यावरण के अनुकूल और आपदा निरोधी विशेषताओं से युक्त है। इसके साथ ही संशोधित किये गए जल का प्रयोग कृषि और गैर पेयजल गतिविधियों के लिए किया जाएगा। इससे बीमारियों से बचने और सभी के बेहतर स्वास्थ्य को सुनिश्चित किया जा सकेगा।


    देहरादून के राजपुर रोड पर स्थित आशियाना में कई भवन सम्मिलित है। मूल रूप से राष्ट्रपति के अंगरक्षकों के सेनापति के बंगले के रूप में निर्मित इस भवन का लंबे समय तक कोई प्रयोग नही किया गया था।जिसके बाद राष्ट्रपति द्वारा इसका पुननिर्माण कराया गया। मार्च,1998 में पूर्व राष्ट्रपति श्री के.आर.नारायणन इसमें रूकने वाले अंतिम राष्ट्रपति थे।


    ***


    वीके/एजे/पीबी – 2008

    
    
    (Release ID: 1494942) Visitor Counter : 25