      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय ने ओडिशा में जेपोर एवं नवरंगपुर के बीच नई बड़ी रेल लाइन को मंजूरी दी
      Posted On: 04 JUL 2017 4:41PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
बजट 2016-17 में की गई घोषणा के अनुरूप रेल मंत्रालय ने ओडिशा में जेपोर एवं नवरंगपुर के बीच नई बड़ी रेल (बीजी) लाइन को मंजूरी दे दी है। नई बीजी लाइन की कुल लंबाई 38 किलोमीटर है। इस परियोजना पर 747.91 करोड़ रुपये की लागत आएगी। यह परियोजना तीन वर्षों में पूरी होगी। इस परियोजना को लागत में हिस्सेदारी के आधार पर क्रियान्वित किया जाएगा (जीबीएस के तहत रेल मंत्रालय द्वारा 50 प्रतिशत राशि और उड़ीसा सरकार द्वारा 50 प्रतिशत राशि मुहैया कराई जाएगी)।                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
यह परियोजना पश्चिमी उड़ीसा के नवरंगपुर जिले को कोट्टावालसा-किरान्दुल लाइन पर अवस्थित मौजूदा स्टेशन जेपोर को आपस में जोड़ने के लिहाज से महत्वपूर्ण है। यह रेल लाइन महत्वपूर्ण शहरों यथा कोरापुट, जेपोर, जगदलपुर एवं दांतेवाड़ा को कनेक्टिविटी मुहैया कराएगी। इतना ही नहीं, यह रेल लाइन नवरंगपुर को जूनागढ़/कालाहांडी जिले से जोड़ने के लिहाज से भी उपयोगी है। इस रेल लाइन से ओडिशा, छत्तीसगढ़ एवं आंध्र प्रदेश के कई अन्य स्थानों की दूरी भी घट जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
इसके अलावा, ओडिशा सरकार जमीन की पूरी लागत के साथ-साथ परियोजना की निर्माण लागत के 50 प्रतिशत हिस्से को भी वहन करेगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
नई बड़ी रेल लाइन की मुख्य विशेषताओं का उल्लेख नीचे किया गया हैः                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
जेपोर एवं नवरंगपुर के बीच नई बड़ी रेल लाइन का निर्माण (38 किलोमीटर)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
परियोजना का नाम                                                      जेपोर एवं नवरंगपुर के बीच नई बीजी रेल लाइन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
लंबाई                                                                38 किलोमीटर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
लागत                                                                 747.91 करोड़ रुपये                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
पूरी होने की लागत                                                    791.47 करोड़ रुपये                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
पूरी होने की अवधि                                                    3 वर्ष                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
वित्तपोषण का तरीका                                                   लागत में हिस्सेदारी के आधार पर (जीबीएस के तहत रेल मंत्रालय द्वारा 50 प्रतिशत राशि और उड़ीसा सरकार द्वारा 50 प्रतिशत राशि मुहैया कराई जाएगी)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
राज्य/कनेक्टिविटी वाले जिले                                          ओडिशा /कोरापुट एवं नवरंगपुर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
पृष्ठभूमि                                                            यह परियोजना पश्चिमी उड़ीसा के नवरंगपुर जिले को कोट्टावालसा-किरान्दुल लाइन पर अवस्थित मौजूदा स्टेशन जेपोर को आपस में जोड़ने के लिहाज से महत्वपूर्ण है। यह रेल लाइन महत्वपूर्ण शहरों यथा कोरापुट, जेपोर, जगदलपुर एवं दांतेवाड़ा को कनेक्टिविटी मुहैया कराएगी। इतना ही नहीं, यह रेल लाइन नवरंगपुर को जूनागढ़/कालाहांडी जिले से जोड़ने के लिहाज से भी उपयोगी है। इस रेल लाइन से ओडिशा, छत्तीसगढ़ एवं आंध्र प्रदेश के कई अन्य स्थानों की दूरी भी घट जाएगी।                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                     इसके अलावा, ओडिशा सरकार जमीन की पूरी लागत के साथ-साथ परियोजना की निर्माण लागत के 50 प्रतिशत हिस्से को भी वहन करेगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
परिणाम                                                               परियोजना पूरी हो जाने के बाद यह महत्वपूर्ण रेल लाइन पश्चिमी ओडिशा के नवरंगपुर जिले (जो रेल लाइन से जुड़ा हुआ नहीं है) को कोट्टावालसा-किरान्दुल लाइन पर अवस्थित मौजूदा स्टेशन जेपोर से कनेक्ट कर देगी। अतः इसके साथ ही अन्य महत्वपूर्ण शहर यथा कोरापुट, जेपोर, जगदलपुर और दांतेवाड़ा भी इससे जुड़ जाएंगे। यह रेल लाइन नवरंगपुर को जूनागढ़/कालाहांडी से भी जोड़ देगी और इसके परिणामस्वरूप ओडिशा, छत्तीसगढ़ एवं आंध्र प्रदेश के कई अन्य स्थानों की दूरी भी घट जाएगी। इसके अलावा, इस रूट पर पड़ने वाले विभिन्न गांवों से अनेक वस्तुओं यथा मक्का, चावल, उर्वरक, सीमेंट, गेहूं, पीओएल इत्यादि की ढुलाई होने की आशा है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
वीके/आरआरएस/डीएस-1940                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1494479) Visitor Counter : 12