      खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय

      खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्री ने कपूरथला, पंजाब में मक्का आधारित प्रथम मेगा फूड पार्क की आधारशिला रखी
      Posted On: 07 JUL 2017 7:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
केंद्रीय खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्री श्रीमती हरसिमरत कौर बादल ने आज पंजाब के कपूरथला में मक्का आधारित प्रथम मेगा फूड पार्क की आधारशिला रखी। खाद्य प्रसंस्करण उद्योग राज्य मंत्री साध्वी निरंजन ज्योति भी इस अवसर पर उपस्थित थीं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
इस अवसर पर श्रीमती हरसिमरत कौर बादल ने कहा कि मक्का एक अद्भुत अनाज है और यह झोना (धान) और कनक (गेहूं) का एक विकल्प है। मक्का में प्रोटीन भरपूर मात्रा में पाया जाता है और यह पोषण संबंधी जरूरतों की पूर्ति करता है, जिसकी बेहद आवश्यकता भारत को है। यही नहीं, मक्का में पानी की खपत कम होती है और यह पानी की कमी की समस्या को नियंत्रण में रखने में सहायक साबित हो सकता है। मेगा फूड पार्क पंजाब के कपूरथला जिले के फगवाड़ा स्थित रेहाना जत्तन गांव में सुखजीत मेगा फूड पार्क एंड इन्फ्रा लिमिटेड द्वारा विकसित किया जा रहा है। उन्होंने यह भी कहा कि कपूरथला को एक डार्क जोन जिले के रूप में घोषित किया गया है, जहां नकदी फसलों के कारण बड़े पैमाने पर पानी का दोहन किये जाने के कारण धीमी गति से मरुस्थलीकरण (बंजर) हो रहा है। अतः इस मेगा फूड पार्क की स्थापना की इजाजत नहीं दी गई थी। चूंकि यह मक्का आधारित मेगा फूड पार्क है जो फसलों के विविधीकरण और जल संरक्षण को बढ़ावा देगा, इसलिए उनके मंत्रालय ने इस मेगा फूड पार्क को जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय की ओर से मंजूरी दिलाने के लिए विशेष प्रयास किए थे। यह जानकारी देते हुए श्रीमती हरसिमरत कौर बादल ने कहा कि इस मेगा फूड पार्क से इस डार्क जोन का विकास सुनिश्चित होगा, जिसमें रोजगार अवसर और पर्यावरण संरक्षण भी शामिल हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
वीके/आरआरएस/सीएस-2001                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    
    
    (Release ID: 1494862) Visitor Counter : 18