      विधि एवं न्‍याय मंत्रालय

      प्रेस विज्ञप्ति
      Posted On: 04 JUL 2017 6:33PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
राष्‍ट्रपति ने वरिष्‍ठतम चुनाव आयुक्‍त श्री अचल कुमार जोती को निर्वाचन आयोग का मुख्‍य चुनाव आयुक्‍त नियुक्‍त किया है। 5 जुलाई, 2017 को वर्तमान मुख्‍य चुनाव आयुक्‍त डॉ. नसीम जैदी के अवकाश ग्रहण करने के परिणामस्‍वरूप श्री अचल कुमार जोती मुख्‍य चुनाव आयुक्‍त का कार्यभार संभालेंगे, जो 6 जुलाई, 2017 से प्रभावी होगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
विधि एवं न्‍याय मंत्रालय                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
(विधायी विभाग)                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
(तिथि: 04.07.2017)                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/एकेपी/वीके–1947                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1494508) Visitor Counter : 23