      पोत परिवहन मंत्रालय

      जेएनपीटी ने वर्ष 2017-18 की प्रथम तिमाही के दौरान बेहतर प्रदर्शन किया, कंटेनर यातायात में 5.11 प्रतिशत की वृद्धि
      Posted On: 11 JUL 2017 6:50PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
देश के सबसे बड़े कंटेनर पोर्ट जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्‍ट (जेएनपीटी) ने चालू वित्त वर्ष की प्रथम तिमाही में 1.20 मिलियन टीईयू (ट्वंटी-फुट इक्विवैलेंट यूनिट) का संचालन करके कंटेनर यातायात में 5.11 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की है। जेएनपीटी ने पिछले वित्त वर्ष की प्रथम तिमाही में 1.14 मिलियन टीईयू का संचालन किया था। जवाहरलाल नेहरू पोर्ट कंटेनर टर्मिनल (जेएनपीसीटी) ने इस अवधि के दौरान 4.01 लाख टीईयू का संचालन करके 0.5 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की है, जबकि पिछले वर्ष की समान अवधि में इसने 3.99 लाख टीईयू का संचालन किया था। एपीएम टर्मिनल ने 14.5 प्रतिशत की वृद्धि के साथ 4.99 लाख टीईयू का संचालन किया, जबकि एनएसआईजीटी ने पिछले वर्ष के 1.17 लाख टीईयू की तुलना में 1.34 लाख टीईयू का संचालन किया।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
इस पोर्ट ने चालू वित्त वर्ष की प्रथम तिमाही के दौरान संचालित कुल कारगो में भी 2.8 प्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की है। इस दौरान कुल मिलाकर 16.35 मिलियन टन कारगो का संचालन किया गया, जबकि पिछले वर्ष की समान अवधि में 15.90 मिलियन टन कारगो का संचालन किया गया था।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/आरआरएस/वीके –2034                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1495187) Visitor Counter : 7