      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      श्रीमती स्मृति जुबिन इरानी ने सूचना और प्रसारण मंत्रालय का अतिरिक्त कार्यभार ग्रहण किया
      Posted On: 18 JUL 2017 4:08PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
केंद्रीय कपड़ा मंत्री श्रीमती स्मृति जुबिन इरानी ने आज सूचना और प्रसारण मंत्रालय का अतिरिक्त कार्यभार ग्रहण किया। इस अवसर पर सूचना और प्रसारण राज्य मंत्री कर्नल राज्यवर्धन सिंह राठौर, सचिव (सूचना और प्रसारण) श्री एन.के. सिन्हा, प्रसार भारत के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) श्री शशि शेखर वेम्पति और मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
वीके/केजे-3033                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1495980) Visitor Counter : 5