      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      गंभीर मौसम की चेतावनी
      Posted On: 12 JUL 2017 6:47PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
भारतीय मौसम विभाग ने 12 से 16 जुलाई के लिए गंभीर मौसम की चेतावनी इस प्रकार दी है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
12 जुलाई - मध्यप्रदेश के पूर्वी और पश्चिम भाग में कहीं-कहीं भारी से भारी बारिश हो सकती है। हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, पंजाब, हरियाणा, चंडीगढ़, दिल्ली, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र के विदर्भ एवं कोंकण क्षेत्र, झारखंड, पश्चिम बंगाल का गांगेय क्षेत्र, अण्डमान एवं निकोबार प्रायद्वीप, असम, मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, गुजरात और गोवा में कहीं-कहीं भारी बारिश का पूर्वानुमान है।                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
13 जुलाई – पश्चिमी मध्यप्रदेश के विभिन्न इलाकों में कहीं-कहीं भारी से भारी बारिश का अनुमान है। महाराष्ट्र के कोंकण और गोवा में भी छिटपुट जगहों पर भारी से भारी बारिश हो सकती है। हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, पूर्वी राजस्थान, पूर्वी मध्यप्रदेश, झारखंड, पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र, अण्डमान एवं निकोबार प्रायद्वीप, असम, मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, गुजरात और मध्य महाराष्ट्र में कहीं-कहीं भारी बारिश का पूर्वानुमान है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
14 जुलाई - सौराष्ट्र और कच्छ में कुछ जगहों पर भारी बारिश हो सकती है। पूर्वी राजस्थान, पश्चिमी मध्य प्रदेश, कोंकण और गोवा में भी कहीं-कहीं भारी से भारी बारिश का अनुमान है। मध्य महाराष्ट्र में कहीं-कहीं भारी से भारी बारिश और पश्चिमी राजस्थान, ओडिशा और तटीय कर्नाटक में छिटपुट जगहों पर भारी बारिश का अनुमान है।                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
15 जुलाई – गुजरात राज्य में छिटपुट जगहों पर मूसलाधार बारिश हो सकती है। पूर्वी राजस्थान में कहीं-कहीं भारी बारिश का अनुमान है। कोंकण और गोवा में भी मूसलाधार बारिश हो सकती है। पश्चिमी राजस्थान, पश्चिमी मध्यप्रदेश, ओडिशा, मध्य महाराष्ट्र और तटीय एवं दक्षिणी कर्नाटक के कुछ हिस्सों में भारी बारिश का अनुमान है।                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
16 जुलाई – सौराष्ट्र और कच्छ के छिटपुट इलाकों में भारी से भारी बारिश हो सकती है। ओडिशा, अण्डमान एवं निकोबार प्रायद्वीप, गुजरात, कोंकण, गोवा और तटीय एवं दक्षिणी कर्नाटक के कुछ हिस्सों में भारी बारिश का पूर्वानुमान है।                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वीके/एके/एमएम–2048                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    

    
    (Release ID: 1495387) Visitor Counter : 11