      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      आईटीपीओ ने वाणिज्य विभाग के साथ सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किए
      Posted On: 12 JUL 2017 5:41PM by PIB Delhi


    भारतीय व्यापार संवर्द्धन संगठन (आईटीपीओ) और वाणिज्य विभाग के बीच एक सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किए गए हैं। सहमति पत्र पर 07.07.2017 को आईटीपीओ के मुख्य प्रबंधक निदेशक श्री एल.सी. गोयल और वाणिज्य विभाग में सचिव श्रीमती रीता तीओतिया ने हस्ताक्षर किए।


    इस अवसर पर आईटीपीओ के मुख्य प्रबंधक निदेशक श्री गोयल ने कहा कि इस वर्ष आईटीपीओ को उत्कृष्टता दर हासिल करने की उम्मीद है और इसका कारोबार 263 करोड़ रुपये होने की उम्मीद है। वर्ष 2017-18 के लिए परिचालनों (सकल बिक्री) से आमदनी के लिए उत्कृष्ट वित्तीय लक्ष्य 228 करोड़ रुपये रखा गया है।


    ***


    वीके/केपी/डीके–2053


    

    
    (Release ID: 1495405) Visitor Counter : 8