      वित्‍त मंत्रालय

      सरकारी स्‍टॉक की बिक्री (पुनर्निर्गम) के लिए नीलामी।
      Posted On: 17 JUL 2017 6:16PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
भारत सरकार ने (i) मूल्‍य आधारित नीलामी के जरिये 3,000 करोड़ रुपये (सांकेतिक) की अधिसूचित राशि के लिए “6.84 फीसदी ब्‍याज वाले सरकारी स्‍टॉक 2022” (ii) मूल्‍य आधारित नीलामी के जरिये 7,000 करोड़ रुपये (सांकेतिक) की अधिसूचित राशि के लिए “6.79 प्रतिशत ब्‍याज वाले सरकारी स्‍टॉक 2029” (iii) मूल्‍य आधारित नीलामी के जरिये 2,000 करोड़ रुपये (सांकेतिक) की अधिसूचित राशि के लिए “6.57 फीसदी ब्‍याज वाले सरकारी स्‍टॉक 2033” (iv) मूल्‍य आधारित नीलामी के जरिये 3,000 करोड़ रुपये (सांकेतिक) की अधिसूचित राशि के लिए “6.62 फीसदी ब्‍याज वाले सरकारी स्‍टॉक 2051” की बिक्री (पुनर्निर्गम) करने की घोषणा की है। एकाधिक मूल्य पद्धति का उपयोग करते हुए नीलामियों का संचालन किया जाएगा। भारतीय रिजर्व बैंक का मुम्‍बई कार्यालय 21 जुलाई, 2017 (शुक्रवार) को इन नीलामियों का संचालन करेगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
स्टॉक बिक्री की कुल अधिसूचित राशि के पांच फीसदी तक का आवंटन सरकारी प्रतिभूतियों की नीलामी से जुड़ी गैर-प्रतिस्पर्धी बोली सुविधा योजना के मुताबिक योग्य व्यक्तियों एवं संस्था़नों को किया जायेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
नीलामी के लिए स्पर्धी एवं गैर-प्रतिस्पर्धी दोनों ही बोलियां 21 जुलाई, 2017 को भारतीय रिजर्व बैंक की कोर बैंकिंग सोल्यूसशन (ई-कुबेर) सिस्टम पर इलेक्ट्रॉनिक प्रारूप (फॉर्मेट) में पेश की जानी चाहिए। गैर-प्रतिस्पर्धी बोलियां प्रात: 10.30 बजे से लेकर 11.30 बजे तक तथा प्रतिस्पर्धी बोलियां प्रात: 10.30 बजे से लेकर दोपहर 12.00 बजे तक पेश की जानी चाहिए।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
इन नीलामियों के नतीजों की घोषणा 21 जुलाई, 2017 (शुक्रवार) को की जायेगी और सफल बोली लगाने वालों द्वारा भुगतान 24 जुलाई, 2017 (सोमवार) को किया जायेगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा 16 नवंबर 2006 को जारी सर्कुलर नं. आरबीआई/2006-07/178 के अंतर्गत ‘केन्द्र् सरकार प्रतिभूतियों में जारी लेन-देन’ पर बने दिशा-निर्देशों और समयानुसार हुए संशोधनों के क्रम में स्टॉक्स जारी होने के साथ ही ट्रेडिंग के योग्य हो जाएंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
वीके/एकेजी/एनएम-3023                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    

    
    (Release ID: 1495835) Visitor Counter : 9