      वित्‍त मंत्रालय

      श्री सुभाष चन्‍द्र गर्ग, आईएएस (आरजे:83) ने आर्थिक कार्य विभाग, वित्‍त मंत्रालय के नए सचिव के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 12 JUL 2017 2:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
श्री सुभाष चन्‍द्र गर्ग, आईएएस (आरजे:83) ने आज आर्थिक कार्य विभाग, वित्‍त मंत्रालय के नए सचिव के रूप में कार्यभार संभाला। श्री गर्ग इससे पहले विश्‍व बैंक, वाशिंगटन डी.सी. में कार्यकारी निदेशक के पद पर काम कर रहे थे। श्री गर्ग को 30 वर्षों से अधिक का अनुभव है और अपने सेवा काल में वे कई महत्‍वपूर्ण पदों पर अपनी सेवाएं प्रदान कर चुके हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
वीके/आरएसबी/पी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
    
    
    (Release ID: 1495269) Visitor Counter : 7