      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      गंभीर मौसम की चेतावनी
      Posted On: 17 JUL 2017 7:47PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
17 जुलाई : मौसम विभाग ने 17 जुलाई से 21 जुलाई, तक 2017 तक मौसम के गंभीर रहने की चेतावनी दी है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
17 जुलाई * ओडिशा के छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा की संभावना है। तटवर्ती आंध्र प्रदेश के कुछ स्‍थानों पर भारी बारीश का अनुमान है। कोंकण तथा गोवा के कुछ स्‍थानों पर भारी से बहुत अधिक भारी वर्षा हो सकती है। जम्‍मू-कश्‍मीर, हिमाचल प्रदेश, उत्‍त्‍राखंड, पश्चिम उत्‍तर प्रदेश, बिहार, विदर्भ, छत्‍तीसगढ़, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, दक्षिण गुजरात, मध्‍य महाराष्‍ट्र, मराठवाड़ा, तेलंगाना, तटवर्ती कर्नाटक तथा दक्षिण कर्नाटक के भीतरी भागों के कुछ स्‍थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
चेतावानी * पश्चिम बंगाल ओडिशा तथा उत्‍तर आंध्र प्रदेश के तटों पर मछुआरों को सावधानी से समुंद्र में जाने की सलाह दी जाती है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
18 जुलाई * ओडिशा के छिटपुट स्‍थानों पर भारी से काफी भारी वर्षा की संभावना। तटीय आंध्र प्रदेश के छिटपुट स्‍थानों पर भारी से अधिक भारी वर्षा की संभावना। गोवा, छत्‍तीसगढ़, तेलंगाना, हिमाचल प्रदेश, उत्‍तराखंड, विदर्भ, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा, मध्‍य महाराष्‍ट्र, मराठवाड़ा, तटीय कर्नाटक और दक्षिण कर्नाटक के भीतरी भागों में छिटपुट स्‍थानों पर भारी से काफी भारी वर्षा की संभावना है।                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
चेतावानी * पश्चिम बंगाल ओडिशा तथा उत्‍तर आंध्र प्रदेश के तटों पर मछुआरों को सावधानी से समुंद्र में जाने की सलाह दी जाती है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
19 जुलाई * ओडिशा के कुछ स्‍थानों पर भारी से काफी भारी वर्षा की संभावना। पूर्वी मध्‍य प्रदेश, छत्‍तीसगढ़, तटीय आंध्र प्रदेश और तेलंगाना के छिटपुट स्‍थानों पर भारी से काफी भारी वर्षा की संभावना है। हिमाचल प्रदेश, उत्‍तराखंड, विदर्भ, असम तथा मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा, मध्‍य महाराष्‍ट्र, मराठवाड़ा, कोंकण और गोवा, तटीय कर्नाटक और दक्षिण कर्नाटक के अंदरूनी भागों में छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा हो सकती है।                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
20 जुलाई * उत्‍तराखंड के कुछ स्‍थानों पर भारी से काफी भारी वर्षा हो सकती है। पंजाब, हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्‍ली, उत्‍तर प्रदेश, पूर्वी राजस्‍थान, मध्‍य प्रदेश, छत्‍तीसगढ़, झारखंड, पश्चिम बंगाल के हिमालय क्षेत्र, सिक्किम, ओडिशा, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम तथा त्रिपुरा, कोंकण और गोवा, तटीय कर्नाटक तथा दक्षिण कर्नाटक के भीतरी इलाकों में छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा होने का अनुमान है।                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
21 जुलाई * पूर्वी राजस्‍थान के छिटपुट स्‍थानों पर भारी से काफी भारी वर्षा होने की संभावना। पूर्वी उत्‍तर प्रदेश, मध्‍य प्रदेश, झारखंड, पश्चिम बंगाल के हिमालय क्षेत्र तथा सिक्किम, पश्चिम बगांल के गांगेर्य क्षेत्र ओडिशा, कोंकण तथा गोवा के छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा होने की संभावना है।                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
वीके/एकेजी/एनएम - 3024                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    

    
    (Release ID: 1495845) Visitor Counter : 7