      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने विभिन्न यात्री सुविधाओं का उद्घाटन किया
      Posted On: 13 JUL 2017 7:55PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने निम्नलिखित यात्री सुविधाओं का उद्घाटन किया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * भोपाल स्टेशन के प्लेटफार्म संख्या 4/5 पर लिफ्ट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * भुवनेश्वर में मेकेनाइज्ड लॉड्री की आधारशिला                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * संबलपुर स्टेशन पर वाई-फाई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * विजयानगरम स्टेशन पर वाई-फाई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * 22163/64 भोपाल-खजुराहो महामना इंटरसिटी एक्सप्रेस (रोजाना)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
  * 22833/34 भुवनेश्वर- कृष्णाराजापुरम हमसफर एक्सप्रेस (साप्ताहिक)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
केंद्रीय नागर विमानन मंत्री श्री अशोक गजपति राजू, जल संसाधन, नदी विकास तथा गंगा संरक्षण मंत्री सुश्री उमा भारती, जनजातीय मामलों के मंत्री श्री जुअल ओराम, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री धर्मेन्द्र प्रधान, रेल राज्य मंत्री श्री राजेन गोहेन, संसद सदस्य श्री नागेन्द्र कुमार प्रधान इस अवसर पर उपस्थित थे। इस मौके पर रेल बोर्ड के सदस्य (ट्रेफिक) मो. जमशेद तथा बोर्ड के अन्य सदस्य और वरिष्ठ अधिकारी भी मौजूद थे।                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
इस अवसर पर रेल मंत्री श्री सुरेश प्रभाकर प्रभु ने कहा कि भारतीय रेल सामान्य व्यक्ति के जीवन में परिवर्तन लाने के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के विजन में योगदान कर रहा है। भारतीय रेल का एक महत्वपूर्ण क्षेत्र बेहतर यात्री सुविधाएं प्रदान करना है। आज मेकेनाइज्ड लॉंड्री का उद्घाटन किया गया। यात्रियों के लिए भी यात्रा सुविधा प्रदान की गई। नई महामना एक्सप्रेस, नई हमसफर एक्सप्रेस गाड़ी मध्यप्रदेश और ओडिशा के यात्रियों के लिए सुविधाजनक होगी। मध्यप्रदेश, ओडिशा, आन्ध्र प्रदेश में रेल परियोजनाओं में निवेश बढ़ाया गया है।                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
लांच की गई सुविधाओं की विशेषताएं :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
संबलपुर तथा विजयानगरम स्टेशनों पर रेलटेल तथा गुगल द्वारा रेलवायर वाई-फाई सेवा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
संबलपुर तथा विजयानगरम स्टेशनों पर आगंतुकों तथा यात्रियों के लिए वाई-फाई सुविधा रेलटेल ने गुगल के सहयोग से दी है ताकि यात्रियों को विश्वस्तरीय उच्च गति की इंटरनेट सेवा उपलब्ध कराई जा सके।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेलटेल के फाइबर नेटवर्क से तैयार यह सेवा यूजरों को उच्च गति की ब्रॉडैबैंड सुविधा के लिए है। इन स्टेशनों से गुजरने वाले यात्री प्रतीक्षा करते हुए, अपने गंतव्य की खोज करते हुए या पुस्तक या गेम डाउनोलोड करते समय अत्याधुनिक वीडियो सेवा प्राप्त कर सकेंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेलटेल कारपोरेशन ऑफ इंडिया रेल मंत्रालय का मिनी रत्न सार्वजनिक प्रतिष्ठान है और ए1 तथा ए श्रेणी के रेलवे स्टेशनों पर यात्रियों के लिए तेज वाइ-फाई सेवा प्रदान करने में अग्रणी है। रेलटेल ने शुरू में 400 ए1 तथा ए श्रेणी के स्टेशनों को कवर करने के लिए तेज वाइ-फाई नेटवर्क स्थापना में गुगल को टेक्नोलॉजी सहयोगी बनाया है। इस साझेदारी के अंतर्गत दिसंबर, 2016 तक 100 स्टेशनों को कवर करने का लक्ष्य निर्धारित किया गया था। इस लक्ष्य को पार करते हुए 2016 के अंत तक 110 स्टेशन कवर किये गए। अब 2017 के अंत तक 200 स्टेशनों को कवर करने का लक्ष्य है तथा अब तक तेज रेल वायर वाइ-फाई सुविधा से 127 स्टेशन जोड़ दिये गए हैं।                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ओडिशा-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
वाई-फाई सेवा उपलब्धता वाले स्टेशन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भुवनेश्वर, कटक, संबलपुर तथा पुरी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
शीघ्र वाई-फाई सेवा प्राप्त करने वाले स्टेशन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
बालासोर, भद्रक, ब्रह्मपुर, जाजपुर-क्योंझर रोड, झरसुगुडा, खुर्दा रोड, रायगड, राउरकेला                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
आंध्र प्रदेश -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
वाई-फाई सेवा उपलब्धता वाले स्टेशन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
तिरुपति, विजयवाड़ा, विशाखापत्तनम, गुंटूर, पलासा, श्रीकाकुलम रोड और विजयानगरम                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
शीघ्र वाई-फाई सेवा प्राप्त करने वाले स्टेशन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
अन्नाकपल्ले, भीमवरम टाउन, कुड्पा, एलुरु, गुंटकल जंक्शन, काकीनाडा टाउन, नेल्लोर, राजामुंदरी , रेनिगुन्टा, समालकोट जन्कशन एन, तेनाली जंक्शन, तुनी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
संपूर्ण भारत                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
गुगल के सहयोग से रेल वायर वाई-फाई सेवा देश के 127 स्टेशनों पर उपलब्ध है। इन स्टेशनों पर प्रति महीने 6 मिलियन यूजर हैं। इस वर्ष 200 स्टेशनों पर सेवा देने की योजना है। इसके अतिरिक्त रेलटेल देश में ग्रामीण रेल स्टेशनों को सुविधा देने के लिए कार्य शुरू करेगी। इन स्टेशनों पर डिजिटल सेवा केंद्र स्थापित किए जायेंगे ताकि ग्रामीण आबादी को डिजिटल साक्षरता और विभिन्न ऑनलाइन सेवाएं दी जा सकें।                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
यात्रियों को वाई-फाई सेवाएं रेलटेल के खुदरा ब्रॉडबैंड वितरण मॉडल रेल वायर के अंतर्गत दी जा रही हैं। यूजरों को सबसे बेहतर इंटरनेट अनुभव के लिए शुरू की गई रेल वायर वाई-फाई सेवा ऐसे किसी यूजर के लिए उपलब्ध होगी जिनके स्मार्ट फोन पर कामकाजी मोबाइल कनेक्शन है। रेल स्टेशनों पर समाज के विभिन्न वर्गों के लोग आते-जाते हैं। यह सुविधा स्थानीय केबल ऑपरेटरों के वित्तीय समावेश के साथ सभी रेल यात्रियों के बीच डिजिटल खाई को पाटना और उन्हें उच्च गति का नेटवर्क प्रदान करना है। इस सेवा के पूरी तरह लागू होने पर यह विश्व में सबसे बड़ी सार्वजनिक वाई-फाई सेवा होगी।                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
परियोजना के बारे में विस्तृत विवरण                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
https://www.railtelindia.com/key-projects/station-wi-fi-project.html पर उपलब्ध है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
वाई-फाई नेटवर्क से कैसे जुड़ें                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
यूजर को अपने स्मार्ट फोन में वाई-फाई मोड में जाकर रेल वायर वाई-फाई नेटवर्क चुनना होगा। स्मार्ट फोन पर रेल वायर के होमपेज नेटवर्क के स्वाभाविक रूप से आते ही यूजर को होमपेज पर अपना मोबाइल नम्बर दर्ज करना होगा। यूजर को एसएमएस के रूप में वनटाइम पास वर्ड (ओटीपी) कोड मिलेगा जिसे रेल वायर के होम पेज पर दर्ज करना होगा। इसके बाद यूजर उच्च गति की इंटरनेट सेवा प्राप्त कर ब्राउजिंग कर सकते हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेलटेल के बारे में                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
रेलटेल निगम मिनी रत्न श्रेणी(1) सार्वजनिक प्रतिष्ठान है। देश में सबसे बड़े न्यूट्रल दूर संचार सेवा प्रदाता है। इसकी मौजूदगी संपूर्ण भारत में है और इसका आप्टिक फाइबर नेटवर्क देश के सभी महत्वपूर्ण नगरों और शहरों तथा अनेक ग्रामीण क्षेत्रों में है। नेटवर्क भारत की 70 प्रतिशत आबादी को कवर करता है। रेलटेल ट्रेन परिचालन तथा प्रशासकीय नेटवर्क प्रणाली को आधुनिक बनाने के अतिरिक्त देश के सभी हिस्सों में ब्रॉडबैंड दूर संचार तथा मल्टीमीडिया नेटवर्क प्रदान करने में अग्रणी है। संपूर्ण भारत में उच्च क्षमता नेटवर्क के साथ रेलटेल नॉलेज सोसाइटी बनाने की दिशा में काम कर रही है। इसका चयन दूर संचार क्षेत्र में भारत सरकार की मिशन मोड परियोजनाओं को लागू करने के लिए किया गया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
22163/22164 भोपाल-खजुराहो महामना इंटरसिटी एक्सप्रेस (रोजाना)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भारतीय रेल ने भोपाल-खजुराहो के बीच 22163/22164 भोपाल-खजुराहो एक्सप्रेस (रोजाना) शुरू किया है। यह मार्ग अभी रेल सेवा से नहीं जुड़ा है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
समय सारणी तथा रेल सेवा का ब्यौरा निम्नलिखित है :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
22163 भोपाल-खजुराहो एक्सप्रेस (रोजाना)  ↓ स्टेशन ↑  22164 खजुराहो-भोपाल एक्सप्रेस (रोजाना)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
06.50                                   भोपाल       22.55                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
08.45/8.55                              बीना        20.30/20.40                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
09.40/09.42                             ललितपुर     19.0/19.22                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
10.50/10.52                             टीकमगढ      18.10/18.12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
12.13/12.15                             छतरपुर      16.48/16.50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
13.30                                   खजुराहो     16.15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ठहराव : विदिशा, गंज बसोदा, मंडी बमौरा, बीना, ललितपुर, टीकमगढ़ तथा छतरपुर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ट्रैक्शन : आखिर तक डीजल                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
कुल दूरी : 369 किलोमीटर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
चलने के दिन : रोजाना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
प्राथमिक रखरखाव : डब्ल्यूसीआर                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
बनावट : 1 एसीसीजेड +11 जीएससीजेड +2 एसएलआर = 14                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
औसत गति : 55.35 किलोमीटर/घंटा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
22833/22834 भुवनेश्‍वर- कृष्‍णाराजापुरम हमसफर एक्‍सप्रेस(साप्‍ताहिक)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भारतीय रेल ने एक नई हमसफर रेल (नं. 22833/22834) भुवनेश्‍वर-कृष्‍णाराजापुरम हमसफर एक्‍सप्रेस (साप्‍ताहिक) शुरू की है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ट्रेन की समयसारिणी, ठहराव और बनावट निम्‍न हैं:-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भुवनेश्‍वर-कृष्‍णाराजापुरम हमसफर एक्‍सप्रेस(साप्‍ताहिक)  ↓               स्‍टेशन  ↑                भुवनेश्‍वर-कृष्‍णाराजापुरम हमसफर एक्‍सप्रेस(साप्‍ताहिक)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
आगमन                                                     प्रस्‍थान                                                                                          आगमन            प्रस्‍थान                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
-                                                        12.00 (सोमवार)           भुवनेश्‍वर                                                                17.45 (बुधवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
13.00 (मंगलवार)                                                                   कृष्‍णाराजापुरम                                                                           16.05 (मंगलवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø चलने के दिन: भुवनेश्‍वर से : सोमवार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
कृष्‍णाराजापुरम से : मंगलवार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø एक तरफ की दूरी : 1537 किलोमीटर.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø यात्रा का समय : भुवनेश्‍वर से कृष्‍णाराजापुरम: 25 घंटे. 00 मिनट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
कृष्‍णाराजापुरम से भुवनेश्‍वर: 26 घंटे. 40 मिनट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø औसत गति :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भुवनेश्‍वर से कृष्‍णाराजापुरम: 61.48 किलोमीटर प्रति घंटा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
कृष्‍णाराजापुरम से भुवनेश्‍वर: 57.25 किलोमीटर प्रति घंटा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø ठहराव: खुर्दा रोड, ब्रहमपु, पलसा, श्रीकाकुलम रोड, विजयानगर जं., विशाखापतनम, डुव्‍वडा, राजामुंदरी, इलुरू, विजयवाडा, नेल्‍लुर, गुडूर, रेनीगुंटा, ओंगोल, कटपडी, जोलारपेट्टई, बांगरपेट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø नियमित सेवा के दौरान बनावट : एलडब्ल्यूएसीसीएन-16, एलडब्ल्यूएलआरआरएम -2= 18 कोच                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø रखरखाव : भुवनेश्‍वर (इसीओआर)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Ø सेवा की प्रकृति : हमसफर एक्‍सप्रेस                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भोपाल स्‍टेशन के प्‍लेटफार्म 4/5 पर बनी लिफ्ट का उद्घाटन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
पश्चिम मध्‍य रेलवे का भोपाल स्‍टेशन ए-1 श्रेणी में आता है। यहां 58133 यात्री प्रति दिन आते हैं। वार्षिक आय 256.21 करोड़ रुपये है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
इस स्‍टेशन पर सभी न्‍यूनतम आवश्‍यक सुविधाएं जैसे – टिकट बुकिंग सुविधा, पेयजल, प्रतीक्षालय, जनसुविधाएं, उपरि‍सेतु, प्रकाश की व्‍यवस्‍था, सूचनाबोर्ड आदि उपलब्‍ध हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
कुछ अन्‍य सुविधाएं जैसे – महिला एवं पुरूष के लिए उच्‍च श्रेणी प्रतीक्षालय, अमानती गृह सहित शयनकक्ष, पूछताछ कार्यालय, अल्‍पाहार कक्ष, फूड प्‍लाजा, उपरिसेतु, एटीएम आदि भी उपलब्‍ध कराई गई हैं। प्‍लेटफार्म नं; 1 पर एक लिफ्ट भी लगाई गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
- लिफ्ट की लागत: 44.39 लाख,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
- लिफ्ट की क्षमता 13 यात्री                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
- यह सुविधा स्‍टेशन पर आने वालों विशेषकर दिव्‍यांगजनों को सहायता प्रदान करेगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
भुवनेश्‍वर में मेकेनाइज्ड लॉड्री की आधारशिला रखी गई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * मेकेनाइज्ड लॉड्री एक सुरंगनुमा लॉड्री मशीन होती है। भारतीय रेल के द्वारा केवल दो ऐसी मशीनें लगाई गई हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
  * यह मेकेनाइज्ड लॉड्री मशीन बीओओटी(निर्माण, मालिकाना अधिकार, संचालन और स्‍थानांतरण) के अन्‍तर्गत स्‍थापित की जाएगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  * इस लांड्री की क्षमता 14 टन प्रति दिन है। सबसे बड़ी मेकेनाइज्ड लॉड्री की क्षमता 14,000 बेडरोल किट प्रति दिन है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * अनुबंध-अवधि लांड्री प्रारंभ होने से 10 वर्षों तक है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * कार्य आदेश की लागत 55 करोड़ रुपये है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * फरवरी 2018 तक कार्य सम्‍पन्‍न होने की संभावना है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
  * इस मेकेनाइज्ड लॉड्री के प्रारंभ होने से बेडसीट, चादर व अन्‍य कपड़ों की गुणवत्‍ता में वृद्धि होगी, जिससे यात्रियों की संतुष्टि बढ़ेगी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
वीके/एकेजी/जेके/सीएस/आरएन-2075                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
    
    
    (Release ID: 1495557) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*