      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति 14-15 जुलाई को पश्चिम बंगाल जाएंगे
      Posted On: 13 JUL 2017 5:09PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी 14 से 15 जुलाई 2017 तक पश्चिम बंगाल की यात्रा पर जाएंगे।                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
राष्‍ट्रपति 14 जुलाई 2017 को कानीदीघी में सत्‍य भारती स्‍कूल का उद्घाटन करेंगे। उसी दिन वह मैकेन्‍जी पार्क फुटबॉल ग्राउंड पर केकेएम स्‍मारक गोल्‍ड कप-ग्रामीण फुटबॉल टूर्नामेंट के 7वें संस्‍करण का उद्घाटन करेंगे।
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
राष्‍ट्रपति 15 जुलाई को जांगीपुर भवन में रसोई गैस कनेक्‍शन वितरित करेंगे। वह दिल्‍ली लौटने से पहले नवग्राम मिलिट्री स्‍टेशन पर भूतपूर्व सैनिकों की एक रैली को संबोधित करेंगे।                                      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
***                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
वीके/केपी/–2071                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1495519) Visitor Counter : 10