      रक्षा मंत्रालय

      संयुक्‍त कमांडर सम्मेलन में तीनों सेनाओं के बीच तालमेल पर चर्चा
      Posted On: 11 JUL 2017 7:50PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
दो दिवसीय संयुक्‍त कमांडर सम्‍मेलन 11 जुलाई, 2017 को नई दिल्‍ली में सम्‍पन्‍न हो गया। सम्‍मेलन में आरएम, आरआरएम, राष्‍ट्रीय सुरक्षा सलाहकार, तीनों सेना के प्रमुख और कई गणमान्‍य उपस्थित थे। सम्मेलन में कार्य करने और ऑपरेशन के दौरान तीनों सेनाओं के बीच तालमेल, सशस्‍त्र सैन्‍य बल प्रशिक्षण संस्‍थानों में प्रशिक्षण पाठयक्रम बढ़ाने सहित रक्षा मंत्रालय से संबंधित मुद्दों पर चर्चा की गई।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
सम्‍मेलन में रक्षा सचिव ने जानकारी दी कि रक्षा साइबर और अंतरिक्ष एजेंसियां तथा विशेष ऑपरेशन प्रभाग जल्‍द ही कार्य करने लगेंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
सम्मेलन के दूसरे दिन प्रतिष्ठित रक्षा प्रबंधन कॉलेज द्वारा ‘निर्णय लेने में पैनी दृष्टि के लिए बड़े पैमाने पर आंकड़े’ विषय पर प्रस्‍तुती दी गई। यह वि‍चार पहले से ही वरिष्‍ठ सैन्‍य अधिकारियों के चयन के प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में शामिल कर लिया गया है।                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/एमके/आरएन–2038                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1495191) Visitor Counter : 10