      अंतरिक्ष विभाग

      इसरो मिशन
      Posted On: 19 JUL 2017 6:32PM by PIB Delhi


    भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) ने वर्ष 2017 में एक ही बार में पीएसएलवी–सी37 के माध्‍यम से 15 फरवरी, 2017 को 104 उपग्रह तथा 23 जून, 2017 को एक ही बार में पीएसएलवी–सी38 के माध्‍यम से 31 उपग्रह छोड़े गये। इन उपग्रहों में भारतीय कार्टो सैट -2 श्रृखंला के दो उपग्रह, भारतीय नैनो के दो उपग्रह, एक भारतीय विश्‍वविद्यालय का नैना उपग्रह तथा 19 देशों-ऑस्‍ट्रेलिया, बेल्जियम, चिली, चैक गणराज्‍य, फ्रांस, फीनलैंड, जर्मनी, इटली, जापान, कजाखस्‍तान, लातविया, लिथुआनिया, स्‍लोवाकिया, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, संयुक्‍त अरब अमीरात, ब्रिटेन और संयुक्‍त राज्‍य अमरीका के 130 विदेशी सैटेलाइट शामिल थे।


    केन्‍द्रीय पूर्वोत्‍तर क्षेत्र के विकास, प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, जन शिकायत, पेंशन, परमाणु ऊर्जा और अंतरिक्ष राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) डा. जितेन्‍द्र सिंह ने यह जानकारी लोकसभा में एक लिखित प्रश्‍न के उत्‍तर में दी।


    ****


    वीके/केजे/जीआरएस - 3056

    
    
    (Release ID: 1496277) Visitor Counter : 52