      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय में स्वच्छता पखवाड़ा मनाया गया
      अंटार्कटिका और आर्कटिक में स्टेशनों की साफ-सफाई की गईं
      Posted On: 18 JUL 2017 5:38PM by PIB Delhi


    पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय और इसके विभिन्न संगठनों में 16 से 30 जून, 2017 तक स्वच्छता पखवाड़ा आयोजित किया गया था। मंत्रालय और इसके संगठनों के परिसरों की आम सफाई के अलावा कुछ गांवों की साफ - सफाई करने, स्‍कूलों और अस्‍पतालों को साफ - सफाई का रखरखाव करने के लिए डस्‍टबिन दान करना, स्वच्छता के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए स्कूली बच्चों में ड्राइंग, पेंटिंग प्रतियोगिताओं का आयोजन करना जैसी कुछ अतिरिक्त गतिविधियों का भी आयोजन किया गया।


    इस पखवाड़े के दौरान की गई प्रमुख गतिविधियां इस प्रकार है:


     1. अंटार्कटिका में भारती स्टेशन पर स्वच्छता अभियान चलाया गया

                               
                               
सर्दी के मौसम में भारती स्‍टेशन
                               
                               
                                                                  
                                                                  
मिक्सिंग प्‍लांट सफाई से पहले  मिक्सिंग प्‍लांट सफाई अभियान के बाद
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
जल शोधन संयंत्र सफाई से पहले   जल शोधन संयंत्र सफाई अभियान के बाद 
                                                                  
                                                                  
                                                                    
                                                    
                                                    
रसोई सफाई अ‍भियान के दौरान  रसोई सफाई अ‍भियान के बाद
                                                    
                                                    

     1. आर्कटिक में हिमाद्रि स्टेशन पर स्‍वच्‍छता अभियान चलाया गया


     1. बंगाल की खाड़ी में एक अनुसंधान पोत फॉरवी सागर संपदा पर भी सफाई गतिविधियों का आयोजन किया गया।


  

    एनसीएओआर गोवा ने कुछ स्कूलों को डस्टबिन दान किए। आईआईटीएमओ ने शहर के एक अस्पताल को कूड़ेदान दान में दिये। पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय ने लोदी रोड, नई दिल्ली में अपने आस-पास के इलाके के कुछ स्कूलों में कचरे के डिब्बे, कचरा उठाने की ट्रॉलियां, रद्दी कागज कतरने की मशीनें आदि को दान करने का निर्णय लिया है।

     1. मंत्रालय और इसके विभिन्न संगठनों द्वारा पौध रोपाई का कार्य किया गया।
     2. सीएमएलआरआई, कोच्चि ने राज्य युवा गृह, कक्कानाड़, कोच्चि के परिसरों में स्वच्छता अभियान चलाया।
     3. आईएनसीओआईएस हैदराबाद ने स्वच्छता अभियान शुरू करने के लिए अपने पास के सरकारी जिला परिषद स्कूल को अपनाया है।
     4. एनआईओटी चेन्नई ने मछली पकड़ने वाले गांव कदलूर-पेरियाकुम और आस-पास के अन्य स्थानों की साफ सफाई की।
     5. भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) और देश के विभिन्न हिस्सों में स्थित इसके विभिन्न कार्यालयों ने स्वच्छता पखवाड़े का उत्साहपूर्वक आयोजन किया।

    वीके/आईपीएस/एसके-3031

    
    
    (Release ID: 1496078) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
5.