      गृह मंत्रालय

      जम्‍मू एवं कश्‍मीर में तीर्थयात्रा के दौरान हमले का खतरा
      Posted On: 25 JUL 2017 6:46PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
जम्‍मू एवं कश्‍मीर राज्‍य सरकार, केन्‍द्र सरकार के साथ मिलकर श्रीअमरनाथजी यात्रा की सुरक्षा को चाक-चौबंद करने के लिए अतिरिक्‍त सुरक्षाबल की तैनाती का हर संभव इंतजाम कर रही है। हालांकि, 1990 से 2017 (अद्यतन) तक श्रीअमरनाथ यात्रियों के ऊपर 36 आतंकी हमले हो चुके हैं, जिनमें 53 यात्रियों की मृत्‍यु हुई और 167 यात्री घायल हुए।                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
श्रीअमरनाथ यात्रा की समय सारणी और अवधि के बारे में हर वर्ष श्रीअमरनाथजी श्राइन बोर्ड निर्णय करता है। यात्रा की अवधि बीते साल होने वाली बर्फबारी की मात्रा तथा दूसरी तरफ रक्षाबंधन त्‍योहार आने के दौरान की जाती है। रक्षाबंधन तक पारम्‍परिक रूप से यात्रा पूरी कर ली जाती है। इस तरह हर वर्ष यात्रा अवधि में परिवर्तन होता रहता है। 2017 में यात्रा 29 जून को शुरू हुई और रक्षाबंधन के दिन यानी 7 अगस्‍त को पूरी होगी। इस प्रकार यात्रा 2017 की कुल अवधि 40 दिनों की है। बहरहाल, 2016 में यात्रा 02 जुलाई को शुरू होकर रक्षाबंधन के दिन यानी 18 अगस्‍त को समाप्‍त हुई थी। उस दौरान यात्रा की कुल अवधि 48 दिनों की थी।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
यह जानकारी आज लोकसभा में श्री सुभाष पटेल और श्री अजय मिश्रा टेनी द्वारा पूछे गये प्रश्‍न के लिखित उत्‍तर में गृह राज्‍यमंत्री श्री हंसराज गंगाराम अहीर ने प्रदान की।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
वीके/एकेपी/वाईबी- 3133                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1497122) Visitor Counter : 5