      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      खेल मंत्री श्री विजय गोयल ने पी.यू. चित्रा मामले में भारतीय एथलैटिक परिसंघ को केरल उच्‍च न्‍यायालय के निर्देश का सम्‍मान करने की सलाह दी
      Posted On: 29 JUL 2017 8:21PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                
केंद्रीय खेल मंत्री श्री विजय गोयल ने भारतीय ए‍थलैटिक परिसंघ को केरल उच्‍च न्‍यायालय के निर्देश का सम्‍मान करते हुए लंदन में 4 अगस्‍त को आयोजित की जाने वाली आई.आई.ए.एफ. विश्‍व कप प्रतियो‍गिता की 1500 मीटर दौड़ में पी.यू. चित्रा की भागीदारी को सुनिश्चित करने की सलाह दी है|
                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                
श्री गोयल ने इस विषय पर भारतीय ए‍थलैटिक परिसंघ के अध्‍यक्ष श्री अदिले सुमारीवाला से बात की व उन्‍हें केरल उच्‍च आयोग द्वारा दिये गए निर्देश का विरोध न करने की सलाह दी अन्‍यथा पी.यू. चित्रा की विश्व कप प्रतियोगिता में वाइल्‍ड कार्ड एंट्री हो जाएगी|                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                
***                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                
वीके/पीके/एनएम-3199                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                

    

    
    (Release ID: 1497746) Visitor Counter : 10