      संस्‍कृति मंत्रालय

      ऐतिहासिक चित्रों और मूर्तियों का संरक्षण
      Posted On: 31 JUL 2017 5:21PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण संस्थान (एएसआई) की विज्ञान शाखा राष्ट्रीय संरक्षित स्मारकों में प्राचीन और ऐतिहासिक चित्रकारी, भित्ति चित्र, दस्तावेजों, चिह्नों और मूर्तियों के संरक्षण कार्य को क्रियान्वित कर रहा है। इनकी संरक्षण प्रक्रिया में आवश्यकतानुसार पारंपरिक और आधुनिक तकनीकों के संयोजन का सहारा लिया जा रहा है । स्मारकों और वस्तुओं के रासायनिक संरक्षण के लिए पिछले तीन वर्षों के दौरान किए गए धनराशि / व्यय / का विवरण निम्नानुसार हैं। (व्यय लाख रुपये में)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
क्रमांक  वर्ष     विज्ञान शाखा द्वारा धन का आवटंन/व्यय                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1        2014-15  787.65                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2        2015-16  729.60                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3        2016-17  635.13                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
यह जानकारी संस्कृति और पर्यटन राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) डॉ. महेश शर्मा ने लोकसभा में आज एक लिखित प्रश्न के उत्तर में दी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वीके/बीपी/एनके–3210                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    

    
    (Release ID: 1497843) Visitor Counter : 23