      वित्‍त मंत्रालय

      वित्‍त मंत्री श्री अरुण जेटली ने वस्‍तु एवं सेवा कर पर अध्‍ययन संबंधी ‘दि जीएसटी सागा: ए स्‍टोरी ऑफ एक्‍सट्राऑर्डनरी नेशनल एम्बिशन’ ग्रंथ का विमोचन किया
      Posted On: 25 JUL 2017 7:22PM by PIB Delhi


    वित्‍त मंत्री श्री अरुण जेटली ने आज यहां अपने नॉर्थ ब्‍लॉक स्थित कार्यालय में वस्‍तु एवं सेवा कर (जीएसटी) पर अध्‍ययन संबंधी ‘दि जीएसटी सागा: ए स्‍टोरी ऑफ एक्‍सट्राऑर्डनरी नेशनल एम्बिशन’ ग्रंथ का विमोचन किया। 01 जुलाई, 2017 को जीएसटी की सफल शुरूआत के बाद यह महसूस किया जा रहा था कि जनता को यह जानकारी दी जाए कि कैसे जीएसटी की कहानी शुरू होती है और किस तरह विभिन्‍न हितधारकों ने इसमें अपनी भूमिका निभाई। उल्‍लेखनीय है कि 30 जून, 2017 और 01 जुलाई, 2017 की मध्‍यरात्रि को संसद के केन्‍द्रीय कक्ष में राष्‍ट्रपति और प्रधानमंत्री ने इसका शुभांरभ किया था। जीएसटी संबंधी उक्‍त अध्‍ययन में उसकी पूरी दास्‍तान दी गई है, जो 2003 में केलकर कार्यबल रिपोर्ट से शुरू हुई थी। इसके अलावा एसजीएसटी कानूनों को 31 राज्‍यों द्वारा लागू किये जाने का भी उल्‍लेख किया गया है।


    ***


    वीके/एकेपी/वाईबी- 3136

    
    
    (Release ID: 1497133) Visitor Counter : 10