      मंत्रिमण्‍डल

      युवा मामलों और खेल क्षेत्र में सहयोग पर भारत और फिलीस्तीन के बीच हुए समझौते के बारे में कैबिनेट को सूचित किया गया
      Posted On: 26 JUL 2017 9:03PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और फिलीस्तीन के बीच युवा मामलों और खेल क्षेत्र में सहयोग पर हुए समझौते के बारे में सूचित किया गया।


    दोनों देशों में हुए समझौते से युवाओं में जाति, धर्म और लिंग से परे विचार, मूल्य और संस्कृति के आदान-प्रदान में मदद मिलेगी और इससे दोनों देशों में खेलों का विकास भी होगा। इस समझौते से दोनों देशों में मैत्रीपूर्ण संबंध और भी मजबूत होंगे।


    एकेटी/वीबीए/एसएच/वीएल/एके/एमबी-3164


    

    
    (Release ID: 1497343) Visitor Counter : 9