      وزارت دفاع

      آرمی ایوی ایشن کور نے اپنا 32واں یوم تاسیس منایا
      Posted On: 01 NOV 2017 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم نومبر 2017، آرمی ایوی ایشن کور نے آج اپنا 32واں یوم تاسیس منایا ۔ اس موقع پر نئی دہلی کے انڈیا گیٹ پر واقع امر جوان جیوتی پر ایک تقریب منعقد ہوئی جہاں گلہائے عقیدت پیش کیا گیا ۔ لیفٹیننٹ جنرل کنول کمار نے پھول نظر کیے ۔ کرنل کمانڈنٹ اور آرمی ایوی ایشن کے ڈائریکٹر جنرل کے علاوہ دیگر فوجی افسروں فوجیوں اور سابق فوجیوں نے بھی گلہائے عقیدت پیش کیے ۔


    آرمی ایوی ایشن کور ہندوستانی فوج کا ایک اہم بازو ہے جو فوج کو اہم جانکاری فراہم کرتا ہے ۔ آرمی ایوی ایشن کور نے ہمارے فوجیوں کو اہم ہوا بازی میں تعاون فراہم کرکے ایک نمایاں رول ادا کیا ہے ۔ وہ سرحدوں کی نگہبانی رنے کے علاوہ قومی آفات کے دوران عام لوگوں کو راحت فراہم کرتا ہے۔


    *****


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ع ج


    (01- 11 -17)


    U: 5475

    
    
    (Release ID: 1507940) Visitor Counter : 3