      یو پی ایس سی

      نیشنل ڈیفنس اکیڈمی اورنیول اکیڈمی امتحان دوسر ا مرحلہ ،2017کے نتائج کا اعلان
      Posted On: 01 NOV 2017 5:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،2؍نومبر: یونین پبلک سروس کمیشن کے زیراہتمام 10ستمبر ،2017کو منعقدہ نیشنل ڈیفنس اکیڈمی اورنیول اکیڈمی امتحان مرحلہ دو کے تحریری حصے کے نتائج کی بنیاد پر درج ذیل رول نمبروالے امیدواران نے بری فوج ، بحریہ اورفضائیہ کے ونگوں پرمشتمل نیشنل ڈیفنس اکیڈمی ، وزارت دفاع کے تحت سروس سلیکشن بورڈ کے روبرو انٹرویومیں شامل کئے جانے کے لئے کامیابی حاصل کی ہے ۔ یہ انٹرویو انڈین نیول اکیڈمی کے 102ویں اورنیشنل ڈیفنس اکیڈمی کے 140ویں کورس میں داخلہ کے لئے منعقد ہونے ہیں ۔یہ تمام ترکورس 2جولائی ،2018سے شروع ہوں گے ۔ وہ تمام امیدواران جن کے رول نمبر متعلقہ فہرست میں شائع کئے گئے ہیں ، ان کی امیدواری عارضی ہے ۔ امتحان میں داخلے کے لئے طے شدہ شرائط کے مطابق امیدواران سے گذارش کی جاتی ہے کہ وہ تحریری امتحانات کے نتائج کے اعلانات کے دوہفتے کے اندر بھارتی بری فوج کی بھرتی سے متعلق ویب سائٹ ذیل پر خود کو آن لائن درج رجسٹرکروالیں ۔ ویب سائٹ کا پتہ درج ذیل ہے :


    Joinindianarmy.nic.in


    کامیاب امیدواران کو اس کے بعد ہی سلیکشن مراکز اورایس ایس بی انٹرویو کی تاریخوں سے آگاہ کیاجائےگا۔ یہ آگاہی درج رجسٹرای- میل آئی ڈی کے توسط سے عمل میں آئے گی ۔ کوئی بھی ایسا امیدوارجس نے اپنے آپ کو پہلے سے ہی مذکورہ ویب سائٹ پر درج رجسٹرکرارکھاہوگا اسے دوبارہ ایسا کرنے کی ضرورت نہیں ہے ۔ کسی طرح کی پوچھ گچھ /لاگ ان مسئلے کے حل کے لئے بھیجی جانے والی ای -میل کو درج ذیل ای -میل پرارسال کریں ۔


    dir-recruiting6-mod@nic.in


    امیدواران سے یہ بھی گذارش کی جاتی ہے کہ وہ اپنی عمر، تعلیمی استعداد سے متعلق اصل اسناد کو ایس ایس بی انٹرویوکے دوران متعلقہ سروس سلیکشن بورڈ (ایس ایس بی ) میں جمع کرائیں ۔ امیدواران کو اپنی اصل اسناد یونین پبلک سروس کمیشن کو نہیں ارسال کرنی چاہیئں ۔ کسی دیگراطلاع کے لئے امیدواران کسی بھی کام کاج کے دن ، صبح 10بجے سے لے کر شام 5بجے کے درمیان ، ٹیلی فون نمبران 43850923- 011


    52118332-011/17258332-011پررابطہ قائم کرسکتے ہیں یا کمیشن کے گیٹ ‘سی ’ کے نزدیک واقع سہولت کاونٹرسے بہ نفس نفیس رجو ع کرسکتے ہیں ۔ امیدواران کی مارکشیٹ ،حتمی نتائج کی اشاعت کے 15دنوں کے اندر ،کمیشن کی ویب سائٹ پر (ایس ایس بی انٹرویو کے اختتام پر)پیش کردی جائے گی ۔ اوریہ مارکشیٹ 30دنوں تک اس ویب سائٹ پردستیاب رہے گی۔


    کمیشن نے اپنے ویب سائٹ درج ذیل پر نیشنل ڈیفنس اکیڈمی اورنیول اکیڈمی امتحان مرحلہ -دو 2017 ،کے تحریری حصے کے نتائج کا اعلان کردیاہے اوراسے ویب سائٹ پردیکھاجاسکتاہے ۔


    (http://www.upsc.gov.in)


    ***********


    (م ن۔ ع آ2017-11-02)


    U-5482


    

    
    (Release ID: 1507969) Visitor Counter : 3