      وزارت دفاع

      میکنائز انفینٹری کے کرنل کا آئی ای ایس گھڑیال کا دورہ
      Posted On: 01 NOV 2017 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم نومبر 2017، لیفٹیننٹ جنرل پی ایم حارز ، جنرل آفیسر کمانڈنگ ان چیف جنوبی کمانڈ اور میکنائز انفینٹری کی رجیمنٹ کے کرنل نے بھارتی بحریہ کے جہاز آئی این ایس گھڑیال کا دورہ کیا۔ انہوں نے بحریہ کے عملے کے عزم اور پیشہ وارانہ صلاحیت کی ستائش کی اور ان سے اپیل کی کہ وہ اپنا تعاون اسی طرح جاری رکھیں اور زیادہ مقصد کے حصول کے لئے اس پر زیادہ سے زیادہ توجہ دیں ۔


    میکنائزڈ انفینٹری ریجمنٹ کا آئی این ایس گھڑیال کے ساتھ الحاق کا معاملہ آنجہانی لیفٹیننٹ جنرل پی ایس جوشی کی جانب سے جنوری 1999 میں شروع کیا گیا تھا اور 24 فروری 1999 کو اسے منظوری دی گئی تھی ۔ آئی این ایس گھڑیال بھارتی بحریہ کا دوسرا لینڈنگ شپ ٹینک ہے جو ملک کی تکنیک سے تیار کیا گیا تھا اور 14 فروری 1997 میں اسے سمندر میں اتارا گیا تھا یہ جہاز فوجیوں اور گاڑیوں کو لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے ۔اس طرح یہ ایک بحری کارروائی کے لئے مناسب ہے ۔یہ میکنائز انفینٹری کیساتھ جڑا ہوا ہے۔


    *****


    م ن۔ح ا ۔ع ج


    (01- 11 -17)


    U: 5475

    
    
    (Release ID: 1507945) Visitor Counter : 4