      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے نیویارک دہشت گرد حملے کی مذمت کی
      Posted On: 01 NOV 2017 9:26AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،01۔نومبر ۔وزیر اعظم نریندرمودی نے امریکہ کے شہر نیویارک میں ہونے والے دہشت گرد حملے کی شدید مذمت کی ہے۔ انہوں نے کہا :’’ میں نیویارک شہر میں ہوئے دہشت گرد حملے کی سخت مذمت کرتاہوں ۔ میری تما م تر ہمدردیاں اس حملے کے مہلوکین کے کنبوں کے ساتھ ہیں اور زخمیوں کے جلد شفایاب ہونے کی دعا کرتا ہوں ۔‘‘

    *****


    
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    U-5444

    
    
    (Release ID: 1507704) Visitor Counter : 6