      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور ایتھوپیا کے درمیان تجارتی اور اقتصادی تعاون کو مستحکم بنانے کے تجارتی سمجھوتے کی منظوری دی ہے
      Posted On: 01 NOV 2017 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 01 نومبر/ مرکزی کابینہ نے، جس کی صدارت وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے کی، ہندوستان اور ایتھوپیا کے درمیان تجارتی اور اقتصادی تعاون کو فروغ دینے اور مستحکم بنانے کے سمجھوتے کی پچھلی تاریخوں سے منظوری دی ہے۔ اس سمجھوتے پر صدر جمہوریہ کے 4 سے 6 اکتوبر 2017 تک ایتھوپیا کے سرکاری دورے کے دوران 5 اکتوبر 2017 کو دستخط کئے گئے تھے۔
    
    یہ تجارتی سمجھوتہ موجودہ تجارتی سمجھوتے کی جگہ لے گا جس پر 1982 میں دستخط کئے گئے تھے۔ نئے تجارتی سمجھوتے کے تحت تجارت اقتصادی تعاون سرمایہ کاری اور تکنیکی تعاون کی حوصلہ افزائی کے لیے تمام ضروری اقدامات کئے جائیں گے۔

    ************


    
    
    (م ن ۔ج ۔ را۔ 01.11.2017 )
    U – 5464

    
    
    (Release ID: 1507850) Visitor Counter : 3