      محنت اور روزگار کی وزارت

      صنعتی کامگاروں (سی پی آئی۔ آئی ڈبلیو) کے لئے ستمبر 2017 کا صارف عدد اشاریہ
      Posted On: 01 NOV 2017 7:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم نومبر 2017، ستمبر 2017 کے لئے صنعتی کامگاروں کل صارف عدد اشاریہ (سی پی آئی۔ آئی ڈبلیو) 285 (دو سو پچاسی) پر ٹھہرا ہے۔ گزشتہ برس کے انہیں مہینوں کے فیصد تبدیلی 0.36 (-) فیصد کے مقابلے میں ایک ماہ کی فیصد تبدیلی اگست 2017 اور ستمبر 2017 کے درمیان ساکن رہی ہے۔ موجودہ عدد اشاریہ میں 1.26 (-) فیصد پوائنٹ کی کل تبدیلی زیادہ تر فوڈ گروپ میں گراوٹ کے سبب آئی ہے۔ اشیا کی بنیاد پر عدد اشاریہ میں یہ گراوٹ، تازہ مچھلی ، پیاز، کریلا، بینگن، گاجر، بھنڈی، آلو، لوکی، ٹماٹر، تورئی، کھیرے، سیب، کیلے وغیرہ کی قیمتوں میں کمی کے باعث آئی ہے جبکہ چاول، گیہوں کا آٹا، ارہر دال، ناریل کا تیل، پولٹری (چکن)، ہری مرچ، پھول گوبھی، ہرا دھنیا، مٹر، ناریل، بیڑی، سگریٹ، کھانا پکانے کی گیس، پٹرول، کپڑوں کی سلائی وغیرہ کی قیمتوں میں اچھال کے سبب اس گراوٹ پر روک لگی ہے اور عدد اشاریہ پر گراوٹ کا دباؤ دیکھنے کو ملا ہے۔


    سی پی آئی ۔ آئی ڈبلیو کا ماہ اکتوبر 2017 کا اگلا اشاریہ 30 نومبر 2017 بروز جمعرات جاری کیا جائے گا۔ یہ عدد اشاریہ دفتر کی ویب سائٹ


    www.labourbureaunew.gov.in پر دستیاب ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت ۔ ن ا۔


    (01- 11 -17)


    U- 5467

    
    
    (Release ID: 1507937) Visitor Counter : 3