      بجلی کی وزارت

      این ٹی پی سی ، انچاہار میں ہوئے حادثہ سے متعلق شام چھ بجے تک کی تازہ ترین جانکاری
      Posted On: 01 NOV 2017 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،1 نومبر/ نیشنل تھرمل پاور کارپوریشن (این ٹی پی سی) ، انچاہارکی آزمائشی یونٹ کے تحت 500 میگاواٹ کے بوائلر میں آج دوپہر بدقسمتی سے ایک حادثہ پیش آیا ۔ ضلعی انتظامیہ کے ساتھ مل کر راحت اور بچاؤ کاری آپریشن جاری ہے۔ حادثہ میں زخمی ہونے والے افراد کو نزدیکی اسپتالوں میں لے جایا جارہا ہے ۔ راحت اور بچاؤ کاری کاموں پر نظر رکھنے کے لئے این ٹی پی سی کے اعلی انتظامی عہدیداران جائے حادثہ پر پہنچ رہے ہیں۔


    *****


    Uno-5477


    ( م ن۔ م ع۔ ج)


    
    

    
    (Release ID: 1507943) Visitor Counter : 3