      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے 17-2016 کے دوران کھاد کمپنیوں کے لئے رکی ہوئی سبسڈی کی ادائگی کیلئے خصوصی بینکنگ انتظام کو منظوری دے دی ہے
      Posted On: 01 NOV 2017 4:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم نومبر 2017، وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 17-2016 کے دوران کھاد سبسڈی کے کھاتہ میں رکے ہوئے کلیمس کی ادائگی کیلئے 10 ہزار کروڑ روپئے کے خصوصی بینکنگ انتظام (ایس بی اے ) کے نفاذ کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے اس بات کو بھی منظوری دے دی ہے کہ مستقبل میں کھادوں کا محکمہ خرچ کے محکمے کے مطابقت سے ایس بی اے فراہم کرے گا۔


    خصوصی بینکنگ انتظام ایس بی اے کے تحت حکومت کی طرف سے ایس بی اے کے ساتھ رکے ہوئے سبسڈی بل کے تصفیہ کے لئے 9969 کروڑ کے کل قرض اٹھائے گئے تھے۔ حکومت کے حصہ میں سود کی ادائگی کیساتھ قرض کی رقم جو 80.90 کروڑ روپئے ایس بی آئی کو ادا کئے گئے۔


    حکومت کھاد تیار کرنے والوں / درآمد کاروں کے ذریعہ ریایتی داموں پر کسانوں کو مختلف قسم کی کھاد دستیاب کرا رہی ہے جس میں یوریا اور پی اینڈ کے کھاد کی 21 گریڈ ہے۔ وزارت خزانہ نے دس ہزار کروڑ روپئے کے رقم کے لئے ایس بی اے کو اجازت دے دی ہے ۔


    U: 5461

    
    
    (Release ID: 1507808) Visitor Counter : 3