      وزارت خزانہ

      محکمہ معاشی امور (ڈی ای اے ) ریاستوں اور اے ڈی بی کے ذریعہ 13.5 ارب کے پروجیکٹ پورٹ فولیو کا جائزہ: کولکاتہ اربن، اتراکھنڈ ایمرجنسی اسسٹنٹ اور مدھیہ پردیش پاور پروجیکٹ کو بہترین کارکردگی کیلئے ایوارڈ
      Posted On: 03 NOV 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03نومبر 2017، ریاستی حکومتوں اور ایشین ڈیولپمنٹ بینک (اے ڈی بی) نے مشترکہ طور پر بنگلور میں، حال ہی میں اے ڈی بی کے ذریعہ مالی تعاون کے سرمایہ کاری کے کل 55 پروجیکٹوں کا جائزہ لیا۔


    وزارت دفاع کے اقتصادی امور کے محکمے (ڈی ای اے) جوائنٹ سیکریٹری (کثیر رضی ادارے) جناب سمیر کمار کھیر اور اے ڈی اے کے جنوبی ایشیا محکمے کے ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل (ڈی ڈی جی) جناب دیویش شرن نے اس سہ فریقی جائزہ میٹنگ کی مشترکہ طور پر صدارت کی اور جاری پروجیکٹوں کی صورتھال اور ان کے نفاذی اہداف کو حاصل کرنے کے لئے لائحہ عمل کی ترجیحات پر تبادلہ خیال کیا۔ مذکورہ میٹنگ میں 150 سے زیادہ مرکزی، ریاستی حکومتوں کے پروجیکٹ ڈائریکٹروں اور اے ڈی بی عملے نے شرکت کی۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں، جناب سمیر کمار کھیر نے کہا کہ کثیر الاطراف ترقیاتی بینک جیسے اے ڈی بی کو تیز تر اور بہتر نتائج کا مظاہرہ کرنا چاہیے جبکہ بین الا قوامی بہترین مشقوں، نئی ٹیکنالوجیوں اور اصلاحات کو سہل بنایا جا رہا ہے، مشترک کیا جا رہا ہے انہون نے کہا کہ جائزہ میٹنگ میں مسائل تبادلہ خیال اور ان کے وقف پر حل تلاش کرنے اور ترقیاتی پروجیکٹ نے معیاری نفاذ نے لئے جائزہ میٹنگ ایک اہم فورم ہے۔


    ہندوستان کے لئے ، حال ہی میں منظور شدہ 5 سالہ کنٹری پارٹنر شپ اسٹریٹجی (ملکی شراکت داری لائحہ عمل) کا حوالہ دیتے ہوئے۔ اے ڈی بی کے جنوب ایشا کے ڈی ڈی جی جناب دیویش شرن نے کہا کہ حالیہ برسوں میں بہترین نفاذ کارکردگی کے فروغ کو دیکھتے ہوئے ، اے ڈی بی، اپنے موجودہ سالانہ قرض دینے کے اختیار کو 2 ارب ڈالر سے بڑھا کر 3 ارب ڈالر کرنے کا خواہاں ہے اور اپنے اس امدادی دائرے کو توسیع کم آمدنی والی ریاستوں اور اقتصادی راہداریوں تک کرنا چاہتا ہے۔


    اکتوبر 2017 تک، اے ڈی بی کے ہندوستان میں 13.5 ارب ڈالر کے 55 پروجیکٹس زیر نفاذ ہیں۔ ان میں 9.6 ارب ڈالر کے پروجیکٹس پر کام جاری ہے جب کہ 5.4 ارب ڈالر کے پروجیکٹوں پر کام ختم ہو چکا ہے۔ ہندوستان میں، اے ڈی بی کے مالی تعاون کی مرکزیت ابتدائی طور پر تین بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں، توانائی، ٹرانسپورٹ اور شہری بنیادی ڈھانچوں اور خدمات پر مشتمل ہے۔


    2017 میں ٹی پی آر ایم نے اے ڈی بی کے ذریعہ امدای تعاون کے پروجیکٹ کو مزید تیز تر کرنے کو تسلیم کر لیا ہے۔ میٹنگ میں، پروجیکٹوں کی بہترین نفاذکاری کے لئے درج ذیل پروجیکٹوں کو ایوارڈس بھی عطا کئے گئے۔

      * مدھیہ پردیش پاور ٹرانسمیشن اینڈڈسٹری بیوشن سسٹم امپروومنٹ پروجیکٹ
      * کولکاتہ اینوارمینٹل امپروومنٹ انویسٹمنٹ پروگرام(ٹرینچ 1)
      * اتراکھنڈ ایمرجنسی اسسٹینس پروجیکٹ

    *****


    م ن۔ش ت ۔ع ج


    U: 5516


    

    
    (Release ID: 1508207) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*