      بجلی کی وزارت

      توانائی کی مرکزی وزارت نے اونچا ہار میں
      این ٹی پی سی کے تھرمل پاور پلانٹ میں ہوئے حادثے کے اسباب کی تفتیش کے لئے کمیٹی تشکیل دی
      
      Posted On: 06 NOV 2017 2:43PM by PIB Delhi


        نئی دہلی، 07 ۔نومبر ۔حکومت ہند کی توانائی کی وزارت نے الیکٹریسٹی ایکٹ کی دفعہ 161 کی ذیلی دفعہ سے تفویض اختیار کو بروئے کا رلاتے ہوئے اترپردیش کے شہر اونچا ہار میں واقع فیروز گاندھی تھرمل پاور پلانٹ لمٹیڈ میں یکم نومبر 2017 کو حادثے کے اسباب کی تفتیش کے لئے ایک کمیٹی تشکیل دئے جانے حکم جاری کیا ہے ۔ اس تحقیقاتی کمیٹی کی شرائط حوالہ میں اس حادثے کے اسباب کی تفتیش اور اس کی ذمہ داری کے تعین اورتدارکی اقدامات تفویض کیا جانا شامل ہے تاکہ مستقبل میں ایسے حادثات نہ ہوں ۔ یہ کمیٹی اپنی تشکیل سے ایک ماہ کی مدت کے اندر اپنی رپورٹ توانائی مرکزی وزارت کو پیش کردے گی۔


        اس کمیٹی میں درج ذیل ممبران شامل ہوں گے ۔


        1 جناب پی ڈی سوال ، ممبر (تھرمل )سی ای اے ۔چئیرمین۔


        2 جناب سبیر چکرورتی ، ڈائریکٹر (پروجیکٹس ) یوپی آر وی یو این ایل ۔رکن۔


        3 جناب دھول پرکاش انتا پورکر ، ڈائریکٹر اسٹیم بوائلرز مہاراشٹر۔رکن ۔


        4 ڈاکٹر ایل ڈی پاپنے ،چیف انجئیر (ٹی ای اینڈ ٹی ڈی ) سی ای اے ۔رکن ۔


        یہ کمیٹی ضرورت پڑنے پر ماہرین کی امداد طلب کرسکتی ہے یا اس میں دیگر ممبران شامل کئے جاسکتے ہیں۔


        ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


        م ن ۔س ش۔ رم


        U -5566


    
    
    (Release ID: 1508488) Visitor Counter : 3