      بھارتی چناؤ کمیشن

      ہماچل پردیش اور گجرات کی قانون ساز اسمبلیوں کے عام انتخابات 2017
      Posted On: 07 NOV 2017 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07نومبر 2017، ہماچل پردیش اور گجرات کی قانون ساز اسمبلیوں کے لئے عام انتخابات کرانے کے واسطے پروگرام کا اعلان 12 اکتوبر اور 26 اکتوبر 2017 کو کیا گیا ہے ۔ ہماچل پردیش میں 9 نومبر 2017 کو واحد مرحلے میں ووٹ ڈالے جائیں گے جب کہ گجرات میں چناؤ 9 اور 14 دسمبر کو دو مرحلوں میں کرائے جائیں گے ۔ عوامی نمائندگی کے قانون 1951 کی دفعہ کے تحت اس حلقے کے بارے میں الیکشن سے متعلق کوئی بھی چیز نہیں دکھائی جا سکتی ۔ مذکورہ دفعہ 126 کے متعلق اندیشوں کا نیچے ذکر کیا گیا ہے ۔

    
    126 چناؤ کرانے کے لئے طے شدہ وقت سے 48 گھنٹے پہلے کی مدت کے دوران عام جلسوں یا کسی بھی طرح کے چناوی تجزیے پر روک
    
    1) کوئی شخص
    
    (A کسی چناؤ میں ووٹ ڈالنے کے لئے طے شدہ وقت سے 48 گھنٹے پہلے کی مدت کے دوران سینیما ٹیلیویژن یا اسی طرح کےپروپگنڈہ میٹریل کے ذریعہ عوام میں کسی طرح کے اشتہاری سامان کو نہیں دکھائے گا۔
    
    (Cکسی چناوی حلقے میں ووٹنگ کے لئے طے شدہ مدت کے دوران 48 گھنٹے پہلے کی مدت کے دوران ایسے کسی سامان کو ظاہر نہیں کرے گا۔
    
    2) کوئی بھی شخص اگر ذیلی دفعہ (1) کی شقوں کی خلاف ورزی کرتے ہوئے پایا جاتا ہے تو اسے دو سال کی ذیل یا جرمانہ یا پھر دونوں ایک ساتھ ہوں گی۔
    
    3) اس دفعہ میں چناؤ سامان کو ظاہر کرنے کا مطلب ہے کسی چناوی نتیجے کو اثر ڈالنے کے مقصد والے سامان
    
    1) چناؤ کے دوران پینل گفتگو / بحث اور دیگر چینلوں اور نیٹورک پروگرام کے ذریعہ عوامی نمائندگی قانون 1991 کی مذکورہ دفعہ 126 کی شقوں کی خلاف ورزی کے کچھ الزام لگتے رہے ہیں کمیشن نے حالیہ میں یہ وعدہ کیا ہے کہ مبینہ دفعہ 126 میں ٹیلی وژن یا اسی طرح کے نیٹورک سمیت دیگر میڈیم کے ذریعہ کسی چناؤ حلقے میں ووٹنگ کے لئے طے شدہ مدت سے 48 گھنٹے پہلے کی مدت کے دوران کسی چناؤ سامان کو ظاہر کرنے پر پابندی ہے۔ اسی دفعہ میں چناؤ سامان کو کسی چناؤ کے اثر کو ظاہر کرنا یا اثر ڈالنے کے ادارے والے سامان کی شکل میں تشریھ کی گئی ہے۔ دفعہ 126 کے مذکورہ شقوں کی خلاف ورزی ہونے پر زیادہ سے زیادہ دو سال تک کی مدت کی سزا یا جرمانہ یا دونوں سزا دیئے جانے کی گنجائش ہے۔
    
    2) کمیشن ایک بار پھر یہ دہراتا ہے کہ ٹی وی ریڈیو چینل اور کیبل نیٹورک یہ بات یقینی بنائیں کہ دفعہ 126 میں ہدایت 148 گھنٹے کی مدت کے دوران ٹیلی کاسٹ براڈ کاسٹ یا ظاہر کرنے والے پروگراموں کے موضوع میں پینل میں شامل افراد شراکت داروں کے خیالات اپیل سمیت ایسا کوئی سامان نہیں ہونا چاہیے جو کسی پارٹی یا امیدوار کے امکانات کو فروغ دینے والی یا چناؤ کے نتیجے کو اثر ڈالتے ہوں ۔
    
    3) اس سلسلے میں عوامی نمائندگی ایکٹ قانون 126 اے کی طرف دھیان دلایا جاتا ہے جس میں 9 نومبر 2017 کو صبح 8 بجے سے لیکر 14 دسمبر 2017 شام 6 بجے تک دونوں ریاستوں میں ایگزٹ پول کا اہتمام کرنے اور ان کے نتیجے ظاہر کرنے پر پابندی ہے۔
    
    4) دفعہ 126 یا دفعہ 126 اے کے تحت آنے والی مدت کے دوران متعلقہ ٹی وی، ریڈیو کیبل ،ایف ایم چینل، نشریات سے متعلق واقعات کا اہتمام کرنے کے لئے ریاست ضلع مقامی عہدے داروں سے ضروری اجازت حاصل کرنے کے لئے آزاد ہے لیکن یہ واقعات فرقہ وارانہ ہم آہنگی بنائے رکھنے کے سلسلے میں اطلاعات و نشریات کے ذریعہ کیبل نیٹورک قانون کے تحت ذکر کئے گئے ضابطہ اخلاق کے ماڈل کوڈ کے اصولوں کی بھی تصدیق کریں۔
    
    کمیشن نے ایک بار پھر اس بات کو دوہرایا ہے کہ ٹی وی ریڈیو چینل اور کیبل نیٹورک کو اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ دفعہ 126 میں ذکر کئے گئے 48 گھنٹے کی مدت کے دوران ٹی وی ریڈیو چینلس اور کیبل نیٹورک کے ذریعہ ٹیلی کاسٹ اور بروڈ کاسٹ یا دکھائے گئے پروگرام کے متن میں پینالسٹ اور شرکاء کے ذریعہ اپیل یا خیالات سمیت کوئی ایسا مواد شامل نا ہو جسے یہ سمجھا جائے کہ یہ مواد کسی مخصوص پارٹی یا امیدوار کے امکان کو فروغ دیگا یا الیکشن کے نتیجے پر اثر ڈالے گا ۔ چناؤ کمیشن ان نشریوں کی نگرانی کرے گا جو الیکشن کے نتیجے کے اعلان اور اختتام تک نیوز بروڈ کاسٹر کے ذریعہ نشر کئے گئے ہیں۔ ممبر براڈ کاسٹر کے ذریعہ کسی خلاف ورزی کی صورت میں الیکشن کمیشن کی طرف سے نیوز براڈ کاسٹنگ اسٹینڈرس اتھارٹی کو مطلع کیا جائے گا ۔جو اپنے قائدے قانون کے تحت معاملے سے نمٹے گا۔
    
    فرقہ پرستی یا ذاتی حدود پر چناؤ مہم الیکشن ضابطوں کے تحت ممنوع ہے ۔پریس کسی امیدوار یا پارٹی کے خلاف غیر مصدقہ الزامات نہیں شائع کرے گا ۔پریس ذاتی کردار سے متعلق جھوٹے یا نازک بیانات شائع کرنے سے گریز کرے گا اور پریس کسی امیدوار کو پیش کرنے کے لئے مالی یا کسی دوسری طرح کی چیز قبول نہیں کرے گا ۔وہ کسی کی مہمان نوازی بھی قبول نہیں کرے گا ۔ اس کے علاہ کسی امیدوار یا پارٹی کی طرف سے اسے پیش کی جانے والی دیگر سہولتوں سے بھی دور رہنا ہوگا۔

    ******


    
    
    م ن۔ح ا ۔ع ج
    
    U: 5577

    
    
    (Release ID: 1508618) Visitor Counter : 3