      وزارت دفاع

      ہندوستان اور قزاخستان کی مشترکہ فوجی تربیتی مشق کی شروعات
      Posted On: 02 NOV 2017 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 نومبر 2017، ہندوستانی اور قزاخستان کی فوج کی 14 روزہ مشترکہ تربیتی مشق کا آج ہماچل پردیش میں باکلوہ کے مقام پر افتتاحی تقریب کے ساتھ آغاز ہوا۔ اس تربیتی مشق کو ’’پرابال دوستک 2017‘‘ کا نام دیا گیا ہے۔ اس مشق کا مقصد دونوں ملکوں کے درمیان فوجی تعلقات کو فروغ دینا اور دونوں ملکوں کی فوجوں کو مختلف ماحول میں کام کرنے کے قابل بنانا ہے۔ اس مشق میں ہندوستانی فوج کی گیارہویں گورکھا رائفلز کے برابر فوجی اور اتنی ہی تعداد میں قزاخستان کے فوجی شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ن ا۔


    U- 5498

    
    
    (Release ID: 1508090) Visitor Counter : 3