      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی بورڈ آف انڈیا (آئی بی بی آئی ) نے انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی کوڈ 2016 کے تحت اپنے ڈیوڈیلی جنس فریم ورک کو مستحکم بنایا
      Posted On: 08 NOV 2017 12:56PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،08۔نومبر۔انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی بورڈ آف انڈیا نے قرارداد کی منظوری سے قبل قرض خواہ کے کوائف ، قرض لینے کی اہلیت اور معتبریت سے متعلق امور کو یقینی بنانے کی غرض سے اپنی کارپوریٹ انسالوینسی ریزولیوشن پراسس ریگولیشنز میں ترمیم کی ہے ، جس میں قرض دینے والوںکی کمیٹی کے ذریعہ پروموٹرز کا اندارج بھی کیا جاناشامل ہے ۔


    اس امر کو یقینی بنانے کی غرض سے کہ کارپوریٹ انسالوینسی ریزولیوشن پراسس کے معتبر اور قابل عمل منصوبہ قرارداد کی شکل میں نتائج پیش کرسکیں ۔ انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی بورڈ آف انڈیا (آئی بی بی آئی ) کا رپوریٹ افراد اور امور کے لئے اپنے آئی بی بی آئی (انسالوینسی ریزولیوشن پراسس ) کے منصوبہ قرارداد 2016 (سی آئی آر پی ریگیو لیشن ) میں ترمیم کردی ہے ۔ نظر ثانی شدہ ریگیولیشن اس امر کو قابل عمل بناتی ہیں کہ ریزولیوشن سے متعلق پیشہ ور افراد کمیٹی آف کریڈیٹرس کو پیش کی جانے والی قرارداد عمل میں متعلقہ تفصیلات موجود ہیں تاکہ قرارداد کے درخواست دہندہ کی معتبریت کا اندازہ کیا جاسکے ۔ اس سلسلے میں دستیاب کرائی جانے والی تفصیلات میں قرارداد کے درخواست دہندہ کی مضبوط قوت ارادی ،ڈسکوالی فکیشن ،ضابطہ فوجدار ی کی کارروائیاں اور آربی آئی یعنی ریزرو بینک آف انڈیا کے رہنما اصولوں کے مطابق دانستہ طور سے نادہند قرضداروں کی زمرہ بندی شامل ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U-5584

    
    
    (Release ID: 1508592) Visitor Counter : 3