      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نریندر مودی نے یونیسکو کے تخلیقی شہروں کے نیٹ ورک میں شامل ہونے پر چنئی کو مبارک باد دی
      Posted On: 08 NOV 2017 4:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 نومبر 2017، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے چنئی شہر کو یونیسکو کے تخلیقی شہروں کے نیٹ ورک میں شامل کئے جانے پر چنئی کے عوام کو مبارک باد دی ہے۔ وزیراعظم نے کہا ہے ‘‘ چنئی کو اس کی موسیقی کی مالا مال روایات کے لئے یونیسکو کے تخلیقی شہروں کے نیٹ ورک میں شامل کئے جانے پر چنئی کے عوام کو مبارک باد ۔ ہماری مالا مال ثقافت کے لئے چنئی کا تعاون بیش بہا ہے۔ یہ بھارت کے لئے ایک فخر کا موقع ہے’’۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔و ۔ ج۔


    U- 5592

    
    
    (Release ID: 1508622) Visitor Counter : 3