      کوئلے کی وزارت

      روڈ موڈ کے ذریعہ کوئلہ اٹھانے والے گراہکوں کے فائدے کے لئے پول انڈیا کے نئے ایپ گراہک سڑک کوئلہ وترن ایپ کا آغاز
      یہ ایپ لوڈنگ پروگرام اور ڈسپیچ کے نظام میں شفافیت کی سمت ایک قدم ہے
      
      یہ ایپ لوڈنگ پروگراموں کے مطابق کوئلہ اٹھانے کے لئے اہم منصوبہ بندی میں مددگار ثابت ہوگا

      Posted On: 07 NOV 2017 3:19PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 07نومبر 2017، ریلوے اور کوئلہ کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج گراہک سڑک کوئلہ وترن ایپ کا آغاز کیا جس سے سڑک موڈ کے ذریعہ کوئلہ اٹھانے والے کول انڈیا لمیٹڈ (سی آئی ایل) کے گراہکوں کو فائدہ پہنچے گا ۔


    گراہکوں کے لئے ایپ کے اصل فائدے میں معلومات کی آسان رسائی شامل ہے اور لدائی کے پروگرام اور ڈسپیچ کے نظام میں شفافیت لائی گئی۔ یہ ایپ لدائی کے پروگراموں کے مطابق کوئلے کو اٹھانے کے لئے اہم منصوبہ بندی میں مددگار ثابت ہوگا۔ یہ گراہکوں کے ذریعہ خریداری، پیداوار اور اسٹوک بندوبست کے بہتر منصوبے میں مزید مددگار ثابت ہوگا۔


    ایپ کی اصل خصوصیات یہ ہیں کہ یہ سیل آرڈر ، اسکیم سے متعلق معلومات کے برخلاف ڈلیور کئے گئے کوئلے کی ٹرک اور تاریخ کے اعتبار سے کوانٹیٹی فراہم کرتا ہے ۔


    کول انڈیا بڑے پیمانے پر اپنے گراہکوں کی ضرورتوں سے نمٹتا ہے اور کاروبار کرنے کو آسان بناتا ہے ۔ ایپ کا آغاز کیا جا نا ڈجیٹل انڈیا اور شفافیت کے دیرینہ مقصد کے حصول کی سمت سی آئی ایل کی ایک پہل بھی ہے ۔


    قابل ذکر ہے کہ سی آئی ایل بجلی اسٹیشنوں کو زیادہ کوئلہ پہنچاتا ہے اور مختصر فاصلوں میں واقع پلانٹس کو کوئلہ سپلائی کرتا ہے ۔ اس کے نتیجے میں کوئلہ کانوں سے 50 سے 60 کلو میٹر کے اندر واقع بجلی کے پلانٹس اتنا کوئلہ اپنے قریب کے کوئلہ کانوں سے لے سکتے ہیں جتنی ان کو ضرورت ہے۔


    روڈ موڈ کے ذریعہ 17-2016 کے دوران کوئلہ تقریباََ 140 ملین ٹن ڈسپیچ کیا گیا ہے۔ سی آئی ایل کے ذریعہ کل ڈسپیچ میں سے 542 ملین ٹن کوئلہ ڈسپیچ کیا گیا ہے جو 26 فیصد کے برابر ہے۔


    *****


    م ن۔ح ا ۔ع ج


    U: 5569

    
    
    (Release ID: 1508510) Visitor Counter : 3