      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      اسٹارٹ اپ انڈیا ،انکیوبیشن اور اسکلنگ ان انڈیا کو مستحکم بنایا جائے
      
      آئی آئی سی اے ، اٹل انوویشن مشن اور ایچ وی ایس یو نے قومی یوم کاروباریت 2017منایا
      
      انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کارپوریٹ افئیرز ، اٹل انوویشن مشن - نیتی آیوگ اور
      
      ہریانہ وشو کرما اسکل یونیورسٹی کے درمیان دو مفاہمت ناموں پر دستخط

      Posted On: 08 NOV 2017 7:59PM by PIB Delhi

    نئیدہلی،09۔نومبر۔ راجدھانی دہلی میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کارپوریٹ افئیرز ،اٹل انوویشن مشن - نیتی آیوگ اور ہریانہ وشو کرما یونیورسٹی کے درمیان دو مفاہمت ناموں پر دستخط کئے گئے ۔

    
    اس موقع پر اپنی تقریر میں کارپوریٹ امور کی وزارت (ایم سی اے ) کےسکریٹری جناب انجیتی شری نواس نے کہا کہ یہ شراکتداری مجموعی اقدامات کےلئے ایک بہترین نمونہ ثابت ہوسکتی ہے ۔ اپنے اختتامی خطاب میں جناب شری نواس نے ہنرمندی کے فروغ اورکاروباری امور کے ذریعہ فراہم کرائے جانے والے زبردست مواقع کا تذکرہ کیا تاکہ قومی ترجیحی شعبوں سے مطابقت پیدا کی جاسکے ۔ انہوں نے کہا کہ اس لئے ان شراکتداریوں کے ذریعہ فراہم کرائے جانے والے معیاری سامان ملک میں کاروباری تحریک کو مستحکم بنائے جانے کی سمت میں پائیدار جدت طراز اقدامات مدت مزید تک جاری رہیں گے ۔ اس سے پہلے ایم سی اے کے جوائنٹ سکریٹری اورآئی آئی سی اے کے ڈائریکٹر جنرل اورچیف ایگزیکٹو آفیسر جناب گیانیشور کمار سنگھ نے شراکتداری کے ان مفاہمت ناموں پر دستخط کئے جانے کی تقریب میں موجود شخصیات کا خیر مقدم کیا ۔انہوں نے کہا کہ ان شراکتداریوں سے ایک نئے سفرکا آغاز ہوگا۔ شراکتداری کے مجوزہ اقدامات انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کارپوریٹ افئیرز کے مقاصد سے پوری طرح مطابقت رکھتے ہیں ۔
    
    اٹل انوویشن مشن - نیتی آیوگ کے مشن ڈائریکٹر جناب آررامانن نے اٹل ٹنکیرنگ لیبس اور اٹل انکیوبیشن سینٹر جیسے خصوصی اقدامات کے ذریعے ملک میں کاروبار کے لئے معقول فضا ہموار کئے جانے کی تذکرہ کیا ۔ انہوں نے کہا کہ اس شعبے کو فعال بنانے میں اہلیت سازی وقت کی سب سے اہم ضرورت ہے اور آئی آئی سی اے کے ساتھ طے پانے والا یہ مفاہمت نامہ اس مقصد کی تکمیل کی راہ کا سنگ میل ثابت ہوگا۔
    
    ہریانہ وشو کرما اسکل ڈیولپمنٹ یونیورسٹی کے وائس چانسلر جناب راج نہرو نے اس موقع پر صنعتوں سے جڑے کورس شروع کئے جانے کی ضرورت پر زور دیا، جو تعلیمی لیاقتوں کے ساتھ حقیقی ہنرمندی کی تربیت دے سکیں گے ۔ یہ کورس نہ صرف متعلقہ اداروں بلکہ صنعتوں کے لئے بھی بہتر ثابت ہوں گے ۔
    
    مفاہمت ناموں پر دستخط کئے جانے کی اس مختصر تقریب شراکتداری کے قوی امکانات پر کھلی گفتگو کے بعد منعقد ہوئی ۔ اس تقریب میں کارپوریٹ امور کی وزارت ، نیتی آیوگ ، ہریانہ وشو کرما یونیورسٹی کے سینئیر افسرا ن اور کچھ کارپوریٹ اداروں کے ذمہ داروں نے شرکت کی۔
    
    م ن ۔س ش۔رم
    
    U-5599

    
    
    (Release ID: 1508724) Visitor Counter : 4