      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      یکم دسمبر 2017 کے بعد فروخت کی جانے والی تمام چار پہیہ موٹر گاڑیوں میں ایف اے ایس ٹیگ نصب کرنا ہوگا
      Posted On: 02 NOV 2017 7:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 نومبر 2017، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے آج ایک گزٹ نوٹی فکیشن جاری کیا ہے جس کے تحت یکم دسمبر 2017 کے بعد فروخت کی جانے والی تمام چار پہیہ موٹر گاڑیوں میں یا تو گاڑی بنانے والوں یا مجاز ڈیلروں کے ذریعہ ایف اے ایس ٹیگ نصب کرنا ہوگا۔ جو گاڑیاں ڈرائیو اَوے چیسزکے طور پر ونڈ اسکرین کے بغیر فروخت کی جائیں گی ان میں یہ ٹیگ رجسٹریشن سے پہلے گاڑی کے مالک کو فٹ کرانا ہوگا۔اس سلسلے میں 1989 کے سینٹرل موٹر وھیکلز رولز میں مناسب دفعات شامل کردی گئی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ن ا۔


    U- 5504

    
    
    (Release ID: 1508096) Visitor Counter : 3