      وزارت خزانہ

      معاشی امور کےمحکمہ نے اکتوبر 2017 میں 24.56کروڑروپے کی بیرونی سرمایہ کاری سے متعلق ایف ڈی آئی کی تین تجاویز کا نمٹارا کیا
      Posted On: 02 NOV 2017 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 نومبر / اکتوبر 2017 میں معاشی امور کے محکمہ نے 24.56 کروڑ روپے کی بیرونی سرمایہ کاری سےمتعلق براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری کی تین تجاویز کانمٹارا کیا ہے جس کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔ درج ذیل دو تجاویز کو منظوری دی گئی ہے۔

                                                                                                                                                                                                                                                                                  
نمبر شمار  درخواست گذار کمپنی کا نام                 تجاویز کی مختصر جھلک                                                                                                                                                                براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری (کروڑ روپے
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1          اسٹرلنگ کامرس سولوشن انڈیا پرائیوٹ لمٹیڈ  سرمایہ کاری کرنے والی کمپنی ہونے کے ناطے درخواست گذار کمپنی نے آئی بی ایم انڈیا پرائیوٹ لمیٹیڈ کے تین ملکیت یافتہ ماتحت اداروں کے حصص داروں کے حصص جاری کرنے کی منظوری مانگی تھی۔  24.56                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2          ارول انڈیا پرائیوٹ لمیٹیڈ                 نافذالعمل پٹہ کی موجودہ سرگرمی کےعلاوہ مالیاتی پٹہ کی سرگرمی انجام دینا                                                                                                             صفر                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    درج ذیل تجویز درخواست کمپنی کو واپس کردی گئی کیونکہ یہ قبل ازوقت ہے۔

                                                                                                                                                                            
نمبر شمار  درخواست گذار کمپنی کا نام   تجاویز کی مختصر جھلک                                                                                                                 
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
1          ایوناہو انڈیا ایکویٹیز انک  ان سمندر پار اداروں کو سرمایہ کاری میں مشاورت سےمتعلق خدمات فراہم کرنا جنہیں ابھی بھارت کی سرمایہ کاری والی کمپنی میں شامل کیاجانا ہے
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            

    ***


      م ن۔ ا گ ۔ ج


      5491Uno


    

    
    (Release ID: 1508059) Visitor Counter : 10