      خلا ء کا محکمہ

      ایسٹرو سیٹ کے سی زیڈ ٹی امیجر نے کریب پلسر کے ایکسرے پولرائزیشن کے پہلے مرحلے کی پیمائش کی
      Posted On: 07 NOV 2017 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،07۔نومبر ۔ہندوستان کے پہلے ملٹی ویو لینگتھ اسپیس ٹیلی اسکوپ نے ایکسرے پولرائزیشن کی پیمائش کی دشوارگزا رکام ،کامیابی کے ساتھ مکمل کرلیا ہے ۔ ’’ نیچر اسٹرونومی ‘ کے عنوان سے شائع ہونے والے ایک مقالے میں اس کی تحقیقی ٹیم نے تارس کانسٹے لیشن میں کریب پلسر کی 18 ماہ کے مطالعے کے بعد اپنی دستاویز تیار کرلی ہے اور پولرائزیشن میں ہونے والی تبدیلیوں کی پیمائش بھی کرلی ہے کیونکہ ایک انتہائی طاقتور مقناطیسی شے ہرسیکنڈ میں 30 بار اس کا طواف کرتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-5567

    
    
    (Release ID: 1508489) Visitor Counter : 3