      وزارت خزانہ

      پناما پیپرز کے مقدمات کی تفتیش زورشور سے جاری
      Posted On: 07 NOV 2017 1:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 07 ۔نومبر۔واشنگٹن کی انٹرنیشنل کنسارشئیم آف انویسٹی گیٹو جرنلسٹس نامی تنظیم کے ذریعہ اپریل 2016 میں یہ انکشاف کئے جانے کے بعد کہ بعض ہندوستانی شہریوں نے کچھ ساحلی اداروں میں ٹیکس عائد نہ کئے جانے / کم ٹیکس سے متعلق شخصیات سے رابطے قائم کررکھے ہیں۔ سرکار نے 4 اپریل 2016 کو ایک ملٹی ایجنسی گروپ (ایم اے جی )تشکیل دیا تھا، جس کو تال میل برقراررکھنے اورتیزرفتار تفتیش کی ذمہ داری تفویض کی گئی تھی ۔ ایم اے جی میں سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز (سی بی ڈی ٹی ) انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ (ای ڈی ) فائننشیل انٹیلی جنس یونٹ (ایف آئی یو ) اور ریزروبینک آف انڈیا کے افسران کو شامل کیا گیا ہے ۔ایم اے جی کی جانب سے اب تک 7 رپورٹیں سرکار کو پیش کی جاچکی ہیں ۔


    واضح ہوکہ پناما پیپرز میں تقریباََ 426 افراد کی مختصر تفصیل اور کوائف شامل ہیں جو بادی النظر میں یا تو ہندوستانی شہری ہیں یا ہند نژاد شہری ہیں ۔ محکمہ انکم ٹیکس نے ان تمام 426 معاملات کی تفتیش کی ،جس میں 28 غیر ملکی اداروں کے دائرہ کار کے 326 حوالے موجود ہیں ۔ موصولہ معلومات اور اس سلسلے میں کی گئی تفتیش کے نتائج پر مبنی اب تک 147 قابل کارروائی معاملات اور 279 ایسے معاملات شامل ہیں ، جن پر کوئی کارروائی اس لئے نہیں کی جاسکتی کہ وہ بیرون ملک آباد یاہندوستان کے باضابطہ شہری نہیں ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U -5564

    
    
    (Release ID: 1508478) Visitor Counter : 9