      امور داخلہ کی وزارت

      نصیر کمال کی بی ایس ایف کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے تقرری
      Posted On: 02 NOV 2017 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02 نومبر / مجاز اتھارٹی نے جناب نصیر کمال کو بی ایس ایف میں ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے تقرر کیا ہے ۔ وہ 4 سال کی مدت کے لئے اس عہدے پر مقرر کئے گئے ہیں ۔ وہ یو پی کے 1986 کے بیچ کے آئی پی ایس افسر ہیں ۔ جس تاریخ سے وہ اس عہدے کا چارج سنبھالیں گے ، اسی دن سے ہی اُن کی تقرری مانی جائے گی ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ 02 - 11 - 2017 )


    No. 5500

    
    
    (Release ID: 1508087) Visitor Counter : 3