      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے میری کوم کو سونے کا تمغہ جیتنے پر مبارک با د دی
      Posted On: 08 NOV 2017 4:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 نومبر 2017، وزیراعظم نریندر مودی نے بھارتیہ باکسر میری کوم کو عورتوں کی ایشین کنفیڈریشن باکسنگ چیمپئن شپ میں سونے کا تمغہ جیتنے پر مبارک باد دی ہے۔ وزیراعظم نے کہا ہے کہ ‘‘ اے ایس بی سی ایشین کنفیڈریشن وومین باکسنگ چیمپئن شپ میں سونے کا تمغہ جیتنے پر میری کوم کو مبارک باد۔ آپ کی کامیابی سے بھارت کا سر فخر سے بلند ہوا ہے’’۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ و۔ ج۔


    U- 5589


    

    
    (Release ID: 1508623) Visitor Counter : 3