      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل بہار کے دورے پر جائیں گے
      Posted On: 08 NOV 2017 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 نومبر 2017، صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کل یعنی 9 نومبر 2017 کو بہار کے دورے پر جائیں گے ۔ ہندوستان کے صدر کی حیثیت سے یہ ان کا بہار کا پہلا دورہ ہوگا۔ جناب رام ناتھ کووند ہندوستان کے پہلے صدر جمہوریہ ڈاکٹر راجندر پرساد کو پٹنہ میں ڈاکٹر راجیندر پرساد گولمبار میں واقع ان کے مجسمہ پر پھول نذرکرکے اپنی مصروفیت کا آغاز کریں گے، بعد میں دن کے وقت وہ پٹنہ میں سمراٹ اشوک کنونشن سینٹر میں 22-2017 تک کے لئے بہار کرشی روڈ میپ کی شروعات کریں گے، وہ دہلی واپس آنے سے پہلے پٹنہ میں جے پرکاش گولمبار میں جناب جے پرکاش نارائن کے مجسمہ پر پھول نذر کرکے انہیں خراج عقیدت پیش کریں گے ۔


    م ن۔ج ۔ع ج


    U: 5596


    

    
    (Release ID: 1508678) Visitor Counter : 3