      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کرنل راجیہ وردھن راٹھور مصر کے شرم الشیخ میں ورلڈ یوتھ فورم میں شرکت کریں گے
      Posted On: 04 NOV 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04 نومبر؛ نوجوانوں کے امور اور کھیل کے وزیر مملکت (آزادنہ چارج) کرنل راجیہ وردھن راٹھور نے مصر کے شرم الشیخ میں ہونے والے ورلڈ یوتھ فورم میں شرکت کرنے کی غرض سے روانہ ہو گئے ہیں۔ کرنل راٹھور مذکورہ فورم میں وزیراعظم کی جگہ پر ملک کی نمائندگی کرنے کے لیے مقرر کیے گئے ہیں۔


    اس پانچ روزہ فورم کا افتتاح کل مصر کے صدر عبدالفتح السیسی کریں گے۔ اس فورم میں 14 ممالک کے صدور / سربراہان، نوجوانوں کے امور کے وزرا، اقوام متحدہ، عرب لیگ اور افریقی یونین کے نمائندے کی شرکت متوقع ہے۔ مذکورہ فورم کا مقصد دنیا کے نوجوانوں کو پلیٹ فارم فراہم کرنا ہے تاکہ اہم عالمی پالیسی سازوں کے ساتھ کام میں انہیں شامل کیا جا سکے۔


    اس فورم میں بزنس اور اختراع، چیلنجوں اور مستقبل کے لیڈروں کو تیار کرنے، جنسی مساوات اور خواتین کو بااختیار بنانے سے متعلق نوجوانوں کے رول کا احاطہ کیا جائے گا۔


    U-5529

    
    
    (Release ID: 1508267) Visitor Counter : 3