      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      ڈاکٹر جتیندر سنگھ کی ورلڈ فورڈ انڈیا 2017 میں شمال مشرقی ہندوستان : آرگینک پیداواری مرکز، غیر تشخیص شدہ مواقع سے متعلق منعقدہ کانفرنس میں شرکت
      Posted On: 04 NOV 2017 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04 نومبر؛ شمال مشرقی علاقے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)؛ وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ورلڈ فوڈ انڈیا 2017 میں شمال مشرقی ہندوستان : آرگینک پیدواری مرکز ، غیر تشخیص شدہ مواقع پر منعقدہ کانفرنس میں آج شرکت کی۔


    اس موقعے پر اظہار خیال کرتے ہوئے ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ شمال مشرقی ہندوستان بیشک غیر تشخیص شدہ مواقع کی سرزمین ہے۔ انہوں نے کہا کہ اب ہمیں آگے بڑھنا ہے اور یہ بھی طے کرنا ہے کہ کیسے آگے بڑھا جائے۔ وزیراعظم نریندر مودی کی قیادت میں کیے گئے اقدامات کو اجاگر کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ گزشتہ تین برسوں میں شمال مشرقی علاقے کی غیر تشخیص شدہ صلاحیت کو بروئے کار لانے کے لیے متعدد اقدامات کیے گئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس سے پہلے ہندوستان کے شمال مشرقی علاقے کو دیگر علاقوں کے قریب لانے کی کوشش ہوتی تھی لیکن اب دیگر علاقوں کو شمال مشرقی علاقے کے قریب لانے کی کوشش ہو رہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں شمال مشرقی علاقے سے بہت کچھ سیکھنے کی ضرورت ہے۔ وزیر موصوف نے کہا کہ سبھی علاقے کی متوازن ترقی ملک کی ترقی کے لیے ضروری ہے۔


    U-5530

    
    
    (Release ID: 1508264) Visitor Counter : 3