      وزارت دفاع

      فوج نے دو دہشت گردوں کو مار گرایا اُری سیکٹر میں دراندازی کی بڑی کوشش ناکام
      Posted On: 05 NOV 2017 12:29PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 06 ۔نومبر۔ چوکس فوجی دستے نے بارہ مولہ ضلع کے اری سیکٹر میں کنٹرول لائن پر دراندازی کی ایک بڑی کوشش کو ناکام بنادیا اور کنٹرول لائن پر خراب موسم کی صورتحال کا فائدہ اٹھاتے ہوئے دراندازی کی کوشش کرنے والے دودہشت گردوں کو مارگرایا ۔ اس سے پہلے دہشت گردوں نے فوجی دستوں کے ذریعہ روکے جانے پر اندھادھندفائرنگ شروع کردی ،جس کے جواب میں فوجی دستے کی فائرنگ میں دو دہشت گرد ہلاک ہوگئے ۔


    اس کے ساتھ ہی کنٹرول لائن سے متصل علاقوں میں تلاشی کے دوران دہشت گردوں کی لاشیں برآمد کی گئیں ۔ فوجی دستے نے ان کے پاس سے کچھ ہتھیار اور کچھ سامان جنگ برآمد کیا۔واضح ہوکہ گزشتہ پانچ ماہ کی دوران اری سیکٹر میں چوکس فوجی دستوں نے دراندازی کی اس چوتھی کوشش کو ناکام کیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U -5542

    
    
    (Release ID: 1508311) Visitor Counter : 3