      وزارت خزانہ

      کابینہ نے دوہرے ٹیکس سے بچنے اور ٹیکس کی چوری کو روکنے کے لئے ہندوستان اور چین کے ہانگ کانگ خصوصی انتظامی خطے کے درمیان سمجھوتے کو منظوری دی
      Posted On: 10 NOV 2017 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10نومبر 2017، وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج دوہرے ٹیکس سے بچنے اور ٹیکس کی چوری کو روکنے کے لئے ہندوستان اور چین کے ہانگ کانگ خصوصی انتظامی خطے کے درمیان سمجھوتے کو منظوری دی ہے ۔

    
    اس سمجھوتے سے ہندوستان اور چین کے ہانگ کانگ خصوصی انتظامی خطے ایچ کے ایس اے آر کے درمیان سرمایہ کاری عملے اور ٹیکنالوجی کے شعبے میں اضافہ ہوگا ۔اور دونوں فریقوں کے درمیان دوہرے ٹیکس سے بچا جا سکے گا اور ایک دوسرے کو معلومات کا تبادلہ فراہم ہوگا۔ اس سمجھوتے سے ٹیکس معملات میں شفافیت آئے گی اور ٹیکس کی چوری کو ختم کیا جا سکے گا ۔
    
    جہاں تک ہندوستان کا تعلق ہے مرکزی حکومت کو انکم ٹیکس قانون 1961 کی دفعہ 90 کے تحت یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ آمدنی کے دوہرے ٹیکس سے بچنے کے لئے اور انکم ٹٰکس قانون 1961 کے تحت انکم ٹیکس کی چوری کی روک تھام کے لئے معلومات کے تبادلہ کے لئے کسی غیر ملک سے یا مخصوص علاقے کے ساتھ سمجھوتہ کرے ۔ یہ سمجھوتہ اسی طرز پر ہے جو دیگر ملکوں کے ساتھ ہندوستان نے کیا ہے۔

    ******


    
    
    م ن۔ح ا ۔ع ج
    U: 5641

    
    
    (Release ID: 1508985) Visitor Counter : 3