      وزارت دفاع

      گائڈڈ بموں کے کامیاب تجربے
      Posted On: 03 NOV 2017 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 نومبر 2017، اڈیشہ کے چاندی پور میں آئی آئی ٹی میں ہندوستانی ائرفورس کے طیارے سے آج ویسی تکنیک سے تیار کیا گیا ہلکے وزن کے گلئڈڈ بم ( اسمارٹ اینٹی ائرفلیڈ ویپن ایس اے اے ڈبلیو کا کامیابی سے تجربہ کیا گیا ۔ گائڈڈ بم طیارے سے چھوڑا گیا تھا اور پریسشن بحری نظام کے ذریعہ گائڈڈ کیا گیا تھا اور اس بم نے 70 کلو میٹر رینچ کے اپنے نشانے کو حاصل کر لیا۔مختلف رینج کے ساتھ کل تین ٹسٹ کیے گئے جو سبھی پوری طرح کامیاب رہے۔ گائڈڈ بم ریسرچ سینٹر امارت (آر سی ائی) ڈی آر ڈی او نے ڈی آر ڈی او کی دیگر لیبارٹیز اور بھارتی فضایہ کے ساتھ تیار کیا ہے۔وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتارمن نے کامیاب تجربوں کے لئے ڈی آر ڈی او کے سائنس دانوں اور ہندوستانی فضایہ کو مبارکباد دی ہے۔ دفاعی آر اینڈ ڈی کے محکمے کے سکریٹری اور ڈی آر ڈی او کے چیئرمین ڈاکٹر ایس کرسٹوفر نے ٹیم کو مبارکباد دی ہے اور کہا ہے کہ ایس اے اے ڈبلیو جلد مسلح افواج میں اسے شامل کرے گا۔ میزائل اور اسٹریٹجک نظام کے ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر جی ستیش ریڈی نے کیا ہے کہ یہ گائڈڈ بم تیار کرنے کے ملک کی صلاحیتوں میں ایک بڑی کامیابی ہے ۔


    *****


    م ن۔ح ا ۔ع ج


    U: 5511

    
    
    (Release ID: 1508161) Visitor Counter : 3