      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ 5 اور 6 نومبر 2017 کو چھتیس گڑھ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 04 NOV 2017 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04 نومبر؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند 5 اور 6 نومبر 2017 کو چھتیس گڑھ کا دورہ کریں گے۔ عہدہ سنبھالنے کے بعد ان کا چھتیس گڑھ کا یہ پہلا دورہ ہوگا۔


    5 نومبر 2017 کو صدر جمہوریہ رائے پور میں شہیدی اسمارک استھل پر خراج تحسین پیش کریں گے۔ بعد میں وہ نیا رائے پور میں چھتیس گڑھ راجیو تسو میں شرکت کریں گے اور اس سلسلے میں ایک تقریب سے خطاب کریں گے۔


    6 نومبر 2017 کو صدر جمہوریہ گرو گھاسی داس جیتکھم کا دورہ کریں گے اور نئی دلی و اپسی سے پہلے وہ گرو دھ پوری میں کمیونٹی ہال کے لیے ہونے والے بھومی پوجن میں شرکت کریں گے۔


    U-5532

    
    
    (Release ID: 1508260) Visitor Counter : 3