      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے ہندوستان کی خواتین ہاکی ٹیم کو ایشیا کپ 2017 جیتنے پر مبارکباد دی
      Posted On: 05 NOV 2017 8:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 04 نومبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی ہندوستان کی خواتین ہاکی ٹیم کو ایشیا کپ 2017 جیتنے پر مبارکباد پیش کی ہے ۔


    وزیر اعظم نے کہا ‘‘ہماری ہاکی ٹیم کو خواتین کے ایشیا کپ 2017 جیتنے پر مبارکباد۔ ہندوستان ان کی شاندار کارکردگی سے بے حد خوشی محسوس کر رہا ہے ۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-5538,

    
    
    (Release ID: 1508294) Visitor Counter : 3