      وزارت دفاع

      جے ڈبلیو جی اے سی ٹی سی کی چوتھی میٹنگ کا ہندوستان میں 29 اکتوبر سے 3 نومبر 2017 تک انعقاد
      Posted On: 03 NOV 2017 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03نومبر 2017، ہند-آسٹریلیا دفاعی تجارت پہل کی زیر سرپرستی ایئرکرافٹ کیریئر ٹیکنالوجی تعاون پر ورکنگ گروپ کی چوتھی مشترکہ میٹنگ (جے ڈبلیو جی اے سی ٹی سی ) کا انعقاد ہندوستان میں 29 اکتوبر سے 3 نومبر 2017 تک کیا گیا۔ ایئرکرافٹ کیریئر س کے ایگزیکیٹو آفیسر بحریہ کے سربراہ (ریئرایڈمرل) برائن اینٹونیو کی سربراہی میں ایک 13 رکنی وفد نے گوا میں ساحل پر قائم ٹیسٹ فیسلیٹی کاروار میں بحریہ بیس سمندر میں مزا گاؤں ڈوک لمیٹڈ پر آئی این ایس وکرمادتیہ اور نیول کمانڈ کا دورہ کیا۔


    مشترکہ گروپ میٹنگ کے اختتامی اجلاس آج (3 نومبر 2017) نئی دہلی میں اختتام پذیر ہوئی جس کی مشترکہ صدارت کنٹرولر وار شپ پروڈکشن اینڈ ایکویزیشن، وائس ایڈمرل ڈی ایم دیش پانڈے اور ریئر ایڈمرل برائن اینٹونیو، پروگرام ایگزیکیٹو آفیسر ایئرکرافٹ نے کی۔ میٹنگ کے دوران، دونوں طرف سے مشترکہ ورکنگ گروپ کی اب تک کی حصولیابیوں کو تسلیم کیا گیا اور ایئرکرافٹ ٹیکنالوجی کے مستقبل کے منصوبوں جیسے ڈیزائن آپٹی مائزیشن، تعمیری فلسفہ، کھوج کے طریقے اور انتظامیہ جیسے مختلف پہلوؤں پر تبادلہ خیال کیا گیا۔ 3 نومبر 2017 کو ایک مشترکہ بیان پر بھی دستخط کیے گئے۔


    اس میٹنگ کی، دونوں ملکوں کے درمیان جاری تعاون میں ایئرکرافٹ کیریئر ٹیکنالوجی کے میدان میں خصوصی اہمیت ہے۔ دونوں ملکوں نے اگلے سال کی ابتدا میں امریکہ میں میٹنگ کرنے سے اتفاق کیا ہے۔


    *****


    م ن۔ح ا ۔ع ج


    U: 5514

    
    
    (Release ID: 1508173) Visitor Counter : 3