      اقلیتی امور کی وزارتت

      جناب مختار عباس نقوی کی حیدرآباد میں گروپرب تقریب میں شرکت
      Posted On: 04 NOV 2017 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04 نومبر؛ اقلیتی امور کے وزیر جناب مختار عباس نقوی نے آج کہا کہ مختلف مذاہب، ثقافت اور عبادت کے متعدد طریقے کے باوجود ہندوستان تنوع میں اتحاد کی مثال ہے اور برداشت، ہم آہنگی ، امن اور بھائی چارہ تمام مذاہب کی بنیاد ہے۔


    گرودوارا شری گرو سنگھ سبھا کے ذریعہ حیدرآباد میں منعقدہ گرو پرو کے موقعے پر خطاب کرتے ہوئے جناب نقوی نے کہا کہ گرو نانک دیو جی کا بردباری، ہم آہنگی، امن اور بھائی چارہ کا پیغام آج کے دور میں مزید موزوں ہو گیا ہے۔


    جناب نقوی نے کہا کہ وزیر اعظم نریندر مودی کی قیادت میں حکومت ایک بھارت شریسٹھ بھارت کے لیے عہد بستہ ہے۔ ہمیں ملک کے اتحاد کو تقسیم کرنے والے کو کسی بھی سازش میں کامیاب نہیں ہونے دینا ہے۔


    U-5534

    
    
    (Release ID: 1508266) Visitor Counter : 3