      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ہوا کی کوالٹی بہتر ہو رہی ہے ، لوگوں کو گھبرانے کی ضرورت نہیں : ڈاکٹر ہرش وردھن
      Posted On: 11 NOV 2017 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 11 نومبر؛ ہوا کی کوالٹی میں پچھلے دو دنوں میں بہتری پر زور دیتے ہوئے، ماحولیات، جنگلات اور ماحولیاتی تبدیلی کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ دلی کے لوگوں کو گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے اس لیے کہ فضائی آلودگی کو ختم کرنے کے لیے حکومت متعدد اقدامات کر رہی ہے۔


    آج میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ گریڈیڈ رسپانس ایکش پلان متعلقہ ریاستوں ، میونسپل اور سول اداروں کے ذریعہ لازمی طور پر لاگو کیا جانا چاہیے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت


    U-5662, Word: 139

    
    
    (Release ID: 1509095) Visitor Counter : 4