      ریلوے کی وزارت

      کابینہ نے ریلوے کنوینشن کمیٹی (2014) کی سفارشات کو اپنانے کی قرارداد کو منظوری دی۔
      Posted On: 16 NOV 2017 3:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 16 نومبر/ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے آج ریلوے کنوینشن کمیٹی کی سفارشات کو منظور کرتے ہوئے پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں میں ایک قرارداد پیش کرنے کے لیے ریلوے کی وزارت کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔یہ سفارشات 2016-17 کے لیے ہے اور یہ ایک خالص وقتی اقدام کے طور پر ہے۔ منافع کی شرح جو ریلوے کی طرف سے جنرل ریوینیو کو ادا کی جائے گی اسے معاف کردیا گیا ہے۔

    
    (م ن ۔ح ا ۔ را۔ 16.11.2017 )
    U – 5756

    
    
    (Release ID: 1509785) Visitor Counter : 3