      وزارت دفاع

      پورٹیبل ڈائیورتلاش آلہ
      Posted On: 16 NOV 2017 1:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍نومبر :حکومت ہند کی ‘‘میک ان انڈیا’’پالیسی سے ہم آہنگ رہتے ہوئے ، بھارتی بحریہ نے 15نومبر ،2017کو ‘بائی اینڈمیک (انڈین)’ زمرے کے تحت ، ٹاٹا پاوراسٹرٹیجک انجینئرنگ ڈویژن کے ساتھ پورٹیبل ڈائیور ڈٹکشن سونار(پی ڈی ڈی ایس ) کے ساتھ ایک معاہدے کو حتمی شکل دی ہے ۔ بھارتی بحریہ کے ذریعہ بائی اینڈمیک ( انڈین ) زمرے کے تحت،یہ دوسرا معاہدہ ہے جو عمل میں آیاہے ۔اس سلسلے کااولین معاہدہ اس سال کے اوائل میں طے پایاتھا اوربھارتی بحریہ نے سطح زمین پرنگرانی راڈاربرائے آئی این جنگی بحری جہاز سے ، یہ معاہدہ کیاتھا۔


    پورٹیبل ڈائیور ڈٹکشن سوناربھارت میں ٹاٹا پاور ایس آئی ڈی کے ذریعہ بنگلور میں تیارکیاجائے گا، جس کے لئے تکنالوجی ٹرانسفرڈی ایس آئی ٹی اسرائیل کے ذریعہ عمل میں آئے گا۔ بھارتی بحریہ حکومت ہند کی میک ان انڈیا پہل قدمی کے تحت اندورن ملک سازوسامان کی تیاری کو فروغ دینے میں کوشاں ہے ۔


    U-5744


    

    
    (Release ID: 1509727) Visitor Counter : 3