      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل بھارتی فضائیہ کے 223 اسکواڈرن اور 117 ہیلی کاپٹر یونٹ کو اسٹینڈرڈز پیش کریں گے
      Posted On: 15 NOV 2017 6:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 15 نومبر/ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کل (16نومبر 2017) پنجاب کا دورہ کریں گے جہاں وہ آدم پور کے ایئرفورس اسٹیشن میں بھارتی فضائیہ کے 223 اسکوارڈن اور 117 ہیلی کاپٹر یونٹ کو اسٹینڈرڈز پیش کریں گے۔


    بعد ازاں! صدر جمہوریہ جلیان والا باغ میں خراج عقیدت پیش کرنے کے لیے امرتسر کے دورے پر جائیں گے۔ صدر جمہوریہ دلّی واپسی سے قبل امرتسر میں ہرمندر صاحب اور درگائنا ٹیمپل کی زیارت بھی کریں گے۔


    ************


    (م ن ۔ن ا ۔ را۔ 15.11.2017 )


    U – 5736

    
    
    (Release ID: 1509647) Visitor Counter : 3