      وزارت خزانہ

      178اشیأ پرعائد جی ایس ٹی شرحیں 28فیصد سے گھٹاکر18فیصدکردی گئی ہیں
      صارفین کو مشورہ دیاجاتاہے کہ وہ ان اشیأپرقیمتوں /ایم آرپی میں ہوئی تخفیف کو نوٹ کرلیں
      Posted On: 15 NOV 2017 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16؍نومبر:10نومبر ،2017کومنعقدہ اپنی 23ویں میٹنگ میں جی ایس ٹی کونسل نے کچھ اشیأ کے سلسلے میں جی ایس ٹی شرحوں میں اہم راحت دیتے ہوئے اپنی سفارشات پیش کی ہیں ۔ شرحوں میں یہ تبدیلی 15نومبر،2017سے نافذالعمل ہوگئی ہے ۔ 178اشیاکے معاملے میں جی ایس ٹی کی شرحیں 28فیصد سے گھٹا کر18فیصد کردی گئی ہیں ۔ کیونکہ یہ شرحیں فوری طورپرنافذہوگئی ہیں لہذا صارفین کو 15نومبر ،2017سے تخفیف شدہ شرحوں کے مطابق ادائیگی کرنی ہوگی اور اس کے نتیجے میں قیمتوں /ایم آرپی میں تخفیف واقع ہوگی ۔ صارفین کو مشورہ دیاجاتاہے کہ وہ خریداری کرتے وقت مذکورہ تخفیف کو ذہن میں رکھتے ہوئے خریداری کریں ۔


    مجموعی طورپرجن اشیاکی شرحوں میں تخفیف کی گئی ہے ان کی تفصیلات درج ذیل ہیں ۔


    *تار، کیبل ،انسولیٹڈکنڈکٹر، برقی انسولیٹرس ، برقی پلکس ، سوئچیز، ساکیٹس ، فیوزیز، ریلیز، برقی کنکٹرس


    *الیکٹرک کنٹرول یاڈسٹریبیوشن کے لئے الیکٹریکل بورڈس ،پینل، کنسولس ، کیبنیٹس وغیرہ


    *پارٹیکل فائبر/فایبربورڈس اورپلائی ووڈ ، لکڑی کی اشیا، لکڑی کے فریم ، فرش بنانے کے بلاک


    *فرنیچیر، گدے ، بیڈنگ اوراسی قسم کے تیاراشیأ


    *ٹرنک ، سوٹ کیس ، وینیٹی کیس ، بریف کیسیس ، مسافری بیگ اوردیگرہینڈ بیگ ، کیسس وغیرہ


    *ڈٹرجنٹ ، واشنگ اورصفائی کرنے والے سامان


    *بدن کو دھونے والی کریم اورلکوید


    *شیمپو، بالوں کی کریم ، کلرڈائی ( قدرتی ، ہربل یا سنتھیٹک )اوراسی قسم کادیگرسامان ، مہندی پاوڈریاپیسٹ جو دیگراشیاکا مرکب نہ ہو


    * پری شیو، شیونگ یا آفٹرشیوپری پریشنس، جسم کی بدبوہٹانے والے لوشن ، نہانے سے متعلق اشیا، پرفیمری ، کاسمیٹکس یا ٹوائلٹ سے متعلق سازوسامان ، کمروں کی بدبودورکرنے والا سامان


    *پرفیومس اور بیت الخلاکی صاف صفائی سے متعلق سامان


    *سنگھا ر اورخوبصورت بنانے سے متعلق سامان


    *فینس ، پمپس ، کمپریشرس


    *لیمپ اور لائٹ فٹنگ


    *پرائمری سیل اور پرائمری بیٹریریز


    *صفائی کا سامان اوراس میں کام آنے والے تمام قسم کے پرزے


    *پلاسٹک کاسامان ، فلورکورنگ، باتھس ، شاور، سنکس ، واش بیسن ، سیٹ، پلاسٹک کا سینیٹری ویئر


    *ماربل کے سلیبس اورگرینائٹ


    *ماربل کا سازوسامان جیسے ٹائلس وغیرہ


    *ہرقسم کے چینی مٹی کے ٹائلس


    *متفرق اشیأ جیسے ویکیوم فلاسکس ، لائٹرس وغیرہ


    *کلائی کی گھڑیاں ، دیوار کے گھڑیاں ، واچ مومنٹس ، واچ کیس، پٹے اورپرزے


    *ملبوسات، چمڑے کی اشیأ ، گٹس ، فروالی کھالیں ، مصنوعی فر اور دیگرآرٹیکل جیسے کڑھائی کاسامان اور جانوروں کے لئے لگام وغیرہ


    *گھریلوسازوسامان جیسے کوکر، اسٹواور اسی قسم کے غیربرقی سامان


    *ریزراورریزربلیڈ


    *ملٹی فنکشنل پرنٹرس ، اوران کی کارٹریجس


    *دفتری سامان


    *دروازے ، کھڑکیاں اورایلومینیم کے فریم


    *پلاسٹرکا سامان جیسے بورڈ، شیٹ


    *سیمنٹ یاکنکریٹ یا پتھریا آرٹیفیشل اسٹون


    *اسفالٹ یاسلیٹ کا سامان


    *مائیکا سے بناہوا سامان


    *چینی مٹی سے بنے ہوئے تیار فرش کے بلاکس ، پائپس ، کنڈیوٹ ، پائپ فٹنگس


    *وال پیپراوروال کورنگ


    *تمام قسم کے شیشے جن میں آئینے سیفٹی گلاس ، شیٹس ، گلاس ویئروغیرہ


    *الیکٹریکل ، الیکٹرونک وزن کرنے والی مشینیں


    *آگ بجھانے والے سازوسامان


    *فورک لفٹس ، لفٹنگ اورہینڈلنگ اکوئپمنٹ


    *بل ڈوزرس ،کھدائی کرنے والی مشینیں ، لوڈرس ، روڈ رولرس


    *ارتھ موونگ اور لیولنگ مشینری


    *ایسکیلیٹرس


    *کولنگ ٹاورس ، پریشرویسیلز، ری ایکٹرس


    *سلائی مشین کے لئے کرینک شافٹ ، ٹیلرس ڈمیز ، بیرنگ ہاوسنگ ، گیرس اور گیرنگ ، بال اوررولر اسکریو


    *ریڈیواور ٹیلی ویژن نشریہ کے لئے برقی پرزے


    *ساونڈریکارڈنگ اور دوبارہ ریکارڈ کرنے والے سازوسامان


    *سگلنگ ، سیفٹی یا ٹرانسپورٹ کے لئے ٹریفک قابوکرنے کے لئے سازوسامان


    *فزیکل اکسرسائز ایکوئمپنٹ ، فیسٹول او کارنیول اکوئپمنٹ ، جھولے ، شوٹنگ گیلریز، راونڈاباوٹس ، جم ناسٹکس اورپہلوانی سے متعلق سازوسامان


    *موسیقی سے متعلق تمام طرح کے آلات اور پرزے


    *مصنوعی پھول ، فولیج نقلی پھل


    *ایکسپلوسیو ، انٹی ناکنگ پری پریشن، فائرورکس


    *کوکوابٹر، فیٹ، آئیل پاوڈر


    *ایکسٹریکٹ، ایسنس اورکنسنٹریٹس آف کافی ، متفرق خوردنی اشیأ


    *چاکلیٹ ، چیونگ گم /ببل گم


    *مالٹ ایکسٹریکٹ اور فوڈ پری پریشنس آف فلور ، گروٹس ، میل ، اسٹارچ یا مالٹ ایکسٹریکٹ


    *ویفلس اینڈ ویفرس کوٹیڈ کے ساتھ چاکلیٹ


    *ربرٹیوب اور متفرق اشیاجوربرسے تیارکی گئی ہوں


    *گوگلس ، دوربین اورٹیلی اسکوپ


    *سنیماٹوگرافک کیمرے اورپروجیکٹرس ، امیج پروجیکٹر وغیرہ


    *مایئکرواسکوپ ،مخصوص تجربہ گاہوں میں کام آنے والے سازوسامان ، خصوصی سازوسامان مثلاًموسمیات ، ہائیڈرولوجی ، علم طبقات الارض میں کام آنے والے سازوسامان


    *سالوینٹ ، تھننرس ، ہائیڈرولک فلوڈس ، انٹی فریزنگ اشیأ


    ***********


    (م ن۔ ع آ2017-11-16)


    U-5743

    
    
    (Release ID: 1509746) Visitor Counter : 3