      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل جھارکھنڈ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 14 NOV 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔14؍نومبر ۔ صدر جمہوریہ ہند جناب را م نا تھ کو وند کل جھا رکھنڈ کا دورہ کر یں گے ۔ ہندوستان کے صدر کی حیثیت سے جھا رکھنڈ کے لئے یہ ان کا پہلا دورہ ہے ۔


    صدر جمہوریہ رانچی کے برسا، چوک پر مجا ہد آزادی برسا منڈا کے مجسمہ پر انہیں خراج عقیدت پیش کر کے اپنی مصروفیات کا آغاز کریں گے ۔ بعد میں دن میں وہ جھا ر کھنڈ ریا ست کی یو م تا سیس کی تقریبات میں شرکت کریں گے اور را نچی میں مختلف پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے ۔ جنا ب را م نا تھ کو وند ایک تقریب میں بھگوت گیتا پر ایک تبصرے کے ہندی ترجمہ کی پہلی نقل بھی حاصل کریں گے ۔ اس تقریب کا اہتمام یو گوڑا ست سنگ سو سا ئٹی نے کیا ہے ۔ اس کے بعد جنا ب را م نا تھ کو وند رانچی سے دہلی واپس آ جا ئیں گے ۔


    
    م ن۔ ح ا ۔ م ح۔


    U-5710

    
    
    (Release ID: 1509526) Visitor Counter : 3