      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے مولانا ابوالکلام آزاد اور آچاریہ جے بی کرپلانی کو ان کی سالگرہ پر خراج تحسین پیش کیا
      Posted On: 11 NOV 2017 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔11 نومبر؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مولانا ابوالکلام آزاد اور آچاریہ جے بی کرپلانی کو ان کی سالگرہ کے موقعے پر خراج تحسین پیش کیا ہے۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ ہندوستانی تاریخ کی دو نامور شخصیات مولانا ابوالکلام آزاد اور آچاریہ جے بی کرپلانی کو ان کے یوم پیدائش کے موقع پر خراج تحسین پیش کرتا ہوں۔ ہندوستان کی تحریک آزادی میں اور اس کے بعد ملک کی تعمیر میں ان کی خدمات بہت سود مند رہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح


    U-5658,

    
    
    (Release ID: 1509086) Visitor Counter : 3