      امور داخلہ کی وزارت

      وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے بل گیٹس سے ملاقات کی
      Posted On: 16 NOV 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 16 نومبر/ مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ نے آج یہاں گیٹ فاؤنڈیشن کے ساتھی چیئرمین اور ٹرسٹی جناب بل گیٹس سے ملاقات کی۔ جناب بل گیٹس کا خیر مقدم کرتے ہوئے وزیر داخلہ نے ہندوستان میں بل اور میلنڈا گیٹ فاؤنڈیشن کی طرف سے کئے جارہے مختلف فلاحی کاموں کی تعریف کی۔ جناب راج ناتھ سنگھ نے جناب گیٹس سے درخواست کی کہ وہ ہندوستان میں صحت کی بیداری سے متعلق پروگرام شروع کریں اور انھوں نے تجویز کیا کہ فاؤنڈیشن کو گاؤوں کو بہتر بنانے اور انھیں ترقی دلانے پر توجہ دینا چاہیے۔ اور انھیں مثالی گاؤں بنانے چاہئے تاکہ مقامی لوگوں کو تحریک ملے۔ جناب بل گیٹس نے بھی مختلف ٹیکنالوجیوں کے بارے میں وضاحت کی جو زراعت اور صفائی ستھرائی کے شعبے میں ان کی طرف سے اپنائی جارہی ہیں۔


    جناب بل گیٹس نے وزیر داخلہ کو یقین دلایا کہ فاؤنڈیشن ہندوستان کو تعمیری تعاون کی پیش کش کرے گا۔


    ************


    (م ن ۔ح ا ۔ را۔ 16.11.2017 )


    U – 5771

    
    
    (Release ID: 1509888) Visitor Counter : 3