      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے جھارکھنڈ کے قیام کے یوم تاسیس پر ریاست کے لوگوں کو مبارکباد دی
      Posted On: 15 NOV 2017 12:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 15 نومبر؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے جھارکھنڈ کے عوام کو ریاست جھارکھنڈ کے یوم تاسیس پر مبارکباد دی ہے۔ اپنی مبارکباد کے پیغام میں وزیر اعظم نے کہا کہ ریاست جھارکھنڈ کے یوم تاسیس پر ریاست کے عوام کو مبارکباد۔ دعا کرتا ہوں کہ جھارکھنڈ ترقی اور خوشحالی کی نئی بلندیوں کی طرف اپنا سفر جاری رکھے۔


    U – 5720

    
    
    (Release ID: 1509563) Visitor Counter : 3