      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      تین سو (300) سائیبر سلامتی ماہرین
      ایشیا پیسی فک کمپیوٹر ایمرجنسی ریسپانس ٹیم کانفرنس میں شرکت کریں گے۔

      Posted On: 14 NOV 2017 3:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 14 ۔نومبر ۔ الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹکنالوجی کی وزارت کے ادارے انڈین کمپیوٹر ایمرجنسی ریسپانس ٹیم (سی ای آر ٹی –آئی این ) کی جانب سے نئی دلی میں میں ایشیا پیسفک کمپیوٹر ایمرجنسی ریسپانس ٹیم (اے پی سی ای آر ٹی ) کانفرنس کا اہتمام کیا جارہا ہے ۔ اے پی سی ای آر ٹی کی یہ 157 ویں کانفرنس پہلی بار ہندوستان اورجنوبی ایشیا میں اہتما م کی جارہی ہے ۔ 12 سے 15 نومبر تک جاری رہنے والی اس کانفرنس میں دنیا کی 21 معیشتوں کے مندوبین شرکت کریں گے ۔


    اس بار اس کانفرنس کا مرکزی خیال ’’ڈجیٹل معیشت کو معتبر بنانا ہے ‘‘ خیال رہے کہ اے جی ایم اور دیگر اے پی سی ای آر ٹی اجتماعات کا اہتمام 12سے 14نومبر تک نہیں کیا جائے گا۔ اس کانفرنس کے کھلے اجلاس میں صنعت ، علمیت ،شہری سماج اور سرکاروں کے دعوے دار سمیت متعدد موضوعات پر گفتگو کی جائے گی۔ یہ اجلاس ہوٹل دی اشوک نئی دہلی میں اہتمام کئے جائیں گے۔ اس کانفرنس کا افتتاح الیکٹرانک اور انفارمیشن ٹکنالوجی کے مرکزی وزیرجناب روی شنکر پرساد کریں گے اور امید ہے کہ ایشیا پیسیفک خطے امریکہ اور یورپ کے 300 سے زائد سائبیر سلامتی ماہرین اس کانفرنس میں شرکت کریں گے ۔علاوہ ازیں حکومت ہند کے صنعتی علوم کے ماہرین اور میڈیا کے نمائندے بھی اس میں شرکت کریں گے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U -5695

    
    
    (Release ID: 1509417) Visitor Counter : 6