      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرریاں
      Posted On: 21 NOV 2017 11:52AM by PIB Delhi


    نئی دہلی :21 نومبر، کابینہ کی تقررسے متعلق کمیٹی نے جوائنٹ سکریٹری /جوائنٹ سکریٹری کی مساوی سطح پرمندرجہ ذیل تقررکو منظوری دی ہے۔

    
    (1)جناب راجیو سنگھ ٹھاکر، آئی اے ایس ( راجستھان کیڈر: 1995) کو دفاع کے محکمہ میں جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پران کے عہدے کی ذمہ داریا ں سنبھال نے کی تاریخ سے لے کر 5سال پورے ہونے یامزید احکامات تک ان میں سے جوکئی پہلے واقع ہوجائے،مقررکیاگیاہے ۔ان کا تقرر جیویش نندن ، آئی اے ایس (اترپردیش :1987) کی جگہ کیاگیاہے ۔
    
    (2)جناب روی کانت ، آئی او ایف ایس ( 1986)، جوائنٹ سکریٹریوں کو محکمہ دفاع کے تحت سابقہ فوجیوں کی بہبود کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر مقررکیاگیاہے ۔ انھیں ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال پورے ہونے کی تاریخ 27نومبر ،2021تک یامزید احکامات جاری ہونے تک ، ان میں سے جوکوئی پہلے واقع ہوجائے مقررکیاگیاہے ۔ انھیں جناب راجیو ورماآئی اے ایس (یوٹی :1992)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (3)جناب ہری پرساد پڈی ، آئی آراے ایس (1994)کو سابقہ فوجیوں کی بہبود کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر مقررکیاگیاہے ۔ ان کا تقررعہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال پورے ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک ، ان میں سے جوکوئی بھی پہلے واقع ہو مقررکیاگیاہے ۔ انھیں جناب روی کانت آئی او ایف ایس ،1986کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (4)جناب کمارونئے پرتاپ ، آئی ای ایس (1992)کو اقتصادی امورکے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یاان میں سے جو بھی پہلے وقوع پذیر ہو ، مقررکیاگیاہے ۔انھیں محترمہ شرمیلا چاولری ، آئی آراے ایس ، (1985)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (5) جناب کامران رضوی ، آئی اے ایس (یوپی :1991) کو دیہی ترقی کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے ۔ انھیں جناب راجیش بھوشن، آئی اے ایس ،(بہار:1987)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (6)جناب سچن سنہا ، آئی اے ایس ( مدھیہ پردیش :1995)کو اسکولی تعلیم اورخواندگی کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب اجئے ترکی ، آئی اے ایس ، ایم پی ، 1987کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (7)جناب وی ششانک سیکھر، آئی اے ایس (این ایل :1996) داخلی امورکی وزار ت میں جوائنٹ سکریٹری کو اسکولی تعلیم اور خواندگی کے محکمہ میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 16نومبر ،2019پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں محترمہ انیتا کروال ، آئی اے ایس (گجرات :1988)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (8)جناب پنکج راگ ، آئی اے ایس (ایم پی :1990)ثقافت کی وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کوکھیلوں کی وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 17مارچ ، 2019پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب راج ویر سنگھ ، آئی اے اینڈ اے ایس (1991)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (9)جناب سشیل کمارسنگلا ، آئی ایس اوایس (ہماچل پردیش :1994)کو وسائل اراضی کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 11جنوری ،2019 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب گوپال کرشن دویدی ، آئی اے ایس (آندھرپردیش :1993)کی جگہ مقررکیاگیا ہے۔
    
    (10)جناب انوج شرما، آئی ڈی ای ایس ،(1991)کو داخلی امورکی وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 24ستمبر ،2018 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب اے آرسلے ، آئی ڈی اے ایس (1993)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (11)جناب دھرماریڈی الا،آئی ڈی ای ایس (1991)کو داخلی امورکی وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 15اپریل ،2020 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب وی ششانک سیکھر ، آئی اے ایس (ناگالینڈ:1996)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (12)جناب سنجے کمارسنہا، آئی ایس اوایس (جموں کشمیر:1993)کو اعلیٰ تعلیم کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 23اگست ،2020 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب راکیش رنجن ، آئی اے ایس ،(منی پور:1992)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (13)جناب شرون کمار، آئی آرایس (آئی ٹی :1991)کو ثقافت کی وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 7جون ،2019 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب پنکج راگ ، آئی اے ایس (مدھیہ پردیش :1990)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (14)جناب اننت سروپ ، آئی آرپی ایس (1992)کو ثقافت کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب علی رضارضوی ، آئی اے ایس (ہماچل پردیش :1988)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (15)جناب جتیندرناتھ سوین ، آئی اے ایس (تامل ناڈو:1988)کو نئی اور قابل تجدیدتوانائی کی وزارت کے تحت بھارت کے شمسی توانائی کارپوریشن میں منیجنگ ڈائرکٹرکے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 4جون ،2022 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔
    
    (16)جناب سنجے رستوگی ، آئی اے ایس (اڑیسہ :1991)کو کپڑے کی صنعت کی وزارت میں ہتھ کرگھے کے ڈیولپمنٹ کمشنر کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 15اپریل ،2020 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں جناب آلوک کمار، آئی اے ایس (اترپردیش :1988)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (17)جناب سندیپ کمارنائک ، آئی اے ایس ، (جموں کشمیر:1988)کو زراعت ، تعاون اورکسانوں کی بہبود کے محکمے کے تحت این سی ڈی سی آئی (جوائنٹ سکریٹری کی سطح پر )منیجنگ ڈائرکٹرکے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔انھیں محترمہ وسودھامشرا ، آئی اے ایس (ٹی جی :1987)کی جگہ مقررکیاگیاہے ۔
    
    (18)جناب انوپ سری واستو، آئی ڈی اے ایس (1989)کو خلأ کے محکمے میں جوائنٹ سکریٹری اینڈایف اے کے طورپر جوائنٹ سکریٹری کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 31مارچ ،2021 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔
    
    (19)جناب کیشوچندر، آئی اے ایس (یوٹی :1995)کو کامرس کے محکمے کے تحت جوائنٹ سکریٹری (لاجسٹکس ) کے طورپر ان کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5سال کی مدت 31مارچ ،2021 پوری ہونے یا مزید احکامات جاری ہونے تک یا ان میں سے جوبھی پہلے وقوع پذیرہومقررکیاگیاہے۔
    
    (20)جناب پی شکیل احمد ، آئی اے ایس (اے ایم :1995) کو ‘سوبھاگیہ ’اسکیم پرعمل درآمد کے لئے بجلی وزارت کے تحت ، دیہی علاقوں میں بجلی پہنچانے کی کارپوریشن لمیٹڈ میں سینئر ایکزیکٹوڈائرکٹر/اوایس ڈی کے طورپر مقررکیاگیاہے ۔انھیں مشترکہ سات سال کی مدت 24جون ، 2019تک مقررکیاگیاہے ۔ ان کے عہدے کو ایک مرتبہ کے قدم کے طورپر غیر۔ سی ایس ایس کے طورپرسمجھاجائے گا۔

    *****


    ) اس ۔ ع آ۔21.11.2017)


    U-5837

    
    
    (Release ID: 1510317) Visitor Counter : 3