      وزارت دفاع

      تین مورتی میموریل پر پھول پیش کیے گئے
      Posted On: 18 NOV 2017 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18 نومبر ؛ کیولری آفیسرس ایسوسی ایشن نے 18 نومبر 2017 کو تین مورتی میموریل پر پھول پیش کیے۔


    تین مورتی کا قیام انڈین اسٹیٹ آف حیدرآباد، میسور اور جودھپور کے کیولری ریجمنٹ کے 15ویں امپریل سروس کیولری بریگیڈ اور بھاونگر، کشمیر اور کاٹھیاوار ٹکڑی کے کیولری افسران اور اہلکار کی یاد میں کیا گیا تھا جنہوں نے پہلی عالمی جنگ (1919-1914) کے دوران جانوں کا نذرانہ سینائی، فلسطین اور شام میں پیش کیا تھا۔


    اس موقعے پر اظہار خیال کرتے ہوئے لیفٹیننٹ جنرل امت شرما (سبکدوش)، سی او اے کے صدر نے ہندوستانی بکتر بند کور کی ملک کی سالمیت کے تحفظ میں عظیم خدمات کو اجاگر کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح(


    (18.11.2017)


    U-5802, Word: 144

    
    
    (Release ID: 1510148) Visitor Counter : 3