      وزارت سیاحت

      جناب کے جےالفونس نے تمام وزرائے اعلی سے ایک پروٹول تیار کرنے کی درخواست کی تاکہ مستقبل میں المناک کشتی حادثے نہ ہوں
      وزیر سیاحت نے آندھرپردیش میں دریائے کرشنا میں کشتی حادثے میں 21 سیاحوں کی المناک موت پر گہرے دکھ کااظہار کیا
      Posted On: 17 NOV 2017 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔17؍نومبر۔ سیاحت کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس نے آندھرپردیش میں دریائے کرشنا میں کشتی حادثے میں 21 سیاحوں کی المناک موت پر گہرے دکھ کااظہار کیا ہے۔ انہوں نے تمام ریاستوں کے وزرائے اعلی اور لیفٹیننٹ گورنروں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ایڈ منسٹریٹروں سے درخواست کی کہ وہ مستقبل میں کشتی حادثوں کو روکنے اور قیمتی انسانی جانوں کو تلف ہونے سے بچانے کے لئے ایک پروٹوکول تیار کریں۔


    تمام وزرائے اعلی لیفٹیننٹ گورنروں اور یوٹی ایڈ منسٹریٹروں کو ایک مکتوب ارسال کرکے وزیر موصوف نے اس امر پر اپنی تشویش اور تعجب کااظہار کیا کہ جس کشتی میں یہ سیاح سوار تھے وہ اوور لوڈڈ تھی اور اس کے پاس لائسنس بھی نہیں تھا۔ نہ صرف یہ کہ اس میں گنجائش سے زیادہ افراد سوار تھے بلکہ اس میں کسی بھی طرح کا حفاظتی انتظام جیسے لائف بوٹ وغیرہ بھی نہیں تھا۔ یہ قانون کی خلاف ورزی ہے۔


    م ن۔ ش ت۔ رض


    (17-11-2017) Words-262


    U-5797

    
    
    (Release ID: 1510092) Visitor Counter : 3