      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      آدھار ڈیٹا کی کبھی خلاف ورزی یا یہ کبھی لیک نہیں ہوگا
      Posted On: 20 NOV 2017 3:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 ؍ نومبر۔بھارت کی منفرد شناخت کی اتھارٹی یو آئی ٹی اے آئی نے ایک نیوز رپورٹ کے جواب میں جو‘‘ 210 سرکاری سائٹس نے آدھار معلومات عوامی سطح پر جاری کیں’’ کے عنوان سے شائع کی گئی ہیں۔ ان میں کہا گیا ہے کہ کیا یہ آدھا ر ڈیٹا لیک ہوسکتا ہے یا اس کا غلط استعمال ہوسکتا ہے۔ کہا ہے کہ اس طرح کی خبریں حقیقت سے چشم پوشی کرتے ہوئے شائع کی جاتی ہیں اور ان خبروں میں یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ یہ آدھار ڈیٹا لیک ہوگیا ہے یا اس کا غلط استعمال ہورہا ہے۔ سچائی یہ ہے کہ ایسا ہر گز نہیں۔ یو آئی ڈی اے آئی نے ایک بیان میں کہا ہے کہ آدھار ڈیٹا پوری طرح محفوظ ہے اور اس میں کسی طرح کی لیک نہیں ہے نہ ہی اس کا غلط استعمال ہوسکتا ہے۔


    یو آئی ڈی اے آئی نے کہا ہے کہ ان ویب سائٹس پر یہ ڈیٹا اس لئےمنظر عام پر لایا گیا کہ یہ معلومات آر ٹی آئی قانون کے تحت مانگی گئی تھیں۔ لہذِا ان معلومات کو سرکاری اور ادارہ جاتی ویب سائٹس پر ڈال دی گئیں۔ اب معلومات میں فائدہ حاصل کرنے والوں کے نام، پتے، بینک کھاتے اور دیگر تفصیلات شامل ہیں نیز ان میں آدھار نمبر بھی شامل ہیں جو مختلف فلاحی اسکیموں کے لئے استعمال کئے گئے ہیں۔


    یو آئی ڈی اے آئی نے کہا کہ اس طرح کی خبروں پر فوری کارروائی کرتے ہوئے یو آئی ڈی اے آئی، الیکٹرانکس اور آئی ٹی کی وزارت نے متعلقہ سرکاری محکموں اور وزارتوں کو ہدایت دی کہ وہ اپنی ویب سائٹس پر سے یہ معلومات فوری طور پر ہٹادیں اور اس امر کو یقینی بنائیں کہ مستقبل میں اس طرح کی کوئی خلاف ورزی نہ ہو۔ اس سلسلے میں کچھ دیگر اقدامات بھی کئے گئے جس میں مختلف سطحوں پر اس امر کو یقینی بنایا گیا کہ آدھار نمبروں کو اس طرح منظر عام پر نہ لایا جائے ۔


    U - 5817

    
    
    (Release ID: 1510213) Visitor Counter : 15