      وزارت اطلاعات ونشریات

      شومین سبھاش گھئی نے آئی ایف ایف آئی ، گوا ۔2017کے دوران فلم کے شائقین سے گفت وشنیدکی
      Posted On: 21 NOV 2017 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی :22 نومبر، 21نومبر ،2017کو گوامیں آئی ایف ایف آئی ،2017میں ایف ٹی آئی آئی تعلیمی مجلے ‘لین سائٹ ’کا اجراکرنے کے بعد ہندی سنیماکے شومین سبھا ش گھئی نے ماسٹرکلاس کے دوران فلم کے شائقین اور طلبأ سے دلچسپ گفتگوکی اور انھیں اپنے فن کا احترام کرنے کے سلسلے میں قابل قدرمشورے دئے ۔


    معمرفلم ساز نے ماسٹرکلاس کے دوران اپنے سامعین سے کھل گفتگوکی اور بتایاکہ فلم ساز کے طورپرانھوں نے کتنی جدوجہد کی ہے ناکامیوں کا سامنا کیاہے ساتھ ہی ساتھ ‘کالی چرن’‘ ودھاتا ’‘کھل نائک’ اور‘کرما’ جیسے موسیقی ریز فلموں کو بنانے کے دوران پیش آنے والی مشکلات اور دلچسپ واقعات کا ذکرکیا۔ انھوں نے متعدد دیگرموضوعات پرسیرحاصل روشنی حاصل ڈالی ۔


    ‘آگے کیاہوا ’’کے دوران گفتگو کو آگے بڑھاتے ہوئے فلم ساز نے اپنی ذاتی اورپیشہ ورزندگی سے متعلق متعدد واقعات اور موضوعات کا ذکرکیا جس سے آڈیٹوریم میں موجود ہرشخص متاثر ہوا ۔ ایک سال میں 6کہانیاں سرکردہ پروڈیوسروں کو فروخت کرنے کے علاوہ 11مہینوں میں سوداگرفلم بنانے کا بھی ذکرکیا۔یہ فلم دلیپ کماراورراج کمارکے مابین مناقشے کے باوجود 11مہینوں میں بن گئی تھی ۔ انھوں نے کہاکہ ہندی سنیماکے لئے 2017کا سال بہت زیادہ بارآورنہیں کہاجاسکتا۔حاضرین سے اپنی گفتگوکے دوران سبھاش گھئی نے بہت سی نئی باتیں کیں ۔


    یہ فلم ساز ،واحد فلم ساز ہے جو ماضی میں پابندی سے آئی ایف ایف آئی ، گوا میں شرکت کرتارہاہے اوراس فلمی میلے کے منتظمین کو قابل قدرتعاون دیتاآیاہے ۔


    واضح رہے کہ 48واں آئی ایف ایف آئی 20نومبر سے 28نومبر ،2017کے دوران ریاست گوامیں منعقد ہورہاہے جو ایک ساحلی ریاست ہے ۔


    ***********


    ) م ن ۔ ع آ22.11.2017)


    U-5859


    

    
    (Release ID: 1510396) Visitor Counter : 3