      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہ کی اتھارٹی مستحکم ہو رہی ہے
      موڈیز نے این ایچ اے آئی کی ریٹنگ اپ گریڈ کیا
      Posted On: 18 NOV 2017 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18 نومبر ؛ 16 نومبر 2017 کو ہندوستان کی خود مختار ریٹنگ پی اے اے 3 مثبت سے بی اے اے 2 مستحکم ہونے کے مدنظر موڈیز انویسٹر سروس نے ہندوستان کی قومی شاہراہ کی اتھارٹی کی درجہ بندی بی اے اے 2 سے بی اے اے 3 کر دی ہے اور آؤٹ لک کو مثبت سے مستحکم کر دیا ہے۔ این ٹی پی سی، این ایچ پی سی اور جی اے آئی ایل کی ریٹنگ بھی بہتر کر دی ہے۔


    صرف ایک مہینہ پہلے 9 اکتوبر کو موڈیز نے پہلی بار ہندوستان کی قومی شاہراہ کی اتھارٹی کو بی اے اے 3 ریٹنگ دی تھی اور بی اے اے 2 کی ریٹنگ بہت کم وقت میں دی گئی ہے۔


    دریں اثنا عالمی ریٹنگ ایجنسی سی آر آئی ایس آئی ایل نے 16 نومبر 2017 کو جاری کردہ رپورٹ میں کہا ہے کہ این ایچ آئی آئی کے ذریعہ کئی اصلاحات کے نتیجے میں زیادہ خطرے والے شاہراہ کے پروجیکٹ 53 سے کم ہو کر 21 پر آگئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح(


    (18.11.2017)


    U-5801, Word: 218

    
    
    (Release ID: 1510150) Visitor Counter : 3