      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      رام ولاس پاسوان نے جی ایس ٹی میں کمی کے پیش نظر 31 دسمبر تک نظر ثانی شدہ ایم آر پی شائع کر نے کی اجازت دی
      Posted On: 17 NOV 2017 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17 نومبر۔ یکم جولائی 2017 سے جی ایس ٹی کے عمل درآمد کے نتیجے میں کئی معاملات ایسے سامنے آئے ہیں جہاں قبل سے ڈبہ بند اشیا کی خوردہ قیمت فروخت میں تبدیلی کی ضرورت محسوس کی گئی ۔ اس پس منظر میں صارفین کے امور ، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے ڈبہ بند اشیا کے مینو فیکچررز یا پیکر یا درآمد کا روں کو موجودہ خوردہ قیمتوں (ایم آر پی)کے علا وہ نظر ثانی شدہ خوردہ قیمت فروخت (ایم آر پی)کا اعلان تین ماہ یعنی یکم جولائی 2017 سے 30 ستمبر 2017 تک کرنے کی اجازت دی تھی ۔ تبدیل شدہ خوردہ قیمت فروخت (ایم آر پی)کے اعلان کے لئے پیکٹ پر اسٹامپ لگا نے یا اس پر اسٹیکر چپکا نے یا آن لا ئن پرنٹنگ کی جو بھی منا سب ہو اس کی اجازت دی گئی تھی ۔


    ضروری اصلاحات کے بعد 30 ستمبر 2017 تک غیر فروخت شدہ پیکجنگ مواد / یا کا غذ میں لپٹے ہو ئے مواد کو استعمال کر نے کی اجازت دی گئی تھی ۔


    اس سلسلے میں وزارت میں جی ایس ٹی کے عمل درآمد کی وجہ سے نظر ثانی شدہ ایم آر پی کے نشا ندہی کے لئے مزید مہلت کی اجازت سے متعلق درخواستوں پر غور کر تے ہو ئے پیکج پر اسٹامپ لگا نے ، اسٹیکر چپکا نے یا ان پر آ ن لا ئن پرنٹنگ کی مدت میں مزید تین ما ہ یعنی 31 دسمبر 2017 تک تو سیع کر دی گئی ہے ۔


    حکومت نے چونکہ بعض مخصوص اشیا پر جی ایس ٹی کی شرح میں تخفیف کی ہے اس لئے صارفین کے امور ، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے لیگل میٹرو لو جی (ڈبہ بند اشیا) ضابطہ 2011 کی شق 6 کے ذیلی شق (3)کے تحت پہلے سے ڈبہ بند اشیا پر تخفیف شدہ ایم آر پی کے اعلان کے لئے اضافی اسٹیکر چسپاں کر نے یا اسٹامپ لگا نے یا ان پر آن لا ئن پرنٹنگ کی اجا زت دی ہے ۔ اس معاملے میں بھی قبل چسپاں کئے گئے ایم آر پی پیکٹ پر واضح ہوں گے ۔


    مذکورہ بالا اجازت / رعا یت 31 دسمبر 2017 تک جا ری رہے گی ۔


    ************


    
    
    (م ن ۔ ش س۔ م ح)


    U – 5799

    
    
    (Release ID: 1510096) Visitor Counter : 3