      وزارت اطلاعات ونشریات

      بین الاقوامی فلمی میلے (آئی ایف ایف آئی ) کا بھارت کی ریاست گوا میں آج افتتاح
      Posted On: 20 NOV 2017 1:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍نومبر : حکومت ہند کی اطلاعات ونشریات کی وزارت کے تحت پریس انفارمیشن بیورو کا مکمل کارکردگی کا ایک میڈیا مرکز ہے جس میں جدیدترین سہولیات فراہم ہیں ۔ یہ سینٹرپرانی جی ایم سی عمارت میں واقع ہے ۔ یہ مرکز آئی ایف ایف آئی ، 2017میں روزانہ کی سرگرمیوں اورتقریبات کی تازہ ترین معلومات فراہم کرتاہے ۔ بھارت کے بین الاقوامی فلمی میلے سے متعلق معلومات ، اس میلے سے وابستہ میڈیاافراد ،ایس ز پرموصول کرتے ہیں ۔ (pib.nic.in) ایم ایس ، ای-میل ، پریس اورفوٹوریلیز


    سوشل میڈیا کے بہت سے ہینڈلز میں


    @PIB_India , @PIBHindi@MIB_India , @MIB_Hindi @PIB_Panaji @IFFIGoa , @airnewsalerts بھار ت کےبین الاقوامی فلمی میلے کے بارے میں معلومات اور اس کی @DDNewsLive @DDNational , @prasarbharati


    تصویریں ٹویئٹرپرموجود ہیں ۔تازہ ترین معلومات وزارت اطلاعات ونشریات ، پی آئی بی ، نئی دہلی کے تحت آئی ایف ایف آئی گوا کے فیس بک پیجیز IFFI Goa , Ministry of I&B , PIB New Delhi پردستیاب ہے ۔ اس سلسلے میں بڑی سرگرمیوں کی رواں نشریات پریس انفارمیشن بیورو کے یوٹیوب چینل IFFI-2017 پربھی دستیاب ہیں ۔ آئی ایف ایف آئی ۔ 2017کی افتتاحی اوراختتامی تقریبات کا رواں نشریہ یوٹیوب فیس بک اور اہم سوشل میڈیا پلیٹ فارموں پردستیاب ہے ۔


    اس سلسلے میں پریس کانفرنس کا سلسلہ 21نومبر ،2017سے شروع ہوگا۔ افتتاحی پریس کانفرنس فلم ، ‘‘بیونڈ دی کلاوڈز’’سے متعلق ہوگی جس میں فلم ساز ماجد ماجدی حصہ لیں گے ۔ اس پریس کانفرنس سے جودیگرشخصیتیں خطاب کریں گی ان میں وشال بھاردواج ( ڈائیلاگ رائٹر) ایشان کھٹّراداکار، مالویکاموہنم (اداکار)، رضا(ای پی ) ماجدماجدی (ڈائرکٹر) ، اے آررحمان (میوزک کمپوزر) ، شرن منتری ( پروڈیوسر ، نماپکچرز )، سجے کٹی ( پروڈیوسر، ذی اسٹیوڈیوز ) ، کشوراروڑا ( پروڈیوسر ، نماپکچرز) ،دوسری پریس کانفرنس ،‘‘ کنٹری فوکس ۔کینڈا’’، سے متعلق سیکشن میں ہوگی ۔


    آئی ایف ایف آئی 2017کو ، اس کے بارے میں جواعلانات کئے گئے تھے ان کی وجہ سے کافی توجہ حاصل ہوئی تھی ۔ اس فیسٹول کو جسے فلم سازوں کی ایسوسی ایشنوں کی بین الاقوامی فیڈریشن ،( ایف آئی اے پی ایف ) کی طرف سے گریڈ‘‘اے ’’دیاگیاتھا۔ اس نے اعلان کیاتھا کہ اس فیسٹول میں 82سے زیادہ ملکوں کی 195فلمیں پیش کی جائیں گی جن میں سے 10ورلڈپریمیئر ز، 10ایشیائی اور بین الاقوامی پریمیئرز اور 64سے زیادہ بھارتی پریمیئرز ہوں گی ۔ یہ پروگرام سرکاری پروگرام کے حصے کے طورپر منعقد کیاجائے گا۔


    فیسٹول کا آغاز ‘‘بیونڈ دی کلاؤڈز’’نام کے نئے فیچرسے ہوگا۔ جس میں معروف فلم ساز ماجد ماجدی حصہ لیں گے اور جسے نماپکچرز اور ذی اسٹیوڈیوز پیش کریں گے ۔ اس فیسٹول کا اختتام بھارت ارجنٹینا کی مشترکہ فلم ‘‘تھنکنگ آف فلم ’’ سے ہوگا جس کی ہدایت پابلوکیسرنے دی ہے جب کہ معروف اداکارشاہ رخ خان مہمان خصوصی کے طورپر فیسٹول کی افتتاحی تقریب میں جلوہ نماہوں گے اور اختتامی تقریب میں اداکارسلمان خان اہم شخصیت ہوں گے ۔ ان کے علاوہ صنعت کے معروف پیشہ وربین الاقوامی مہمان شخصیتیں اور فلمیں ہستیاں بھی فیسٹول میں موجود رہیں گی ۔


    21نومبر کو پریس اورمندوبین کے لئے فلموں کی نمائش ہوگی جس میں بھارتی پینورما سیکشن کا بھی آغاز ہوگا۔ اس کا آغاز اداکارہ سری دیوی کریں گی ۔


    آئی ایف ایف آئی 2016،میں سال کی بھارتی فلمی شخصیت کا ایوارڈ مشہورومعروف اداکارامیتابھ بچن کو دیاجائے گااور زندگی بھرکی خدمات کے صلہ میں لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ کینڈا کے مشہورومعروف ڈائرکٹرایٹم ایگویا ن کو دیاجائے گا۔


    ***********


    U-5816


    

    
    (Release ID: 1510204) Visitor Counter : 3