      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      بھوک کی وجہ سے موت کے بارے میں میدیا رپورٹ سے متعلق خوراک اور عوامی تقسیم کے محکمہ کی وضاحت
      Posted On: 18 NOV 2017 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18 نومبر ؛ ماضی حال میں میڈیا مین سبسڈی والے اناج کی عدم فراہمی کے سبب بھوک سے ہونے والی اموات کے بارے میں میڈیا میں خبریں آئی ہیں۔ ان رپورٹوں میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ آدھار کارڈ کی کمی یا اس کی پی او ایس میں تصدیق نہ ہونے پر اہل راشن کارڈ ہولڈر کو اناج نہیں دیا گیا ہے۔


    حالیہ معاملہ اتر پردیش کے بریلی ضلع کا ہے جس کے بارے میں ریاستی حکومت کی جانب سے ملنے والی رپورٹ کے مطابق مرنے والی اے اے وائی راشن کارڈ ہولڈر تھی اور اکتوبر 2017 تک انہوں نے مسلسل اناج حاصل کیا تھا۔ ریاستی حکومت کی رپورٹ سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ اگست اور ستمبر 2017 کے لیے ان کے شوہر نے آدھار پر مبنی تصدیق کے بغیر اناج حاصل کیا تھا اور اکتوبر 2017 میں انہوں نے خود آدھار تصدیق کے بعد اناج حاصل کیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح(


    (18.11.2017)


    U-5805, Word: 212

    
    
    (Release ID: 1510146) Visitor Counter : 3