      شہری ہوابازی کی وزارت

      فضائیہ کے سربراہ نے ایس ڈبلیو اے سی کےکما نڈروں کی کا نفرنس کا افتتاح کیا
      Posted On: 17 NOV 2017 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔17 نومبر۔ فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف ما رشل بی ایس دھنوا، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وائی ایس ایم، وی ایم اے ڈی سی نے آج یعنی 17 نومبر 2017 کو گاندھی نگر میں جنوب مغربی فضائی کمان (ایس ڈبلیو اے سی)کے کمانڈروں کی سالانہ کانفرنس کا افتتاح کیا ۔ اس کانفرنس میں را جستھان ، گجرات اور مہا راشٹر میں واقع فضائی اسٹیشنوں کے کمانڈروں نے شرکت کی ۔


    قبل ازیں ، آج صبح سردار ولبھ بھائی پٹیل بین الاقوامی ہوائی اڈہ پر ایئر آفیسر کمانڈنگ اینڈ چیف ، ایس ڈبلیو اے سی ،ایئر مارشل آر کے دھر پی وی ایس ایم ،اے وی ایس ایم ، وی ایم اے ڈی سی اور اے ایف ڈبلیو ڈبلیو اے (علا قائی)کی صدر محترمہ نیلم دھر نے فضائیہ کے سربرہ کے ساتھ ایئر فورس وائیوز ویلفیئر ایسو سی ایشن (اے ایف ڈبلیو ڈبلیو اے)کی صدر محترمہ کمل پریت دھنوا کا استقبال کیا ۔


    ایس ڈبلیو اے سی کے ہیڈ کوارٹر ، گا ندھی نگر پہنچنے پر فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف ما رشل بی ایس دھنوا نے گاڈ آف آنر کا معا ئنہ کیا ۔ اپنی افتتاحی تقریب میں فضائیہ کے سربراہ نے مقررہ اہداف کے حصول میں ایس ڈبلیو اے سی کے فضائی جا نبا زوں کے ذریعہ اعلیٰ معیار کی پیشہ واریت اور سخت کا موں کے مظاہرے کا اعتراف کیا ۔ انہوں نے دستیاب وسائل کو بروئے کار لا کر عملی تیا ریوں کو بر قرار رکھنے کی ضرورت پر بھی روشنی ڈالی۔ انہوں نے فضائی جا نبا زوں کے لئے جدید ترین ٹیکنا لو جیوں کو اپنا نے کی ضرورت اور صلاحیتوں نیز بنیا دی ڈھا نچےمیں بہتری کی جانب ہندوستانی فضائیہ کی پیش رفت میں حائل چیلنجوں پر توجہ مرکوز کر نے پر بھی زور دیا ۔ فضائیہ کے سربراہ نے ہر ایک فضائی جا نباز سے نظم و ضبط کے اعلیٰ معیار اور غیر متزلزل اتحاد کے مظاہرہ کی اپیل کی ۔


    ایس ڈبلیو اے سی کے کما نڈروں کی سالانہ کا نفرنس ،اسٹیشن کما نڈروں کے لئے کا ر روائیوں سے متعلق آرا ،تمام ہیڈ کوارٹروں میں سینئر افسران کے ساتھ رکھ رکھاؤ اور انتظامی امور پر تبادلہ خیال کے لئے ایک فورم ہے۔ کا نفرنس کے دوران فضائیہ کے سربراہ نے متعدد ایوارڈ یا فتگان کو ٹرافیاں دے کر مختلف شعبوں میں ان کی قابل قدر کا ر کر دگی کے لئے مختلف اکا ئیوں کی کو ششوں کا اعتراف کیا ۔


    ************


    
    (م ن ۔ ش س۔ م ح)


    U – 5792

    
    
    (Release ID: 1510080) Visitor Counter : 3