      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      کھلے میں رفع حاجت سے آزاد ہندوستان میں لوگوں کی شراکت داری کے لیے سوچھ بھارت مشن نے ورلڈ ٹوائلیٹ ڈے منایا
      Posted On: 19 NOV 2017 6:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 نومبر سوچھ بھارت مشن کے طور پر ملک بھر میں ریاستوں اور اضلاع نے ورلڈ ٹوائلیٹ ڈے کے موقع پر عادتوں میں بڑی تبدیلی اور ٹوائلیٹ کے استعمال کی سرگرمیاں شروع کی گئیں ۔ اس موقع پر جلوس نکالے گئے ، مباحثوں کا انعقاد کیا گیا اور اسکولی بچوں نے ٹوائلیٹ کے استعمال کی اہمیت کو اجاگر کرنے سے متعلق متعدد اختراعاتی سرگرمیوں میں حصہ لیا ۔


    اگر سانتا کلاؤز جھارکھنڈمیں ٹوائلیٹ ایجوکیشن کی خوشبو ہے تو پنجاب نے سوچھتا رتھ شروع کی ۔ مشہور ریت کے فنکار سدرشن پٹنائک نے ریت پر سوچھتا کا پیغام نقش کیا اور آسام کی خواتین کے ایک گروپ نے 371 گاؤں والوں کو ٹوائلیٹ بنانے کی ترغیب دی ۔


    پینے کے پانی اور صفائی کی وزارت میں سکریٹری جناب پرمیشورن ایر نے بہار کے مشرقی چمپارن ضلع کے ترکولیہ گاؤں میں جڑواں گڑھے والے ٹوائلیٹ کی تعمیر مکمل کرنے والی ایک مرکزی و ریاستی ٹیم کی قیادت کی ۔


    اس ٹیم نے ایک تین روزہ ایمرسن مشق کی جس کے دوران انہوں نےخواتین اور طلباء سمیت گاؤں والوں سے براہ راست بات چیت کی تاکہ ٹوائلیٹ کی تعمیر کی مانگ کو فروغ دیا جائے ۔


    پڑوسی گرام پنچایتوں کے مکھیا نے جناب سکریٹری اور ان کی ٹیم کے ساتھ ایک بڑے چوپال کا انعقاد کیا ۔ سبھی مکھیاؤں نے یقین دلایا کہ وہ چھ ماہ کے عرصے میں اپنے ضلع کو کھلے میں رفع حاجت سے آزاد کرنے کے لیے مدد کریں گے ۔ سکریٹری جناب ایر نے بھی اس موقع پر ٹوائلیٹ کو اپنانے اور اس کے استعمال کے لیے ایک قومی ریڈیو مہم کا آغاز کیا ۔


    جب ٹوائلیٹ بن گئے تو حکومتی ٹیم سوچھتا کے پیغام کو عام کرنے اور گاندھی میموریل کے ارد گرد ٹوائلیٹ کے استعمال کی غرض سے نکالی گئی چیتنا یاترا گاؤں والوں کے ساتھ شامل ہوئے۔ ورلڈ ٹوائلیٹ ڈے کی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے ، سکریٹری موصوف نے گھروں میں ٹوائلیٹ کے ہونے اور خاندان کے سبھی افراد کے ذریعہ اس کے استعمال کی ضرورت پر زور دیا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    ( 19.11.2017, Time: 16:37)


    U-5809, Word: 402

    
    
    (Release ID: 1510173) Visitor Counter : 5