      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      انٹر نیشنل کمیٹی آف ملٹری میڈیسن کی42 ویں عالمی کانفرنس کے اختتامی تقریب سے صدرجمہوریہ ہند کا خطاب
      Posted On: 24 NOV 2017 4:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24؍نومبر۔صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج یہاں منعقدہ انٹر نیشنل کمیٹی آف ملٹری میڈیسن(آئی سی ایم ایم) کی 42 ویں عالمی کانفرنس کی اختتامی تقریب سے خطاب کیا۔ اس موقعہ پر صدرجمہوریہ نے کہا کہ تقریباً ایک صدی سے آئی سی ایم ایم ،پوری دنیا میں رائج عسکری ادویہ ( ملٹری میڈیسن ) کے با معنی اثرات مرتب کرتی رہی ہے۔ یہ فوجی پیشے میں صحیح معنوں میں کام کرتی ہے۔آئی سی ایم ایم ، اپنی علاقائی اور عالمی کانگریس کے ذریعہ با معنی تجربات کے حصول اور تبادلے کے لئے عالمی پلیٹ فارم کا کام کرتی ہے۔


    صدرجمہوریہ نے کہا کہ کسی بھی فوج کے لئے طبی خدمات اس کا اہم ستون ہوتا ہے۔ ہندوستان کی مسلح افواج طبی خدمات نہ صرف مسلح افواج کو اعلی طبی خدمات فراہم کرتی ہے بلکہ جنگ اور امن دونوں کےد وران ملک کی خدمت کرتی ہے۔قدرتی اور انسانوں کے ذریعہ پیدا شدہ آفات اور بحران کے وقت میں یہ سب سے پہلے انتہائی قابل قدر کام کرتی ہے اور ہمیشہ تیاری کے مرحلے میں رہتی ہے۔ آرمڈ فورسیسز میڈیکل سروسزکے ذریعہ فوج اپنے سابق فوجیوں سمیت سرگرم فوجیوں اور ان کے کنبے کو احتیاطی ، تدابیری اور باز آباد کاری کے لئے قابل تعریف پیشہ وارانہ طبی دیکھ بھال کرنےاور انہیں فروغ دینے کی کارروائی کرتی رہی ہے۔


    ************


    م ن۔ ش س۔ رض


    U-5927

    
    
    (Release ID: 1510784) Visitor Counter : 3