      امور داخلہ کی وزارت

      سکیورٹی شعبہ میں ٹریننگ صلاحیت سازی کا ایک لازمی جزو: ہنس راج گنگا رام اہیر
      Posted On: 23 NOV 2017 6:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍نومبر،داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے کہا ہے کہ سکیورٹی شعبے میں ٹریننگ اور ٹیکنالوجی پر مبنی علم کا انتظام صلاحیت سازی کا ایک لازمی جزو ہے۔ انہوں نے سرکاری اور نجی شعبے کو اس بات پر ابھارا کہ وہ بہتر تحفظ اور ملک کی سکیورٹی کیلئے تال میل کے ساتھ کام کریں اور ایک دوسرے کی بہترین طریقہ کار سے استفادہ کریں۔ وزیر موصوف نے یہاں انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سکیورٹی اینڈ سیفٹی منیجمنٹ کے زیر اہتمام منعقدہ 27ویں گلوبل کنکلیو کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے یہ باتیں کہیں۔ اجلاس میں موجودہ ڈیجیٹل دور میں تحفظ اور سلامتی سے متعلق متعدد پہلوؤں پر غور وخوض کیا گیا۔

    
    جناب اہیر نے کہا کہ سکیورٹی ایجنسیاں اور افسران میں ٹریننگ کی کمی کو ٹیکنالوجی پر مبنی ایک بہترین ٹریننگ انفراسٹرکچر کے قیام کو یقینی بناکر دور کیا جاسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ سکیورٹی کے شعبے کو نئے چیلنجز درپیش ہیں اور ان چیلنجوں کا مقابلہ بہتر اور مؤثر علم کے انتظام اور ٹیکنیک سے کیا جاسکتا ہے۔

    *****


    
    
    (م ن-ن ا- ق ر)
    U-5923

    
    
    (Release ID: 1510797) Visitor Counter : 3