      وزارت خزانہ

      ایسے ملکوں کیلئے جہاں او ای سی ڈی ماڈل ٹیکس کمنٹری کی دفعہ-9(2) موجود نہیں ہے، ایم اے پی اور باہمی اے پی اے کو قبول کرنے سے متعلق بھارت کی وضاحت
      Posted On: 27 NOV 2017 5:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،27؍نومبر،منتقلی پرائسنگ ، ایم اے پی کے معاملات اور باہمی ایڈوانس پرئسنگ ایگریمنٹ (اے پی اے) سے متعلق درخواستوں کو منظور کرنے کیلئے وقتاً فوقتاً ایسے ملکوں سے ریفرنس موصول ہوتے رہتے ہیں جہاں بھارتی کمپنی اس ملک کی مقیم (ریزیڈنٹ) ہے جس کے ساتھ بھارت نے دوہرے سے ٹیکس سے بچاؤ کا معاہدہ (ڈی ٹی اے اے ) تو کیا ہے لیکن اس میں دفعہ-9 کا پیراگراف-2 شامل نہیں ہے۔


    اس معاملے کی جانچ راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ ( سی بی ڈی ٹی) نے کی ہے اور فیصلہ کیا ہے کہ دفعہ -9 (2) کی موجودگی یا عدم موجودگی کے برعکس ٹرانسفر پرائسنگ ،ایم اے پی اور باہمی اے پی اے کی درخواستوں کو قبول کیا جائے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (27-11-2017)


    U-5967


    

    
    (Release ID: 1511020) Visitor Counter : 3