      وزارت دفاع

      انڈمان ونکوبار جزائر میں مشترکہ خصوصی فورسز تربیتی کیمپ
      Posted On: 28 NOV 2017 8:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28؍نومبر،خصوصی کارروائی کے شعبے میں تینوں افواج کے درمیان تال میل کو بڑھاوا دینے کے پیش نظر مربوط دفاعی عملے کے صدر دفتر کی سرپرستی میں مشترکہ خصوصی فورسز تربیتی کیمپ کا سالانہ انعقاد کیا جاتا ہے۔


    اس سال یہ مشقیں 4 سے 22 نومبر 2017 کے دوران انڈمان ونکوبار میں منعقد کی گئیں جس میں تینوں افواج کے 60 خصوصی فورس کے اہلکاروں نے شرکت کی۔ ان مشقوں میں سی-17، سی-130، اے این-32، اور ڈورنیئر طیاروں، سی کنگ اور ایم آئی-17، وی-5 ہیلی کاپٹروں اور خشکی وتری میں چلنے والے جہازوں کو استعمال کیا گیا۔ آخری حکمت عملی پر مبنی مشق کو تینوں افواج کی ڈی اے این ایکس مشقوں کے ساتھ جوڑا گیا، جو اسی عرصے میں انڈمان ونکوبار جزائر میں منعقد کی گئی تھیں۔


    مشقوں کے دوران خصوصی ہیلی کاپٹر کے ذریعے آپریشن، ریفلیکس فائرنگ کی مشقیں، وجود برقرار رکھنے کی تربیت اور انسداد دہشت گردی آپریشن سمیت مختلف خصوصی کارروائیوں کے بارے میں تربیت فراہم کی گئی۔ ان مشقوں میں خاص چیز سمندر میں میرین کمانڈو کو طیاروں کے ذریعے اتارنے اور لڑائی کے لئے استعمال ہونے والے پلیٹ فارم پر مشقیں اور خصوصی فورسز کے اہلکارں کے ذریعے کمباٹ فری فال اور ہیلی کاپٹر کے ذریعے خصوصی کارروائیاں شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (28-11-2017)


    U-5997

    
    
    (Release ID: 1511170) Visitor Counter : 3