      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمرل(معاون امیر البحر)سندیپ بیچا نے نیول وار کالج، کمانڈ نٹ کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 29 NOV 2017 9:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،29 نومبر۔ریئر ایڈ مرل (معاون امیر البحر) سندیپ بیچا نے بدھ کے روز گوا میں آئی این ایس مندووی پر منعقدہ ایک تقریب میں ریئر ایڈ مرل مونٹی کھنّہ ، اے وی ایس ایم، ایم ایم سے تیسرے نیول وار کالج کمانڈ ینٹ کی حیثیت سے عہدے کا چا رج سنبھال لیا ہے۔ نیول وار کالج، بحری سیکیورٹی اور جنگ و جدال سے متعلق حکمت عملی اور عملی سطح (اسٹریکچر اور آپریشنل)پر اعلیٰ تعلیم، وار گیمنگ اور جدید ترین تحقیق کے لئے ایک بلند پایہ اور مثالی ادارہ ہے۔


    ریئر ایڈمرل سندیپ بیچا نیول اکیڈمی کے طالب علم رہ چکے ہیں اور ان کی تقرری ہندوستانی بحریہ میں 21 جولائی 1986 کو ہو ئی تھی۔ وہ نیو یگیشن اور ڈائر یکشن میں ما ہر ہیں۔ انہوں نے ا بتدا میں گوا میں سی جی ایس سی -05، آئی این ایس اجے، آئی این ایس وندھیا گری، آئی این ایس راجپوت کی بطور کپتان کمان سنبھالی اور نئی دہلی کے بحریہ کےصدر دفتر میں بحیثیت جوائنٹ ڈائریکٹر اسٹاف ریکوائر مینٹس، نیول اسٹاف کے نا ئب سربراہ اور پرنسپل ڈائریکٹر فورن کو آپریشن کا م کیا۔


    ریئر ایڈ مرل سندیپ بحریہ نے مختلف قسم کی تربیتیں حاصل کی ہیں جن میں پرنسپل وار فیئر آفیسر (پی ڈبلیو او، بیسک)، ایچ ایم ایس ڈریاڑ(یوکے) کورس، ڈیفینس سروسیز اسٹاف کالج میں اسٹاف کورس، ممبئی سے ویلنگٹن اینڈ دانیول کمانڈ کورس، شامل ہیں ۔ انہوں نے ڈیفینس اسٹڈیز میں پوسٹ گریجویٹ کیا ہے اور اسٹریٹجک اسٹڈیز میں ایم ایس سی کی ڈگری حاصل کی ہے ۔ آفیسر سندیپ نے ستمبر 2012 سے مارچ 2016 تک لندن میں ہا ئی کمیشن میں بحریہ کے مشیر کی حیثیت سے کام کیا ہے ۔ ان کا فلیگ رینگ سے پروموشن ہوا اور ان کی تقرری گجرات نیول ایئر یاس فلیگ آفیسر کی حیثیت سے 30 مارچ 2016 سے 28 نومبر 2017 کے دوران رہی اور اس وقت انہوں نے 29 نومبر 2017 سے نیول وار کالج ، گوا میں کمانڈینٹ کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا ہے۔


    ***


    م ن۔ش۔ م ح


    UNO 6007


    
    
    

    
    (Release ID: 1511277) Visitor Counter : 3