      اسٹیل کی وزارت

      سیل-اے ایس پی کو درآمد شدہ اسٹیل پلیٹوں کی اندرون ملک تیاری کے لئے ایوارڈ دیا گیا
      Posted On: 29 NOV 2017 9:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،29 نومبر۔اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹیڈ(سیل) کے ایلوے اسٹیل پلانٹ (اے ایس پی)کو درآمد ہو نے والی اسٹیل پلیٹوں کی اندرون ملک تیا ری اور ان کے متبادل کی فراہمی کے لئے آر ڈیننس فیکٹری، میدک (او ایف-ایم) سے ‘‘بیسٹ پرفارمنس وینڈر-2017’’ ایوارڈ حاصل ہوا ہے۔ دو زمرے کی فولاد کی پلیٹوں ، جن کے لئے سیل کو ایوارڈ حاصل ہوا ہے وہ سیل کے خصوصی اسٹیل پلانٹ جو درگا پور میں قائم اے ایس پی پر مبنی ہتے کے ذریعہ سپلا ئی کی گئی ہیں۔ یہ ایوارڈ سیل-اے ایس پی کے ڈی جی ایم جناب اے کے بترا کے ذریعہ میدک میں منعقدہ آرڈیننس فیکٹری کے وینڈروں کی کانگریس میں حاصل کیا گیا ہے ۔


    فولاد کی یہ پلیٹیں سیل- اے ایس پی میں دو اور درمیانی کا ربن کی فولادوں کی دو قسم کے خصوصی گریڈ کی فولاد سے تیار کی گئی ہیں۔ در آمد کی جا نے والی فولاد دفاعی شعبے میں استعمال کی ضرورتوں جیسے توپ خانوں میں نصب ہو نے والی توپوں / نا لیوں اور ان کے آلات کے لئے متبادل کے طور پر سپلا ئی کی جا رہی ہیں۔


    سیل- اے ایس پی ، اہم شعبوں جیسے دفاع، ریلویز، آٹو موبائلس، بجلی گھروں ، بھا ری انجینئر نگ اور مینو فیکچرنگ کی صنعتوں کی فولاد کی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے 400 سے زائد گریڈ کی مختلف مصنوعات کی پیداوار کر تی ہے ۔ دفاعی استعمال کے لئے پلانٹ اعلیٰ قوت مدافعت والی فولاد کی پیداوار کرتی ہے ۔


    ***


    م ن۔ش س۔ م ح


    UNO 6013

    
    
    (Release ID: 1511278) Visitor Counter : 3