      وزارت خزانہ

      سرکاری فلوٹنگ ریٹ بونڈ کی فروخت (دوبارہ اجراء) کیلئے نیلامی
      Posted On: 27 NOV 2017 8:00PM by PIB Delhi


    ئی دہلی،27؍نومبر، حکومت ہند نے ’’حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ بونڈ-2024‘‘ کی فروخت (دوبارہ اجراء) کی قیمت کی بنیاد پر (کم ازکم) نوٹیفائڈ قیمت 3000 کروڑ روپے پر فروخت (دوبارہ اجراء) کا اعلان کیا ہے۔(ii)6.79 فیصد سرکاری اسٹاک 2027 کی قیمت کی بنیاد پر 8000 کروڑ روپے کی ( کم از کم) نوٹیفائی قیمت پر نیلامی، (iii) ’’7.73 فیصد سرکاری اسٹاک 2034 کی قیمت کی بنیاد پر 2000 کروڑ روپے کی (کم از کم) نوٹیفائی قیمت نیلامی ، (iv) 7.06 فیصد سرکاری اسٹاک 2046 کیلئے قیمت کی بنیاد پر 2000 کروڑ روپے کی (کم از کم) نوٹیفائی قیمت پر نیلامی کا اعلان کیا ہے۔ کل نوٹیفائی رقم 15000 کروڑ روپے کی حد میں رہتے ہوئے حکومت ہند کے پاس یہ متبادل موجود ہے کہ وہ مذکورہ بالا کسی بھی تمسکات کے عیوض 1000 کروڑ روپے کا اضافی سبکسرپشن رکھ سکتی ہے۔ یہ نیلامی 30 نومبر 2017 (جمعرات) کو ممبئی میں ریزروبینک آف انڈیا کے فورٹ آفس کے ذریعہ کی جائے گی۔


    حکومت ہند کے تمسکات کی نیلامی میں غیر مسابقتی بولی کی سہولت کی اسکیم کے تحت اسٹاک کی نوٹیفائیڈ رقم 5 فیصد اسٹاک اہل افراد اور اداروں کو الاٹ کئے جائیں گے۔


    نیلامی کیلئے مسابقتی اور غیر مسابقتی بولیاں ریزروبینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن (ای-کوبیر) نظام میں الیکٹرانک فارمیٹ میں 30 نومبر 2017 کو داخل کی جائیں گی۔ غیر مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے ساڑھے گیارہ بجے تک اور مسابقتی بولیاں صبح ساڑھے دس بجے سے بارہ بجے دوپہر تک جمع کی جاسکتی ہیں۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 30 نومبر 2017 (جمعرات) کو ہوگا اور کامیاب بولی لگانے والوں کو4 دسمبر 2017 (بروز پیر) ادائیگی کرنی ہوگی۔


    اسٹاک ’’مرکزی حکومت کی سکیورٹی میں جب جاری کئے گئےہوں‘‘ کے رہنما خطوط کے مطابق ریزروبینک آف انڈیا کے سرکلر نمبر: آربی آئی؍2006-07؍178، بتاریخ 16 نومبر 2006 کے تحت جاری کئے جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (27-11-2017)


    U-5969

    
    
    (Release ID: 1511054) Visitor Counter : 3