      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভ্লাডিভষ্টক ভ্ৰমণৰ সমান্তৰালভাৱে ৰাছিয়া আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন বিভাগৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বাণিজ্যিক চুক্তিৰ তালিকা
      Posted On: 05 SEP 2019 7:59PM by PIB Guwahati


    ১ . য়াকভলেভ ডিজাইন ব্যুৰ’ আৰু ভাৰতৰ আর্থ মুভাৰ্ছ লিমিটেডৰ মাজত ‘ দক্ষ ’ নামত প্ৰশিক্ষণমূলক বিমান নির্মাণ আৰু যন্ত্রাংশ সংযোজনৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি৷


    ২ . জাৰুবেজনেফ্ট আৰু ছানগ্ৰূপ এন্টাৰপ্রাইজেজ প্রাইভেট লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।
    
    ৩ . ফাৰ ইষ্টার্ন মাইনিং কোম্পানী আৰু ষ্টেট ট্রেডিং কর্প’ৰেশন অৱ ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।
    
    ৪ . ফাৰ ইষ্টার্ন মাইনিং কোম্পানী আৰু ছান গোল্ড ইউৰেছিয়া সংস্থাৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।
    
    ৫ . স্বায়ত্বশাসিত অলাভজনক সংস্থা ‘ এজেন্সি ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ইনিচিয়েটিভছ ’ আৰু গ্ল’বেল এডুকেছন এণ্ড লিডাৰশ্বিপ ফাউণ্ডেছনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ৬ . ছোলকোভ ফাউণ্ডেছন আৰু গ্ল’বাল এডুকেছন এণ্ড লিডাৰশ্বিপ ফাউণ্ডেছনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ৭ . ৰাষ্ট্ৰী দক্ষতা বিকাশ নিগম আৰু মানৱ ৰচনা বিদ্যান্তৰীক্ষা প্রাইভেট লিমিটেড আৰু জেএছচি ৰববো সংস্থাৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ৮ . সংস্কৃতি আদান - প্ৰদানৰ জৰিয়তে সম্পর্কক আৰু শক্তিশালী কৰিবলৈ ৰাছিয়াৰ গণমাধ্যম সংস্থা স্পুটনিক ইনফৰমেছন এজেন্সি আৰু জি - মিডিয়া কর্প’ৰেশন লিমিটেডৰ সংস্থা ৱাইআইঅ’এনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ৯ . ইনভেষ্ট ইণ্ডিয়া আৰু স্কোলকোভো ফাউণ্ডেছনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ১০ . আৰইউএছ এডুকেছন প্রাইভেট লিমিটেড , ফাৰ ইষ্ট ফেডাৰেল ইউনিভাৰ্চিটী আৰু ফাৰ ইষ্ট ইনভেষ্টমেণ্ট এণ্ড এক্সপ’র্ট এজেন্সিৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১১ . ফাৰ ইষ্ট ইনভেষ্টমেণ্ট এণ্ড এক্সপ’র্ট এজেন্সি আৰু এছএএছ ফিন ইনভেষ্ট এলএলপি সংস্থাৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১২ . স্বায়ত্ত্বশাসিত অলাভজনক সংস্থা ফাৰ ইষ্ট ইনভেষ্টমেণ্ট এণ্ড এক্সপ’র্ট এজেন্সি , কেজিকে সুদিমা এভাৰগ্রিন প্রাইভেট লিমিটেড আৰু জাবাইকালস্কাই কেৰাই চৰকাৰৰ মাজত বিনিয়োগ সম্পৰ্কীয় প্ৰকল্পসমূহ ৰূপায়ণত সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ১৩ . ফাৰ ইষ্ট ফেডাৰেল ইউনিভাৰ্চিটী , নন্দ এণ্ড জিৎ খেমকা ফাউণ্ডেছন আৰু গ্ল’বেল এডুকেছন এণ্ড লিডাৰশ্বিপ ফাউণ্ডেছনৰ মাজত মহাত্মা গান্ধী চেন্টাৰ স্থাপন সম্পৰ্কীয় চুক্তি।


    ১৪ . এলএলচি আৰআইটিই আৰু ষ্টাৰ অ’ভাৰছীজ লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।
    
    ১৫ . ৰাষ্ট্ৰীয় দক্ষতা বিকাশ নিগম , মেজিক বিলিয়ন আৰু এলএছ - ৰুশপেচিফিক কোম্পানী লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ১৬ . মাগাদান ৰিজিয়ন গর্ভনমেণ্ট আৰু এলএলচি ছান ইউৰেছিয়াৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।
    
    ১৭ . ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ উন্নয়ন নিগম আৰু ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানীৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।
    
    ১৮ . এনএলচি ইণ্ডিয়া লিমিটেড আৰু ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানীৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।
    
    ১৯ . ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানী আৰু ষ্টীল অথৰিটি অৱ ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তি।


    ২০ . ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানী আৰু এমএমটিচি লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ২১ . ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানী আৰু খনিজ বিদেশ ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।
    
    ২২ . ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানী আৰু ক’ল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।
    
    ২৩ . ৰাছিয়াত কৃষি-কাৰ্য আৰু শষ্য সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্রত যুটীয়াভাবে বিনিয়োগৰ লক্ষ্যৰে ৰাছিয়ান ডাইৰেক্ট ইনভেষ্টমেণ্ট ফাণ্ড আৰু ইউপিএল লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ২৪ . পাৰস্পৰিক বাণিজ্যিক সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে জইণ্ট ষ্টক কোম্পানী ফাৰ ইষ্ট এণ্ড বাইকাল ৰিজিয়ন ডেভেলপমেণ্ট ফাণ্ড আৰু তামিলনাডু ইনফ্রাষ্ট্ৰাকচাৰ ফাণ্ড মেনেজমেন্টৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ২৫ . এলপিজিৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে এইচ - এনার্জি গ্ল’বেল লিমিটেড আৰু জইণ্ট ষ্টক কোম্পানী নোভাটেকৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ২৬ . ফাৰ ইষ্ট ফেডাৰেল ইউনিভাৰ্চিটী ( ভ্লাদিভস্তক , ৰাছিয়া ) আৰু পণ্ডিত দীনদয়াল পেট্রোলিয়াম ইউনিভাৰ্চিটী ( গান্ধীনগৰ , গুজৰাট , ভাৰত ) মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ২৭ . প্রাইম অৰস্কাই টেৰিটৰিত এলএলচি কেজিকে ডিভি সম্পৰ্কীয় বিনিয়োগ প্ৰকল্প ৰূপায়ণৰ চুক্তি।
    
    ২৮ . ভলঝস্কি এব্রেছিভ ৱর্কাৰ্ছ আৰু মুৰুগাপ্পান গ্ৰুপৰ মাজত চুক্তি।


    ২৯ . লিমিটেড লায়েবিলিটী কোম্পানী ‘ আৰআইটিই ’ আৰু ৰোমান টেকন’লজীছ প্রাইভেট লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক চুক্তি।


    ৩০ . নবীকৰণযোগ্য শক্তি প্ৰকল্পৰ সম্ভাৱনাৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ ষ্টেট ডেভেলপমেণ্ট কোম্পানী , জইণ্টষ্টক কোম্পানী জাৰুবেজনেফ্ট , হেভেল লিমিটেড লায়েবিলিটী কোম্পানী , ইণ্ডিয়ান অইল কর্প’ৰেশন লিমিটেড আৰু ছানগ্ৰূপ এণ্টাৰপ্রাইজেজ লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ৩১ . ভাৰতৰ এমিটী বিশ্ববিদ্যালয় তথা প্ৰতিষ্ঠান আৰু ৰাছিয়াত জাবাইকাল্সকি ক্রাইৰ বিনিয়োগ প্ৰসাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বুজাবুজি চুক্তি৷


    ৩২ . চৌকোটকা স্বায়ত্ত্বশাসিত অঞ্চল আৰু এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।
    
    ৩৩ . এফইএফইউ টেকন’লজী এণ্টাৰপ্রিনিৰশ্বিপ ফাণ্ড আৰু এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি।


    ৩৪ . বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলত কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাৰ লক্ষ্যৰে জেএছিচি ফাৰ ইষ্ট ডেভেলপমেণ্ট কর্প’ৰেশন আৰু লিমিটেড লায়েবিলিটী কোম্পানী ফাৰ ইষ্টার্ন নেচাৰেল ৰিছ’ৰ্ছ লিমিটেডৰ ( টাটা পাৱাৰ কোম্পানী লিমিটেডৰ ১০০ শতাংশ অধীনস্থ ) মাজত চুক্তি।


    ৩৫ . বুৰিয়াটিয়া চৰকাৰ আৰু ষ্টাৰ অ’ভাৰ্ছিছ লিমিটেডৰ মাজত বুৰিয়াটিয়া চৰকাৰৰ অধীনস্থ এলেকাত প্ৰকল্প ৰূপায়ণৰ বাবে চুক্তি।


    ***


    VRRK/SH/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1584942) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil