      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভ্লাডিভষ্টক ভ্ৰমণৰ সময়ত বিনিময় হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ/চুক্তিৰ তালিকা
      Posted On: 04 SEP 2019 3:44PM by PIB Guwahati


    ১. ‘বিশ্বাস আৰু মিত্ৰতাৰ জৰিয়তে সহযোগিতাৰ নতুন উচ্চতাত অৱৰোহণ’ শীৰ্ষত যুটীয়া বিবৃতি৷


    ২. ভাৰত-ৰাছিয়াৰ বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগ বৃদ্ধিৰ বাবে যৌথ কৌশলগত সহযোগিতা৷


    ৩. ৰাছিয়ান/ছোভিয়েট মিলিটেৰী সামগ্ৰীৰ অতিৰিক্ত অংশৰ উৎপাদনৰ সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ মাজত চুক্তি৷


    ৪. অডিঅ’ ভিজুৱেল সহ-নিৰ্মাণৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ মাজত চুক্তি৷


    ৫. পথ পৰিবহণ আৰু পথ উদ্যোগৰ দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰতৰ পথ পৰিবহণ আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয় তথা ৰাছিয়াৰ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ মাজৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ৬. ভাৰতৰ চেন্নাই বন্দৰ আৰু ৰাছিয়াৰ ভ্লাডিভষ্টক বন্দৰৰ মাজত সামুদ্ৰিক যোগাযোগৰ বিকাশৰ বাবে ভাৰতৰ নৌ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় আৰু ৰাছিয়াৰ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজাবুজিৰ সন্মতি পত্ৰ৷


    ৭. ২০১৯-২০২০ত সীমা শুল্ক উলংঘন মোকাবিলা কৰাৰ বাবে ভাৰতৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ পৰোক্ষ কৰ আৰু শুল্ক বিভাগৰ কেন্দ্ৰীয় ব’ৰ্ড আৰু ৰাছিয়াৰ ফেডাৰেল কাষ্টম’ছ ছাৰ্ভিচেছৰ মাজত সহযোগিতাৰ পৰিকল্পনা৷


    ৮. পৰিবহণৰ বাবে প্ৰাকৃতিক গেছৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ পেট্ৰ’লিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ মন্ত্ৰালয় আৰু ৰাছিয়াৰ শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ৯. তেল আৰু গেছ খণ্ডৰ সহযোগিতাৰ সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে ভাৰতৰ পেট্ৰ’লিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ মন্ত্ৰালয় আৰু ৰাছিয়াৰ শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত কাৰ্যসূচী৷


    ১০. ৰাছিয়ান ফাৰ ইষ্টত ৰন্ধন কয়লা খনিৰ প্ৰকল্পৰ প্ৰণয়নৰ বাবে ক’ল ইণ্ডিয়া লিমিটেড আৰু ফাৰ ইষ্ট ইনভেষ্টমেণ্ট এণ্ড এক্সপ’ৰ্ট এজেন্সীৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ১১. বিনিয়োগ সহযোগিতাৰ বাবে ইনভেষ্ট ইণ্ডিয়া আৰু ৰাছিয়ান ডাইৰেক্ট ফাণ্ডৰ মাজত সহযোগিতাৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ১২. ফেডাৰেচন অব্ ইণ্ডিয়ান চেম্বাৰ্ছ অব্ কমাৰ্চ আৰু ইণ্ডাষ্ট্ৰী এণ্ড দা ৰ’ছকংগ্ৰেছ ফাউণ্ডেচনৰ মাজত সহযোগিতাৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ১৩. নতুন প্ৰকল্পৰ উত্তৰণৰ বাবে ফেডাৰেচন অব্ ইণ্ডিয়ান চেম্বাৰ্ছ অব্ কমাৰ্চ আৰু অট’ন’মাছ নন-প্ৰফিট অৰ্গেনাইজেছন এজেন্সী ফ’ৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ইনিচিয়েটিভৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ১৪. এল এন জি ব্যৱসায় আৰু এল এন জি যোগানৰ যৌথ বিকাশৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত যৌথ ষ্ট’ক উদ্যোগ নভাটেক আৰু পেট্ৰ’নেট এল এন জিৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷


    ১৫. যৌথ ষ্ট’ক উদ্যোগ ৰছজিঅ’ল’জিয়া আৰু শ্ৰেই ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাকচাৰ ফাইনেন্স লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতাৰ চুক্তি৷


    ***


    VRRK/KP/AK/MANN

    
    
    (Release ID: 1584949) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam