      কেবিনেট

      ই-চিগাৰেট নিষিদ্ধ ঘোষণাৰ অধ্যাদেশত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 18 SEP 2019 4:21PM by PIB Guwahati


    দেশত এক বৃহৎ বৃহৎ স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য প্ৰচেষ্টা হাতত লৈ প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী ন ৰে ন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠি ত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ই - চিগাৰেট ( উৎপাদন , আমদানি , ৰপ্তানি , বিক্রী , বিতৰণ , মজুতকৰণ তথা বিজ্ঞাপন প্ৰকাশ ) নিষিদ্ধ অধ্যাদেশ ,২০১৯ অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷


    ই- চিগাৰেট বেটাৰীচালিত এটি সঁজুলি য ’ ত চিগাৰেটৰ নিছাজাতীয় নিক ’ টিনৰ এক মিশ্ৰণ থাকে আৰু সেই মিশ্ৰণ উত্তপ্ত হৈ এৰোছল উৎপন্ন হয়। ই - চিগাৰেটৰ আওতাত নিক ’ টিন জাতীয় সকলো সামগ্ৰী , গৰম কৰা নোপোৰা নিছাজাতীয় পদাৰ্থ , ই - হোকাকে ধৰি বিভিন্ন নিচাজাতীয় দ্ৰব্য অন্তর্ভুক্ত। এই সামগ্ৰীবোৰ দেখাত অতি আকর্ষণীয় আৰু বিভিন্ন গন্ধযুক্ত। উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ যুৱপ্ৰজন্ম তথা ল ’ ৰা - ছোৱালীৰ মাজত ইয়াৰ চাহিদা ক্ৰমে বৃদ্ধি পাইছে৷


    ৰূপায়ণঃ


    এই অধ্যাদেশত অনুমোদন জনোৱাৰ ফলত ই - ছিগাৰেটৰ উৎপাদন , আমদানি , ৰপ্তানি , সৰবৰাহ তথা অনলাইন আৰু অফলাইনত বিজ্ঞাপনৰ কামত কোনো জড়িত থাকিলে তেওঁৰ সর্বোচ্চ ১ বছৰ কাৰাবাস অথবা ১ লাখ টকা পর্যন্ত জৰিমনা অথবা দুয়োটা একেলগে কার্যকৰী কৰা হ ’ ব৷ কোনোৱে যদি এই অপৰাধ পুনৰ কৰে , সেই ক্ষেত্রত তেওঁৰ সর্বোচ্চ তিনি বছৰৰ কাৰাবাস আৰু ৫ লাখ টকা জৰিমনা হ ’ ব । কোনো লোকে যদি ই - চিগাৰেট মজুত কৰি ৰাখে . , তেতিয়াহ ’ লে তেওঁৰ ৬ মাহৰ কাৰাবাস অথবা ৫০ হাজাৰ টকা জৰিমনা অথবা দুয়োটা একেলগে কার্যকৰী হ ’ ব।


    কেবিনেটৰ এই অনুমোদনৰ ফলত যিসকলৰ ওচৰত ই - চিগাৰেট মজুত আছে , তেওঁলোকৰ কিমান পৰিমাণৰ চিগাৰেট মজুত আছে সেয়া ঘোষণা কৰি সমীপৱৰ্তী থানাত জমা দিব লাগিব । এই অনুমোদনৰ ফলত থানাৰ উপ - পৰিদৰ্শনকে ই - চিগাৰেট ব্যৱহাৰৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব পাৰিব৷ কেন্দ্ৰ অথবা ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে এই অধ্যাদেশ কার্যকৰী কৰাৰ বাবে সমমর্যাদাৰ অন্য বিষয়াকো এই দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিব পাৰে।


    মুখ্য প্ৰভাৱঃ


    এই সিদ্ধান্তই জনসাধাৰণ, বিশেষকৈ যুৱ প্ৰজন্ম আৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীক ই-চিগাৰেট সেৱনৰ প্ৰতি বৃদ্ধি পোৱা আসক্তিৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব৷ এই অধ্যাদেশ কাৰ্যকৰী কৰাৰ জৰিয়তে চৰকাৰে মাদক দ্ৰব্য নিয়ন্ত্ৰণৰ লগতে ইয়াৰ পৰা হোৱা ৰোগৰ সমস্যাৰো উপশম ঘটোৱাত সহায় কৰিব৷


    *******


    VRRK/PK/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1585818) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada