      কেবিনেট

      ২০১৮-১৯ বিত্তীয় বৰ্ষত ৰে’ল কর্মচাৰীসকলৰ বাবে উৎপাদনশীলতাভিত্তিক বোনাছ (পিএলবি) প্ৰদানত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 18 SEP 2019 4:04PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী ন ৰে ন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিক কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ১১ লাখ ৫২ হাজাৰ নন - গেজেটেড ৰে ’ ল কর্মচাৰীক ( আৰপিএফ / আৰপিএছএফ জোৱানক বাদ দি ) ২০১৮ - ১৯ বিত্তীয় বৰ্ষত ৰে ’ ল কর্মচাৰীসকলৰ মাজত ঔদ্যোগিক শান্তি আৰু উদ্যম বৰ্তাই ৰখাৰ বাবে ৭৮ দিনৰ দৰমহাৰ সমহাৰত উৎপাদনশীলতাভিত্তিক বোনাছ প্ৰদানত অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷ এই সিদ্ধান্তৰ ফলত চৰকাৰৰ ২ , ০২৪ . ৪০ কোটি টকা ব্যয় হ ’ ব ।


    শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বাধীন চৰকাৰে বিগত ছবছৰ একেৰাহে ৭৮ দিনৰ মজুৰি বোনাছ প্ৰদান কৰি আহিছে৷ । এই পৰিমাণ কেতিয়াও হ্ৰাস কৰা নাই৷


    ৰে ’ লৰ সেৱা দক্ষভাবে পৰিচালনাৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে নন - গেজেটেড ৰে ’ ল কর্মচাৰীসকলক এই উৎপাদনভিত্তিক বোনাচ প্ৰদান কৰা হয়৷


    লাভালাভঃ


    ২০১৮ - ১৯ বিত্তীয় বৰ্ষত যোগ্য ৰে ’ ল কৰ্মচাৰীসকলক ( আৰপিএফ / আৰপিএছএফ জোৱানক বাদ দি ) ৭৮ দিনৰ দৰমহাৰ সমহাৰত উৎপাদনশীলতাভিত্তিক বোনাছ প্ৰদানৰ ফলত বৃহৎসংখ্যক ৰে ’ ল কৰ্মচাৰীয়ে তেওঁলোকৰ পাৰদৰ্শিতা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে ঔদ্যোগিক শান্তি বৰ্তাই ৰাখিব৷


    ইয়াৰ জৰিয়তে ৰে ’ লৰ কৰ্মচাৰী আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ মাজত অন্তৰ্ভূক্তি তথা সমতাৰ ভাৱ অনুভূত হ ’ ব৷


    ******


    VRRK/PK/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1585820) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada