      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਿਜੀਟਲ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ
      Posted On: 02 FEB 2017 12:48PM by PIB Chandigarh


    Key Features of Budget 2017-2018


    ਡਿਜੀਟਲ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ


    • ਸੰਭਾਵਿਤ ਆਮਦਨ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਕਰਦਾਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹੈ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ 8 ਫੀਸਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਆਮਦਨ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਗੈਰ ਨਕਦੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 6 ਫੀਸਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    • 3 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਾ ਲੈਣ ਦੇਣ ਨਕਦੀ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਛੋਟਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੋਏਗਾ।


    • ਐੱਮ-ਪੀਓਐੱਸ (m-POS) ਲਈ ਛੋਟੇ ਪੀਓਐੱਸ ਕਾਰਡ ਰੀਡਰ (ਮੋਬਾਇਲ ਫੋਨਾਂ ਅਤੇ ਟੈਬਲੇਟ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ), ਮਾਈਕਰੋ ਏਟੀਐੱਮ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਸੰਸਕਰਣ 1.5.1, ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਰੀਡਰ/ਸਕੈਨਰ ਅਤੇ ਆਇਰਿਸ਼ ਸਕੈਨਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਬੀਸੀਡੀ, ਆਬਕਾਰੀ/ਸੀਵੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਐੱਸਏਡੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਚੋਣ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ


    • ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜਨੀਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।


    • ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਕ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਨਕਦੀ ਦਾਨ ਵਜੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 2000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    • ਰਾਜਨੀਤਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਦਾਨੀਆਂ ਤੋਂ ਦਾਨ ਚੈੱਕ ਜਾਂ ਡਿਜੀਟਲ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ।


    • ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣ ਬਾਂਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ।


    • ਹਰ ਰਾਜਨੀਤਕ ਪਾਰਟੀ ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨ ਭਰੇਗੀ।


    • ਰਾਜਨੀਤਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਹੀ ਆਦਮਨ ਕਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਛੋਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।


    ਨਿੱਜੀ ਆਦਮਨ ਕਰ


    • ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੌਜੂਦ ਕਰ ਦਰ 2.5 ਲੱਖ ਤੋਂ 5 ਲੱਖ ਦੀ ਆਮਦਨ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ 10 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 5 ਫੀਸਦੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    • ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਕਰ ਯੋਗ ਆਮਦਨ 50 ਲੱਖ ਤੋਂ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ 10 ਫੀਸਦੀ ਕਰ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਰਚਾਰਜ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    • ਕਾਰੋਬਾਰ ਆਦਮਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 5 ਲੱਖ ਤੱਕ ਦੀ ਕਰ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਰਗ ਨੂੰ ਆਮਦਨ ਕਰ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੇਜ਼ ਦਾ ਸੌਖਾ ਫਾਰਮ ਭਰਨਾ ਹੋਏਗਾ।


    • ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ 2.5 ਲੱਖ ਤੋਂ 5 ਲੱਖ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਸਲੈਬ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ 5 ਫੀਸਦੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

    

    
    (Release ID: 1481948) Visitor Counter : 2