      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 02 FEB 2017 11:52AM by PIB Chandigarh


    Finance Minister unveils string of measures towards Ease of Doing Business


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਅ ਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ

    ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਆਮਦਨ ਯੋਜਨਾ ਸਕੀਮ ਵਾਲੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਲਈ ਆਡਿਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੀਮਾ 1 ਕਰੋੜ ਤੋਂ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ; ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਐੱਚਯੂਐੱਫ ਲਈ ਬਹੀਆਂ ਦਾ ਰੱਖ - ਰਖਾਅ ਦੁੱਗਣੇ ਤੋਂ ਵੀ ਵਧਾਇਆ


    ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਬੀਮਾ ਏਜੰਟਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਰ ਯੋਗ ਆਦਮਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਸਵੈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ' ਤੇ 5 ਫੀਸਦੀ ਟੀਡੀਐੱਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਛੋਟ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਆਮ ਬਜਟ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਗਮਤਾ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ।


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਨੁਮਾਨਤ ਆਮਦਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਬਦਲ ਚੁਣਨ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਡਿਟ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੀਮਾ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਦੋ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ । ਇ ਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਐੱ ਚ ਯੂਐੱਫ ਲਈ ਬਹੀਆਂ ਦੇ ਰੱਖ - ਰਖਾਅ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੀਮਾ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਨੂੰ 1.2 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 2.5 ਲੱਖ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਆਈਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ -1 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ -2 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੋਰਟਫੋ ਲੀ ਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤਬਾਦਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤਬਦੀਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ' ਤੇ ਛੋਟ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਛੋਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ' ਤੇ ਉਤਪਨ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਰ ਯੋਗ ਹੈ , ' ਤੇ ਇਹ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤਬਦੀ ਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਧਾਰਿਤ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ' ਤੇ ਕਰ , ਭਾਰਤ ਅਧਾਰਿਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ' ਤੇ ਕਰ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗਾ ।


    ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਬੀਮਾ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟੀਡੀ ਐੱਸ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ , ਇਸ ਲਈ ਬੀਮਾ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨੀ ਹੋਏਗੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਕਰ ਯੋਗ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ । ਉਹ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸ਼ਨਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹੈ , ਉਹ ਅਨੁਮਾਨਤ ਕਰ ਸਬੰਧੀ ਅਡਵਾਂਸ ਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਭਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਛਾਂਟੀ ਮੁੱ ਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸਾਲ 2018-19 ਲਈ 21 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 18 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸਾਲ 2019-20 ਤੋਂ ਅੱਗੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਬੰਧਤ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਲੈਣ - ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਾਭ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੋਟ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਘਰੇਲੂ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਮਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਹੋਏਗਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਕੰਪਨੀਆਂ ' ਤੇ ਅਨੁਪਾਲਣ ਬੋਝ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਕਿ ਘਰੇਲੂ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿਕਰਯੋਗ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ - ਪੜਤਾਲ ਲੰ ਮੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ।


    ********


    

    
    (Release ID: 1481927) Visitor Counter : 2