      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਗਾਂਧੀ ਨਗਰ ਵਿਖੇ ਸੀਈਓ ਕਨਕਲੇਵ 'ਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਥਨ
      Posted On: 15 FEB 2017 5:51PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister’s Remarks at the CEO Conclave at Gandhinagar

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਗਾਂਧੀ ਨਗਰ ਵਿਖੇ ਸੀਈਓ ਕਨਕਲੇਵ ' ਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਥਨ


    

    

    ਗਾਂਧੀ ਨਗਰ ਵਿਖੇ ਅੱਜ ਹੋਏ ਸੀਈਓ ਕਨਕਲੇਵ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਥਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਦੋਹਰਾਇਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਵੇਂ ਯੁਗ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ , ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਭਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਟੀਚਾ ਮਿੱਥ ਕੇ ਕਾਰਜ ਨੀਤੀ ਤੇ ਉਪਰਾਲੇ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਜੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ


    ਆਤੰਕਵਾਦ ਮਨੁੱਖਤਾ ਲਈ ਖਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਆਤੰਕਵਾਦ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਆਤੰਕਵਾਦ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਰੋ ਟੌਲਰੈਂਸ ਦੀ


    ਲੋੜ ' ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਕ ਇੱਛਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਸਤਾਂ ਜਰੂਰਤ ਮੰਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਪੁੱਜਣ ਨਾ ਕਿ ਆਤੰਕਵਾਦੀਆਂ ਕੋਲ ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਮਤ ਟੀਚਿਆਂ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ

    ਅਜਿਹਾ ਈਕੋ ਸਿਸਟਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਵੇ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਬਰਟ ਫਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਪੰਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਅਪਣੀ ਟਿੱਪਣੀ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀ ।


    

    '' ਲੱਕੜਾਂ ਸੁੰਦਰ ਨੇ , ਗਹਿਰੀਆਂ ਨੇ ਅਤੇ ਡੂੰਘੀਆਂ ਨੇ ,

    

    ਪਰ ਮੈਂ ਅਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਹੈ ,

    

    ਅਤੇ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਮੀਲਾਂ ਦੂਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ,

    

    ਅਤੇ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਮੀਲਾਂ ਦੂਰ ਜਾਣਾ ਹੈ । ''

    

    ਸ੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਕਨਕਲੇਵ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੱਤ ਸੀਈਓ ਨੂੰ ਅਤੇ ਯੂਐੱਸ ਇੰਡੀਆ ਬਿਜਨਸ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ

    ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲੇ ।


    


    

    

    
    (Release ID: 1482790) Visitor Counter : 2