      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਐੱਫਸੀਆਈ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
      Posted On: 14 FEB 2017 5:05PM by PIB Chandigarh


    High Level Committee for Restructuring of FCI submits report to PM

    ਐੱਫਸੀਆਈ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ


    

    ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਦੇ ਪੁਨਰ ਗਠਨ ਲਈ ਬਣੀ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅੱਜ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ । ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤਾ ਕੁਮਾਰ ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹਨ । ਇਸ ਅਵਸਰ ' ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮਾਮਲੇ , ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਵਿਲਾਸ ਪਾਸਵਾਨ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ।
    ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਗੁਲਾਟੀ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ । ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ , ਕਾਮਕਾਜੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਲਈ ਮਾਡਲ ਲਈ

    ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਐੱਫਸੀਆਈ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਅਨਾਜ


    ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੱਲ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ' ਤੇ ਜਲਦ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਂਬੱਧ ਰੂਪ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।
    
    ***
    
    
    (Release ID: 1482673) Visitor Counter : 2