      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
      Posted On: 08 FEB 2017 5:37PM by PIB Chandigarh


    Steel Industry: Unshackling the Barriers to Growth


    ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ


    

    
    ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੇਖ

    

    
    ਲੇਖਕ -ਚੌਧਰੀ ਵੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ

    

    ਲਗਭਗ ਡੇਢ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਯੋਗ ਪੂਰਵਰਤੀ ਤੋਂ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਕਾਰਜਭਾਰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ । ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਦੂਰਦਰਸ਼ੀ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤਹਿਤ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ , ਇਕਜੁੱਟ , ਸਹਿਯੋਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਟੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਇਕ ਮਾਤਰ ਟੀਚਾ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਦੀ ਬਨਾਉਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਵਰਨ ਯੁੱਗ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਤੇ ਕੇਂਦਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ।

    

    ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਹਰੇਕ ਮੰਤਰਾਲਾ ਹੋਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ , ਅਤੇ ਜਦ ਸਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਇਕ ਟੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ।
    

    ਚਲੋ , ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਉਦਹਾਰਣ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ । ਇਸਪਾਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਇਲਾ , ਲੋਹਾ , ਨਿਕਲ , ਮੈਗਨੀਜ਼ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਸਟੀਲ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਲਾਗਤ ਦਾ ਇਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ , ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਥੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਤੇ ਫੀਸ ਅਤੇ ਕਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕੱਢ ਕੇ ਅਸੀਂ ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ।


    

    ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਟਰੈਕ ਤੇ ਸਲਰੀ ਲਾਈਨ ਕ੍ਰਾਸਿੰਗ ਦੇ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।

    

    ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸਪਾਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਗੈਰ ਟੈਰਿਫ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਠਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਚਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦਰਾਮਦ ਮੁੱਲ , ਐਂਟੀ ਡੰਪਿੰਗ ਫੀਸ , ਮਾਲ ਢੁਆਈ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਹਨਾਂ ਕਦਮਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਸਪਾਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਹੀ ਪੱਧਰ ਦਾ ਮਾਰਗ ਸੁਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਗਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸਪਾਤ ਦਾ ਸ਼ੁਧ ਬਰਾਮਦਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਾਹ ਤੇ ਕੂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।

    

    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਉਤਸ਼ਾਹਜਨਕ ਰਹੇ ਹਨ । ਇਥੇ ਕੁਝ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਲੰਬਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਪਰ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ । ਇਹ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਸਮਰਥ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਚੀ ਉਡਾਣ ਭਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਖੰਭ ਫੈਲਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਛੇਤੀ ਹੀ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਟੀਲ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇਸ਼ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ।

    

    ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ 2015 ਵਿੱਚ ਰਾ À ਰਕੇਲਾ ਅਤੇ ਬਰਨਪੁਰ ਵਿੱਚ ਆਧੁਨਿਕ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰਿਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਸੈੱਲ ਦੇ ਦੋ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਇਸਪਾਤ ਪਲਾਂਟ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤੇ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤਦੂਸਰਾਸਭਤੋਂਵੱਡਾਸਟੀਲਉਤਪਾਦਕਹੋਣਦੇਆਪਣੇਟੀਚੇਦੇਨੇੜੇਆਰਿਹਾਹੈ।ਇਹਸਾਡੀਸਰਕਾਰਤਹਿਤਹੋਰਿਹਾਹੈ।ਅੱਜਭਾਰਤਅਮਰੀਕਾਦੇਬਾਅਦਵਿਸ਼ਵਵਿੱਚਤੀਸਰਾਸਭਤੋਂ ਵੱਡਾ ਇਸਪਾਤ ਉੁਤਪਾਦਕ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ।

    

    ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਹੇਠ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਐੱਮ ਐੱਸ ਟੀ ਸੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵੱਡੇ ਆਟੋ -ਸ਼੍ਰੇਡਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਇਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਦਮ ਤੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਭਾਰਤ , ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕ ਇਕ ਸਕਰੈਪ ਅਧਾਰਿਤ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ । ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ " “ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਤ ਇਸਪਾਤ " ‘ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ " ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ " ਪਹਿਲ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਰੱਖਿਆ , ਜਹਾਜ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ , " ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ " ਪਹਿਲ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ , ਜੋ ਸਟੀਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ । ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਬੜਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੀਕ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।

    

    ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਾਫ਼ , ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਤੇ ਉਚਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਸਟੀਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ । ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਮ ਐੱਸ ਟੀ ਸੀ ਨੇ ਵੀ ਐਮ ਐਸ ਟੀ ਸੀ ਮੇਟਲ ਮੰਡੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਇਕ ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪਹਿਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਹਿਤ ਬੀ ਆਈ ਐਸ ਸਟੀਲ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਮੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।

    

    ਮੇਰਾ ਇਹ ਯਤਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸਪਾਤ ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਸਟੀਲ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਇਕ ਸਖਤ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲਾ ਸ਼ਾਸਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ , ਚਾਹੇ ਇਹ ਸਟੇਨਲੈੱਸ ਸਟੀਲ , ਨਿਰਮਾਣ ਗ੍ਰੇਡ ਸਟੀਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਇਸਪਾਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਣ । ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕ੍ਰਮ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਬੀ ਆਈ ਐਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।

    

    ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਪ੍ਰਤੀਸਥਾਪਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਆਟੋ ਗ੍ਰੇਡ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗ੍ਰੇਡ ਸਟੀਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸਟੀਲ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਹੈ । ਇਸਪਾਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੈਂਚ ਮਾਰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੀਚੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਡੀਆਂ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਉਚ ਗੁਣਵੱਤਾ , ਮੁੱਲ ਜੋੜੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ ।

    

    ਜਨਵਰੀ 2017 ਵਿੱਚ , “ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਟੀਲ ਨੀਤੀ 2017 ” ਦਾ ਮਸੌਦਾ ਜਾਰੀ ਕਰ ਵਿਭਿੰਨ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਦਾ ਟੀਚਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਪਾਤ ਖਪਤ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 160 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲ 2030-31 ਤੱਕ ਇਸਪਾਤ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮਰਥਾ ਨੂੰ 300 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ।
    ਸਾਨੂੰ ਸਟੀਲ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਰਣਨੀਤੀ ਦੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ , ਜਿਸ ਅਧੀਨ ਸਟੀਲ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਸਹਿਯੋਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ।

    

    ਜਿੱਥੇ ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪੇਂਡੂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੀਲ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਉਥੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬੜਾਵਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਟੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੜਕ ਮੰਤਰਾਲਾ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੜਕਾਂ , ਪੁਲਾਂ , ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਸਟੀਲ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।

    

    ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਟੀਲ ਪੁਲਾਂ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਟੀਲ ਕ੍ਰੈਸ਼ ਬੈਰੀਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬੜਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰੈਸ਼ ਬੈਰੀਅਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।

    

    ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕ੍ਰੈਸ਼ ਬੈਰੀਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਘੱਟ ਲਾਗਤ , ਜਲਦੀ ਸਥਾਪਨਾਂ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸਟੀਲ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਰਵਾਇਤੀ ਆਰ ਸੀ ਸੀ ਪੁਲਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲ , ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ , ਫੁੱਟ ਓਵਰ ਬ੍ਰਿਜ , ਰੇਲ ਡਿੱਬਿਆਂ , ਸਟੀਲ ਅਧਾਰਿਤ ਰੇਲਵੇ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਭਵਨ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਜੋ ਕਿ ਭੁਚਾਲ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ।

    

    

    ਮੇਰੀ ਗੌਰਮਿੰਟ ( my gov) ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੇ ਨਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਸਟੀਲ ਖਪਤ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਨਤ ਅਤੇ ਅਪਨਾਉਣ ਯੋਗ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    ਅਸੀਂ ਛੋਟੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਛਿਮਾਹੀ , ਸਲਾਨਾ ਅਤੇ 3 ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਟੀਚਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।

    ਇਹਨਾ ਸਾਰੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਟੀਲ ਉਤਪਾਦਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਟੀਲ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਪਿੱਛਲੇ ਸਾਲ ਵਰਲਡ ਸਟੀਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਡਬਲਿਊ ਐਸ ਏ ਦੇ ਮਹਾਨਿਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀ ਏਡਵਿਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ , ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵੈਸ਼ਵਿਕ ਸਟੀਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਮੰਦੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਸਿਰਫ ਇਕ ਸਥਾਨ ਹੈ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਕੋਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਵੈਸ਼ਵਿਕ ਸਟੀਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਛਾਪ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਹੈ ।

    

    ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ , ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਸਾਰੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਰਣਨੀਤੀਆਂ , ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਯੋਗਦਾਨ ਕਾਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਥੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਆਓ ਇਕ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਚਲੀਏ , ਅਤੇ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਝ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਹਰੇਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣੀ ਹੈ । *Author is the Union Minister for Steel, Government of India.

    ਲੇਖਕ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇ


    *******

    
    
    (Release ID: 1482355) Visitor Counter : 2