      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮੇਘਾਲਿਆ,ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ 'ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
      Posted On: 14 FEB 2017 5:09PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister greets the people of Meghalaya, Tripura and Manipur on their Statehood Day


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮੇਘਾਲਿਆ , ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ


    ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ' ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ

    
    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਮੇਘਾਲਿਆ , ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ

    ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ' ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ ।

    ਮੇਘਾਲਿਆ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ,
    ' ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋਂ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ,
    ਅੱਜ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ' ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਭ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।
    ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਦੀ ਮੇਰੀ ਹਾਲੀਆ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ , ਮੈਨੂੰ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਦਾ

    ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ , ਜਿਸ ਨੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰੇਲ


    ਮਾਨਚਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਣ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਮਿਲੇਗੀ ।

    ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਸਰ ਨਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਭਵਿੱਖ ਉੱਜਵਲ ਬਨਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਸਕੇ । '
    ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ,
    ' ਮੇਰੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਾਸੀਓ ,
    ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ' ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।
    ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਯਾਤਰਾ ਦੀਆਂ ਖੂਬਸੂਰਤ ਯਾਦਾਂ ਹਨ । ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੁਹਾਡੀ ਗਰਮਜ਼ੋਸੀ ਅਤੇ ਬੇਹਤਰੀਨ ਮਹਿਮਾਨ ਨਿਵਾਜ਼ੀ ਨੁੰ ਯਾਦ ਰੱਖਾਗਾ । '
    ਮਨੀਪੁਰ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ,
    ' ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰੋਂ ,
    ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ' ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਮੈਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨੀਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਉੱਚਾਈਆ ਛੂਹੇਗਾ ।
    ਮਨੀਪੁਰ ਦੀ ਮੇਰੀ ਹਾਲੀਆ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੇਰਾ ਸਵਾਗਤ ਜਿਸ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੀ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ । ਇਹ ਮੇਰਾ ਸੁਭਾਗ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਅਮੀਰ

    ਸਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਗਈ ਫੈਸਟੀਵਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਿਆ ।

    ਸਾਨੂੰ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ' ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਉਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਾਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਨੀਪੁਰ ਦੇ ਸਮਾਂਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਗਤੀ ਆ ਸਕੇ । '
    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਟਵੀਟ ਕਰਕੇ ਤਿੰਨਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆ ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ।
    
    *****

    

    
    (Release ID: 1482676) Visitor Counter : 2