      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਾਈਬਰੈਂਟ ਗੁਜਰਾਤ ਸੁਮਿੱਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਂਝੇ ਰੁਝੇਵੇਂ -11-01-2015
      Posted On: 15 FEB 2017 5:46PM by PIB Chandigarh


    

    PM's bilateral engagements on the sidelines of Vibrant Gujarat Summit - 11.01.2015

    

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਾਈਬਰੈਂਟ ਗੁਜਰਾਤ ਸੁਮਿੱਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਂਝੇ ਰੁਝੇਵੇਂ -11-01-2015

    

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਵਾਈਬਰੈਂਟ ਗੁਜਰਾਤ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅੱਜ ਯੂਐੱਨ ਸੈਕਟਰੀ ਜਨਰਲ ਬਨ ਕੀ ਮੂਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ । ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ , ਆਵੋ ਹਵਾ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ।
    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਯੂਐੱਸ ਸੈਕਟਰੀ ਆਵ੍ ਸਟੇਟ ਜੌਹਨ ਕੈਰੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇ । ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਮਰੀਕੀ

    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਰਾਕ ਓਬਾਮਾ ਦੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਭਾਰਤ ਫੇਰੀ ਚਰਚਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਰਿਹਾ । ਦੋਵੇਂ


    ਧਿਰਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਈਆਂ ਕਿ ਇਹ ਫੇਰੀ ਭਾਰਤ - ਯੂਐਸ ਦੀ ਨੀਤੀਗਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ' ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਡਬਲਿਊਟੀਓ ਟਰੇਡ ਫੈਸੀਲੀਟੇਸ਼ਨ ਸੰਤੋਸ਼ਮਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ


    ਸੁਲਝਾ ਲਈ ਗਈ ਹੈ । ਕਾਉਂਟਰ - ਟੈਰਰ ਕੋਆਪਰੇਸ਼ਨ (counter-terror cooperation), ਆਰਥਕ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਛਾਏ


    ਰਹੇ ।

    ਕਾਉਂਟਰ - ਟੈਰਰ ਕੋਆਪਰੇਸ਼ਨ (3ounter-terror cooperation) ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਸਿਟੀਜਨਸ਼ਿੱਪ ਐਂਡ ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਮਿਨੀਸਟਰ

    ਕਰਾਈਸ ਅਲੈਗਜੈਂਡਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦਾ ਵੀ ਮੁੱਖ ਥੀਮ ਰਿਹਾ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕੈਨੇਡਾ ਦੀ ਸੰਸਦ ' ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਤੰਕਵਾਦ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਰੋ ਟੌਲਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ' ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ । ਪ੍ਰਧਾਨ


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕੈਨੇਡਾ ਫੇਰੀ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਜਰਾਈਲ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਯਾਇਰ ਸ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਮਿਲੇ । ਦੋਵੇਂ ਪਾਸਿਉਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਹੋਰ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਹਾਮੀ ਭਰੀ ਗਈ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ

    ਇਜ਼ਰਾਇਲ ਨੂੰ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ਉਪਰਾਲੇ ਦਾ ਲਾਹਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਈਰਾਨ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਡਾਕਟਰ ਅਕਬਰ ਤੋਕਰਨ ਨੂੰ

    ਮਿਲੇ । ਦੋਹਾਂ ਨੇ ਚਹਿਬਹਰ ਪੋਰਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਣ ਪ੍ਰਤੀ ਹਾਲਤ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । ਊਰਜਾ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਲਈ ਆਏ ।

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵਰਲਡ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਜਿਮ ਯੌਂਗ ਕਿਮ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ । ਜਲਵਾਯੂ

    ਬਦਲਾਅ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ ਚਰਚਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣੇ । ਆਪਣੀ ਮੈਕਡੋਨੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ


    ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੌਰਾਨ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਵਪਾਰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ' ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ । ਰੂਸ ਦੇ ਅਸਤਰਾਖਾਨ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਅਲੈਗਜੈਂਡਰ ਝਿਲਕਿਨ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ।


    


    
    (Release ID: 1482787) Visitor Counter : 2