      ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ದೇಶದ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ; ವ್ಯಾಪಾರ ಕೊರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ: ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್
      
      ಭಾರತದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸರಕು ರಫ್ತು ಯೋಜನೆಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವ 2 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮಿತಿಯಿಂದ ಶೇ.98 ರಷ್ಟು ರಫ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲ
      
      ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನಾ ಮಂಡಳಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಚಿವರ ಸಭೆ

      Posted On: 04 SEP 2020 10:00AM by PIB Bengaluru

    ಕೇಂದ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್ ಅವರು ವಿವಿಧ ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನಾ ಮಂಡಳಿಗಳ ( ಇಪಿಸಿ ) ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇಶದ ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ , ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ರಫ್ತುದಾರರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು . ಶ್ರೀ ಗೋಯಲ್ ಅವರು ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ನಂತರ ಇಪಿಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಣಿ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ . ಅನುಪ್ ವಾಧ್ವಾನ್ , ಡಿಜಿಎಫ್ ‌ ಟಿ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಯಾದವ್ ಮತ್ತು ಸಚಿವಾಲಯದ ಇತರ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು .


    ದೇಶದ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ ಈ ವರ್ಷದ ಏಪ್ರಿಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಕುಸಿತ ಕಂಡಿದ್ದ ರಫ್ತು ಈಗ ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದೆ . ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಸರಕುಗಳ ಆಮದು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ , ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳಲ್ಲಿನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಚ್ಚಾ ತೈಲ , ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ . ವ್ಯಾಪಾರ ಕೊರತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ರಫ್ತುದಾರರ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದೆ . ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ದತ್ತಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಉತ್ತಮ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಾಲನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 24 ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಆಮದಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ. ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಭಾರತದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸರಕು ರಫ್ತು ಯೋಜನೆ (ಎಂಇಐಎಸ್) ಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು, ಯೋಜನೆಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿರುವ 2 ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳ ಮಿತಿಯು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ಶೇ.98 ರಷ್ಟು ರಫ್ತುದಾರರ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರು. ರಫ್ತುದಾರರಿಗಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸರ್ಕಾರವು ರಫ್ತು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸಹ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ರಫ್ತುದಾರರಿಂದ ಪಡೆದಿರುವ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂಕಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರು.


    ಇಪಿಸಿ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳು, ಅನುಭವಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಸಚಿವರು, ಮ್ಯಾಕ್ರೋ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಫ್ತುದಾರರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವಿವೇಚನೆಯ ಖರ್ಚಿನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ವಲಯಗಳು ತೀವ್ರ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ರಫ್ತುದಾರರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಹೊರಗಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವುದಾಗಿ ಸಚಿವರು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು. ವಿಶೇಷ ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಭಾರತದ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ರಚಿಸಲಾಗಿರುವ ಸಂಚಾಲನಾ ಸಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಚಿವರು ರಫ್ತುದಾರರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.


    ***

    
    
    (Release ID: 1651347) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu