      ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ 4-5 ದಿನಗಳು ಭಾರೀ ಮಳೆ
      Posted On: 09 SEP 2020 9:06PM by PIB Bengaluru


    ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 10 ರಿಂದ 13 ರ ನಡುವೆ ಭಾರೀ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾರತ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಯ ( ಐಎಂಡಿ ) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕೇಂದ್ರ / ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹವಾಮಾನ ಕೇಂದ್ರ ತಿಳಿಸಿದೆ .


    ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 09 ರಿಂದ 12 ರವರೆಗೆ ಭಾರೀ ಮಳೆ ಬೀಳಲಿದೆ . ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 09 ರಿಂದ 11 ರವರೆಗೆ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಮಾಹೆ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 09 ರಂದು ತಮಿಳುನಾಡು . ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಮಳೆಯಾಗಲಿದೆ .


    ಭಾರತ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಯ ( ಐಎಂಡಿ ) ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕೇಂದ್ರ / ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹವಾಮಾನ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಕಾರ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ದಕ್ಷಿಣ ಕರಾವಳಿಯಿಂದ ಕೇರಳದ ಉತ್ತರ ಕರಾವಳಿಯವರೆಗೆ ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿ ಬೀಸಲಿದೆ . ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿಯ ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ 1.5 ಕಿ . ಮೀ ನಿಂದ 5.8 ಕಿ . ಮೀ . ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬೀಸಲಿದೆ . ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮುಂದಿನ 4-5 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗುಡುಗು , ಮಿಂಚು ಸಹಿತ ಭಾರೀ ಮಳೆಯಾಗಲಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1652892) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , English