      ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಜಾಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮಲೇರಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಎಚ್‌ಐಎಲ್ (ಇಂಡಿಯಾ) ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನಿಂದ 114.2 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಡಿಡಿಟಿ ಸರಬರಾಜು
      Posted On: 08 SEP 2020 12:48PM by PIB Bengaluru


    ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದಿಮೆ ಎಚ್ ‌ ಐಎಲ್ ( ಇಂಡಿಯಾ ) ಲಿಮಿಟೆಡ್ ಜಾಂಬಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮಲೇರಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ 114.2 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಡಿಡಿಟಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದೆ .


    ಜಾಂಬಿಯಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಪಡೆದ 307 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆದೇಶದ ಪೈಕಿ ಇದು ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ರವಾನೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಎಚ್ ‌ ಐಎಲ್ ಸಿಎಂಡಿ ಶ್ರೀ ಎಸ್ ‌ ಪಿ ಮೊಹಂತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಎಚ್ ‌ ಐಎಲ್ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೆ 20.6 ಮೆ . ಟನ್ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆಗೆ 129 ಮೆ . ಟನ್ ಸರಬರಾಜು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಎಚ್ ‌ ಐಎಲ್ ( ಇಂಡಿಯಾ ) ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಡಿಡಿಟಿಯ ಏಕೈಕ ಉತ್ಪಾದಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ . ಮಲೇರಿಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಡಿಡಿಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪೂರೈಸಲು ಕಂಪನಿಯನ್ನು 1954 ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು . 2019-20 ರಲ್ಲಿ , ದೇಶದ 20 ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಡಿಡಿಟಿ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಕಂಪನಿಯು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಡಿಡಿಟಿಯನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .


    ಮಲೇರಿಯಾವು ಜಾಗತಿಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ . ಮಲೇರಿಯಾ ಸೊಳ್ಳೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಡಿಡಿಟಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥ ಐ ಆರ್ ಎಸ್ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ , ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ , ಜಾಂಬಿಯಾ , ನಮೀಬಿಯಾ , ಮೊಜಾಂಬಿಕ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸವಾದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸಲು ಭಾರತವು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ . ಇದು ನಮ್ಮ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1652625) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu