      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಂವಾದದ ಕನ್ನಡ ರೂಪಾಂತರ
      Posted On: 09 SEP 2020 2:38PM by PIB Bengaluru


    ನನ್ನ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಹರ್ದೀಪ್ ಸಿಂಗ್ ಪುರಿ ಅವರೇ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಸೋದರ ಶಿವರಾಜ್ ಅವರೇ , ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೇ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಇತರ ಸದಸ್ಯರೇ , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಎಲ್ಲ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೇ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಇದರಲ್ಲ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿರುವ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೋದರ ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯರೇ ..


    ಮೊದಲಿಗೆ , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಎಲ್ಲ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರುತ್ತೇನೆ . ಕೆಲವೇ ಹೊತ್ತಿನ ಮೊದಲು ನನಗೆ ಕೆಲವು ಫಲಾನುಭವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿತ್ತು . ಅವರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಕಲ್ಪವಿತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸವೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿತ್ತು . ಈ ನಂಬಿಕೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲ . ನಾನು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಬಲ , ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ನಮನ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ .


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದಡಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ದೇಶದ ಎಲ್ಲ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ ನಾನು ಶುಭ ಕೋರುತ್ತೇನೆ . ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬೀದಿ ಬದಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಶಿವರಾಜ್ ಅವರ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ .


    ಕೊರೊನಾ ಮರಾಮಾರಿಯ ನಡುವೆಯೂ 4.5 ಲಕ್ಷ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ಒದಗಿಸುವುದು ಸುಲಭಕ ಕಾರ್ಯವೇನಲ್ಲ . ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೂಡ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಂದ ಹಣ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ತಲೆದೋರುತ್ತದೋ , ಅದು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಬಾಧಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಬಡ ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರನ್ನು . ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆಯಾದರೆ , ಅಥವಾ ಶೀತ ಮಾರುತವಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅತಿಯಾದ ಬಿಸಿಲಿದ್ದರೂ ಬಡವರೇ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದು . ಬಡವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗದ ಸಂಕಷ್ಟ , ಆಹಾರದ ಸಂಕಷ್ಟ , ತಾವು ಉಳಿಸಿದ್ದನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಂಕಷ್ಟ ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ . ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಹ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ಯೆ ತಂದಿತ್ತು . ನಮ್ಮ ಬಡ ಸೋದರರು ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯರು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮಿತ್ರರು , ನಮ್ಮ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು , ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದರು .


    ಇತರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅನೇಕರು , ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಕಾರಣ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು . ಆದ್ದರಿಂದ , ಬಡವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಕರೋನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಮೊದಲ ದಿನದಿಂದಲೇ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಏಕೀಕೃತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾದವು . ದೇಶವು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜನರ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಡಿತರ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಿತು ಮತ್ತು ಉಚಿತ ಅನಿಲ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಸಹ ಒದಗಿಸಿತು .


    ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ರೋಜ್ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು . ಬಡವರಿಗೆ ಹಲವು ಯೋಜನೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ , ಒಂದು ಪ್ರವರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು . ಅದು ನಮ್ಮ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು . ನಮ್ಮ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕುಟುಂಬ ಅವರ ದಿನದ ಸಂಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ . ಕೊರೊನಾದಿಂದಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಬಂದ್ ಆಗಿದ್ದವು , ಜನರು ಜೀವಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳ ಒಳಗೇ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು , ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು . ಅವರನ್ನು ಸಂಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊರತರಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಯಿತು .


    ಈ ಯೋಜನೆಯ ಹಿಂದಿನ ಉದ್ದೇಶ ಜನರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಆರಂಭ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಪುನಾರಂಭಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿದೆ . ಅವರು ತಾವು ಪಡೆಯುವ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಧಿಕ ಬಡ್ಡಿ ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬಾರದು . ಇದೇ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹೊಸ ಗುರುತು ಪಡೆದಿದ್ದು , ಅವರು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆ ಸ್ವಯಂ ಹಣಕಾಸಿನಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋದವರೆಗೆ , ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗದಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯವರೆಗ , ಸ್ವಯಂ ಸುಸ್ಥಿರತೆಯಿಂದ ಆತ್ಮಗೌರವದವರೆಗೆ ಮಹತ್ವದ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ನಿಮಗೆ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದು . ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೇ , ನಾವು ಈಗಷ್ಟೇ ಕೆಲವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ , ಅವರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಂಚಿತರೂ , ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬೀದಿಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೂ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಬಡ ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರು ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ .


    ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸರಳೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ , ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿತವಾಗಬಹುದು . ನಮ್ಮ ಸೋದರಿ ಅರ್ಚನಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಎಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗಷ್ಟೇ ನಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು . ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ . ಅಂಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು , ಅದರಡಿ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಿತ್ರರು ತಮ್ಮ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ದೊಡ್ಡ ಸರತಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ . ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ , ಪುರಸಭೆ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು . ಇದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , ಬ್ಯಾಂಕ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಬಂದು ಅವರೇ ಅರ್ಜಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ . ನೀವು ನಿಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಿ . ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಸರಳಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ಇದು ಎಂಥ ಯೋಜನೆ ಎಂದರೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ನೀವು ಬಡ್ಡಿಯಿಂದ ಹೊರ ಬರುತ್ತೀರಿ . ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಶೇ .7 ರಷ್ಟು ಬಡ್ಡಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ . ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾದ ವಿಷಯ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ನೀವು ಇದನ್ನೂ ಪಾವತಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಬರುವುದಿಲ್ಲ . ಹಾಗೆ , ನೀವು ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮರುಪಾವತಿಸಿದರೆ , ನಂತರ ನೀವು ಬಡ್ಡಿಯಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ . ಇದಲ್ಲದೆ , ನಿಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪಾವತಿಸುವುದು ಮಾಡಿದರೆ , ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ನೀವು ಮೊಬೈಲ್ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ - ಖರೀದಿ ಮಾಡುವಂತಹ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಕ್ಯಾಶ್ ಬ್ಯಾಕ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀರಿ . ಸರ್ಕಾರವು ನಿಮ್ಮ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಡುತ್ತದೆ . ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ , ನಿಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ಉಳಿತಾಯವು ಬಡ್ಡಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ .


    ಆದಾಗ್ಯೂ , ನೀವು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ , ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಲದ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ . ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನೀವು 10000 ರೂ . ಪಡೆದರೆ , ನಿಮ್ಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದರೆ , ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ನಿಮಗೆ 15000 ರೂ . ಬೇಕೆಂದರೆ ನಿಮಗೆ 15 ಸಾವಿರ ರೂ . ದೊರಕುತ್ತದೆ . ಅದೇ ರೀತಿ 20 ಸಾವಿರ , 25 ಸಾವಿರ ಮತ್ತು 30 ಸಾವಿರ ರೂ . ದೊರಕುತ್ತದೆ . ಮೊದಲಯನೆಯದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಛಂಗನಲಾ ಅವರು ಇದನ್ನು 1 ಲಕ್ಷ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು . ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ಕಳೆದ 3-4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಹಿವಾಟಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರ ಏರಿಕೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ . ಕರೋನಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಅದು ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ . ಈಗ ಗ್ರಾಹಕರು ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಪಾವತಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ನೇರವಾಗಿ ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ . ಆದ್ದರಿಂದ , ನಮ್ಮ ಬೀದಿ ಬದಿ ಮಾರಾಟಗಾರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳು ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಳಿಯಬಾರದು ಮತ್ತು ನೀವೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು . ಕುಶ್ವಾಹಾ ಅವರು ಕೈಗಾಡಿಗೆ ಕ್ಯೂಆರ್ ಕೋಡ್ ಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ . ಈಗ ದೊಡ್ಡ ಮಾಲ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಇದು ( ನಗದು ವಹಿವಾಟು ) ಆಗುವುದಿಲ್ಲ . ನಮ್ಮ ಬಡವರು ಹೊಸದನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಸಿದ್ಧ . ಆದ್ದರಿಂದ , ನಾವು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪಾವತಿ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೊಸ ಆರಂಭವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ . ಈಗ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನಿಮ್ಮ ವಿಳಾಸ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಬಂಡಿಗಳಿರುವಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕ್ಯೂಆರ್ ಕೋಡ್ ನೀಡುತ್ತಾರೆ . ಅದರ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ . ನನ್ನ ಬೀದಿ ಮಾರಾಟಗಾರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಮುಂದೆ ಹೊಸ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ನಾನು ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ಬೀದಿಬದಿ ಆಹಾರ ಮಾರಾಟಗಾರರು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಡುಗೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯ ಮೂಲಕ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ . ಬೀದಿಬದಿ ಆಹಾರ ಮಾರಾಟಗಾರರು ದೊಡ್ಡ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ‌ ಗಳ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು , ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ , ನೀವು ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ನಾವು ಅದನ್ನು ಮುಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ . ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ವ್ಯವಹಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ಗಳಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ , ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಲು ನಾವು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸ್ವನಿಧಿ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ಎಲ್ಲ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ದೊರಕುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ . ನನ್ನ ಬೀದಿ ಬದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರಿಗೆ ಉಜ್ವಲಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಅಡುಗೆ ಅನಿಲ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆಯೇ , ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆಯೇ , ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವಿದೆಯೇ , ಅವರು ದಿನಕ್ಕೆ 90 ಪೈಸೆ ಮತ್ತು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ವಿಮಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೆ ,. ಅವರು ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತಾರಸಿಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂದು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ದೃಢವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರದವರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ , ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಬಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದಿದೆ , ಆದರೆ ಕಳೆದ ಆರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಂದು ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಒಂದು ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ , ಆದ್ದರಿಂದ ಬಡತನದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಡತನದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ . ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕ್ರಮಗಳು ನಡೆದಿವೆ , ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ . ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರದೇಶ , ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಬಡ - ಸಂತ್ರಸ್ತರು - ಶೋಷಿತ - ವಂಚಿತ - ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಪಂಗಡ - ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳು ಬಲ ತಂದಿವೆ .


    ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಲಿ , ಅರ್ಜಿ ತುಂಬುವ ಭಯದಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಬಡವರು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜನ್ - ಧನ್ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ 40 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಡವರು ಮತ್ತು ಕೆಳ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ .. ಈ ಜನ್ - ಧನ್ ಖಾತೆಗಳ ಮೂಲಕ , ನಮ್ಮ ಬಡ ಜನರು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಅಗ್ಗದ ಬಡ್ಡಿ ದರದ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಧನದಾಹಿಗಳ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಬಡವರಿಗೆ ಲಂಚವಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ರೈತರು ತಮ್ಮ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಕರೋನಾ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 20 , 000 ಕೋಟಿ ಸಹೋದರಿಯರ ಜನ್ - ಧನ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 31 , 000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಜಮಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಜನ್ - ಧನ್ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ . ಅಂತೆಯೇ , 10 ಕೋಟಿ ರೈತರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ 94 , 000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ನಮ್ಮ ಬಡವರು ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಈ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಆರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ , ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳು ನಗರಗಳಂತೆಯೇ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ . ಈ ಬಾರಿ ಆಗಸ್ಟ್ 15 ರಂದು ದೇಶವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದೆ . ಮುಂದಿನ 1,000 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮಗಳು ಆಪ್ಟಿಕಲ್ ಫೈಬರ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಳ್ಳಲಿವೆ . ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿ , ಪ್ರತಿ ಮನೆಗೂ ವೇಗವಾದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಇರುತ್ತದೆ . ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಡವರಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ತಲುಪುತ್ತವೆ . ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಡವರಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ತಲುಪುತ್ತವೆ . ಅಂತೆಯೇ , ದೇಶವು ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಗೂ ಆರೋಗ್ಯ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ . ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ . ಈ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಯ ಮೂಲಕ , ನಿಮ್ಮ ವೈದ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಅಪಾಯಿಂಟ್ಮೆಂಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಗ್ಯ ವರದಿಗಳನ್ನು ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ನೀವು ಇದನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನೋಡಿ . ಮೊದಲಿಗೆ , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸುರಕ್ಷಾ ಬಿಮಾ ಯೋಜನೆ ಇತ್ತು , ನಂತರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜೀವನ್ ಜ್ಯೋತಿ ಬಿಮಾ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ವಿಮಾ ರಕ್ಷಣೆ ಇದೆ , ನಂತರ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಐದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು , ಈಗ ಡಿಜಿಟಲ್ ಅಭಿಯಾನದ ಮೂಲಕ ಸುಲಭ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ , ಪ್ರತಿ ಪ್ರಜೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುವುದು ದೇಶದ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ , ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದೇಶವಾಸಿಗಳು ಸಬಲರಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರು ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಬೇಕು . ಇತ್ತೀಚೆಗೆ , ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಕೈಗೆಟುಕುವ ಬಾಡಿಗೆ ದರಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ವಸತಿ ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಒಂದು ದೇಶ ಒಂದು ಪಡಿತರ , ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ , ನೀವು ದೇಶದ ಎಲ್ಲೇ ಹೋದರೂ ನಿಮ್ಮ ಪಡಿತರ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ನೀವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೂ ನಿಮ್ಮ ಹಕ್ಕು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ , ಈಗ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ , ನೀವು ಕೆಲವು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ . ಕರೋನಾಗೆ ಲಸಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ , ಅದರ ಅಪಾಯಗಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ . ಆದ್ದರಿಂದ , ನಿಮ್ಮ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಹಕರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ಅದು ಮುಖವಾಡ , ಕೈಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ cleaning ಗೊಳಿಸುವುದು , ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿನ ಸ್ವಚ್ l ತೆ ಅಥವಾ ಎರಡು ಗಜಗಳಷ್ಟು ದೂರವಿರಲಿ , ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ . ಏಕ ಬಳಕೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸದಿರಲು ಸಹ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು . ನಿಮ್ಮ ಬಂಡಿ ಅಥವಾ ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರೋನಾದ ವಿರುದ್ಧ ಗರಿಷ್ಠ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ನೀವು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದರೆ , ಜನರ ನಂಬಿಕೆ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ . ನೀವು ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಬೇಕು . ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ , ನಿಮ್ಮ ಹೊಸ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಮತ್ತು ಶುಭಾಶಯಗಳು . ನೀವು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಈ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ , ನಿಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ ; ಶುಭಾಶಯಗಳು .


    ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು . .


    ***

    
    
    (Release ID: 1653384) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam