      ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನೌಷಧ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 8 ಪೂರಕ ಪೌಷ್ಟಿಕಕಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಿಡುಗಡೆ: ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವ ಸದಾನಂದಗೌಡ
      
      ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾರತೀಯ ಜನೌಷಧಿ ಪರಿಯೋಜನೆ (ಪಿಎಂಬಿಜೆಪಿ)ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ 8 ಪೌಷ್ಟಿಕೌಷಧ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಖಾತೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಡಿ.ವಿ. ಸದಾನಂದಗೌಡ ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು

      Posted On: 03 SEP 2020 4:48PM by PIB Bengaluru

    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನೌಷಧ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಪೂರಕ ಪೌಷ್ಟಿಕಕಾಂಶದ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವ ಸದಾನಂದಗೌಡ ಅವರು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜನೌಷಧ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಗ್ಗದ ದರದ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಔಷಧಗಳಿಂದ ದೇಶದ ಬಡ ಜನರಿಗೆ ಎರಡೂವರೆ ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಉಳಿತಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಖಾತೆ ಸಚಿವ ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    ಜನೌಷಧಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುವ 8 ಪ್ರಕಾರದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಔಷಧಗಳ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಅವರು, ಈಗ ವೈದ್ಯರು ಕೂಡ ಜನೌಷಧಗಳ ಸಲಹೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಬಡ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದರು.


    ಈಗ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ 8 ಪ್ರಕಾರದ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಔಷಧಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸಕ್ತ ಕೊರೊನಾ ಮಹಾಮಾರಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಡ ಜನರಿಗೂ ಸುಲಭ ದರದಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಔಷಧಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಬೇಕು ಎಂಬುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.


    ಪ್ರತಿ ನಿತ್ಯ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ 6500ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನೌಷಧ ಮಳಿಗೆಗಳಿಗೆ 10 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಕೈಗೆಟಕುವ ದರದ ಔಷಧ ಖರೀದಿಗಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಯೋಜನೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ವ್ಯಾಧಿಗಳಾದ ಮಧುಮೇಹ, ರಕ್ತದೊತ್ತಡ, ಸೈಕೋಟ್ರೋಪಿಕ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ವರದಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.


    ಈ ಜನೌಷಧ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಸ್ವತಃ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಋತುಸ್ರಾವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತಾ ಸಮಯದ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲು ಸುವಿದಾ ಯೋಜನೆ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪ್ಯಾಡ್ ಗೆ 1 ರೂ.ನಂತೆ ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಪ್ಯಾಡ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಆಕ್ಸೋ ಜೈವಿಕವಾಗಿ ಕೊಳೆಯುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಕೇವಲ ಕೈಗೆಟಕುವಂತಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಇದು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದರು ಎಂದರು. ಈ ಜನೌಷಧ ಯೋಜನೆ 2008ರಲ್ಲೇ ಆರಂಭವಾಯಿತಾದರೂ, 2016ರ ಮಾರ್ಚ್ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಕೇವಲ 99 ಮಳಿಗೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ದಾಸ್ತಾನು, ಸಾಗಾಣಿಕೆ, ಐ.ಟಿಯಂಥ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಿ 2017ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಯಿತು ಎಂದರು. ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಶದಲ್ಲಿ 6,587 ಕೇಂದ್ರಗಳಿವೆ. 734 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಪೈಕಿ 732 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಎಂದರು.


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವೀಯ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜನೌಷಧ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಜನೌಷಧಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು ಎಂದರು. ಹೊಸ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಆಧಾರಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವು ಪ್ರಸಕ್ತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊರೊನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಪಸರಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ ಎಂದರು. ಜನೌಷಧ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಜನೌಷಧ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ ಪ್ರಸಕ್ತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪುನಶ್ಚೇತನದ ಬಳಿಕ ಗಣನೀಯ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವೀಯ ತಿಳಿಸಿದರು.


    ಔಷಧ ಇಲಾಖೆ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಾ. ಪಿ.ಡಿ. ವಘೇಲಾ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.


    ಪಿಎಂಬಿಜೆಪಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕೌಷಧ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವಿವರ

                                                                                                                                                                                         
ಕ್ರ. ಸಂ .  ಉತ್ಪನ್ನದ ಹೆಸರು                         ಪೊಟ್ಟಣದ ಗಾತ್ರ                               ಪಿಎಂಬಿಜೆಪಿ ಎಂ . ಆರ್ . ಪಿ . ( ರೂ .)  ಅಗ್ರ 3 ಬ್ರಾಂಡೆಡ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ      ಉಳಿತಾಯ ( ಶೇಕಡಾವಾರಲ್ಲಿ )
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                  ಸರಾಸರಿ ಎಂ . ಆರ್ . ಪಿ . ( ರೂ .)                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
1          ಜನೌಷಧಿ ಪರಿಯೋಜನೆ ಮಾಲ್ಟ್ ಆಧಾರಿತ          1’ತಿರುಪಿನ ಮುಚ್ಚಳದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಜಾರ್ 500ಗ್ರಾಂ  175                                 236                             26%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
2          ಜನ್ ಔಷಧಿ ಪೋಷಣ ಕೋಕಾ ಸಹಿತ ಮಾಲ್ಟ್ ಆಧಾರಿತ  1’ತಿರುಪಿನ ಮುಚ್ಚಳದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಜಾರ್ 500ಗ್ರಾಂ  180                                 243                             26%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
3          ಪ್ರೋಟೀನ್                               1'ಡಬ್ಬ 250 ಗ್ರಾಂ                            200                                 380                             47%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
           ಪುಡಿ (ಚಾಕೋಲೇಟ್)                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
4          ಪ್ರೋಟೀನ್ ಪುಡಿ (ವೆನಿಲ್ಲಾ)               1'ಡಬ್ಬಿ 250 ಗ್ರಾಂ                           200                                 380                             47%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
5          ಪ್ರೋಟೀನ್ ಪುಡಿ                          1'ಡಬ್ಬಿ 250 ಗ್ರಾಂ                           200                                 380                             47%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
           (ಕೇಸರ್ ಪಿಸ್ತಾ)                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
6          ಜನ್ ಔಷಧಿ ಜನನಿ                          1'ಡಬ್ಬಿ 250 ಗ್ರಾಂ                           225                                 300                             25%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
7          ಪ್ರೋಟೀನ್ ಬಿಲ್ಲೆ                        35 ಗ್ರಾಂ                                    40                                  80                              50%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         
8          ಜನೌಷಧಿ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯ ಬಿಲ್ಲೆ         10 ಗ್ರಾಂ                                    10                                  20                              50%                    
                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         

    ಪೌಷ್ಟಿಕೌಷಧ ಉತ್ಪನ್ನ ಪೋರ್ಟ್ ಫೋಲಿಯೋ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಜನೌಷದಿ ಪೋಷಣ್ ಮಾಲ್ಟ್ ಆಧಾರಿತ ಆಹಾರವಾಗಿದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ ಎ , ಡಿ , ಇ . ಸಿ . ಬಿ 1, ಬಿ 2, ಬಿ 6, ಬಿ 12 ಅನ್ನಾಂಗ , ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶ , ಸುಣ್ಣದಂಶ ಮತ್ತು ಫೋಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು , ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಇದನ್ನು ಹಾಲು ಅಥವಾ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ( ಬಿಸಿ ಅಥವಾ ತಣ್ಣನೆಯ ) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು . 500 ಗ್ರಾಂ ಜಾರ್ ನ ಬೆಲೆ ರೂ . 175/- ಮಾತ್ರ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಇದಕ್ಕೆ ಸಹವರ್ತಿಯಾದ 3 ಬ್ರಾಂಡೆಡ್ ಗಳ ಸರಾಸರಿ ದರ ರೂ . 236/-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಜನೌಷದಿ ಪೋಷಣ್ ಮಾಲ್ಟ್ ಆಧಾರಿತ ಆಹಾರ ಹರಳಿನ ರೂಪದ ಕೋಕಾದೊಂದಿಗೆ ಭದ್ರಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಎ , ಡಿ . ಇ . ಸಿ . ಬಿ 1, ಬಿ 2, ಬಿ 6, ಬಿ .12 ಅನಾಂಗ , ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶ , ಸುಣ್ಣದಾಂಶ ಮತ್ತು ಫೋಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿ ಇದ್ದು , ಇದು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ವರ್ಧನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ . ಇದನ್ನು ಹಾಲು ಅಥವಾ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ( ಬಿಸಿ ಅಥವಾ ತಣ್ಣನೆಯ ) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು . 500 ಗ್ರಾಂ ಜಾರ್ ನ ಬೆಲೆ ರೂ . 1 80 /- ಮಾತ್ರ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಇದಕ್ಕೆ ಸಹವರ್ತಿಯಾದ 3 ಬ್ರಾಂಡೆಡ್ ಗಳ ಸರಾಸರಿ ದರ ರೂ . 2 43 /-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಜನೌಷಧಿ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಪುಡಿಯನ್ನು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಪೂರಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಭದ್ರಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಒಂದೇ ತೆರನಾದ ಸ್ವಾದ ( ಚಾಕೊಲೇಟ್ / ವೆನಿಲ್ಲಾ / ಕೇಸರ್ ಪಿಸ್ತಾ ) , ಪ್ರೋಟೀನ್ , ಘನ ಹಾಲು , ಕೆನೆರಹಿತ ಹಾಲಿನ ಪುಡಿ , ಸೋಯಾ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಐಸೊಲೇಟ್ , ಕಡಲೆಕಾಯಿಬೀಜದ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಹೈಡ್ರೋಜೋಲೈಟ್ , ಮಾಲ್ಟ್ ಸಾರ , ಸಕ್ಕರೆ ಕೋಕಾ ಪುಡಿ ( ಚಾಕೊಲೇಟ್ ಸ್ವಾದಕ್ಕಾಗಿ ) ಡೊಕೊಸಾಹೆಕ್ಸಿನೋಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ ( ಡಿಎಚ್ ‌ ಎ ) , ಅನ್ನಾಂಗಗಳು ( ಅನ್ನಾಂಗ ಎ , ಅನ್ನಾಂಗ ಡಿ , ಅನ್ನಾಂಗ ಇ , ಅನ್ನಾಂಗ ಕೆ ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಅನ್ನಾಂಗ ಸಿ , ಫೋಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ , ಥಯಾಮಿನ್ ( ಅನ್ನಾಂಗ ಬಿ 1) , ರಿಬೋಫ್ಲಾವಿನ್ , ಅನ್ನಾಂಗ ಬಿ 6 , ಅನ್ನಾಂಗ ಬಿ 12 , ನಿಯಾಸಿನ್ , ಪ್ಯಾಂಟೊಥೆನಿಕ್ ಆಮ್ಲ , ಬಯೋಟಿನ್ ) , ತೋರಿನ್ , ಕೋಲೀನ್ , ಖನಿಜಗಳು ( ಸೋಡಿಯಂ , ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ , ಕ್ಲೋರೈಡ್ , ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ , ರಂಜಕ , ಮೆಗ್ನೀಸಿಯಮ್ , ಸತು , ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ತಾಮ್ರ , ಲವಣ , ಕಬ್ಬಿಣ , ಸೆಲೆನಿಯಮ್ , ಮಾಲಿಬ್ಡಿನಮ್ ) , ಇತ್ಯಾದಿ .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಇದು 250 ಗ್ರಾಂ ಆಕರ್ಷಕ ಡಬ್ಬದಲ ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ . ರೂ . 200 / - ಮಾತ್ರ , ಆದರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಗ್ರ 3 ಬ್ರಾಂಡ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸರಾಸರಿ ಎಂಆರ್ ‌. ಪಿ ರೂ . 380 / -.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಜನೌಷಧಿ ಜನನಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಯುಕ್ತ ಪೂರಕ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದು , ಇದು ಗರ್ಭಿಣಿಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು 250 ಗ್ರಾಂ ಆಕರ್ಷಕ ಡಬ್ಬದಲ ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ . ರೂ . 225 / - ಮಾತ್ರ , ಆದರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಗ್ರ 3 ಬ್ರಾಂಡ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸರಾಸರಿ ಎಂಆರ್ ‌. ಪಿ ರೂ . 300 / -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ಜನೌಷಧಿ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಬಿಲ್ಲೆ ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಒತ್ತಡದ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಅನುಕೂಲಕರ ಮೂಲವಾಗಿದೆ . ಒಬ್ಬರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟಕ್ಕೆ ತ್ವರಿತ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಸೇರಿಸಲು ಈ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಬಿಲ್ಲೆಗಳು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ . ಇದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಲವರ್ಧಿತ ಪೌಷ್ಟಿಕೌಷಧ ಪೂರಕ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ . ಡಾರ್ಕ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಾದ ( ಸಕ್ಕರೆ , ಖಾದ್ಯಯೋಗ್ಯ ತರಕಾರಿಯ ಕೊಬ್ಬು , ( ಹೈಡ್ರೋಜನೇಟೆಡ್ ), ಕೋಕೋ ಘನ ಮತ್ತು ಎಮಲ್ಸಿಫೈಯರ್ಗಳು ಐಎನ್ಎಸ್ 491 , ಐಎನ್ಎಸ್ 322 , ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೆನಿಲ್ಲಾ ಸುವಾಸನೆಯ ವಸ್ತುಗಳು ) , ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಸೋಯಾ ಪ್ರೋಟೀನ್ , ಅಕ್ಕಿ ಗರಿಗರಿಯಾದ ( ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ) , ಹಾಲು ಸಂಯುಕ್ತ ( ಸಕ್ಕರೆ , ಖಾದ್ಯ ತರಕಾರಿ ಕೊಬ್ಬು ( ಹೈಡ್ರೋಜನರೇಟೆಡ್ ) ಘನ ಹಾಲು , ಕೋಕಾ ಘನ ಮತ್ತು ಎಮಲ್ಸಿಫೈಯರ್ ‌ ಗಳು ಐಎನ್ ‌ ಎಸ್ 322 , ನ್ಯಾಚುರಲ್ ವೆನಿಲ್ಲಾ ಫ್ಲೇವರ್ ಮೆಟೀರಿಯಲ್ಸ್ , ಇತ್ಯಾದಿ . ಇದು 35 ಗ್ರಾಂ ಬಿಲ್ಲೆಯ ಆಕರ್ಷಕ ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದು ಬೆಲೆ ರೂ . 40 / - ಮಾತ್ರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಗ್ರ 3 ಬ್ರಾಂಡೆಡ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸರಾಸರಿ ಎಂಆರ್ ‌ ಪಿ ರೂ . 80 / -.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ಜನೌಷಧಿ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ವರ್ಧಕ ಬಿಲ್ಲೆ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ವಾರಾಂತ್ಯದ ಪ್ರತಿರಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ . ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂಲಗಳು / ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸದೆ ಓಡಿಹೋಗುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಶೀತಜ್ವರ ಮತ್ತು ಶೀತಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಒಬ್ಬರ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಂತಿಮ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಅಂದಹಾಗೆ , ಜನೌಷಧಿ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿವರ್ಧಕ ಬಿಲ್ಲೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ , ಇದು ರುಚಿಕರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಕ್ಕರೆ , ಖಾದ್ಯ ತರಕಾರಿ ಕೊಬ್ಬು ( ಹೈಡ್ರೋಜನರೇಟೆಡ್ ) , ಕೋಕೋ ಘನವಸ್ತುಗಳು , ಜೀವಸತ್ವಗಳು , ಖನಿಜಗಳು , ಎಮಲ್ಸಿಫೈಯರುಗಳು ಐಎನ್ . ಎಸ್ 491 , ಐಎನ್ . ಎಸ್ 322 , ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೆನಿಲ್ಲಾ ಸುವಾಸನೆಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ . ಇದು 10 ಗ್ರಾಂ ಬಾರ್ ‌ ನ ಆಕರ್ಷಕ ಪ್ಯಾಕಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿದ್ದು ರೂ . 10 / - ಮಾತ್ರ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅಗ್ರ 3 ಬ್ರಾಂಡೆಡ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸರಾಸರಿ ಎಂಆರ್ ‌ ಪಿ ರೂ . 20 / -.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    ಸಚಿವಾಲಯವು ವಿವಿಧ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅಂದರೆ ಮುದ್ರಣ , ವಿಧ್ಯುನ್ಮಾನ , ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಗುಂಪುಗಳಾದ ವೈದ್ಯರು , ಔಷಧ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು , ಗ್ರಾಹಕರು ಮತ್ತಿತರರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ ಆಯೋಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಜನೌಷಧಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದು , ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆದ 5 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 21 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದೆ . ಈ ವರ್ಷ 12.90 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳನ್ನು ಬಜೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಹೆಚ್ಚಿನ ಅರ್ಜಿದಾರರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಳಿಗೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು , ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು , ಇವುಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 2.50 ಲಕ್ಷದಿಂದ 5.00 ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ ದುಪ್ಪಟ್ಟುಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಎಸ್ ‌. ಸಿ , ಎಸ್ ‌. ಟಿ , ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಂಗ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು , ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಜಿದಾರರು ಮಳಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು 2.00 ಲಕ್ಷ ರೂ . ಒಂದು ಬಾರಿಯ ಅನುದಾನ ನೀಡುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1654435) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu