      ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಉಕ್ಕು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಗಳು
      Posted On: 14 SEP 2020 3:27PM by PIB Bengaluru


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರಡು ನಿಯಮಗಳ ಚೌಕಟ್ಟು ನೀತಿಯನ್ನು ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯವು ತಯಾರಿಸಿದೆ . ಉಕ್ಕು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿರುವ ಕರಡು ನಿಯಮಗಳ ಚೌಕಟ್ಟು ನೀತಿಯು ಈಗಿರುವ ಉಕ್ಕು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಹಸಿರುವಲಯ ( ಹೊಸ ) ಉಕ್ಕು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಈ ಉಕ್ಕು ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಗಳು ದೇಶವನ್ನು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರತೆ ಸಾಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಛತ್ತೀಸ್ ಗಢ , ಜಾರ್ಖಂಡ , ಪಶ್ಛಿಮ ಬಂಗಾಳ , ಒಡಿಶಾ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ದೇಶದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯದ “ ಪೂರ್ವೋದಯ ” ಉಪಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿವೆ .


    ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಉಕ್ಕು ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಅವರು ಇಂದು ಲೋಕ ಸಭೆಗೆ ನೀಡಿದ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1654110) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil