      ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯ ಕೈಗೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮಗಳು
      Posted On: 16 SEP 2020 1:06PM by PIB Bengaluru


    2030-31 ರ ವೇಳೆಗೆ 300 ಎಂ . ಟಿ . ಪಿ . ಎ . ಕಚ್ಚಾ ಉಕ್ಕು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉಕ್ಕು ನೀತಿ ಹೊಂದಿದೆ . ಈ ಗುರಿಯ ಸಾಧನೆಯ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯವು ಹಲವಾರು ನೂತನ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ : -


    (i) ದೇಶೀಯವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ನೀತಿ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮೇಡ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಟೀಲ್ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು .


    (ii) ದೇಶೀಯವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಪ್ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಟೀಲ್ ಸ್ಕ್ರ್ಯಾಪ್ ನೀತಿ .


    (iii) ಪ್ರಮಾಣಿತವಲ್ಲದ ಉಕ್ಕು ಆಮದು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಈವರೆಗೆ 113 ಎಸ್ . ಕ್ಯೂ . ಒ . ಗಳ ಮಾನದಂಡದ ಉಕ್ಕು ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿಯಂತ್ರಣ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    (iv) ಸುಧಾರಿತ ಉಕ್ಕು ಆಮದುಗಳ ನೋಂದಣಿಗಾಗಿ ಸ್ಟೀಲ್ ಆಮದು ಮಾನಿಟರಿಂಗ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ( ಸಿಮ್ಸ್ ).


    (v) ನೂತನ ಕರಡು ಚೌಕಟ್ಟು ನೀತಿ ಮೂಲಕ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಉಕ್ಕು , ಪೂರಕಗಳು , ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉಕ್ಕು ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಾಗುವುದು .


    (vi) ಉಕ್ಕು ವಲಯಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು , ಸಿ . ಐ . ಎಲ್ . / ಬಿ . ಸಿ . ಸಿ . ಎಲ್ . ನಿಂದ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ತೊಳೆಯುವ ವಸ್ತುಗಳು , ಕೋಕಿಂಗ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳ ಹರಾಜು / ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೋಕಿಂಗ್ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಆಮದಿನ ವೈವಿಧ್ಯೀಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಘಲಿಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಉಕ್ಕು ಸಚಿವಾಲಯವು ಕೇಂದ್ರ ಗಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಚಿವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕವಿಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ .


    ಕಳೆದ ವರ್ಷದ ಇದೇ ಅವಧಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಏಪ್ರಿಲ್ - ಜುಲೈ 2020 ರ ಅವಧಿಗೆ ಬಳಕೆಯಾದ ' ಉಕ್ಕು ' ಕುರಿತ ಮಾಹಿತಿ : -

                                                                                                                           
ತಿಂಗಳು     ಒಟ್ಟು ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ( ಮಿಶ್ರಲೋಹವಲ್ಲದ + ಮಿಶ್ರಲೋಹ / ಸ್ಟೇನ್ ‌ ಲೆಸ್ ) ಬಳಕೆಯದ ಉಕ್ಕು ( ಸಾವಿರ ಟನ್ ‌ ಗಳ ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ )
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
ವರ್ಷ 2019  ವರ್ಷ 2020                                                                                                       
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                                 
ಎಪ್ರಿಲ್    7333                                                                                                              1092
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
ಮೇ         8850                                                                                                              4720
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
ಜೂನ್       8589                                                                                                              6234
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
ಜುಲೈ       8573                                                                                                              7405
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 

    ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದ ಮೂಲಕ ಕೇಂದ್ರ ಉಕ್ಕು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಅವರು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಇಂದು ನೀಡಿದರು.


    ***

    
    
    (Release ID: 1655091) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu