      ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು
      Posted On: 16 SEP 2020 1:11PM by PIB Bengaluru


    ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧಾಲಯಗಳು ರಾಜ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆ ಅಪಾಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ ಸಫಾಯಿ ಕರ್ಮಚಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಾಹಿತಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಾದ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ .


    ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ . ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಸೋಕಿನಿಂದ ಅವರ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಮಾನದಂಡ / ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಲು ಒಬ್ಬ ನೋಡಲ್ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಗುರುತಿಸಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯ ಹೊಂದಿರುವ ಸೋಕಿತರನ್ನು 7 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ತಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಅವರ ರೋಗಲಕ್ಷಣ / ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಹಿನ್ನಲೆ ( ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಪ್ರೊಫೈಲ್ ‌ ನ ) ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂತಹ ವೈದ್ಯರು , ಶುಶ್ರೂಷಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ನೋಡಲ್ ಅಧಿಕಾರಿ / ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ( ಅಥವಾ ಅವರ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಉಪಸಮಿತಿ ) ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂದಿನ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ . ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಕೋವಿಡ್ ‌-19 ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ ಅಲ್ಲದ ಇತರೆ ವಿಭಾಗ / ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ಜೂನ್ 18, 2020 ರಂದು ನೀಡಿತ್ತು


    ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಟ್ಟದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಪಿ . ಪಿ . ಇ . ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಕುರಿತು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿದೆ . ನೂತನ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ( ಸೆಟ್ಟಿಂಗ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ) ರೋಗ ಸೋಕುವಿಕೆಯ ಸಾದ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪಿ . ಪಿ . ಇ . ಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ . ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ಸಹ ಇದು ಹೊಂದಿದೆ . ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಪದ್ಧತಿಗಳ , ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಕುರಿತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಸೋಂಕು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಐ . ಜಿ . ಒ . ಟಿ . ವೇದಿಕೆಯ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಮದಾಸ್ ಅತವಾಳೆ ಅವರು ಇಂದು ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರ ಮೂಲಕ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1655089) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu