      ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ನಂತರ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ
      Posted On: 18 SEP 2020 12:39PM by PIB Bengaluru


    ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ( ಎನ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಡಿಸಿ ) ದ ಮೂಲಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಡಿಇ ) ಕೋವಿಡ್ -19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಮಧ್ಯೆ ‘ ಇ - ಸ್ಕಿಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ’ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಮೂಲಕ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ . 2020 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21 ರಿಂದ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ . ಅದರಂತೆ , ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಲು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ (MoHFW) ಪ್ರಮಾಣಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ವಿಧಾನ ( ಎಸ್ . ಓ . ಪಿ ) ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ .


    ಪಿಎಂಕೆವಿವೈ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , 17.03.2020 ರಂತೆ , ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ತರಬೇತಿ ( ಎಸ್ ‌ ಟಿಟಿ ) ಕೋರ್ಸ್ ‌ ಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 42.02 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು 33.66 ಲಕ್ಷ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ . ಈ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪೈಕಿ 17.54 ಲಕ್ಷ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು . ಅಲ್ಲದೆ , ಈಗಾಗಲೇ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದರೆ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ( ಎನ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಡಿಸಿ ) ಮೂಲಕ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ( ಎಂಎಸ್ ‌ ಡಿಇ ) ಕೋವಿಡ್ -19 ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಮಧ್ಯೆ ‘ ಇ - ಸ್ಕಿಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ’ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ಮೂಲಕ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಕೌಶಲ್ಯದ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , 2020 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 21 ರಿಂದ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ . ಅದರಂತೆ , ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪುನರಾರಂಭಿಸಲು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ (MoHFW) ಪ್ರಮಾಣಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ವಿಧಾನ ( ಎಸ್ . ಓ . ಪಿ ಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ .


    ಪಿಎಂಕೆವಿವೈ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , 17.03.2020 ರಂತೆ , ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ತರಬೇತಿ ( ಎಸ್ ‌ ಟಿಟಿ ) ಕೋರ್ಸ್ ‌ ಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 42.02 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು 33.66 ಲಕ್ಷ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಈ ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪೈಕಿ 17.54 ಲಕ್ಷ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ಈಗಾಗಲೇ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದರೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸದ 49.12 ಲಕ್ಷ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಯೋಜನೆಯ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಪೂರ್ವ ಕಲಿಕೆ ( ಆರ್ ‌ ಪಿಎಲ್ ) ಘಟಕದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

      * ತರಬೇತಿ ನೀಡುವವರು / ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ( ಟಿಪಿಗಳು / ಟಿಸಿಗಳು ) ವಲಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಮಂಡಳಿಗಳ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಮೇಳಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಬೇಕು ;
      * ಟಿಪಿಗಳು / ಟಿಸಿಗಳಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿ ( ಅಂದರೆ ಒಟ್ಟು ತರಬೇತಿ ನಿಧಿಯ 20%) ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ ;
      * ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಅಗತ್ಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರಿಸಲು ಟಿಪಿಗಳು / ಟಿಸಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ;
      * ಟಿಪಿಗಳು / ಟಿಸಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಗುರಿಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಅವುಗಳ ನಿಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ .

    ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಆರ್ . ಕೆ . ಸಿಂಗ್ ಇಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು .


    ***

    
    
    (Release ID: 1656340) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*