      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की 'बांग्लादेश के प्रधानमंत्री की भारत की आधिकारिक यात्रा के दौरान' द्विपक्षीय परियोजनाओं के वीडियो उद्घाटन पर टिप्पणी
      Posted On: 05 OCT 2019 3:38PM by PIB Delhi


    Your Excellency, Prime Minister Sheikh Hasina,
    Excellencies,
    
    Friends,
    नमस्कार।
    
    शबाइके शारोदीयो शुभेच्छा।
    
    मुझे खुशी है कि Prime Minister शेख हसीना जी के साथ तीन और bilateral projects का उद्घाटन करने का मौका मुझे मिला है। पिछले एक साल में, हमने वीडियो लिंक से 9 projects को लान्च किया। आज के तीन projects को जोड़कर एक साल में हमने एक दर्जन joint projects लांच किए हैं। इस उपलब्धि पर मैं दोनों देशों के अधिकारियों और सभी नागरिकों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
    
    आज की ये तीन परियोजनाएं तीन अलग-अलग क्षेत्रों में हैं:— LPG import, vocational training और social facility. लेकिन इन तीनों का उद्देश्य एक ही है। और वो है - हमारे नागरिकों के जीवन को बेहतर बनाना। यही भारत-बांग्लादेश संबंधों का मूल-मंत्र भी है। भारत- बांग्लादेश साझेदारी का आधार है कि हमारी मित्रता से हर नागरिक का विकास सुनिश्चित हो।
    
    बांग्लादेश से bulk LPG की supply दोनों देशों को फायदा पहुंचाएगी। इससे बांग्लादेश में exports, income और employment भी बढ़ेगा। ट्रॉन्सपोर्टेशन दूरी पंद्रह सौ किमी. कम हो जाने से आर्थिक लाभ भी होगा और पर्यावरण को भी नुकसान कम होगा। दूसरा project- Bangladesh-India Professional Skill Development Institute, बांग्लादेश के औद्योगिक विकास के लिए कुशल मैनपावर और टेक्निशियन तैयार करेगा।
    
    Excellencies,
    
    Last but not the least, ढाका के रामकृष्ण मिशन में विवेकानंद भवन का project, जो दो महामानवों के ज़ीवन से प्ररेणा लेता है। हमारे समाजों और मूल्यों पर स्वामी रामकृष्ण परमहंस और स्वामी विवेकानंद का अमिट प्रभाव है।
    
    बांग्ला संस्कृति की उदारता और खुली भावना की तरह ही इस मिशन में भी सभी पन्थों को मानने वालों के लिए स्थान है। और यह मिशन हर सम्प्रदाय के उत्सव को समान रूप से मनाता है। भवन में 100 से अधिक यूनिवर्सिटी छात्रों और research scholars के रहने की व्यवस्था की गई है।
    
    Excellency,
    
    भारत बांग्लादेश के साथ अपनी साझेदारी को प्राथमिकता देता है। हमें गर्व है कि भारत-बांग्लादेश संबंध दो मित्र पड़ौसी देशों के बीच सहयोग का पूरी दुनिया के लिए एक बेहतरीन उदाहरण है। मुझे खुशी है कि हमारी आज की बातचीत से हमारे संबंधों को और भी ऊर्जा मिलेगी।
    
    जय हिन्द! जय बांग्ला! जय भारत-बांग्ला बंधुत्व!
    
    धन्यवाद।


    
    
    ***


    VRRK/AK

    
    
    (Release ID: 1587302) Visitor Counter : 255
    
    
      Read this release in: English