      Ministry of Railways

      Shri Pradeep Kumar takes charge as Member (Signal & Telecom), Railway Board
      
      
      Posted On: 14 OCT 2019 3:55PM by PIB Delhi


      Shri Pradeep Kumar has taken over as Member (Signal & Telecom), Railway Board and ex-officio Secretary to Govt. of India on 11 th October, 2019. Prior to this, Shri Pradeep Kumar worked as Director General, National Academy of Indian Railways (NAIR). Shri Pradeep Kumar is an Officer of Indian Railway Service of Signal Engineer (IRSSE) of 1981 batch.


      Shri Pradeep Kumar is Bachelor of Engineering (Electronics & Communication) and Master of Engineering (Communication Systems) from University of Roorkee (now IIT Roorkee) & Master of Business Administration (Marketing & Finance) from Southern Cross University, New South Wales, Australia.


      Shri Kumar joined Northern Railway in 1983. During the course of his illustrious career, Shri Kumar has held several important executive and managerial positions on Indian Railways. He has served on Northern Railway, South Eastern Railway, South Central Railway, West Central Railway, Railway Electrification, Railway Board and RailTel Corporation of India Limited, New Delhi, besides serving as DG/NAIR, Vadodara.


      Some of the important assignments during his service include Additional General Manager, West Central Railway, Jabalpur, Chief Safety Officer, South Eastern Railway, Kolkata, Divisional Railway Manager, South Central Railway, Vijayawada, Executive Director (Signal Project) & Director (Telecommunication), Railway Board, New Delhi, General Manager (Business Development) and Executive Director in RailTel Corporation of India Limited (RailTel), New Delhi.


      He has travelled widely over various countries and undergone training in High-Speed Rail at Japan, Strategic Management at Carnegie Mellon University, Pittsburgh, USA etc. His areas of expertise include Telecom network design & planning, train operations & disaster management, signalling projects managements etc.


      ***


      KSP/MKV/AP

    
    
    (Release ID: 1588024) Visitor Counter : 374
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi