      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے سیمانچل ایکسپریس کے پٹری سے اترنے کے حادثے میں ہونے والی اموات پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 03 FEB 2019 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 / فروری وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے سیمانچہ ایکسپریس کے ڈبوں کے پٹری سے اتر جانے کے حادثے میں ہونےوالے جانی نقصان گہرے غم کا اظہار کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ‘‘میں مہلوکین کے اہل خانہ کے غم میں شریک ہوں۔ میری دعا ہے کہ زخمی جلد از جلد صحتیاب ہوں۔ ریلوے، این ڈی آر ایف اور مقامی حکام حادثے کے بعد تمام ممکن امداد فراہم کرا رہے ہیں۔’’


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔رض۔ را ۔ 03 - 02 - 2019 )


    U. No. 664


    

    
    (Release ID: 1562463) Visitor Counter : 9