      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مناکو کے شہزادہ البرٹ دوئم نے صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی
      Posted On: 05 FEB 2019 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ؍فروری،مناکو کے شہزادے البرٹ دوئم نے آج (5 فروری 2019) راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی۔


    شہزادے البرٹ کا خیر مقدم کرتے ہوئے صدرجمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان اور البرٹ نے ہمیشہ اعتماد ، دوستی اور آپسی فائدے کے تعاون کو برقرار رکھا ہے اور موجودہ دورہ بھارت سے تعلقات کو نئی جہت ملے گی۔


    صدرجمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان اور مناکو کے تعلقات خوشگوار کی سمت کی جانب گامزن ہیں البتہ مزید مل کر کام کرنے کی کافی گنجائش ہے۔ قابل تجدید توانائی ، آب وہوا میں تبدیلی اور ماحولیات جیسے اہم امور پر ہم دونوں ملکوں کے درمیان ذہن سازی کی ضرورت ہے۔ ہم کو باہمی تعاون کے سبھی شعبوں کو ترجیح دینی چاہئے۔ صدر جمہوریہ نے کہا ہندوستان دنیا میں سب سے تیز ابھرتی ہوئی بڑی معیشت ہے اور مناکو کی ٹیکنالوجی اور سرمایہ کاری کی کمپنیاں ہندوستان کی ترقی کی داستان سے کافی فائدہ اٹھاسکتی ہیں۔


    بعد میں صدر جمہوریہ شہزادے اور ان کے ہمرا ہ آئے وفد کے لئے ایک ظہرانے کا اہتمام کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 693

    
    
    (Release ID: 1562690) Visitor Counter : 10