      ریلوے کی وزارت

      ہندوستانی ریلویز کی جانب سے روڈ اوور برج کا معائنہ
      Posted On: 06 FEB 2019 6:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2019 ، ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ یکم اپریل 2018 تک ہندوستانی ریلوے کے نیٹ ورک پر مختلف ادوار کے سبھی گیجز (لائنوں) پر 147523 ریلوے واٹر وے برج ہیں۔ اسی طرح یکم اپریل 2018 تک روڈ اوور برج کی تعداد (آر او بی) کی تعداد 2870 ہے۔ جنہیں اسی طرح توجی دی گئی ہے جس طرح ریل پلوں کو دی گئی ہے۔ البتہ پُل کی مدت کا پل ڈھانچہ جاتی حالت پر براہ راست کوئی تعلق نہیں ہے۔ ہندوستانی ریلوے پر پلوں کے معائنے کا ایک منظم نظام ہے۔ سبھی پلوں کا ایک سال میں دو مرتبہ معائنہ کیا جاتا ہے اور سپر وائزروں کے ذریعہ مانسون کے شروع ہونے سے قبل یہ معائنہ کیا جاتا ہے۔ افسروں کی جانب سے مانسون کے بعد ایک مکمل معائنہ ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ کچھ پلوں کا وقتاً فوقتاً معائنہ بھی کیا جاتا ہے اور یہ معائنہ ان کی حالت کو دیکھ کر کیا جاتا ہے۔ ریلوے پلوں کی مرمت، انہیں مضبوط بنانا، ان کی باز آباد کاری اور تعمیر نو ایک جاری عمل ہے اور کام ان کی ڈھانچہ جاتی ساخت کو دیکھتے ہوئے ضرورت کے مطابق کیا جاتا ہے۔یہ سب کام ان کے معائنے کے دوران کیا جاتا ہے نہ کہ ان کی مدت کی بنیاد پر۔تمام پُل ٹرینوں کی نقل و حمل کے لئے پوری طرح محفوظ ہیں۔ گزشتہ پانچ سالوں کے دوران کُل 3601 پلوں کی مرمت کی گئی، انہیں مضبوط بنایا گیا اور انہیں دوبارہ تعمیر کیا گیا یا ان کی باز آباد کاری کی گئی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔


    م ن۔ح ا۔ن ا۔


    U- 736

    
    
    (Release ID: 1562918) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English