      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پردھان منتری اجوالا یوجنا (پی ایم یو وائی) کے 80 فی صد فیض یافتگان نے دوسرا ریفل حاصل کیا ہے
      Posted On: 06 FEB 2019 3:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2019/پردھان منتری اجوالا یوجنا (پی ایم یو وائی) سے فائدہ اٹھانے والے کی طرف سے مسلسل بنیاد پر ایل پی جی اپنانے اور اسے استعمال کرنے سے رویے میں تبدیلی کا اظہار ہوتا ہے۔ پی ایم یو وائی سے فائدہ اٹھانے والے گھر کے ذریعہ ایل پی جی کا استعمال کا انحصار بہت سے عناصر پر ہوتا ہے جس میں غذائی عادتیں، کھانا پکانے کی عادتیں، ایل پی جی کی فراہمی اور اس تک رسائی اور ایل پی جی کی قیمت وغیرہ شامل ہیں۔ پی ایم یو وائی فیض یافتگان کے ذریعہ ایل پی جی کے استعمال سے گریز خارج از امکان قرار نہیں دیا جاسکتا کیونکہ لکڑی اور اپلے وغیرہ آسانی سے دستیاب ہوجاتے ہیں۔ پی ایم یو وائی سے فائدہ اٹھانے والوں کو پہل اسکیم کے ذریعہ سبسڈی ملتی ہے۔ یہ سبسڈی ان کے بینک کھاتوں میں براہ راست منتقل کردی جاتی ہے۔ سبسڈی سے براہ راست منتقلی سے اس اسکیم سے صحیح طور پر فائدہ اٹھانے والوں کا پتہ چل جاتا ہے اور یہ فنڈ ادھر ادھر ہونے سے بچ جاتے ہیں۔


    آئل مارکیٹنگ کمپنیز (او ایم سیز ) نے مطلع کیا ہے کہ پی ایم یو وائی سے فائدہ اٹھانے والوں نے دسمبر 2018 تک 24 کروڑ روپے سے زیادہ ایل پی جی ریفل حاصل کئے تھے۔ او ایم سیز نے مزید بتایا کہ پی ایم یو وائی فیض یافتگان کی تقریباً 80 فی صد تعداد جس نے اس اسکیم کے شروع ہونے کے ایک سال بعد تک 31 دسمبر 2018 تک دوسرا ریفل حاصل کرلیا تھا۔


    پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ج ۔ ج۔


    U- 731


    

    
    (Release ID: 1562914) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi