      محنت اور روزگار کی وزارت

      ملک میں روزگار پیدا کرنے کی اسکیم
      Posted On: 06 FEB 2019 4:01PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 06 ؍فروری۔ملازمت کو بہتر بنانے کے ساتھ ہی روزگار پیدا کرنا حکومت کی ترجیح میں شامل ہے۔ حکومت نے ملک میں روزگار پیدا کرنے کیلئے بہت سے اقدامات کیے ہیں جن میں معیشت کے پرائیویٹ سیکٹر کی حوصلہ افزائی ، خاطر خواہ سرمایہ کاری کو شامل کرکے فاسٹ ٹریکنگ پروجیکٹ، اور بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کی وزارت کی طرف سے چلائے جارہے پرائم منسٹرس امپلائمنٹ جنریشن پروگرام جیسی اسکیموں پر سرکاری خرچ میں اضافہ کرنا ،مہاتما گاندھی نیشنل دیہی روزگار گارنٹی اسکیم (ایم جی نریگا) ، دیہی ترقی کی وزارت کی طرف سے چلائی جارہی ڈاکٹر دین دیال اپادھیائے گرامین کوشلیہ یوجنا ( ڈی ڈی یو – جی کے وائی)اسکیم اور مکانات اور شہری اُمور کی وزارت کی طرف سے چلائے جارہے دین دیال انتودے یوجنا ۔ نیشنل اربن لائیولی ہڈس میشن (ڈی اے وائی این یو ایل ایم) وغیرہ شامل ہیں۔


    حکومت کی طرف سے پردھان منتری مدرا یوجنا (پی ایم ایم وائی ) شروع کی گئی ہے ۔ یہ یوجنا خود روزگار کو آسان بنانے کیلئے شروع کی گئی ہے،اس یوجنا کے تحت 10 لاکھ روپئے تک کا مفت قرض چھوٹے ، بہت چھوٹے، کاروباری صنعتوں اور افراد کیلئے مختص کیا گیا ہے تاکہ وہ اپنی کاروباری سرگرمیاں بڑھا سکیں یا اپنے کاروبار قائم کرسکیں۔ 25 جنوری 2019 تک اس اسکیم کے تحت کُل 15.59 کروڑ روپئے کے قرض منظور کیے گئے۔


    محنت اور روزگار کی وزارت کی طرف سے 17-2016 میں پردھان منتری روزگار پروتساہن یوجنا شروع کی گئی ہے تاکہ روزگار پیدا کرنے کیلئے آجروں کی حوصلہ افزائی کی جاسکے۔ اس اسکیم کے تحت حکومت نئے ملازم کے رجسٹریشن کی تاریخ سے اگلے تین سال کیلئے تمام اہل نئے ملازمین کیلئے یکم اپریل 2018 کو تمام سیکٹروں کیلئے ای پی ایس اور ای پی ایف کیلئے تمام آجر کا تعاون (12فیصد )ادا کررہی ہے ۔ 28 جنوری 2019 تک 1.29 لاکھ اداروں کو فائدے دیے گئے ہیں جس سے 1.05 کروڑ فیض پانے والوں کا احاطہ ہوا ہے۔


    اسکل انڈیا مشن کے تحت ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا (پی ایم کے وی وائی) 20-2016 کے نام سے ایک اہم اسکیم نافذ کررہی ہے ۔ اس کا مقصد مختصر مدتی تربیت (ایس ایس ٹی) کے تحت ایک کروڑ لوگوں کو ہنرمند بنانا ہے۔ 2016 سے 2020 تک یعنی چار سال کے لئے ملک بھر میں خصوصی پروجیکٹ (ایس پی) اور ترجیحی طور پر سیکھنا سکھانا (آر پی ایل) کو تسلیم کرنا وغیرہ شامل ہیں۔ اس کے لئے 12 ہزار کروڑ روپئے مختص کیے گئے ہیں۔ اسکیم کے تحت ملک میں بی پی ایل سے تعلق رکھنے والے امیدواروں سمیت سبھی خواہشمند امیدواروں کو مختصر مدت کی ہنرمندی کے فروغ کی تربیت دی جارہی ہے۔


    پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا (پی ایم کے وی وائی) کے تحت جو 2016 سے 2020 تک کی اسکیم ہے، امیدواروں کو ملک میں مختصر مدتی تربیت (25.25 لاکھ) ترجیحی طور پر سیکھنا سکھانا (11.27 لاکھ) اور خصوصی پروجیکٹ (0.8 لاکھ) کے تحت تربیت دی گئی۔ پی ایم کے وی وائی اسکیم کے تحت پلیسمنٹ ٹریکنگ لازمی ہے۔


    یہ اطلاع محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ع ن


    U-724

    
    
    (Release ID: 1562909) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English