      وزیراعظم کا دفتر

      31 جنوری ، 2019 کو پارلیمنٹ کے بجٹ اجلاس کے آغازکے موقع میڈیا کے رو برو وزیر اعظم کا خطاب
      Posted On: 01 FEB 2019 3:55PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، یکم فروری ؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گزشتہ روز 31 جنوری ، 2019 کو پارلیمنٹ کے بجٹ اجلاس کے آغاز کے موقع پر میڈیا سے خطاب کیا ، جس کا متن درج ذیل ہے :
    ’’ آپ سب کو 2019 کی بہت بہت مبارک باد ۔ آج بجٹ اجلاس شروع ہو رہا ہے ۔ کچھ ہی دیر کے بعد عزت مآب صدر جمہوریہ دونوں ایوانوں کے مشترکہ اجلاس کو خطاب کریں گے ۔ گزشتہ بار ایوان کا رخ ہم سب نے دیکھا ہے ۔ آج ملک میں ایک بیداری ہے ، ہر شہری ایوان کی کار کردگی کو بہت باریکی سے دیکھتا ہے ۔ اور آج ملک کا ہر چھوٹا موٹا واقعہ کے پہنچنے کی رفتار بھی بہت ہے ،تو عام آدمی تک ساری باتیں پہنچتی ہیں ۔ اور اس وجہ سے تبادلہ خیال یا بحث میں جن کی دل چسپی نہیں ہوتی ہے ، مباحثہ میں جن کی دل چسپی نہیں ہو تی ہے ، ان کے تئیں معاشرے میں یقینی طور پر ناراضگی پیدا ہوتی ہے ۔
    میں امید کرتا ہوں کہ ہمارے سبھی معزز ممبران پارلیمنٹ ان عوامی جذبات کو دھیان میں رکھتے ہوئے اس بجٹ اجلاس کا استعمال ، گہرائی سے ، توسیع سے ، جانکاریوں سے بھر پور بحث میں حصہ لیں ، اپنے خیالات رکھیں ، ایوان کو نفع بخشیں ، حکومت کو بھی فائدہ پہنچائیں اور ہمارے پاس اس اجلاس میں جتنا بھی کام ہے ، اس زیادہ سے زیادہ استعمال ہمارے سبھی معزز ممبران پارلیمنٹ کریں ۔ مجھے ان سے ایسی توقع ہے ، اور میں یہ بھی جانتا ہوں کہ اب جب اپنے اپنے علاقے میں ان کو جانا ہے ، تو اس بار ایوان میں اعلیٰ اور سازگار برتاؤ رہا ہو گا ، اس کا ایک ساز گار اور موافقانہ فائدہ میدان میں بھی ، ممبران کی جانب لوگوں کے دیکھنے کے برتاؤ میں بھی نظر آتا رہتا ہے ۔
    مجھے یقین ہے کہ اس سنجیدگی کو سبھی لوگ قبول کریں گے ۔ سب کا ساتھ ، سب کا وکاس ۔ اس منتر کو لے کر ہم چلے ہیں ، آگے بھی اس کے لئے ہم عہد بند ہیں ،عہد بستہ ہیں ۔ ایوان میں بھی سب کا ساتھ لے کر ملک کی ترقی کے لئے کام کرنے کا فیصلوں میں ہم آگے بڑھنا چاہتے ہیں ۔ ہماری پوری کوشش رہے گی ، اہر موضوع پر بحث کرنے کے لئے ہم خواہش مند ہیں ۔ میں خیر مقدم کروں گا کھلے دل سے بحث کا ،میں خیر مقدم کروں گا ایوان کی کارروائی اچھے ڈھنگ سے چلے اس کا ، میں خیر مقدم کروں گا کہ یہاں سبھی ممبران مل کر کے مستقبل کے بھارت کی تعمیر و ترقی میں کچھ نہ کچھ حصہ داری کا فخر حاصل کریں ۔ بہت بہت شکریہ ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 622


    

    

    
    (Release ID: 1562239) Visitor Counter : 15