      وزارت خزانہ

      ‘‘میک ان انڈیا’’ پہل کو فروغ دینے کے لئے کسٹمز ڈیوٹی اور اس سے متعلق طور طریقوں کو معقول بنانا
      
      برآمدات سے متعلق لاجسٹکس کو بہتر بنانے کے لئے آر ایف آئی ڈی ٹکنالوجی کا استعمال کیا جائے گا
      Posted On: 01 FEB 2019 1:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم فروری 2019، حکومت نے ‘‘میک ان انڈیا’’ پہل کوفروغ دینے کے لئے کسٹمز ڈیوٹی اور اس سے متعلق طور طریقوں کو معقول بنانے کا کام شروع کیا ہے۔


    پارلیمنٹ میں آج 20۔2019کا عبوری بجٹ پیش کرتے ہوئے خزانے ، کارپوریٹ امور، ریلوے اور کوئلے کے مرکزی وزیر جناب پیش گوئل نے کہا کہ ‘‘حکومت نے 36 اہم اشیا سے ڈیوٹی ختم کردی ہے۔ڈیوٹی سے مستثنیٰ اہم اشیا برآمد کرنے، مصنوعات سازوں سے اشیا حاصل کرنے اور برآمد کرنے کا ایک نظرثانی شدہ نظام شروع کیا گیا ہے۔اس کے ساتھ ساتھ کسٹمز ایکٹ کی دفعہ 65 کے تحت ایک ہی جگہ سے منظوری دیئے جانے کا کام بھی شروع کیا گیا ہے’’۔


    وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ بھارتی کسٹمز، برآمدات سے متعلق لاجسٹکس میں بہتری لانے کے لئے برآمدات / درآمدات کے لین دین کو پوری طرح اور جامع طریقے سے ڈیجیٹل بنانے اور آر ایف آئی ڈی ٹکنالوجی کو فروغ دینے کا کام شروع کررہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    01 -02-2019


    U-644


    

    
    (Release ID: 1562193) Visitor Counter : 10