      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      تلہن کی بوائی کے علاقے میں اضافہ
      Posted On: 05 FEB 2019 5:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ؍فروری، زراعت اور کسانوں کی فلاح وبہبود کے وزیر مملکت جناب گجندر سنگھ شیخاوت نے آج لوک سبھا میں بتایا کہ چوتھے پیشگی تخمینوں 2017-18 کے مطابق ملک میں تلہن کے تحت علاقہ 246 اعشاریہ 45 لاکھ ہیکٹئر کم ہوا، جبکہ اس کے برعکس یہ 2016-17 میں 261 اعشاریہ 77 لاکھ ہیکٹئر تھا۔ تلہن کی پیداوار بڑھانے کے لئے حکومت ہند 2014-15 سے تلہن اور تاڑ کے تیل پر قومی مشن لاگو کررہی ہے۔ یہ ایک مرکز کی اسکیم ہے۔ تلہن اور تاڑ کے تیل سے متعلق قومی مشن (این ایم او او پی ) اسکیم شمال مشرقی اور ہمالیائی ریاستوں کے لئے90:10 اور ریاستوں کے عام زمرے کے لئے 60:40 کے تناسب سےمرکز اور ریاستی سرکار کے درمیان اخراجات کی حصہ داری پر نافذ کی گئی ہے۔ این ایم او او پی اسکیم 2018-19 سے نیشنل فوڈ سکیورٹی مشن کے تحت شامل کی گئی ہے۔


    پروگرام کے تحت کسانوں کو مختلف قسم کی ترغیبات دی گئی ہیں جن میں بیجوں کی پیداوار اور تقسیم منی کٹس کی سپلائی کرشی وگیان کیندروں کے ذریعے بیجوں کے مرکز فرنٹ لائن ؍ کلسٹر ڈمانسٹریشن، بہتر زرعی آلات ، بائیو پیسٹو سائز، بائیو فرٹیلائزر کی سپلائی وغیرہ شامل ہیں۔ کلسٹر ڈمانسٹریشن کے ذریعے جدید ٹیکنالوجیوں کو فروغ دیا گیا ہے۔ ان جدید ٹیکنالوجیوں میں پلانٹنگ کی بہتر قسمیں، طریقے ، پانی کے مؤثر نظام ، دالوں اور اناج کی انٹرکراپنگ ماحول دوست پلانٹ پروٹکشن اقدامات بائیو فرٹیلائزرس کی ایپلی کیشن وغیرہ شامل ہیں۔ اس کے علاوہ پچھلے کئی سالوں سے تلہن کی کم سے کم امدادی قیمتوں میں اضافہ کیا گیا ہے تاکہ کسانوں کی زیادہ تلہن پیدا کرنے کے سلسلے میں حوصلہ افزائی ہو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 702

    
    
    (Release ID: 1562719) Visitor Counter : 8