      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      مرکزی سرکاری سیکٹر کے اداروں میں سرکاری خریداری کی پالیسی
      Posted On: 06 FEB 2019 1:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2019/ سرکاری سیکٹر کے محکمہ (ڈی پی ای) کے مفاہمت نامہ کے رہنما خطوط کے مطابق ایم او یو کی طر ف سے مرکزی سرکار ی سیکٹر کے اداروں سی پی ایس ایز کے لئے چھوٹے اور درمیانہ درجہ کے کارخانوں کی سرکاری خریداری کی پالیسی کی پابندی نہ کرنے کے سلسلہ میں منفی نمبر دیئے جاتے ہیں۔ ایم او یو ز کی طرف سے جن سی پی ایس ایز کی جانچ کی گئی ہے اور جنہوں نے سرکاری خریداری کی پالیسی کی پابندی نہیں کی ان کی تعداد 17-2016 میں 53 تھی جو 18-2017 میں کم ہوکر 25 رہ گئی ہے۔


    مرکزی سرکاری سیکٹر کے ادارے (سی پی ایس ایز) متعلقہ وزارتوں اور محکموں کے انتطامیہ کنٹرول کے تحت کام کرتے ہیں۔ 16-2015 ، 17-2016 اور 18-2017 کے لئے سرکاری اداروں کے سروے کی رپورٹ جو ڈی پی ای نے پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں میں پیش کی ہے اس کی تفصیلات کے مطابق جن سی پی ایس ایز نے اپنی سالانہ خریداری کی اطلاع دی ہے اور جنہوں نے ایم ایس ایز سے 20 فی صد لازمی خریداری کی پابندی کی ہے، اس کی تفصیل درج ذیل ہے۔

                                                                                                                                                                   
سال      ان سی پی ایس ایز کی تعداد جنہوں نے سالانہ خریداری کی رپورٹ دی ہے  ان سی پی ایس ایز کی تعداد جنہوں نے ایم ایس ایز سے 20 فی صد لازمی خریداری کی پابندی کی ہے
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
2015-16  131                                                               45                                                                                      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
2016-17  141                                                               81                                                                                      
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
2017-18  168                                                               102                                                                                     
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   

    بھاری صنعتوں اور سرکاری اداروں کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے آج لوک سبھا میں سوالوں کے تحریری جوابات میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ج ۔ ج۔


    U- 721


    
    

    
    (Release ID: 1562846) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English