      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      کلوگرام کا نیا سائنی معیار
      Posted On: 05 FEB 2019 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2019 ، ایک کلو گرام (این پی کے۔57) کا نمونہ ہندوستان میں پہلے ہی دستیاب ہے اور اسے 2011 کے قانونی وزن کے ضابطوں (نیشنل اسٹینڈرس) کے تحت بنائے گئے اصولوں کے مطابق نیشنل فزیکل لیباریٹری نئی دہلی میں رکھ دیا گیا ہے۔اس وقت حکومت کے سامنے اس طرح کی کوئی تجویز نہیں ہے کہ کلوگرام کے نئے نمونے کی کوئی جسمانی ہیئت مقرر کی جائے۔


    کلوگرام کی سابقہ تشریح کلوگرام کے بین الاقوامی نمونے کے ڈھیر پر مبنی تھی لیکن نئی تشریح اس کی مستقل جسمانی نوعیت پر مبنی ہے۔کلوگرام کی تشریح میں تبدیلی سے کوئی عملی فرق نہیں پڑے گا۔


    یہ اطلاع صارفین کے امور، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔


    م ن۔ج ۔ن ا۔


    U- 709

    
    
    (Release ID: 1562765) Visitor Counter : 7