      وزارت دفاع

      ڈی اے سی نے اندرون ملک آبدوزوں کی تیاری کے منصوبے کو منظوری دی
      Posted On: 01 FEB 2019 3:57PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، یکم فروری ؍ڈیفنس ایکویزیشن کونسل ( ڈی اے سی ) نے اپنے ایک تاریخ ساز فیصلے میں بھارتی بحریہ کے لئے 40 ہزار کروڑ روپئے کی مالیت کی چھ آبدوزوں کی اندرون ملک تیاری کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔ اسٹریٹجک پارٹنر شپ ( ایس پی ) کے ماڈل کو عملی جامہ پہناتے ہوئے وزارت دفاع کا یہ دوسرا پروجیکٹ ہے ،جس کا مقصد حکومت ہند کے میک ان انڈیا پروگرام پر عمل کرنا ہے ۔ اس ماڈل کا طویل مدتی منصوبہ ہے کہ دفاعی ساز و سامان کی تیاری کے معاملے میں تکنالوجیوں کی منتقلی اور اعلیٰ اندرون ملک تیاری کے ذریعہ بھارت کو ایک ایک مینوفیکچرنگ ہب بنا کرمسلح افواج کی مستقبل کی ضروریات کے لئے خود کفیل بنایا جائے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 624

    
    
    (Release ID: 1562241) Visitor Counter : 11