      یو پی ایس سی

      انڈین فوریسٹ سروس امتحان، 2018
      Posted On: 06 FEB 2019 9:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ؍ فروری؍یونین پبلک سروس کمیشن کے ذریعہ دسمبر 2018 میں منعقدہ انڈین فوریسٹ سروس (مین) امتحان، 2018 اور 28؍جنوری 2019 سے یکم فروری 2019 تک منعقدہ پرسنلٹی ٹیسٹ کے نتائج کی بنیاد پر ذیل میں ان امیدواروں کی فہرست درج ہے، جن کا انتخاب میرٹ کی بنیاد پر انڈین فوریسٹ سروس میں مختلف اسامیوں پر تقرری کے لئے تجویز کیا گیا ہے۔


    مختلف زمروں کے تحت تقرری کے لئے مجوزہ امیدواروں کی تعداد درج ذیل ہے:

                                                                                                   
جنرل               او بی سی        ایس سی  ایس ٹی  کل                                              
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
36                 33              13      07      89*                                             
                                                                                                   
                                                                                                   
پی ڈبلیو ڈی-2سمیت  بشمول پی ڈبلیو                  (بشمول 02پی ڈبلیو بی ڈی اور 01 پی ڈبلیو بی ڈی-3)
                                                                                                   
                                                                                                   
                   بی ڈی-2اور3                                                                     
                                                                                                   
                                                                                                   

    جنرل اسامی کے تحت 01 اسامی، پی ڈبلیو بی ڈی -1 کے لئے موجودہ سال کی اسامی ریزروڈ اسامی کے لئے پی ڈبلیو ڈی -1کے اہل امیدوار کے نہ ملنے کے سبب اس اسامی پر کوئی تقرری نہیں کی جا سکی ہے۔


    مذکورہ سروس میں تقرریاں، حکومت کے ذریعے کی گئی ہیں۔ یہ تقرری دستیاب اسامیوں کی تعداد کے مطابق نیز اس سے متعلق کرائٹیریا کو مکمل کرنے کی بنیاد پر طے کیا گیا ہے۔ حکومت کے ذریعہ ان اسامیوں کو پُر کرنے کی تجویز دی گئی تھی۔

                                  
جنرل  او بی سی  ایس سی  ایس ٹی  کل
                                  
                                  
                                  
46    24        13      07      90
                                  
                                  

    مجوزہ 12 امیدواروں کی اہلیت اسناد کے ساتھ امیدواروں کے رول نمبرس کے ساتھ عارضی طور پر جاری کی گئی ہے۔


    جن امیدواروں کے نتائج ابھی پروویژنل رکھے گئے ہیں، انہیں اس وقت تک اپائنٹمنٹ خطوط ارسال نہیں کئے جائیں گے، جب تک کہ کمیشن ان کی اصل اسناد اور دستاویزات کی جانچ نہ کرلے۔ان امیدواروں کی عارضیت کی ویلڈیٹی فائنل نتائج کے اعلان کی تاریخ سے تین ماہ تک کی مدت کے لئے ہی مانی جائے گی۔ اگر امیدوار، تین ماہ کی اس مدت کے دوران اپنی اصل اسناد اور دستاویزات کمیشن میں جمع نہیں کر پاتا ہے، تو اس کی امیدواری منسوخ کر دی جائے گی اور اس سے اس سلسلے میں مزید رابطہ یا خط و کتاب نہیں کی جائے گی۔


    یو پی ایس سی نے اپنے احاطے میں ایگزامنیشن ہال بلڈنگ کے نزدیک ‘‘فیسی لٹیشن کاؤنٹر’’ بنائے ہیں۔ امیدوار امتحان؍تقرری سے متعلق کوئی بھی معلومات؍وضاحت ورکنگ (کام کاج) دنوں کے دوران 10:00بجے سے 17:00 بجے کے درمیان انفرادی طور پر یا ٹیلیفون نمبروں: 3385271 / 23381125 / 23098543سے حاصل کر سکتے ہیں۔ نتائج یوپی ایس سی کی ویب سائٹ http://www.upsc.gov.in پر بھی دستیاب ہیں۔ امیدواروں کے نمبر، نتائج، اشاعت کے 15دن کے اندر ویب سائٹ www.upsc.gov.in پر دستیاب ہوں گے۔امیدواروں کی مکمل فہرست دیکھنے کے لئے یہاں کلک کریں۔


    ( م ن ۔ش ت ۔ ک ا) ( 06 – 02 – 2019 )


    U. No. 723


    

    
    (Release ID: 1562948) Visitor Counter : 4