      وزیراعظم کا دفتر

      30جنوری 2019کو گجرات میں شریمتی رسیلا بین سیونتی لال شاہ وینس ہاسپیٹل کے افتتاح کے موقع پر وزیراعظم کی تقریر کا متن
      Posted On: 04 FEB 2019 8:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 جنوری 2019 / گجرات کے ہر دلعزیز وزیراعلیٰ جنا وجے بھائی ،وزارتی کونسل کے ساتھی بھائی کشور بھائی ، پارلیمنٹ کے ہمارے ساتھی سی ۔آر۔ پاٹل ، جردوش بہن، اسٹیج پر موجود سبھی مہمانان ، سیونتی بھائی کے اہل خانہ اور میرے لئے یہ خوش قسمتی کی بات ہے کہ بہت ہی کم وقت میں مجھے گجرات میں دو جدید ترین اسپتال کا افتتاح کرنے کا موقع ملا ۔


    احمد آباد میں وی ایس ہاسپیٹل کے ساتھ میں سردار بھائی پٹیل کے نام سے ایک نہایت جدید ترین اسپتال کی تعمیر ہوئی ہے۔ اور جب سے ہمارے سیونتی بھائی نے یہ کاروبار سنبھالا ہے اور سیونتی بھائی کا ایسا ہے کہ وہ چل رہے ہیں۔ کچھ پتہ ہی نہیں چلتا۔ جتنے سال سے میں ان کو دیکھ رہا ہوں ان میں ایک گرام کے وزن کا بھی فرق نہیں پڑا اور ان کی زندگی میں قدروں کی خاص اہمیت ہے۔ جب میں وزیراعلیٰ تھا اور بیرون ملک وفود جاتے ہوں تو اس میں میری گزارش رہتی تھی کہ سیونتی بھائی اگر ساتھ میں رہیں تو اچھا ہوتا اور آتے بھی تھے وہ کئی بار، لیکن ایک بھی اصول میں کبھی بھی سمجھوتہ نہیں کرتے ۔ قدروں کے تئیں وہ عہد بند ہیں۔


    کچھ دن پہلے سیونتی بھائی ان کے اہل خانہ سبھی دلی آئے تھے اور بہت تفصیل سے انہوں نے پورے پروجیکٹ کے بارے میں بات کی اور ان کی فیملی اب کس طرح سے اس میں ڈوب چکی ہے اور مستقبل کے کیا ان کے منصوبے ہیں۔ان کی گذارش تھی کہ میں اس ہاسپیٹل میں ضرور آؤں۔ سیونتی بھائی کے ساتھ تعلقات اتنے پرانے ہیں اس لئے ہم منع بھی نہیں کر سکتے ۔ تو ایک فیملی رشتے کی وجہ سے اپنا پن کی وجہ سے اور من میں ہمیشہ ان کے لئے عزت رہی ، ان کے اہل خانہ کے لئے بھی دل میں عزت رہی۔


    روزگار کی دنیا تجارتی دنیا میں کسی بھی طرح کے اصول میں سمجھوتہ کئے بغیر روزگار بھی اچھا ہو سکتا ہے۔ خدمت بھی اچھے سے کی جا سکتی ہے۔ اور پوری فیملی کو بھی ساتھ میں رکھا جاتا ہے۔ یہ ساری چیزیں سیونتی بھائی کے پاس دیکھنے کو ملتی ہیں۔


    اسپتال میں نے دیکھا ، مجھے یہ کہنا پڑے گا کہ صرف سورت کو ہی نہیں بلکہ پورے گجرات کو صحت کے شعبے میں ایک نیا نظارہ ملا ہے۔ ابھی تک انہوں نے پتھر چمکائے۔ ڈائمنڈ بنائے اور اب انکا من نر سیوا ، نارائن سیوا اور ہمارے یہاں منتر ہے ’’ سروے بھونتو سوکھنہ سروے سنتو نرامیہ سروے بھدرانی پشینتو ما کشچیدوہ کھباگبھویت‘‘ اس جذبے کے ساتھ انہوں نے یہ ایک نئی شروعات کی ہے۔ میری طرف سے انکو بہت بہت مبارکباد ۔


    یہ بات یقینی ہے کہ کسی بھی ملک کی ترقی میں ان کے شہریوں کی زندگی چاہے وہ تعلیم یافتہ ہوں یا صحت مند ہوں یا ان کی صلاحیتیں ہوں ، ان کا ہنر ہو اس کے اوپر منحصر ہوتا ہے۔ ہمارا ملک بھی صحت مند بنے ، ہمارا آنے والا کل صحت مند بنے اس کے لئے مناسب منصوبے کے کر کے حالیہ دنوں میں ہندوستان کی سرکار کام کر رہی ہے ۔ جنم سے لے کر بڑھاپے تک ہر قدم پر صحت کے شعبے میں ہندوستان کی سرکار کا ریاستی سرکار کا دخل ہے۔ کہیں نہ کہیں اسے تعاون فراہم کرنے کی کوشش ہے۔ انتظامات ، سہولتیں پہنچانے کی کوشش ہے۔ ماں بننے والی خواتین اور بچوں کی پیدائش کے لئے بھی یہ ضروری ہے کہ ماں صحت مند ہو ،غذ ا کے لئے چھ ہزار روپئے ،غریب ماں بننے والی عورت کو دینے کا انتظام ، یہ جو بہت بڑا بچوں اور ماؤں کی شرح اموات کو کم کرنے میں معاون بنا ہے۔


    اتنا ہی نہیں صحت مند ماؤں کے لئے یوجنا اس کے ذریعے سے بھی انسٹی ٹیوشنل زچگی ، کیونکہ ہمارے یہاں دائی اور گاؤں میں جس طرح چلتا تھا اس میں کبھی بچہ مر جاتا تھا، کبھی ماں مر جاتی تھی ، کبھی زچہ اور بچہ دونوں کی ہی موت ہو جاتی تھی لیکن اب انسٹی ٹیوشنل زچگی کی وجہ سے ، ہاسپیٹل میں ڈلیوری کی وجہ سے اب اس کی تعداد بھی گھٹتی جا رہی ہے اور پہلے کے مقابلے میں مرنے والے بچوں کی تعداد بھی کم ہوتی جا رہی ہے۔ صحت مند بچوں کی پیدائش ہو رہی ہے۔


    بچے کی پیدائش کے بعدکا سب سے بڑا کام ہےٹیکہ کاری ۔ٹیکہ کاری پہلے بھی کی جاتی تھی اور ہماری حکومت میں بھی ٹیکہ کاری کی جا رہی ہے، ایسا نہیں ہے کہ ٹیکہ کاری کا عمل ہم نے ہی شرو ع کیا ہے ۔ یہ تو شریانس بھائی کو دیکھا اس لئے مجھے یاد آیا۔ لیکن پہلے ٹیکہ کاری کا جو تناسب ہوا کرتا تھا وہ بے حد تشویش ناک ہوا کرتا تھا۔ بجٹ خرچ ہوتا تھا، لوگوں کے ٹی اے ڈی اے ہوتے تھے ،لیکن ٹیکہ کاری ہوتی ہی نہیں تھی۔ ہم نے ایک اندر دھنش یوجنا بنائی اور ایک بہت بڑی مہم چلائی اور زیادہ سے زیادہ ماؤں بہنوں کو اندر دھنش کے فائدے حاصل ہوئے اور پہلے کے مقابلے میں کئی گنا زیادہ ٹیکہ کاری کا کام آسان بن گیا جس کی وجہ سے بچہ اور ماں کو مستقبل میں کوئی نئی تکلیف نہ ہو اس کے لئے ایک حفاظتی طریقہ کار تیار ہوتے ہیں۔


    جس طرح حفظان صحت کے انتظامات کی ضرورت ہے اسی طرح احتیاطی حفظان صحت بھی اتنا ہی ضروری ہے۔ احتیاطی حفظان صحت میں سووچھ بھارت ابھیان کو چلایا ہے، صفائی ستھرائی –مجھے یاد ہے جس دن میں نے لال قلعہ پر سے وزیراعظم بننے کے بعد سب سے پہلے سووچھتا کی بات کی تھی تو کئی لوگوں نے مذاق اڑایا تھا کہ یہ کیسا وزیراعظم ہے، لال قلعہ پر سے بیت الخلاء بنانے کی بات کرتا ہے لیکن آج جب ہم سرکار میں آئے تب ملک میں بیت الخلا ء کا کوریج 38 فیصد تھا اور آج یہ 98 فیصد تک پہنچ چکا ہے۔


    آپ تصور کر سکتے ہیں ۔ یہ مائیں اور بہنیں کتنا آشرواد دیتی ہوں گی جن کو رفع حاجت کے لئے سورج طلوع ہونے سے پہلے یا پھر سورج ڈھلنے کے بعد جانے کے لئے راہ دیکھنی پڑتی تھی۔ ان کو کتنی تکلیف ہوتی رہی ہوگی۔ لیکن یہ ساری چیزیں ایک کے بعد ایک حفظان صحت کے شعبے میں … ۔ کئی لوگوں کو یوگ کا مذاق اڑانے میں بڑا مزہ آیا۔ کئی طرح کی چیزیں بولی گئیں۔ لیکن آج ویلنیس (صحت مندی )کے لئے یوگ کی اہمیت کو نہ صرف ہندوستان بلکہ پوری دنیانے قبول کیا ہے۔ پوری دنیا ، یعنی صرف ہاسپیٹل اور دوا کی خوراک، آپریشن اتنا ہی انتظامات نہیں ۔ بلکہ احتیاطی تدابیر سے بھی کیا کیا جا سکتا ہے۔ اس سمت میں ہم آگے بڑھے ہیں ۔ ابھی ہندوستان میں آیوشمان بھارت یوجنا بنائی ہے۔ اور جس دن آیوشمان بھارت کی یوجنا بنی تھی اگر آپ اس دن کا گجرات سماچار نکال کر دیکھیںگے۔ دوسرے اخبار بھی دیکھ سکتے ہیں ، ٹی وی بھی دیکھ سکتےہیں۔ ایسے ایسے میرے بال نوچ لیئے تھے ، پیسے کہاں ہیں اور ہوگا کیسے اور کیا ہوگا اور ڈھمکا ہوگا فلانا ہوگا کچھ چھوڑا ہی نہیں۔


    آج اتنے کم وقت میں ، 100 دن بھی تو ابھی حال ہی میں پورے ہوئے ہیں ۔ ایسے لوگ جو زندگی میں تصور بھی نہیں کر سکتے تھے کہ اب اس بیماری میں کوئی آپریشن ہو سکتا ہے۔ یا ہاسپیٹل جا پائیں گے ۔ سرکاری بڑے اسپتال میں بھی جانے کا جس کا خواب نہیں تھا آج تقریباً 70 سے 75 فیصد پرائیویٹ ہاسپیٹل اور 25 سے 30 فیصد سرکاری ہاسپیٹل اتنے کم وقت میں ، 10 لاکھ لوگوں نے اس کا فائدہ حاصل کیا ہے اور وہ بھی ایک بھی پھوٹی کوڑی خرچ کئے بغیر ،یوجنا کا کوریج 50 کروڑ لوگوں کے لئے ہے۔ یہ دنیاکی سب سے بڑی یوجنا ہے۔


    متوسط خاندان میں بھی اگر ایک انسان کو بھی بیماری لاحق ہوتی ہے تو پورا خاندان بیمار ہو جاتا ہے اور اسے متوسط خاندان سے غریب خاندان میں پھسل جانے میں دیر نہیں لگتی ۔ اور غریب آدمی کے گھر میں بیماری آئے تو پورا خاندان تباہ ہو جائے ، جینا حرام ہو جائے ،اتنی خطرناک صورتحال پیدا ہو جاتی ہے۔ اس کی فکر کرنے کا کام آیوشمان بھارت یوجنا کے ذریعے کیا گیا۔50 کروڑ لوگوں کو اور 50 کروڑ یعنی دنیا کی سب سے بڑی یوجنا کا مطلب کیا ، امریکہ ، کناڈا، میکسیکو- ان تینوں کی کل آبادی جتنی ہے اتنے لوگوں کو بھارت میں آیوشمان بھارت یوجنا کا فائدہ ملا ہے۔


    آج ہر روز ملک میں ایسی خطرناک مصیبتوں میں پھنسے ہوئے خاندان جو کہ تین تین چار چار سال سے موت کی راہ دیکھ کر بیٹھے ہوئے تھے ۔ اوسطاً دن کے 10 ہزار لوگ اس یوجنا کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اور میں دیکھ رہا ہوں آنے والے دنوں میں اس کا فائدہ بڑھنے والا ہے۔ اس کا ایک بہت بڑا نتیجہ سامنے یہ آنے والا ہے کہ ملک میں بڑے پیمانے پر ٹیئر2، ٹیئر 3 شہر ، چاہے بارڈولی جیسے شہر ہوں یا نوساری جیسے ہوں ، پارٹی جیسے ہوں – ایسے شہروں میں نئے اسپتالوں کے امکانات پیدا ہونے والے ہیں۔


    ہندوستان کے اندر حفظان صحت کے شعبے میں نجی سرمایہ کاری اور نجی تجارت کے لئے بڑے امکانات پیدا ہونےوالے ہیں۔ اس کی وجہ سے وسیع پیمانے پر میڈیکل کالج ، بڑے پیمانے پر ہمارے اپنے نوجوانوں کو میڈیکل ایجوکیشن کےلئے انتظامات –ایک پورا نیا ایکو سسٹم کھڑا ہونے والا ہے۔ اور جس کا فائدہ ہندوستان کو صحت مند بنانے کی سمت میں بہت اہم اثر پڑے گا۔ ایسا میرا یقین ہے اور مجھے خوشی ہے کہ یہ اسپتال بھی آیوشمان بھارت یوجنا کے ساتھ جڑا ہوا ہے۔ غریب سے غریب آدمی بھی اس اسپتال سے فائدہ حاصل کر سکے اور اسے جو بھی خرچہ آئے گا وہ خرچ ہندوستان کی سرکار چکائے گی۔ اس کے لئے بھی انتظامات کئے گئے ہیں۔


    آنے والے دنوں میں حفظا ن صحت کے شعبے کو مضبوط بنانے کے لئے ہم جینرک دواؤں کی طرف گئے ، جو دوائیں، جن لوگوں کو شوگر ہوتی ہے ، ہر گھر میں ایک بزرگ ہوتے ہیں، ہر روز ان کے لئے کوئی نہ کوئی دوائی لینی پڑتی ہے۔ مشترکہ خاندانوں ، ماں باپ عمر رسیدا ہوں ، کسی نہ کسی کو ہر روز دوائی لینی پڑتی ہے، جینرک دواؤں کیلئے ایک بڑی مہم چلائی ، 5 ہزار جینرک سینٹرس کھڑے کئے ۔ ابھی اور بھی اس کو بڑھانے کی اسکیم ہے۔ جو دوائی تین سو روپئے میں ملتی ہو وہ 30 روپئے میں ملے اس کا انتظام کر دیا گیا ہے۔


    بہت بڑی سطح پر دوا کے پیچھے کے بوجھ میں کمی آئے ایسی متعدد ادوایات کی قیمت میں کمی ہوتی ہے۔ کسی میں 70 فی صد کمی ، کسی میں 50 فی صد کمی ، کسی میں 40 فی صد کمی ، لیکن عام انسانوں کو فائدہ ملے ایسا کام ہوا ہے، مشکل کام ہے، فارمیسی کے شعبے کے سبھی لوگوں کو نارا ض کرکے کرنا پڑے ایسا کام ہے ، لیکن پھر بھی کیا، کیونکہ وہ عا انسانوں کے لئے کرنا تھا۔


    دل کے آپریشن ہوں ، اسٹینٹ لگوانے ہوں، گھٹنے کا آپریشن ہو، ایک لاکھ ، ڈیڑھ لاکھ، تین لاکھ اتنے مہنگے ۔ ان کمپنیوں کے ساتھ بات چیت کرکے صورت حال ایسی ہوگئی کہ کچھ چیزوں کی قیمت تیس فی صد کردی۔ چالیس فی صدکردی گئی۔ غریب انسان کو گھٹنےکا آپریشن کرانا ہویا اسٹنٹ لگوانا ہو اس کے خرچ میں کمی کردی گئی۔ اس طرح سے سماج کی زندگی کے انتظام کے لئے صحت کے شعبے میں چاہے بنیادی ڈھانچہ کا کام ہو ، چاہے پروینٹیو ہیلتھ کیئر کا کام ہو، چاہے انسانی وسائل کے فروغ کا کام ہو، ہم کام کرتے آئے ہیں ۔


    ہمارے یہاں گجرات میں بھی ، میں جب وزیراعلی تھا، اس وقت یہ سب لیڈر تقرر کرتے تھے، لیکن ان کی مخالفت میں کوئی کچھ کہتا نہیں تھا۔ ہمارے یہاں عمر گام سے امباجی تک قبائلی پٹے میں سائنس اسٹریم کا ایک بھی اسکول نہیں تھا۔ بولئے، اب سائنس اسٹریم کا اسکول قبائلی پٹے میں نہ ہو تو میڈیکل کالج میں طالب علم جائے گا کیسے؟ اور میڈیکل کا طالب علم بنے گا کیسے؟ اور ریزرویشن جو ہوا ہے اس کا فائدہ بھی نہیں لے سکتے۔


    میں وزیراعلی بنا اس کے بعد یہاں سائنس اسٹریم کا اسکول قبائلی ایکسٹنشن میں شروع کیا اور ان میں سے میڈیکل کے اندر بچے پڑھنے لگے اور آج گجرات کے اند ر لگ بھگ ہر سال ایک نئےمیڈیل کالج کی سمت میں ہم کامیاب رہے ہیں۔ بچوں کے لئے جو سیٹیں تھیں اس میں بھی بڑی تعداد میں اضافہ کیا گیا ہے، اس کا فائدہ بھی گجرات کے بچوں کو ملا ہے۔


    کہنے کا میرا مقصد یہ ہے کہ مکمل ترقی کے لئے جب ہم کام کررہے ہیں تب ایک اہم فیصلہ خاص طور سے اعلی ذات کے اندر جو ایک غصہ ایک توقع اور ا س ریزرویشن کےمعاملے پر کافی کچھ ہوگیا۔ بہت زیادہ ہمت کرکے آئین ہند میں ہم نے تبدیلی کی ہے اورآئین میں تبدیلی کے علاوہ یہ بات ممکن ہونے والی نہیں تھی یہ بات ہم ڈنکے کی چوٹ پر کہتے تھے، لیکن کچھ سیاسی فریق اپنے سیاسی مفاد کو پورا کرنے کے لئے اس بات کو تسلیم نہیں کرتے تھے ، آج ہم نے آئین میں ترمیم کی اور اعلی ذات کے غریب بچوں کو دس فی صد ریزرویشن پکا کردیا اور میں گجرات سرکار کو مبارک باد دیتا ہوں کہ اس نے سب سے پہلے اسے عملی بھی بنادیا۔


    تعلیم میں ،نوکری میں اعلی ذات کے غریب خاندان کو اس کا فائدہ ملے گا اور اس بات کا بھی خیال رکھا گیا کہ جن کو پہلے سے مل رہا ہے اس میں سے ایک فی صد کی بھی کمی نہیں آئے گی۔ نیا نظام کھڑا کیا گیا اور مواقع کم نہ ہوں، اس لئے تعلیم میں دس فی صد سیٹیں بڑھانے کا بھی فیصلہ لے لیا گیا جس سے کہ ایک صحت مند ترقی کی سمت پکڑی جاسکے۔ ایسا ایک ماڈل سماج میں کشیدگی پیدا کئے بغیر کھڑا کرنے کا ہم نے کام کیا ہے۔


    سماج کی خدمت کے لئے انتظامیہ کا خود سپردگی کے جذبے سے استعمال ایسے ہی ایک جذبے کے ساتھ یہ ایک بہترین کام چل رہا ہے۔ میں آج سیونتی بھائی کا ، ان کے اہل خانہ کا ان کے اس حوصلے کے لئے ، ان کے خدمت کے اس جذبے کے لئے ، ان کے اس سپردگی کے جذبے کے لئے تہہ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں اور ساتھ ہی بہت بہت نیک خواہشات کا اظہار بھی کرتا ہوں اور بھارت سرکاری کی طر ف سے بھی میں اطمینان دلاتا ہوں ، یقین دلاتا ہوں کہ خدمت کے اس کام میں سرکار بھی کندھے سے کندھا ملا کر کے آپ کے ساتھ رہے گی۔


    بہت بہت شکریہ!


    *********** ***


    ( م ن۔ م ع۔م ف (


    U. No.683

    
    
    (Release ID: 1562649) Visitor Counter : 6