      وزارت دفاع

      آرمی فنڈس
      Posted On: 05 FEB 2019 1:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’6فروری : دفاعی کھاتوں کے پرنسپل کنٹرولر ( افسران) پنے کی طرف سے جاری نوٹی فیکیشن پر کچھ خبریں شائع ہوئی ہیں کہ فوجی افسران کےعارضی ڈیوٹی اور مستقل ڈیوٹی مدوں کے تحت دستیاب رقوم ناکافی ہونے کی وجہ سے کوئی ٹی اے /ڈی اے ( سفری بھتہ ) ، پیشگی رقوم اوردعوے اس وقت تک نہیں نمٹائے جائیں گے جب تک متعلقہ مدوں میں وافررقوم نہیں موصول ہوجاتیں۔


    اس سلسلے میں یہ کہاجاتاہے کہ عارضی اورمستقل ڈیوٹی کے لئے مدوں سمیت سبھی مدوں میں وافررقوم مختص ہے ۔ البتہ کبھی کبھی کچھ مخصوص مدوں کے لئے مختص رقوم ، جو پیشگی بتائے گئے اخراجات کی بنیاد پر مختص کی گئی ہوتی ہیں ، وہ اصل اخراجات سے کم پڑجاتی ہیں ۔ یہ کمی محض عارضی ہوتی ہیں اور معمول کے مطابق مطالبات زرکے ذریعہ ختم کردی جاتی ہیں ۔ اگرکچھ اوراخراجات کی ضرورت ہوتی ہے تواضافی رقوم بھی فراہم کرائی جائیں گی ۔


    **************


    (م ن ۔اس ۔ع آ : 06.02.2019)


    U-711


    

    
    (Release ID: 1562804) Visitor Counter : 1