      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      پردھان منتری کرشی سینچائی یوجناکی اسکیموں میں شمولیت
      Posted On: 04 FEB 2019 4:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’5فروری : آبی وسائل ، ندیوں کے فروغ اوردریائے گنگاکی باز بحالی کے امورکے وزیرمملکت جناب ارجن رام میگھوال نے راجیہ سبھامیں اپنے ایک تحریری جواب میں بتایاکہ پردھا ن منتری کرشی سینچائی یوجنا (پی ایم کے ایس وائی ) مختلف اسکیموں کا مجموعہ ہے ،جن میں ایکسیلرٹڈ ایری گیشن بینیفٹ پروگرام ( اے آئی بی پی ) ، پی ایم کے ایس وائی ۔ہرکھیت کوپانی ( ایچ کے کے پی ) بشمول کمانڈایریاڈیولپمنٹ ( سی اے ڈی ) ، سرفیس مائنرایری گیشن ( ایس ایم آئی ) اور آبی ذخائر کی مرمت ، تجدید اور بحالی ( آرآرآر) شامل ہیں ۔ آبی وسائل کی وزارت ان پرکام کررہی ہے ۔ زراعت اورکسانوں کی بہبود کی وزارت اور پی ایم کے ایس وائی ۔ واٹرشیڈ ڈیولپمنٹ پرمحکمہ ارضی وسائل کے ذریعہ عمل آوری کی جارہی ہے ۔


    واضح ہوکہ پی ایم کے ایس وائی کی منظوری کو سال 16-2015سے 20-2019کی مدت کے دوران 50ہزارکروڑروپے کی تخصیص کے ساتھ عمل آوری کے لئے منظوری دی گئی تھی ۔ مزید برآں سال 17-2016میں پی ایم کے ایس وائی ۔ اے آئی بی پی کے تحت 99جاری بڑے /اوسط آبپاشی پروجیکٹس میں 76.03لاکھ ہیکٹیئررقبہ زمین کی سینچائی کی اہلیت موجود ہے اور باقی ماندہ لاگت 77595کروڑروپے کی لاگت مرکزی امداد ( سی اے ) کے 31342کروڑروپے کاسرمایہ دسمبر، 2019تک مرحلہ وار تکمیل کے لئے ریاستی سرکاروں کے مشورے سے ترجیحی کردیاگیاہے ۔ اس کے ساتھ ہی ڈیولپمنٹ اینڈواٹرمنیجمنٹ ( سی اے ڈی ڈبلیوایم ) کے کام بھی اس میں شامل ہیں ۔ اس کے لئے این اے بی اے آرڈی کے ذریعہ سرمایہ کاری کی منظوری دے دی گئی ہے ۔ یہ منظوری ان کاموں میں مرکزی اورریاستی سرکاروں کی حصہ داری کے لئے دی گئی ہے ۔ اس کے لئے سرمائے کی تخصیص کے ساتھ مختلف امورکی تفصیل حسب ذیل ہے ۔

                                                                                                                           
اجزأ                                              مضمرات /نشانہ کوریج                     تخمینہ جاتی  سی اے جاری کیاگیا  
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                   (20-2019سے 16-2015)                     (20-2019سے   (16-2015سے 18-2017)
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                           ،16-2015)                       
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
اے آئی بی پی                                      7.5لاکھ ایچ اے                          11060                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
ایچ کے کے پی ۔ سی اے ڈی                            سی اے ڈی ۔ 15لاکھ ایچ اے                                                
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
ایس ایم آئی ،آرآرآرآف واٹرباڈیزاینڈ جی ڈبلیو  آرآرآر/ایس ایم آئی /جی ڈبلیو-6لاکھ  9050         13815.22           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
پی ڈی ایم سی ایری گیشن                             مائیکرو 10ملین ایچ اے                   16300        6366.46            
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
واٹرشیڈ ڈیولپمنٹ                                   11.5لاکھ ایچ اے                         13590        4651.37            
                                                                                                                           
                                                                                                                           

    **************


    U-688


    

    
    (Release ID: 1562659) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English