      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسانوں کی درجہ بندی
      Posted On: 05 FEB 2019 6:23PM by PIB Delhi


    زرعی شماری میں جن زمینوں پر کھیتی باڑی ہوتی ہے، انہیں سائز کے لحاظ سے 5زمروں میں تقسیم کیا گیا ہے:

                                                               
نمبر شمار  زمرہ                      سائز- درجہ                
                                                               
                                                               
                                                               
1          معمولی زمین               ایک ہیکٹیئر سے کم         
                                                               
                                                               
                                                               
2          چھوٹی زمین                ایک سے دو ہیکٹیئر تک      
                                                               
                                                               
                                                               
3          نیم درمیانہ درجے کی زمین  دو سےچار ہیکٹیئرتک        
                                                               
                                                               
                                                               
4          درمیانہ درجے کی زمین      چار سے دس ہیکٹیئرتک       
                                                               
                                                               
                                                               
5          بڑی زمین                  دس ہیکٹیئر اور اس سے زیادہ
                                                               
                                                               

    جن زمینوں پر کاشت ہوتی ہے، انہیں بھی 3 سماجی گروپوں میں تقسیم کیا گیا ہے یعنی درجہ فہرست ذاتوں کی زمین، درج فہرست قبیلوں کی زمین اور دیگر لوگوں کی زمین۔


    16-2015کے تازہ ترین زرعی شمار کے نتائج (عبوری) کے مطابق ملک میں ریاست وار زیر کاشت زمین کا سائز جدول میں دیا گیا ہے۔


    مختلف زرعی فصلوں کی پیداوار ؍پیداواریت میں بہتری لانے کے لئے حکومت جدیدٹیکنالوجیوں اور تکینیکی طریقوں کو اپنائے جانے کو فروغ دے رہی ہے۔ مثلاً کئی فصلیں اگانا، دو فصلوں کے درمیان کچھ اگانا اور مربوط زرعی نظام وغیرہ۔


    آئی ڈی ایف سی دیہی ترقیاتی نیٹ ورک کی تیار کردہ ‘‘انڈیا رورل ڈیولپمنٹ رپورٹ 136-2012’’ میں کہا گیا ہے کہ چھوٹے چھوٹے فارمس زیادہ با صلاحیت ثابت ہوتے ہیں۔ خاص طور پر کم مزدوروں سے کام چلانے کے معاملے میں لیکن چھوٹی زمینیں گھر چلانے کےلئے مناسب آمدنی پیدا نہیں کر پاتیں۔


    چھوٹے اور برائے نام زمین رکھنے والے کسانوں کی حالت کو بہتر بنانے، 2022 تک کسانوں کی آمدنی دو گنا کرنے کے پیش نظر حکومت زراعت کو صرف پیداوار تک محدود نہ رکھ کر کسانوں کی آمدنی کا مرکز بنانے کی حکمت عملی پر عمل کر رہی ہے، جس میں خاص توجہ بہتر اور نئی ٹیکنالوجی کے استعمال پر دی جا رہی ہے۔اس سلسلے میں جن اسکیموں پر عمل کیا جا رہا ہے، ان میں پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا (پی ایم کے ایس وائی)، پرمپراگت کرشی وکاس یوجنا(پی کے وی وائی)، سوائل ہیلتھ کارڈ، نیم کوٹیڈ یوریا، دیر پا زراعت کے لئے قومی مشن کے تحت بارش والے علاقوں کی ترقی (این ایم ایس اے)، پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا(پی ایم ایف بی وائی)، نیشنل ایگریکلچر مارکیٹ اسکیم (ای-نام)، نیشنل فوڈ سکیورٹی مشن (این ایف ایس ایم)، تلہن اور آئل پام کا قومی مشن (ایم آئی ڈی ایچ)، راشٹریہ کرشی وکاس یوجنا (آر کے وی وائی)، نیشنل مشن آن ایگریکلچر ایکسٹنشن اینڈ ٹیکنالوجی (این ایم اے ای ٹی) وغیرہ شامل ہیں۔اس کے علاوہ مخصوص پبلیسٹی مہموں کے ذریعے، کسان کال سینٹرس (کے سی سی ایس)، ایگری کلینکس اور ایگری بزنس سنٹرس (اے سی اے بی سی)زرعی میلوں اور نمائشوں، کسان ایس ایم ایس پورٹل وغیرہ کے ذریعے کسانوں کو معلومات فراہم کی جاتی ہے۔


    زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہود کے وزیر مملکت جناب گجیندر سنگھ شیخاوت نے آج لوک سبھا میں یہ اطلاع فراہم کی۔

                                                                                                             
زرعی شمار 16-2015(عبوری) کے نتائج کے مطابق تمام سماجی گروپوں کیلئے ریاست وار زمین کا اوسط سائز مندرجہ ذیل ہے:
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                                                                                               
نمبرشمار                                                                                                       ریاستیں؍مرکز کے زیر انتظام علاقے  زمین کا اوسط سائز (ہیکٹیئرمیں)
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
1                                                                                                              انڈمان نکوبار جزائر               1.78                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
2                                                                                                              آندھرپردیش                        0.94                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
3                                                                                                              اروناچل پردیش                     3.35                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
4                                                                                                              آسام                              1.09                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
5                                                                                                              بہار                              0.39                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
6                                                                                                              چنڈی گڑھ                          1.21                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
7                                                                                                              چھتیس گڑھ                         1.25                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
8                                                                                                              دادر اور نگر حویلی                1.38                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
9                                                                                                              دمن اور دیو                       0.35                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
10                                                                                                             دہلی                              1.39                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
11                                                                                                             گوا                               0.81                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
12                                                                                                             گجرات                             1.88                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
13                                                                                                             ہریانہ                            2.22                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
14                                                                                                             ہماچل پردیش                       0.95                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
15                                                                                                             جموں و کشمیر                      0.59                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
16                                                                                                             جھارکھنڈ                          1.17                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
17                                                                                                             کرناٹک                            1.35                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
18                                                                                                             کیرالہ                            0.18                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
19                                                                                                             لکشدیپ                            0.26                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
20                                                                                                             مدھیہ پردیش                       1.57                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
21                                                                                                             مہاراشٹر                          1.35                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
22                                                                                                             منی پور                           1.14                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
23                                                                                                             میگھالیہ                          1.29                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
24                                                                                                             میزورم                            1.25                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
25                                                                                                             ناگالینڈ                          5.06                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
26                                                                                                             اڈیشہ                             0.95                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
27                                                                                                             پڈوچیری                           0.62                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
28                                                                                                             پنجاب                             3.62                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
29                                                                                                             راجستھان                          2.73                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
30                                                                                                             سکم                               1.13                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
31                                                                                                             تمل ناڈو                          0.75                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
32                                                                                                             تلنگانہ                           1.00                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
33                                                                                                             تریپورہ                           0.49                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
34                                                                                                             اترپردیش                          0.7.                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
35                                                                                                             اتراکھنڈ                          0.85                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
36                                                                                                             مغربی بنگال                       0.76                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               

    ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ۔ ک ا)


    U. No. 704


    

    
    (Release ID: 1562749) Visitor Counter : 11