      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      دیگر پسماندہ طبقات (او بی سی) کی فہرستوں میں ذاتوں کی شمولیت
      Posted On: 05 FEB 2019 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،5؍ فروری؍سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب کرشن پال گجّر نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ دیگر پسماندہ ذاتوں (او بی سیز) کی مرکزی فہرست میں ذاتوں ؍برادریوں کی شمولیت ایک جاری عمل ہے۔ دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں ذاتوں؍ برادریوں کو شامل کرنے کے لئے 18-17-2016 کے دوران مختلف ریاستوں سے تجاویز موصول ہوئی ہیں۔ فی الحال ریاست کے اعتبار سےا ور سال کے اعتبار سے اسٹیٹس نیچے دیا گیا ہے۔ فی الحال ریاست؍مرکز کے زیر انتظام علاقے کی ذات؍برادری کو شامل کرنے کی کوئی تجویز حکومت کے زیرغور نہیں ہے۔


    پسماندہ طبقوں کا قومی کمیشن (این سی بی سی)دفعہ 338 کی طرح آئین میں نئی دفعہ یعنی دفعہ338بی کو شامل کرکے 15؍اگست 2018 کو تشکیل دیا گیا تھا۔ دفعہ 338درج فہرست ذاتوں کے قومی کمیشن کے لئے قابل اطلاق ہے اور دفعہ 338 اے، درج فہرست قبائل کے قومی کمیشن کے لئے قابل اطلاق ہے۔درج فہرست ذاتوں کے لئے این سی بی سی اور درج فہرست قبائل کے لئے این سی ایس ٹی کو یہ اختیار اور ذمہ داریاں حاصل ہوں گی کہ وہ دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں شمولیت کے بارے میں مشورہ دے۔ دیگر پسماندہ طبقوں کےسابقہ قومی کمیشن سے موصولہ اس طرح کا کوئی مشورہ حکومت کے پاس زیر التوا نہیں ہے۔کمیشن دیگر پسماندہ طبقوں کے ذیلی زمرہ بندی کی جانچ کےلئے 31 مئی 2019تک اپنی رپورٹ پیش کرے گا۔


    گزشتہ تین سال کے دوران دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں ذاتوں، طبقوں یا برادریوں کی شمولیت کے لئے تجاویز کی عمل آوری کے ریاست کے اعتبار سے اور سال کے اعتبارسے حیثیت نیچے پیش کی گئی ہے۔

                                                                    
ریاست           اندراج نمبر  حیثیت                                  
                                                                    
                                                                    
              
2016          
              
              
                                                                    
آندھرپردیش      09           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
بہار            02           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
جھارکھنڈ        05           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
جموں اور کشمیر  02           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
مہاراشٹر        01           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
مدھیہ پردیش     11           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
اتراکھنڈ        02           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
                                                                    
تلنگانہ         86           اوبی سی کی مرکزی فہرست میں شامل کئے گئے
                                                                    
                                                                    
              
2017 اور 2018 
              
              

    ( م ن ۔ح ا ۔ ک ا)


    U. No. 707

    
    
    (Release ID: 1562766) Visitor Counter : 8