      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس کی وزارت کی جانب سے برآمدات کے فروغ کے لئے برآمدات کونسل کی میٹنگ
      Posted On: 06 FEB 2019 1:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’6فروری : برآمد اتی ترقیات کونسل اور دیگرکلیدی برآمدکاروں کی جانب سے کل نئی دہلی میں برآمدکاروں سے متعلق مختلف موضوعات اوران کا جائزہ لئے جانے کی غرض سے ایک میٹنگ کاانعقاد کیاگیا، جس کا مقصد ہندوستانی برآمد کاروں کے کاروبار کو مارچ 2019تک 325ملین یوایس ڈالرتک پہنچاناہے ۔مذکورہ میٹنگ کامرس محکمے کے سکریٹری ڈاکٹرانوپ وادھوان کی صدارت میں منعقد ہوئی ۔


    گذشتہ برس اسی مدت کے دوران سال 18-2017میں بھارت نے تمام برآمدات (کاروباراور خدمات مشترکہ ) سے 13.31 فیصد کی ریکارڈ ترقی حاصل کی تھی ۔ سال 18-2017میں مجموعی برآمدات 498.61ارب ڈالرتھیں جس میں ، 303.53ارب ڈالر تجارتی برآمدات سے موصول ہوئے تھے ۔


    14-2013میں ابتدائی طورپر برآمدات کی سب سے بڑی رقم 314.4ارب امریکی ڈالر حاصل کرنے کے بعد بھارت کی برآمدات 14-2013کے بعد کی مدت میں ایک بارپھر زبردست دباومیں آگئی ۔ جس کی وجہ دوسرے مرحلے میں عالمی معاشی بحران تھا۔ جب چین جیسے ملکوں کی معیشت پربھی منفی اثرپڑا البتہ تبھی سے بہتر لاجسٹکس ، تجارتی سہولیات ، انسانی قوت کے استعمال میں کمی لانے کے لئے مزید ڈیجیٹائزیشن ، اورزیادہ شفافیت ، جی ایس ٹی پرعملدرآمد اور ہنرمندی کے ذریعہ صلاحیت سازی کرکے مربوط کوششیں کی گئیں اورحکومت اس بات میں کامیاب رہی کہ بھارتی معیشت پر منفی اثرات نہ پڑیں ۔


    نتیجہ کے طورپرتجارتی سازوسامان پرمبنی برآمدات میں 17 -2016سے تقریبا3سال تک اضافہ ہوتارہا۔ اورامید ہے کہ یہ 19-2018میں ایک نئی اونچائی تک پہنچ جائیگی ۔


    مالی سال 19-2018میں اپریل سے دسمبر 2018تک کی مدت میں تجارتی اشیأ پرمبنی برآمدات میں پچھلے مالی سال میں اسی مدت کے دوران تقریبا 10فیصد اضافہ ہوا۔


    یہ برآمدات کو فروغ دینے سے متعلق تفصیلی حکمت عمل کی وجہ سے ممکن ہواہے جو کامرس کے محکمے نے تیارکی تھی اور برآمدات کو فروغ دینے سے متعلق کونسلوں ، برآمدکاروں اور مالی اداروں سمیت وسیع پیمانے پرمتعلقہ فریقوں کی مدد سے اورمشورے سے عمل درآمد کے مرحلے میں ہے ۔


    **************


    (م ن ۔اس ۔ع آ : 06.02.2019)


    U-713


    

    
    (Release ID: 1562803) Visitor Counter : 7