      کوئلے کی وزارت

      توانائی کے شعبے میں سی آئی ایل سپلائی میں 7.3 فیصد کی ترقی حاصل
      
      توانائی کے شعبے میں، سی آئی ایل ریک سپلائی میں 13 فیصد تک اضافہ
      
      بجلی پلانٹوں پر کوئلے کے ذخیرے میں 42 فیصد کا اضافہ

      Posted On: 06 FEB 2019 5:12PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 6 فروری 2019 ، کول انڈیا لمیٹیڈ نے، روواں مالی سال کے دوران 4 فروری 2019 تک بجلی کے شعبے کو 407.02 ملین ٹن کوئلے کی سپلائی کی جس میں گزشتہ برس اسی مدت کے مقابلے مں 7.3 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔ اس کے علاوہ 4 فروری 2019 تک سی آئی ایل نے بجلی کے شعبےکو واشری اور گڈ شیڈ سے کوئلے کی ڈھلائی سمیت 252.5 ریکس / یومیہ سپلائی کی ہے جو کہ گزشتہ برس اسی مدت کے دوران 13 فیصد اضافے کے ساتھ کافی متاثر کن ہے۔


    اس سپلائی میں مزید اضافہ ہونے کا امکان ہے کیونکہ سی آئی ایل کی سبسڈری بی سی سی ایل سے کوئلے کی نکاسی میں دھنباد ۔ چاند پور لائن کے کھلنے سے آسان اور تیز تر ہوگئی ہے۔


    کوئلے کی سپلائی میں اضافے کے نتیجے میں تھرمل پاور پلانٹ پر کوئلہ ذخیرہ کرنے میں آسانی آئی ہے۔ 4 فروری 2019 تک پاور پلانٹ کے پاس 20.870 ملین ٹن کوئلہ کا اسٹاک موجود ہے جو 13 دنوں کے لئے کافی ہے۔ یہ اضافہ گزشتہ سال اسی مدت کے دوران کے کوئلہ اسٹاک کے مقابلے یں 42 فیصد زائد ہے۔ ٹی پی پی پر 4 فروری 2019 کو کوئلہ کا اسٹاک 14.68 ملین ٹن تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ت ش۔ن ا۔


    U- 734

    
    
    (Release ID: 1562925) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English