      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      نیشنل ریور گنگابل 2018کا مسودہ
      Posted On: 05 FEB 2019 12:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’5فروری : آبی وسائل ، ندیوں کے فروغ اوردریا کی باز بحالی کے امورکے وزیرمملکت برائے ستیہ پال سنگھ نے راجیہ سبھا میں اپنے ایک تحریری جواب میں بتایاکہ نیشنل ریورگنگا ( ریجووینیشن ، پروٹیکشن اینڈ منیجمنٹ ) بل 2018کے تحت مرکزی سرکارکے مسلح دستوں کی حیثیت سے گنگاپروٹیکشن کارپس تشکیل دی جائیگی ۔


    گنگاپروٹیکشن کارپس کو اس قانون کے تحت آنے والے جرائم کی پاداش میں گرفتارکرکے پولیس اسٹیشن لے جانے کامجاز کئے جانے کی تجویز ہے ۔ عدالت مجوزہ قانون کے تحت افسرمجاز کے ذریعہ داخل کی جانے والی شکایت پر کارروائی کریگی ۔


    مسودہ پرمبنی ایکٹ چند ایسی تجاویز کا تصورپیش کرتاہے جو دریائے گنگاکے احیأ ، تحفظ اورانتظام کے لئے قومی کونسل (قومی گنگاکونسل )کو اختیارات دینے کی بات کرتی ہیں ۔تاکہ ایسے تمام انتظام کئے جاسکیں یا ایسے انتظامات کے لئے جواز فراہم کیاجاسکے جو مخصوص پروجیکٹوں اورسرگرمیوں سے متعلق ہوں، جن کے اثرات یا ممکنہ اثرات دریائے گنگامیں پانی کے بہاو مرتب ہوسکتے ہوں ۔ ان کاموں میں پشتوں کی تعمیر ، پہاڑوں کی ڈھلان پرہونے والی جنگلات کی پامالی کے عمل کی روک تھا م ، پن بجلی پروجیکٹ وغیرہ شامل ہیں ۔


    U-689


    

    
    (Release ID: 1562664) Visitor Counter : 9