      وزارت دفاع

      مسلح افواج میں ہنی ٹریپنگ
      Posted On: 04 FEB 2019 8:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 فروری 2019 ، سال 2015، 2016 اور 2017 کے لئے مسلح افواج میں ہنی ٹریپنگ یعنی لالچ دیکر پھانسنے کے کیسوں کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں۔

                            
سال   بری فوج  بحریہ  فضائیہ
                            
                            
                            
2015  02       Nil    01    
                            
                            
                            
2016  Nil      Nil    Nil   
                            
                            
                            
2017  02       Nil    Nil   
                            
                            

    فوج کے افراد اور ان کے خاندان کے لوگوں کو غیر ملکی انٹلی جنس کارکنوں کی طرف سے ہنی ٹریپ کے طریقہ کار کے بارے میں وقتاً فوقتاً آگاہ کیا جاتا ہے۔تمام متعلقہ لوگوں کو ایڈوائزریز جاری کی گئی ہیں۔ تربیتی اداروں میں نئے داخلہ لینے والوں پر خصوصی توجہ دی جاتی ہے۔اسی طرح دیگر ایجنسیوں کے ساتھ باضابطہ انٹلی جنس رابطہ رکھا جاتا ہے تاکہ اس طرح کی کوششوں کا پتہ چلایا جاسکے۔


    رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب وجئے پال سنگھ تومر کے سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج۔ن ا۔


    U- 686

    
    
    (Release ID: 1562647) Visitor Counter : 6