      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      جی ایس ٹی کے باوجود سروس چارج لگانا
      Posted On: 05 FEB 2019 4:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2019 ، صارفین امور، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں بتایا کہ سروس ٹیکس وصولنا جائز نہیں ہے۔ حکومت نے اپریل 2007 میں ہوٹلوں/ ریستورانوں کے ذریعہ صارفین سے سروس چارج وصولے جانے کے ضمن میں جائز تجارتی طور طریقوں سے متعلق رہنما ہدایات جاری کی تھیں۔ ان رہنما ہدایات کے مطابق سروس چارج خود اختیاری ہے اور اس کی ادائیگی کا انحصار مکمل طور پر صارفین کی صوابدید پر ہے۔ کسی صارف کو اگر اس بارے میں کوئی شکایت ہو تو وہ مناسب صارف فورم سے رابطہ کرسکتا ہے جس کے پاس ہوٹلوں اور ریستورانوں کے ذریعہ سروس چارج سے متعلق شکایات کے ازالے کا اختیار ہو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 708

    
    
    (Release ID: 1562742) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English