      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ کا دورہ بنگلہ دیش
      Posted On: 10 FEB 2019 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 11 فروری ؍بھارتی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل بیریندر سنگھ دھنوا، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وائی ایس ایم، وی ایم ، اے ڈی سی ، 11 سے 14 فروری ، 2019 تک بنگلہ دیش کے چار روزہ سرکاری دورے پر ہیں ۔ یہ سارک ملک کا ایک باہمی خیر سگالی دورہ ہے جہاں وہ بنگلہ دیش ایئر فورس کے آپریشنل اور ٹریننگ یونٹوں کا دورہ کریں گے ۔
    بھارتی فضائیہ کے سربراہ عوامی جمہوریہ بنگلہ دیش کے وزیر اعظم اور تینوں دفاعی خدمات کے سربراہان سے بھی ملاقات کریں گے ۔ اس دورے سے دونوں ملکوں کے درمیان دفاعی تعاون اور عظیم تر روابط کی راہ ہموار اور مستحکم ہو گی ۔ اس دورے سے دونوں ملکوں کی فضائی افواج کے درمیان پیداواری تبادلوں اور رشتوں کو تقویت بھی حاصل ہو گی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 848
    

    
    (Release ID: 1563779) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi