      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      عالمی فنڈ کے لئے کمیٹی کی تشکیل
      Posted On: 11 FEB 2019 1:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11فروری :کامرس اورصنعت کے ریاستی وزیر مملکت جناب سی آرچودھری نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاہے کہ صنعت اورداخلی تجارت کو فروغ دینے سے متعلق محکمے کے سکریٹری کی قیادت میں ایک بہترریگولیٹری مشاورتی گروپ 27اکتوبر ، 2017 کو تشکیل دیاگیاتھا جس کا مقصد گھریلواورغیرملکی کمپنیوں کے ذریعہ کی جانے والی سرمایہ کاری کے راستے میں آنے والی ضابطہ جاتی اور دیگرمتعلقہ موضوعات پرمبنی رکاوٹوں کی شناخت کرناتھا ۔ اس طرح کی سرمایہ کاری مہمیز کرنے کے لئے ایک بہترمیکینزم وضع کرنے کی غرض سے درج ذیل ذیلی گروپ تشکیل دیئے گئے تھے تاکہ وہ اپنی سفارشات پرمبنی اقدامات تجویز کرسکیں ۔


    1-آمدنی ٹیکس


    2-گڈس اورسروس ٹیکس


    3-کمپنی قوانین


    4-مالی تمسکات سے متعلق قوانین


    5-ضابطہ جاتی اثرات کا تجزیہ


    6-ایم ایس ایم ای


    مذکورہ گروپ کی جانب سے حاصل ہونے والی سفارشات کو نفاذ کی غرض سے متعلقہ وزارتوں اورمحکموں کے ساتھ ساجھاکیاگیا۔ تاہم اس سلسلے میں ان اصلاحاتی اقدامات کے نفاذ کے لئے کوئی مخصوص معینی مدت کا تعین نہیں کیاگیاہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۔م ن ۔ ع آ) 11.02.2019(


    U-856


    

    
    (Release ID: 1563785) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English