      خلا ء کا محکمہ

      خلائی ٹکنالوجی کا فروغ
      Posted On: 07 FEB 2019 7:36PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 08 فروری۔شمال مشرقی خطے کی ترقیات (ڈی او این ای آر ) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) اور وزیر اعظم کے دفتر میں پرسا نیل پبلک گریوانسزاینڈ پنشنز ، ایٹمی توانائی اورخلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ خلائی سائنس کے تجربات اکثر نئی ٹکنالوجی کے متقاضی ہوتے ہیں۔گزشتہ تین برسوں کے دوران فروغ دی جانے والی نئی ٹکنالوجیز میں سے چند ایک حسب ذیل ہیں:

      * سولر کورونو گرافک مشن- آدتیہ کے لئے زبردست پالش کئے ہوئے آپٹیکل مررز کا فروغ ۔
      * ایکسرے پولری میٹرک ایپلی کیشنز XpoSAT مشن کے لئےنان سلنڈریکل اپرچر کے ساتھ بڑے اور ہلکے کولی میٹر ز کافروغ ۔
      * چند ریاں – 2 مشن پر سامان بھیجے جانے کے لئے آئی آر اسپیکٹرواسکوپک ایپکی کیشنز اور انڈیجینس سلی کون سینسرز اینڈ کوٹنگ کا فروغ ۔

    انڈین اسپیس ریسرچ آر گنائزیشن (اسرو ) نے َخلائی سائنس کےلئے طویل مدتی خلائی سفر کا پروگرام معین کرنے کے لئے ایک مطالعہ


    کمیٹی تشکیل دی تھی ۔اس کمیٹی نے اپنی رپوٹ میں مستقبل میں اولین ترجیح کے حامل مشنز کی اہمیت پرزوردیا ہے ۔ ان مشنز میں مریخ (مارس )کے لئے فالواپ مشن ، وینس (زہرہ ) کے لئے ایک نیا مشن اور ایکسٹرا ٹیرسٹریل ذرائع سے حاصل شدہ سیمپلز کوواپس چاند پربھیجے جانے کا مشن شامل ہے۔ واضح ہوکہ زمین اور خَلا میں قائم متعدد سینسیرز سے حاصل تکمیلی معلومات پر زیادہ انحصار کے سبب پیلوڈ سے زیادہ سے زیادہ فوائدحاصل کرنے کے لئے باہمی تعاون اکثر فائدہ مند ثابت ہوتا ہے ۔اس لئے معاملہ درمعاملہ بنیاد ان امور کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔ کینیڈین اسپیس ایجنسی اور یوکے یونیورسٹی کے ساتھ ہمارے ایسٹرونامی سیٹلائٹ ایسٹروسیٹ پر باہمی تعاون کے پروگرام جاری ہیں۔ اسی طرح کے باہمی تعاون کے پروگرام ماضی میں چندریان -1 مشن پر ناسا اوریوروپئن اسپیس ایجنسی کے ساتھ تعاون سے جاری رہے ہیں۔


    انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن (اسرو) اپنے ریسپانڈ (تجویز شدہ تحقیق )کے ذریعہ ،تحقیق وترقی کی سرگرمیں میں حصہ لینے کے لئے علمی حلقوں کی حوصلہ افزائی کررہا ہے ۔ریسپانڈ پروگرام کے تحت خلائی ٹکنالوجی ،خلائی سائنس اور ایپلی کیشنز میں متعدداقسام کے تحقیقی پروجیکٹس میں یونیورسٹیوں /اداروں کی امدادومعاونت کی جاتی ہے ۔اس کے ساتھ ہی اسرو نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی ( آئی آئی ٹی ) - بامبے ، کانپور ، کھڑک پور اورمدراس ، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس ( آئی آئی ایس) ، بنگلور اوریونیورسٹی آف پُنے ( یواو پی ) میں تحقیقی سرگرمیوں کے لئے اسپیس ٹکنالوکی سیلس بھی قائم کئے ہیں۔ علاوہ ازیں اہلیت سازی کے لئے کئے جانے والے بعض حالیہ اقدامات میں اسپیس ٹکنولوجی انکیوبیشن سینٹرز (ایس –ٹی آئی سی ) اور ریجنل اکیڈمک سینٹر فار اسپیس (آر اے سی – ایس ) شامل ہیں۔


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-813

    
    
    (Release ID: 1563510) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*