      امور داخلہ کی وزارت

      مربوط چیک پوسٹوں کا قیام
      Posted On: 07 FEB 2019 2:01PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 07 فروری ؍ امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجی جو نے گزشتہ روز ایک سوال کے تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو بتایا کہ اتر پردیش میں ( نیپال سرحد پر ) سوناولی اور روپیدیا میں اور آسام میں ( بنگلہ دیش سرحد ) سوتارکنڈی میں مربوط چیک پوسٹ کے قیام کو منظوری دے دی گئی ہے ۔ مزید بر آں دس مزید چیک پوسٹ قائم کئے جانے کو اصولی طور پر منظور کر لیا گیا ہے جن میں (i) مغربی بنگال میں گھو جا دنگا ( بنگلہ دیش سرحد ) ، (ii) مغربی بنگال میں چنگرا بندھا ( بنگلہ دیش سرحد ) ، (iii) پھلباری ، مغربی بنگال ( بنگلہ دیش سرحد ) ، (iv) جے گاؤ ں ، مغربی بنگال ( بھوٹان سرحد ) ، (v) پانی ٹنکی ، مغربی بنگال ( نیپال سرحد ) ، ( vi ) مہدی پور ، مغربی بنگال ( بنگلہ دیش سرحد ) ، ( vii ) ہلی ، مغربی بنگال ( بنگلہ دیش سرحد ( viii ) بنباسا ، اتر ا کھنڈ ( نیپال سرحد ) ، (ix ) بھٹا موڑ ، بہار ( نیپال سرحد اور (x ) کورپوئچھ ، میزورم ( بنگلہ دیش سرحد ) شامل ہیں ۔
    سرحدی علاقوں سے ملحق مربوط چیک پوسٹوں کی موجودہ ریاست وار تفصیلات درج ذیل ہیں : ۔
    1 ۔ پنجاب میں پاکستان سرحد پر اٹاری ( امرتسر ) مربوط چیک پوسٹ ،2 ۔ تری پورہ میں بنگلہ دیش سرحد پر اگر تلہ مربوط چیک پوسٹ ،3۔مغربی بنگال میں بنگلہ دیش سرحد پر پیترا پول مربوط چیک پوسٹ ،4۔ بہار میں نیپال سرحد پر رکسول مربوط چیک پوسٹ زیر عمل ،5 ۔ بہار میں نیپال سرحد پر جوگ بنی مربوط چیک پوسٹ ،6۔منی پور میں میانمار سرحد پر موریہہ مربوط چیک پوسٹ ،7۔ میگھالیہ میں بنگلہ دیش سرحد پر داوکی مربوط چیک پوسٹ زیر تعمیر ،8 ۔ اتر پردیش میں نیپال سرحد پر روپیدیہا مربوط چیک پوسٹ دسمبر ، 2018 میں منظور کی گئی ،9۔ اتر پردیش میں نیپال سرحد پر سوناولی مربوط چیک پوسٹ ، اور 10 ۔ آسام میں بنگلہ دیش سرحد پر اسوتار کنڈی مربوط چیک پوسٹ ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 743
    

    
    (Release ID: 1563157) Visitor Counter : 7