      وزارات ثقافت

      فنکاروں کے لئے پنشن اورطبی امداد کی اسکیم
      Posted On: 11 FEB 2019 12:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11فروری :ثقافت (آزدانہ چارج ) اورماحولیات ، جنگلات نیز ماحولیاتی تبدیلی کے وزیرمملکت ، ڈاکٹرمہیش شرما نے لوک سبھامیں ایک غیر ستارہ سوال کے جواب میں بتایاہے کہ حکومت ‘‘فنکاروں کے لئے پنشن اور طبی امداد کی ایک اسکیم ’’نافذکررہی ہے ۔ اس اسکیم کے نفاذ کا مقصد ایسے معمراورسن رسیدہ فنکاروں اور دانشوروں کی مالی اورسماجی ۔ اقتصادی حیثیت کو بہتربناناہے ، جنھوں نے اپنے خصوصی فنون ، مخصوص شعبہ جات وغیرہ میں خصوصی تعاون دیکر فن کو مالامال کیاہے تاہم اس وقت تنگی اور عسرت کی زندگی بسرکررہے ہیں یامالی تنگی کا شکارہیں ۔ اس اسکیم کے تحت یہ تجویز بھی شامل ہے کہ ایسے فنکاروں /ان کی شریک حیات کو حکومت کی ایک سہل اورقابل استطاعت صحتی بیمہ اسکیم کے تحت لایاجائے تاکہ انھیں طبی امداد اورسہولت فراہم کی جاسکے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۔م ن ۔ ع آ) 11.02.2019(


    U-853


    

    
    (Release ID: 1563781) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English