      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے نیشنل انسٹی ٹیوٹس آف فوڈ ٹکنالوجی ، انٹرپرینرشپ اینڈ منیجمنٹ بل ، 2019کو پارلیمنٹ میں پیش کئے جانے کی منظوری دے دی
      
      جس کے تحت ، این آئی ایف ٹی ای ایم ، کنڈلی ، ہریانہ اور آئی آئی ایف پی ٹی ، تھنجاور، تمل ناڈو کو قومی اہمیت کے اداروں کا مرتبہ حاصل ہوجائیگا

      Posted On: 06 FEB 2019 9:37PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،07فروری :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کے صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں نیشنل انسٹی ٹیوٹس آف فوڈ تکنالوجی اینٹرپرینویئرشپ اینڈ منیجمنٹ بل ، 2019کو پارلیمنٹ میں پیش کئے جانے کی منظوری دے دی گئی ۔ اس بل کامقصد ہریانہ کے کنڈلی میں واقع نیشنل انسٹی ٹیوٹس فوڈ ٹیکنالوجی ، انٹرپرینرشپ اینڈ منیجمنٹ ( این آئی ایف ٹی ای ایم ) اور تامل ناڈوکے تھنجاورمیں واقع انڈین انسٹی ٹیوٹ آف فوڈ پروسیسنگ ٹکنالوجی ( آئی آئی ایف پی ٹی ) کو قومی اہمیت کے ادارے کا درجہ دیاجاناہے ۔


    فوائد


    یہ قانون سازی ان اداروں کو کورس تیارکرنے اورانھیں فروغ دینے اورتحقیقی سرگرمیاں انجام دینے اوراپنی علمی سرگرمیوں میں رابطہ کاری میں اضافہ کے لئے خود مختارطورسے کام کرنے کے لئے مجاز کریگی تاکہ یہ ادارے عالمی معیارکے ادارے بن سکیں ۔یہ ادارے سرکارکی ریزرویشن پالیسی پربھی عمل آوری کریں گے اورمتعلقہ دعویداروں کے مفاد میں خصوصی بیرونی رسائی کے کام بھی انجام دیں گے ۔ علاوہ ازیں اس قانون سازی کے نتیجےمیں یہ ادارے جدت طراز طریقے اختیارکرکے عالمی معیارکی تدریس اورتحقیقی تجربات فراہم کراسکیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۔م ن ۔ س ش۔ ع آ) 07.02.2019(


    U-741


    

    
    (Release ID: 1563139) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam