      وزارات ثقافت

      ثقافتی ورثہ یوتھ لیڈرشپ پروگرام ( سی ایچ وائی ایل پی )
      Posted On: 11 FEB 2019 12:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11فروری : ثقافت (آزدانہ چارج ) اورماحولیات ، جنگلات نیز ماحولیاتی تبدیلی کے وزیرمملکت ، ڈاکٹرمہیش شرما نے لوک سبھامیں ایک غیر ستارہ سوال کے جواب میں بتایاہے کہ بھارتی ثقافت اوراس کے ورثے کو نوجوانوں میں عام کرنے یعنی اس کی تفہیم کرانے ، اس کو فروغ دینے ، سمجھنے اوربھارت کے مالامال ثقافتی ورثے کے تئیں یگانگت پیداکرنے کی غرض سے ثقافتی ورثہ یوتھ لیڈرشپ پرواگرام ( سی ایچ وائی ایل پی ) تشکیل دیاگیاہے جس کا مقصد نوجوانوں میں معقول قائدانہ خصوصیات کو فروغ دیناہے ۔ اس پروگرام کے تحت خصوصی توجہ پس ماندہ علاقوں میں سکونت پذیرقدرے محروم اور مراعات سے عاری نوجوانوں پر مرکوز کی جانی تھی ۔ اوراس کے لئے ان کی بہترتفہیم کے لئے ان سے ان کی مقامی زبانوں میں ہی رابطہ کیاجاناتھا ۔ اس پروگرام کو وقفے وقفے سے ثقافتی وسائل اور تربیت کے مرکز ( سی سی آرٹی ) کے حوالے بھی کیاگیا جو وزارت ثقافت کے تحت مصروف عمل ایک خود مختارادارہ ہے۔ سی سی آرٹی نے مذکورہ اسکیم کے لئے ورک شاپوں کا اہتمام کیا۔ تاہم پورے عمل کو مہمیز کرنے کی غرض سے وزار ت کے میوزیم ڈویزن نے سماج کے محروم طبقات کے بچوں کے لئے عجائب گھروں کو ملاحظہ کرنے کا پروگرام ترتیب دیا ۔ تاکہ یہ بچے بھارتی تاریخ اور ثقافت وسائنس سے متعلق علم و آگہی سے بہرہ ورہوسکیں ۔


    19-2018کے دوران سماج کے مذکورہ محروم طبقات کے بچوں سے متعلقہ تفصیلات کا گوشوارہ درج ذیل ہے :


    سی سی آرٹی نے مذکورہ اسکیم کے نفاذ کے لئے 10لاکھ روپے کی رقم مختص کی


    مراعات سے مبرا بچوں کے ذریعہ عجائب گھروں کو ملاحظہ کرنے سے متعلق تفصیلات کا گوشوارہ

                                                                                                             
نمبرشمار  ادارے کانام  محروم طبقات سے متعلق بچوں کی وہ تعداد جنھوں نے سال 19-2018کے دوران عجائب گھرملاحظہ کئے
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۔م ن ۔ ع آ) 11.02.2019(


    U-854


    

    
    (Release ID: 1563783) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English