      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اڑان اسکیم کے تحت ایل ٹی سی کے لئے ہوائی سفر کی اجازت
      Posted On: 07 FEB 2019 6:27PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 08 فروری ؍شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، پی ایم او ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے گزشتہ روز ایک سوال کے تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو مطلع کیا کہ مرکزی حکومت کے ملازمین فی الحال ایل ٹی سی کے لئے فی الحال ایئر انڈیا کے ہوائی جہازوں میں سفر کرنے کے مجاز ہیں ۔تاہم سینٹرل سول سروسیز ( ایل ٹی سی ) رولز ، 1988 کے تحت موجودہ شرائط میں نرمی برتتے ہوئے ، سرکاری ملازمین کو اپنے آبائی وطن یعنی ہوم ٹاؤن ، شمال مشرقی خطے ( این ای آر ) کے لئے آل انڈیا ایل ٹی سی ، جموں و کشمیر ( جے اینڈ کے ) اور انڈمان و نکوبار کے لئے تمام ایئر لائنوں سمیت پرائیویٹ ایر لائنوں کے ذریعہ سفر کرنے کی سہولیات دستیاب ہیں ۔ فی الحال سرکاری اہلکاروں کو ایل ٹی سی کے مقصد سے پرائیویٹ ایئر لائنوں کے ذریعہ سفر کرنے کی اجازت دینے کی کوئی تجویز حکومت کے زیر غور نہیں ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 809
    
    م ۔ ر ۔ ر

    
    
    (Release ID: 1563517) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English