      خلا ء کا محکمہ

      خلانورد بردار خلائی مشن
      Posted On: 07 FEB 2019 7:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 08 فروری۔شمال مشرقی خطے کی ترقیات (ڈی او این ای آر ) کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) اور وزیر اعظم کے دفتر میں پرسا نیل پبلک گریوانسزاینڈ پنشنز ، ایٹمی توانائی اورخلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سرکار نے خلا نورد بردار خلائی مشن ، خلا میں بھیجنے کے لئے وقت معین کردیا ہے۔ تجویز ہے کہ یوم آزادی کی 75ویں سالگرہ کے موقع پر یعنی 2022 میں خلا نورد بردار خلائی مشن خلا میں بھیجے جا نے کا مظاہرہ پیش کیا جائے ۔ اس مشن پر دس ہزار کروڑروپے تک خرچ ہونے کا امکان ہے۔


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-812


    

    
    (Release ID: 1563509) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English