      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      کچرے کا بندوبست
      Posted On: 08 FEB 2019 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 فروری 2019/ماحولیات ، جنگلات اورآب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت نے میونسپل ٹھوس کچرے (انتظام اور ہینڈلنگ ) کے ضابطوں مجریہ 2000 کی جگہ ٹھوس کچرے کے بندوبست کے ضابطہ 2016 کو مشتہر کیا ہے۔ ان ضابطوں میں کچرا پیدا کرنے والوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ کچرا پیدا کرنے کی جگہ پر ہی اس کو الگ الگ کریں اور الگ کئے گئے کچرے کو مصدقہ کچرا اٹھانے والوں یا کچر ا جمع کرنے والوں کے حوالے کریں۔ ان ضابطوں میں تمام ریزیڈینٹ کی فلاح و بہبود اور مارکیٹ ایسوسی ایشنوں ، چہا ردیواری کے اندر رہنے والوں طبقوں ، اداروں ، تمام ہوٹلوں اور ریستورانوں پر یہ لازمی کردیا گیا ہے کہ وہ کچرے کو اس کی جگہ پر ہی الگ الگ کریں اور اس الگ الگ کئے گئے کچرے کو الگ الگ ڈبوں میں رکھیں اور جس کچرے کو ری سائیکل کیا جانا ہے اسے مصدقہ کچرا اٹھانے والوں یا کچرے کو ری سائیکل کرنے والے مصدقہ افراد کے حوالے کریں۔


    ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ج ۔ ج۔


    U- 835

    
    
    (Release ID: 1563617) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English