      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے گرامین زرعی منڈیوں کے فروغ اور ان کا درجہ بڑھانے کے لئے ایگری مارکیٹ انفرااسٹرکچر فنڈ کے قیام کی منظوری دی ہے
      
      نبارڈ کے ساتھ ملکر 2 ہزار کروڑ روپے کا ایک فنڈ قائم کیا جائے گا جس کا مقصد گرامین زرعی منڈیوں اور باضابطہ تھوک منڈیوں کو ترقی دینا اور ان کا درجہ بڑھانا ہے
      
      Posted On: 07 FEB 2019 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2019/اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے جس کی صدارت وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کی، انفرااسٹرکچر فنڈ (اے ایم آئی ایف) کے لئے دو ہزار کروڑ روپے مخصوص کئے جانے کی منظوری دی ہے۔ یہ فنڈ گرامین زرعی منڈیوں اور باضابطہ تھوک منڈیوں کی ترقی اور ان کا زرعی مارکیٹنگ بنیادی ڈھانچہ بڑھانے کےلئے قائم کیا جائے گا۔


    اے ایم آئی ایف ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومت کو سبسڈی والے قرضے فراہم کرے گا۔ 585 زرعی مصنوعات کی مارکیٹ کمیٹیوں (اے پی ایم سیز) اور دس ہزار گرامین زرعی منڈیوں (جی آر اے ایم ایس) میں مارکیٹ کے بنیادی ڈھانچے کو فروغ دینے کی ان کی تجاویز پر یہ قرضہ دیا جائے گا۔ ریاستیں جدید مربوط مارکیٹ انفرااسٹرکچر پروجیکٹوں کے لئے بھی اے ایم آئی ایف سے رجوع کرسکتی ہیں۔ ان گرامین زرعی منڈیوں میں جسمانی اور بنیادی ڈھانچے کو ایم جی نریگا اور دیگر سرکاری اسکیموں کے ذریعہ مستحکم کیا جائے گا۔


    اے آئی ایم ایف اسکیم کی منظوری کے بعد انٹریسٹ کی سبسڈی ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو کے ذریعہ نبارڈ کو فراہم کی جائے گی۔ 19-2018 اور 20-2019 یہاں تک کہ 25-2024 تک سالانہ بجٹ کی رقموں سے مطابقت رکھتے ہوئے یہ انٹریسٹ سبسڈی فراہم کی جائے گی۔ ریاستوں کی طرف سے مانگ اور تجاویز کی وصولیابی کو دیکھتے ہوئے اس اسکیم پر عمل کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ج ۔ ج۔


    U- 788


    

    
    (Release ID: 1563343) Visitor Counter : 5