      وزارت آیوش

      مرکزی کابینہ نے روایتی ادویہ اور ہومیوپیتھی نظام علاج کے میدان میں ہند ۔برازیل تعاون کی مفاہمتی عرضداشت کی منظوری دے دی
      Posted On: 07 FEB 2019 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،07فروری :وزیر اعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں روایتی ادویہ اورہومیوپیتھی نظام کے علاج کے میدان میں ہندوستان اور برازیل کے دوران باہمی تعاون کی مفاہمتی عرضداشت کی منظوری دے دی گئی ۔


    فوائد


    اس مفاہمتی عرضداشت سے روایتی نظام علاج کے شعبے میں ہندوستان اوربرازیل کے درمیان باہمی تعاون کو فروغ حاصل ہوگا ۔ دونوں ممالک کی مشترکہ ثقافتی وراثت کے پیش نظر اس مفاہمتی عرضداشت کو زبردست اہمیت حاصل ہے ۔


    پس منظر


    ہندوستان میں عالمی صحت کے منظرنامے میں زبردست امکانات کی حامل جڑی بوٹیوں سے سمیت روایتی نظام علاج کا بہترین نظام موجود ہے ۔ ہندوستان او ربرازیل کے ہمہ جہت قریبی تعلقات باہمی سطحوں اور اجتماعی سطح پر قائم ہیں، جن میں بی آرآئی سی ایس ، بی اے ایس آئی سی ، جی ۔20، جی ۔4اور بی ایس اے جیسے ادارے شامل ہیں ۔علاوہ ازیں اقوام متحدہ ، عالمی تنظیمی تجارت، یونیسکو،اورعالمی تنظیمی صحت جیسے ہمہ جہت اداروں کے ساتھ اجتماعی تعلقات استوار ہیں اوراس سے بھی زیادہ اہم بات یہ ہے کہ برازیل اورہندوستان پورے لاطینی امریکہ اورکریبین کے خطے میں تجارت کے انتہائی اہم شراکت دارہیں ۔


    ہندوستان اوربرازیل دونوں زبردست حیاتیاتی تنوع سے مالامال ہیں ۔اور جڑی بوٹیوں سے علاج کے طریقوں نیز آیوروید ، یوگااور دیگر تاریخی روایتی طریقہ علاج بہت مقبول ہے ۔ علاج کے ان روایتی طریقوں کو برازیل میں بھی زبردست مقبولیت حاصل ہے۔


    U-753


    

    
    (Release ID: 1563162) Visitor Counter : 10