      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جنک فوڈ
      Posted On: 08 FEB 2019 3:59PM by PIB Delhi


    غذائی تحفظ اور معیارت(غذائی مصنوعات کے معیارات اور غذائی ملاوٹ) ضوابط 2011 کے ذیلی ضابطہ 2.4.6 کے تحت غذائی اجناس کے معیارات مقرر کردئے گئے ہیں۔ تمام غذائی تجارتی آپریٹروں (ایف بی او)کو ان معیارات کو تسلیم کرناہے۔


    غذائی تحفظ اور معیارات سے متعلق ایکٹ 2006 اور اس کے تحت متعلقہ قوانین اور ضوابط کے نفاذ اور عمل آوری کا کام ریاستی حکومتوں/ مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی انتظامیہ کے سپرد ہے۔غذائی تحفظ اور معیارات سے متعلق ہندوستانی اتھارٹی (ایف ایس ایس اے آئی) میں خاص طور سے تمام ریاستی فوڈ سیفٹی کمشنروں سے کہا ہے کہ وہ غذائی اجناس کے لیے مقرر کردہ معیارات کی بجاآوری کو یقینی بنائیں۔ اس کے لیے فوڈ کارپوریشن آف انڈیا(ایف سی آئی) غذا اور رسد سے متعلق محکموں اور واجبی قیمتوں کی دوکانوں کے ذریعے مقرر کردہ معیارات کا بھی لحاظ رکھا جائے۔


    غذائی پروڈکٹس/ مصنوعات کی نگرانی ، معائنہ اور رینڈم سیمپلنگ کی جاتی ہے۔ اس میں متعلقہ ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے فوڈ سیفٹی کے محکموں کے افسران کے ذریعے سرکاری نظام تقسیم کے تحت دیے جانے والے غذائی اجناس شامل ہیں۔ایسی صورت میں جہاں غذائی نمونہ مقررہ معیارات کے موافق نہیں ہوتا ہے، ایسی صورت میں غذائی تجارتی آپریٹروں کے خلاف غذائی تحفظ اور معیارات (ایف ایس ایس ) ایکٹ ، 2006 متعلقہ قوانین و ضوابط کی دفعات کے تحت تعزیری کارروائی کی جاتی ہے۔


    ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں سے موصولہ اطلاعات کے مطابق گزشتہ تین برسوں کے دوران غذائی سیمپلوں کے تجزیے ، ضوابط کے خلاف ورزی اور کی گئی کارروائیوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                    
گزشتہ تین برسوں کے دوران غذائی تحفظ اور معیارات ایکٹ ، 2006 اور متعلقہ قوانین اور قواعد وضوابط کے تحت غذائی پروڈیکٹس کے نمونوں کی جانچ ، خلاف ورزی کے واقعات اور کی گئی کارروائیوں سے متعلق گوشوارہ:
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
سال                                                                                                                                                                                                   جانچے گئے نموں کی تعداد        ایسے نمونوں، جن میں معیارات کی خلاف ورزی پائی گئی، ان کی تعداد  ایسے معاملات جن میں سول/ فوجداری معاملات درج کیے گئے، ان کی تعداد  سزا یافتہ معاملات کی تعداد  جرمانے کے معاملات
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                   
ایسے معاملات جن میں جرمانہ عاید کیا گیا                                                                                                                                                               جرمانے سے اکٹھا ہونے والی رقم
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2015-16                                                                                                                                                                                               72499                          16133                                                           9979                                                               540                         3669               21,65,98,989
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       روپے        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2016-17                                                                                                                                                                                               78340                          18325                                                           13080                                                              1605                        4757               17,01,93,266
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       روپے        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2017-18                                                                                                                                                                                               99353                          24262                                                           15121                                                              5198                        7627               26,35,41,067
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       روپے        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    ماخذ:ریاستیں/ مرکز کے زیرانتظام علاقے


    تاہم ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی جانب سے سرکاری نظام تقسیم کے تحت تقسیم کیے جانے والے غذائی اجناس کے نمونوں سے متعلق علیحدہ معلومات موصول نہیں ہوئی ہیں۔رواں مالی برس سے متعلق معلومات دستیاب نہیں ہیں۔


    غذائی تحفظ اور معیارات ایکٹ 2006 اور متعلقہ قواعد و ضوابط کے تحت جنک فوڈ کو واضح نہیں کیا گیا ہے۔تاہم مجوزہ رہنما خطوط بعنوان ’اودے فاؤنڈیشن فار کونجینیل ڈیفکٹس اینڈ ریئر بلڈ بنام یواے ای اور دیگرس‘ کے عنوان سے 2010 کے ڈبلیو پی (سی) نمبر 8568 کے معاملے میں دلی ہائی کورٹ کے احکامات کے مطابق ماہرین گروپ / مرکزی ایڈوائزری کمیٹی کے ذریعہ تیار کردہ ’ہندوستان میں اسکولی طلبا کے لیے مکمل تغذیہ محفوظ اور صحت بخش غذا فراہم کرنے کے لیے رہنما اصول‘ ، ایف ایس ایس اے آئی کے ذریعہ جاری کیے گئے ہیں۔ رہنما اصول میں اسکولوں کے طلبا کے لیے غذا میں چربی، شوگر اور نمک کی مقدار محدود کرنے کی بات کہی گئی ہے۔


    ایف ایس ایس آئی، جولائی 2018 سے ’دی ایٹ رائٹ انڈیا‘یعنی ہندوستان میں اچھی چیز کھاؤ،تحریک چلارہی ہے ۔تاکہ ملک میں صحت عامہ کو بہتر بنایا جاسکے اور جدید طرز زندگی کے سبب پیدا ہونے والے امراض کی روک تھام کی جاسکے۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے فراہم کی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔م ع ۔ت ع


    U-826

    
    
    (Release ID: 1563626) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English