      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      صنعتی پیداوار پر سستی درآمدات کا اثر
      Posted On: 11 FEB 2019 12:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 فروری 2019 ،ڈائریکٹر یٹ جنرل آف ٹریڈ ریمیڈیز(ڈی جی ٹی آر) نے ہندوستانی صنعتکار کے ذریعہ مناسب دستاویزات سمیت جمع کرائی گئی ایک درخواست کی بنیاد پر ملک میں درآمداتی اشیاء کی بہتات کے خلاف جانچ شروع کردی ہے۔اس درخواست میں ملک کی صنعت کو درآمداتی اشیاء کی بہتات سے ہونے والے نقصان کا بادی النظر میں ثبوت پیش کیا گیا ہے۔اس طرح کی درخواستوں پر کسٹم ٹیرف ایکٹ 1975 اور اس کے تحت تیار کئے گئے قوانین کے تحت مخصوص معینہ مدت میں کارروائی کی جاتی ہے۔ڈی جی ٹی آر کی کارروائی نیم عدالتی نوعیت کی ہوتی ہے اور جانچ میں شرکت کرنے والے تمام متعلقہ فریقین کو عرضداشت پیش کرنے کا مناسب موقع فراہم کرایا جاتا ہے۔ڈی جی ٹی آر عرضداشتوں کا تنقیدی تجزیہ کرتا ہے اور اس کے بعد اگر ضروری ہوا تو اینٹی ڈمپنگ ڈیوٹی کے لئے ڈپارٹمنٹ آف ریونیو کو مناسب اقدامات کے لئے سفارش کی جاتی ہے۔ ڈی جی ٹی آر کی ایسی سفارشوں پر کارروائی کرتے ہوئے ڈپارٹمنٹ آف ریونیو عارضی یا یقینی ڈیوٹی نافذ کرسکتے ہیں۔اسٹیل کی مصنوعات اور ٹائروں کے بارے میں موجودہ اینٹی ڈمپنگ اقدامات درج ذیل ہیں:

                                                        
اسٹیل کی مصنوعات اور ٹائروں سے متعلق اینٹی ڈمپنگ اقدامات
                                                        
                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                             
نمبر شمار                                                 مصنوعات                                                                                                   متعلقہ ملک           لگائی گئی ڈیوٹی کی رقم                    ڈیوٹی کے ختم ہونے کی تاریخ
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
1                                                         ڈکٹائل آئرن پائپ                                                                                         عوامی جمہوریہ چین    127.40 سے 139.79 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن  09-04-2019                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
2                                                         ایلیو منیم روڈ وہیلز                                                                                      عوامی جمہوریہ چین    1.06 سے 2.15 امریکی ڈالر فی کلو گرام      10-04-2019                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    کوریا، تھائی لینڈ                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
3                                                         پری سینسی ٹائزڈ پوزیٹو آفسیٹ ایلیومنیم پلیٹیں                                                            عوامی جمہوریہ چین ,  0.22 امریکی ڈالر فی کلو گرام              08-06-2019                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    بلغاریہ **                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    ملیشیا **                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    سنگا پور **                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    کوریا **                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
4                                                         304 گریڈ کے اسٹین لیس اسٹیل کی ہاٹ رولڈ فلیٹ مصنوعات                                                      چین                  180 سے 316 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن        04-06-2020                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    کوریا                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    ملیشیا                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
5                                                         اسٹین لیس اسٹیل کی کولڈ رولڈ فلیٹ مصنوعات                                                                 عوامی جمہوریہ چین    4.58 سے سی آئی ایف قیمت کے 57.39         10-12-2020                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    ** جاپان             فیصد تک امریکی ڈالر                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    کوریا                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    یورپی یونین                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    جنوبی افریقہ                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    چینی تائی پئی                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    تھائی لینڈ، امریکہ                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
6                                                         کوائلز میں ایلائی اور نان ایلائی اسٹیل کی ہاٹ رولڈ فلیٹ مصنوعات                                           عوامی جمہوریہ چین    489 -561 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن          07-08-2021                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    جاپان                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    روس                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    کوریا                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    برازیل                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    انڈونیشیا                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
7                                                         سبھی طرح کی چوڑائی اور موٹائی میں آئرن یا نان ایلائی اسٹیل کی کولڈ رولڈ/ کولڈریڈیوسڈ فلیٹ اسٹیل مصنوعات  عوامی جمہوریہ چین    صفرسے 576 امریکی ڈالر تک فی میٹرک ٹن      16-08-2021                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    جاپان                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    کوریا اور یو کرین                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
8                                                         نیو میٹک ریڈیل ٹائرس                                                                                      عوامی جمہوریہ چین    245.35-452.33 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن     17-09-2022                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
9                                                         ایلائی یانان ایلائی اسٹیل کے وائر راڈ                                                                     عوامی جمہوریہ چین    535-546 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن           08-10-2022                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
10                                                        ایلائی اور نان ایلائی اسٹیل کی کلر کوٹیڈ/ پری پینٹڈ فیلٹ مصنوعات                                          عوامی جمہوریہ چین    822 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن               16-10-2022                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                    یورپی یونین                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
11                                                        اسٹیل وہیلز                                                                                               عوامی جمہوریہ چین    613 امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن               12-09-2023                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
12                                                        ایلائی یانان ایلائی اسٹیل کی سیدھی لمبائی میں چھڑیں اور راڈ                                               عوامی جمہوریہ چین    44.89 - 185.81                            17-10-2023                
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                         امریکی ڈالر فی میٹرک ٹن                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                             

    سے مراد یہ ہے کہ متعلقہ ملک کے بارے میں یہ قانون نافذ نہیں ہے۔ **نوٹ:


    ذریعہ : ڈائریکٹریٹ جنرل آف ٹریڈ ریمیڈیز


    سیمنٹ پر کوئی اینٹی ڈمپنگ ڈیوٹی نافذ نہیں ہے۔ سیمنٹ کے بارے میں اینٹی ڈمپنگ ڈیوٹی لگائے جانے کے لئے کوئی درخواست ڈی جی ٹی آر میں زیر غور نہیں ہے۔


    گزشتہ سال اور رواں مالی سال کے دوران ہندوستان میں خام اسٹیل سیمنٹ اور ٹائروں( تمام زمرے) کے بارے میں صلاحیت اور پیداوار سے متعلق تازہ ترین اعداد وشمار دستیاب نہیں ہے۔

                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                             اکائی    صلاحیت   پیداوار               
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
2017-18                                                                                                                                                      2018-19  2017-18  2018-19 (اپریل۔ دسمبر)
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                       
خام اسٹیل                                                                                                                                                    ملین ٹن  137.97   دستیاب نہیں             103.13   79.06  
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
سیمنٹ                                                                                                                                                        ہزار ٹن  #        #                       297711   245826 
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
ٹائر( تمام زمرے)                                                                                                                                             لاکھ نگ  #        #                       1776.70  964.26*
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                           
ذرائع: اسٹیل: جوائنٹ پلانٹ کمیٹی وزارت برائےاسٹیل، سیمنٹ : آٹھ بنیادی صنعتوں کا اشاریہ،اقتصادی مشیر کا دفتر،ٹائر: آٹو موٹیو ٹائر مینوفیکچررز ایسوسی ایشن۔
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
# :صلاحیت کے بارے میں اعداد وشمار نہیں رکھے جاتے، * :اپریل۔ ستمبر                                                                                          
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
یہ معلومات کامرس اور صنعت کے وزیر مملکت سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں فراہم کرائی۔                                                 
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           

    U- 893

    
    
    (Release ID: 1563931) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English