      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے سے متعلق ترقیاتی پروجیکٹوں کی منسوخی نہیں
      Posted On: 07 FEB 2019 4:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2019 ، شمال مشرقی خطے کی ترقی (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات و پنشن، جوہری توانائی و خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ نن۔ لیپسیبل سینٹرل پول آف ریسورسز (این ایل سی پی آر) یعنی مرکزی زمرے کے ایسے وسائل جو مقررہ وقت گزر جانے کے بعد بھی قابل استعمال رہتے ہیں، کے تحت شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت نے کسی بھی جاری پروجیکٹ کو منسوخ (اسکریپ) نہیں کیا ہے۔ تاہم 2016 میں این ایل سی پی آر سے متعلق رہنما ہدایات پر نظر ثانی کے بعد ریاستوں سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ سابقہ برسوں کے رکے پڑے پروجیکٹوں سے متعلق اپنی ترجیحات کا ازسر نو تعین کریں تاکہ ہر ریاست کے سبھی پروجیکٹوں کی قدر میں اصلاً مختص کی گئی رقم سے تین گنا سے زیادہ کا اضافہ نہ ہو۔


    این ایل سی پی آر کی نظرثانی شدہ رہنما ہدایات کے مطابق تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ (ڈی پی آر) کو متعلقہ ریاست کے چیف سکریٹری کی زیر صدارت ریاستی سطح کی بااختیار کمیٹی کے ذریعہ منظوری دی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 799

    
    
    (Release ID: 1563416) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English