      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      وزیراعظم مغربی بنگال کے جلپائی گُڑی ضلع میں 1938 کروڑروپے کی لاگت والے نیشنل ہائی ویز پروجیکٹ کا سنگ بنیادرکھیں گے
      Posted On: 07 FEB 2019 1:18PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 07 فروری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کل مغربی بنگال کے شمالی علاقے کی شاہراہ نمبر این –ایچ -31 -ڈی کے فلاکتا –سلسلا باری سیکشن کو چار لین کا بنائے جانے کے کام کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔قومی شاہراہ کا یہ 41.7 کلومیٹر طویل حصہ ریاست کے جلپائی گڑی ضلع میں ہے ۔اس پروجیکٹ کا تعمیر 1938 کروڑروپے کی لاگت سے کی جائے گی ۔


    اس پروجیکٹ کی تکمیل کے بعدسلسلا باری اور علی پوردوار سے سلی گوڑی کی دوری تقریباََ 50 کلومیٹر کم ہوجائے گی۔ یہ ریلوے اور ہوائی اڈے پر بہتررسائی کے لئے سلی گوڑی تک پہنچنے کا آسان راستہ ہوجائے گا۔اس قومی شاہراہ پر اس خطے کی چائے اور دیگر پیداوار کی بازاروں تک باربرداری میں بہتری پیدا ہوگی۔ اس بہتر رابطہ کاری کے نتیجے میں اس خطے کی سیاحت میں بھی اضافہ ہوگا ۔ جس کے نتیجے میں مجموعی طور پر ریاست کی سماجی ،معاشی سرگرمیوں میں زبردست اضافہ ہوگا اور مقامی لوگوں کے لئے روز گار کے مواقع پیداہوں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-7 58

    
    
    (Release ID: 1563194) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi