      وزیراعظم کا دفتر

      سابق وزیر اعظم اٹل بہاری واجپئی کی پورٹریٹ کی نقاب کشائی کے موقع پر وزیر اعظم کا خطاب
      Posted On: 12 FEB 2019 12:45PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 12 فروری ؍سابق وزیر اعظم جناب اٹل بہاری واجپئی کے ایک پورٹریٹ کی نقاب کشائی آج پارلیمنٹ کے سینٹرل ہال میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کوو ند نے کی ۔
    نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم ۔ وینکیا نائیڈو ، وزیر اعظم جناب نریندر مودی ، لوک سبھا کی اسپیکر محترمہ سمترا مہاجن اور دیگر متعدد مقتدر شخصیات اس موقع پر موجود تھیں ۔
    وزیر اعظم نے اس موقع پر ایک اجتماع سے خطاب کیا ۔ وزیر اعظم نے ایک سلسلہ وار ٹوئیٹ میں کہا ہے کہ :
    ’’ اب سے آئندہ ، اٹل جی پارلیمنٹ کے سینٹرل ہال میں ہمیشہ رہیں گے ، ہمیں تحریک دیتے رہیں گے اور آشیر واد دیتے رہیں گے ۔
    اگر ہم اٹل جی کی اچھائیوں کی بات کرنا شروع کریں ، تو اس کے لئے گھنٹوں گھنٹوں درکار ہوں گے ۔
    اٹل جی کا ایک طویل سیاسی کرئیر رہا ہے ، انہوں نے کرئیر کا ایک طویل عرصہ اپوزیشن میں رہتے ہوئے بسر کیا ہے ۔
    تاہم ، انہوں نے مفاد عامہ کے موضوعات اٹھانے کا سلسلہ جاری رکھا اور انہوں نے کبھی بھی اپنے نظریات سے رو گردانی نہیں کی ۔
    اٹل جی تقاریر میں توانائی ہوا کرتی تھی اور ان کی خاموشی بھی یکساں توانائی کا سر چشمہ ہوا کرتی تھی ۔
    ان کی مواصلاتی ہنر مندی لا ثانی تھی ۔ ان میں غضب کی طنز و مزاح کی حس موجود تھی ۔
    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 904
    

    
    (Release ID: 1563980) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Gujarati , Tamil , Kannada