      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      تیل کارخانوں کے انتظامات کے پروجیکٹ منیجمنٹ کی مشاورت کے لئے ای آئی ایل اورمنگولیاکے درمیان مفاہمتی عرضداشت پردستخط
      Posted On: 10 FEB 2019 3:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11فروری : منگولیاکی سرکاری ملکیت والے ادارے منگول ریفائنری کے ذریعہ منگولیاکی سرکاراور پیٹرولیم اورقدرتی گیس کی وزارت کے ایک پبلک سیکٹرادارے انجینئرزانڈیالمیٹڈکے درمیان ایک مفاہمتی عرضداشت پر ( ایم اویو) پردستخط کئے گئے ہیں ۔ یہ دستخط اترپردیش کے گریٹرنوئیڈامیں منعقد پیٹروٹیک ۔2019کے موقع پر کئے گئے ۔ یہ مفاہمتی عرضداشت ای آئی ایل کے ذریعہ منگولیامیں ایک تیل کارخانہ تعمیرکئے جانے کی پروجیکٹ منیجمنٹ مشاورت کے لئے دستخط کی گئی ہے ۔منگولیاکی سرکار حکومت ہند کے ذریعہ دیئے گئے قرض کے سرمائے سے منگولیاکے صوبے سین شینڈ میں 1.5ایم ایم ٹی پی اے کا خام تیل کارخانہ قائم کررہی ہے ۔ ای آئی ایل نے اس پروجیکٹ کی تمام ابتدائی معلومات حاصل کرکے تیاریاں شروع کردی ہیں کیونکہ ای آئی ایل کو منگول ریفائنری کو اس پروجیکٹ منیجمنٹ کی مشاورتی خدمات فراہم کرانے کے لئے منتخب کیاگیاہے ۔ اس مفاہمتی عرضداشت پر منگولیاکے ایل ایل سی کی ملکیت والے سرکاری ادارے منگول ریفائنری کے ایکزیکیٹوڈا ئرکٹر، ڈاکٹرالتانتے سیگ دشداوا ، اورانجینئرزانڈیا لمیٹڈ کے ڈائرکٹر( کمرشیل ) ڈا ئرکٹرآرکے سبھروال نے پیٹرولیم اورقدرتی گیس ، ہنرمندی کے فروغ اورکاروبارامورکے مرکزی وزیرجناب دھرمیندرپردھان کی موجودگی میں دستخط کئے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-846


    

    
    (Release ID: 1563766) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi