      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      لوک پال کے چیئرپرسن اور اراکین کے ناموں کی سفارش
      
      کرنے والی سرچ کمیٹی کی دوسری میٹنگ کا انعقاد
      
      کمیٹی نے اپنے اشتہار کے تعلق سے موصولہ درخواستوں /نامزدگیوں پر غور کیا

      Posted On: 13 FEB 2019 6:45PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 13 فروری 2019/ لوک پال کے چیئرپرسن اور اراکین کے ناموں کی سفارش کرنے والی سرچ کمیٹی کی دوسری میٹنگ کا آج یہاں انعقاد ہوا۔ میٹنگ کے دوران سرچ کمیٹی کے تمام اراکین موجود تھے۔


    کمیٹی نے 6 فروری 2019 کو دیئے گئے اپنے اشتہار کے جواب میں موصولہ درخواستوں/نامزدگیوں پر غور کیا۔ کمیٹی نے سابقہ سرچ کمیٹی کی مدت کار کے دوران موصول کی گئی قبل کی درخواستوں پر بھی غور کیا اور یہ فیصلہ کیا کہ کیونکہ قبل کی کمیٹی کی مدت کار ختم ہوچکی ہےا س لئے یہ درخواستیں ویلڈ نہیں ہیں۔ ان عہدوں کے لئے دلچسپی رکھنے والے افراد اگر وہ اب بھی اہل ہیں تو ازسرنو درخواست دے سکتے ہیں۔


    کمیٹی نے اگلی میٹنگ 25 فروری 2019 کو منعقد کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش س ۔ ج۔


    U- 956


    

    
    (Release ID: 1564313) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English