      مالیاتی کمیشن

      فائنانس کمیشن تلنگانہ کا دورہ کرے گا
      Posted On: 15 FEB 2019 4:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍فروری،15واں مالی کمیشن 17 فروری سے 20 فروری 2019 کے دوران تلنگانہ ریاست کا دورہ کرے گا۔ چیئرمین این کے سنگھ کی سربراہی میں اس کمیشن میں اس کے ارکان ڈاکٹر انوپ سنگھ ، اشوک لاہیری اور ڈاکٹر رمیش چندر شامل ہوں گے اور ان کے علاوہ کمیشن کے سینئر عہدے دار بھی دورے پر جائیں گے۔


    کمیشن اپنا دورہ کالیشورم لفٹ آب پاشی پروجیکٹ ، میدی گڈا بیراج اور صاف پینے کے پانی کے مشن بھاگیرتی کے پروجیکٹ کی موقع پر جائزہ لینے کے ساتھ تلنگانہ کا اپنا دورے شروع کرے گا۔


    اس کے بعد پنچایتی راج اداروں اور بلدیاتی اداروں کے نمائندوں کےساتھ علیحدہ علیحدہ تفصیلی میٹنگیں ہوں گی۔ کمیشن تمام سیاسی پارٹیوں کے نمائندوں سے الگ الگ ملاقات کرے گا، جس کے بعد ریاستی حکومت کے ساتھ تفصیلی میٹنگ کی جائے گی۔


    کمیشن اپنے دورے کے آخری دن ڈاکٹر وی وائی ریڈی کی سربراہی میں ممتاز ماہرین معاشیات کے ساتھ ایک میٹنگ کرے گا۔ کمیشن تلنگانہ ریاست کے مالی ارتقاء سے متعلق رپورٹ کے مسودے پر آئی ایس بی کے ساتھ تبادلہ خیال کرے گا۔ اس کے علاوہ کمیشن کو اراضی کے ریکارڈس اور رایتھو بندھو کو تاحال بنانے کے بارے میں بھی تفصیل سے مطلع کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 1023

    
    
    (Release ID: 1564817) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi