      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ہندوستان کے ادائے قرض کی بے مقدوری اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ (آئی بی بی آئی) نے ممبئی میں مالیاتی قرض داروں کے فائدے کے لیے ‘‘کمیٹی آف کریڈیٹرس: عوامی اعتماد پر مبنی ادارہ’’ کے موضوع پر اپنی نوعیت کی پہلی دو روزہ ورکشاپ کا انعقاد کیا
      Posted On: 17 FEB 2019 2:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 / فروری ہندوستان کے ادائے قرض کی بے مقدوری اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ (آئی بی بی آئی) نے اسٹیٹ بینک آف انڈیا (ایس بی آئی) اور انڈین انسٹی ٹیوٹ آف کارپوریٹ افیئرس(آئی آئی سی اے) کے تعاون سےممبئی میں 15 اور 16 فروری 2019 کو ‘‘کمیٹی آف کریڈیٹرس: عوامی اعتماد پر مبنی ادارہ’’ کے موضوع پر ایک دو روزہ ورکشاپ کا انعقاد کیا۔


    مالیاتی قرض داروں کے فائدے کے لیے منعقدہ یہ ورکشاپ ایک منفرد اور اپنی نوعیت کی پہلی ورکشاپ تھی جس میں ادائے قرض کی بے مقدوری اور دیوالیہ پن سے متعلق کوڈ 2016 کے تحت کمیٹی آف کریڈیٹرس (سی او سی) شامل ہے۔ اس ورکشاپ میں بڑے درج فہرست کمرشیل بینکوں کے 28 سینئر افسران، جنرل مینیجرز اور ایگزکیٹیو ڈائرکٹرز نے شرکت کی۔


    فیکلٹی میں جناب ایم کے شراوت (عزت مآب رکن، این سی ایل ٹی)، ڈاکٹر ایم ایس ساہو (چیئرپرسن ،آئی بی بی آئی)، جناب این ایس وشوناتھن (ڈپٹی گورنر، آر بی آئی)، جناب رجنیش کمار(چیئرمین ، ایس بی آئی)، جناب سی ایس سیٹی (ڈپٹی مینیجنگ ڈائرکٹر، ایس بی آئی)، جناب راشیش شاہ (چیئرمین، ایڈل ویس گروپ)، جناب ابیزر دیوان جی(پارٹنر،ارنسٹ اینڈ ینگ)، جناب منیش اگروال (پارٹنر ، کے پی ایم جی)، جناب وجے کمار وی ایئر (پارٹنر، ڈیلوئٹ)، جناب سنجیو کرشن (پارٹنر، پی ڈبلیو سی انڈیا) اور جناب سائرل شراف (مینیجنگ پارٹنر، سی اے ایم)و دیگر شامل تھے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را ۔ 17 - 02 - 2019 )


    U. No. 1037

    
    
    (Release ID: 1564939) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi