      اسٹیل کی وزارت

      فولاد کی وزارت نے، کنیڈا میں اسٹین لیس اسٹیل وائر (ایس سی ڈبلیو) سے
      
      متعلق تحفظاتی انکوائری میں شرکت کی

      Posted On: 12 FEB 2019 3:33PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 12 ؍ فروری؍فولاد کی وزارت کے ایڈیشنل سکریٹری کی قیادت میں ایک وفد نے حال ہی میں اسٹین لیس اسٹیل وائر (ایس ایس ڈبلیو )اور انرجی ٹیوبیولر پروڈکٹس (ای ٹی پی) سے متعلق تحفظاتی انکوائری میں شرکت کرنے کے لئے کنیڈا کا دورہ کیا۔


    کنیڈا نے اسٹیل کی پیداوار کے 7 زمروں کی درآمدات کے خلاف ٹیرف ریٹ کوٹہ کی شکل میں عارضی تحفظاتی اقدامات عائد کئے ہیں۔ کنیڈا نے تحفظاتی انکوائیری کی شروعات کی ہے اور دلچسپی رکھنے والے فریقوں سےاپنی درخواستیں جمع کرنے کی گزارش کی ہے، چونکہ ہندوستانی برآمدکاروں کی ایس ایس ڈبلیو اور ای ٹی پی پر مشتمل مذکورہ 2 پروڈکٹ کے 2زمروں میں وسیع شراکت داری ہے۔ لہذا فولاد کی وزارت نے تحفظاتی انکوائری میں شرکت کرنے کا فیصلہ کیا ۔ کوریا، تھائی لینڈ، میکسیکو، رومانیہ اور برازیل کی حکومتوں نے انرجی ٹیوبیولر پروڈکٹس (ای ٹی پی سے متعلق) تحفظاتی انکوائری کے لئے اپنی زبانی تجاویز جمع کر دی ہیں۔ امید ہے کہ ٹرائبیونل 3 اپریل 2019 کی تاریخ تک متعدد سفارشات کے ساتھ اپنی رپورٹ سونپے گی۔


    U. No. 916

    
    
    (Release ID: 1564160) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi