      امور داخلہ کی وزارت

      افغانستان اور پاکستان سے آئے سکھ اور ہندو پناہ گزیں
      Posted On: 13 FEB 2019 5:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019 ، کسی قابل اعتبار سروے کے فقدان کے سبب افغانستان اور پاکستان سے گزشتہ تین برسوں کے دوران آنے والے سکھ اور ہندو پناہ گزینوں سے متعلق کوئی صحیح اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں۔


    آن لائن سسٹم پر دستیاب اعداد و شمار کے مطابق گزشتہ تین برسوں (2016 سے 2018 کے دوران) کے دوران 1595 پاکستانی اور 391 افغانستانی پناہ گزینوں کو ہندوستانی شہریت دی گئی ہے۔ ان میں سبھی مذاہب کے افراد شامل ہیں۔ افغانستان، پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والی اقلیتی برادریوں یعنی ہندو، سکھ، بدھسٹ، جین، پارسی اور عیسائی فرقوں کے پناہ گزینوں سے متعلق آن لائن سٹیزن شپ ڈیٹا جمع کرنے کا التزام 2018 میں متعارف کرایا گیا تھا۔ دستیاب اعداد و شمار کے مطابق افغانستان اور پاکستان کے 295 ہندوؤں اور سکھوں کو تب سے ہندوستانی شہریت دی گئی ہے۔ یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 959

    
    
    (Release ID: 1564319) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English