      امور داخلہ کی وزارت

      سی ڈی آر کی غیرقانونی طلبی
      Posted On: 12 FEB 2019 1:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍ فروری؍امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی حکومت کو کال تفصیلات سے متعلق ریکارڈز (سی ڈی آر ) مانگنے کے سلسلے میں ٹیلی کام کمپنیوں کی جانب سے کوئی بھی شکایت موصول نہیں ہوئی ہے۔ آئین ہند کے 7ویں شیڈیول کے مطابق پولیس اور عوامی نظم و نسق ایک ریاستی معاملہ ہے اور ریاستیں ہی قانو نافذ کرنے والی اپنی مشینری کے ذریعے اس طرح کےجرائم کی روک تھام، جرائم کاپتہ لگانے اورجرائم کی تحقیقات کے کرنے کےلئے بنیادی طور پر ذمہ دار ہیں۔ قانون نافذ کرنے والی ریاستی اتھارٹیاں قانو ن کے مطابق ضروری کارروائیاں کر سکتی ہیں۔ریاستی حکومتوں کے ذریعے کی گئی کارروائیوں سے متعلق مرکزی ڈیٹا بیس موجود نہیں ہے۔ امور داخلہ کی وزارت نے فوجداری طریقۂ کار سے متعلق کوڈ، 1973 کے سیکشن 92 یا انڈین ٹیلی گراف ایکٹ،1885 کے سیکشن 5(2)میں ترمیم کے بعد انڈین ٹیلی گراف (ترمیمی )، ضوابط 2007کے ضابطے 419اے میں مذکور قانون کے مطابق کال تفصیلات سے متعلق ریکارڈز (سی ڈی آر) طلب کرنے کے لئے 2016 میں رہنما خطوط جاری کئے تھے۔


    گوگل کمپنی سے اپنے ایپلی کیشن پروگرامنگ انٹر فیس (اے پی آئی ) کو شیئر کرنے کےلئے رابطہ کیا گیا۔ اسی طرح سے مائکروسافٹ سے بھی اپنا ایک آلہ شیئر کرنے کے لئے رابطہ کیاگیا، جو کہ بچوں کے استحصال سے متعلق تصاویر کا پتہ لگانے اور اُسے ختم کرنے میں تعاؤن فراہم کر سکے۔


    U. No. 917

    
    
    (Release ID: 1564161) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English