      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      خالی آسامیاں
      Posted On: 13 FEB 2019 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019/ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر، عملے ، پنشن ، عوامی شکایات، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ خالی آسامیوں سے متعلق زمرے کے اعتبار سے اعدادوشمار مرکزی سطح پر نہیں رکھے جاتے، تاہم مرکزی حکومت کے غیر فوجی ملازمین کی تنخواہ اور بھتوں سے متعلق 17-2016 کے لئے دستیاب سالانہ رپورٹ کے مطابق گروپ کے اعتبار سے خالی آسامیوں کی تعداد دستیاب ہوئی ہیں۔ یہ رپورٹ وزارت خزانہ کے محکمے اخراجات کی پے ریسرچ یونٹ کے ذریعہ یکم مارچ 2016 کو شائع کی گئی تھی، حسب ذیل ہیں۔

                                                                                        
گروپ اے (گزٹیڈ)*  گروپ بی (گزیٹیڈ)  گروپ بی (غیر گزیٹیڈ)  گروپ سی (غیر گزیٹیڈ)**  میزان 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
12584             26310             49740                 321418                  412452
                                                                                        
                                                                                        

    *کچھ غیر گزیٹیڈ عہدے بھی شامل ہیں۔


    ** چھٹی تنخواہ کمیشن کی سفارشات پر عمل درآمد کے بعد قبل کے گروپ ڈی کی آسامیوں کو گروپ سی کے طور پر درجہ بند کیا گیا ہے۔


    کل منظور شدہ عہدوں کے مقابلے میں خالی آسامیوں کا فی صد 11.36 ( % )ہے ۔


    محکمہ اخراجات کے ذریعہ اپنے 12 اپریل 2017 کے او ایم نمبر 7(1) / ای –کور آرڈی نیشن 1/2017 کے ذریعہ عہدوں کی تشکیل ، ممکنہ طور پر اختتام ، احیا اور جاری رکھنے سے متعلق ہدایات جاری کی گئی ہیں۔


    خالی آسامیوں کو متعلقہ وزارتوں /محکموں /اداروں کے ذریعہ تقرری ضابطوں کے مطابق پر کیا جاتا ہے۔ عہدوں کو بھرنا ایک جاری عمل ہے۔ اس کا انحصار سال کے دوران وزارتوں /میں پیدا ہونے والے خالی آسامیوں پر ہے اور بھرتی کرنے والی ایجنسیوں کی کلینڈر کارروائیوں پر ہے۔


    عملے اور ٹریننگ کا محکمہ (ڈی او پی اینڈ ٹی) نے 8 مئی 2017 کے اپنے او ایم نمبر 22011/4/2013-اسٹبلشمنٹ (ڈی) کے ذریعہ ہدایات جاری کی ہیں۔ جس میں محکمہ جاتی ترقی کمیٹی (ڈی پی سی) کی بروقت میٹنگیں طلب کرنے کا ماڈل کلینڈر پیش کیا گیا ہے تاکہ یہ بات یقینی ہوسکے کہ منظور شدہ سلیکٹ پینل آسامیاں خالی ہونے کی تاریخ شروع ہونے کی تاریخ پر اپنا پینل تیار رکھیں۔


    ایم ا و نمبر39020/18/216-اسٹبلشمنٹ (بی) /3127101 کے ذریعہ انتطامی وزارتوں /محکموں کو متعلقہ بھرتی ایجنسیوں یعنی یونین پبلک سروس کمیشن اور اسٹاف سلیکشن کمیشن کو عہدوں کو براہ راست بھرنے سے متعلق خالی اسامیوں کی اطلاع دینے کے لئے کہا گیا ہے۔ یہ ایجنسیاں وقت پر خالی آسامیوں کو براہ راست پُر کرسکیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش س ۔ ج۔


    U- 944

    
    
    (Release ID: 1564288) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English