      وزارات ثقافت

      نیشنل آرکائیوز آف انڈیا نے ڈجیٹائزیشن کا کام شروع کیا
      Posted On: 12 FEB 2019 5:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 13 فروری۔وزیر مملکت برائے ثقافت (آزادانہ چارج ) اور زیر مملکت بارئے ماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرمان نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ نیشنل آرکائیوز آف انڈیا میں ڈجیٹائزیشن کا کام کلیدی اہمیت کا حامل ہے ۔ یہ کام مرحلہ وار طریقے سے پور ا کیا جاتا ہے اور نیشنل آرکائیوز آف انڈیا کے آن لائن سرچ پورٹل ’’ ابھیلیک پورٹل ‘‘ پر یہ ڈجیٹائز کئے گئے ریکار ڈ اپ لوڈ کئے جاتے ہیں ۔آن لائن دستیاب معلومات محققین ، مورخین ، معلمین اور آرکائیوز کا استعمال کرنے والے دیگر ملکی اور غیر ملکی صارفین کو معاونت فراہم کراتی ہے۔


    ڈجیٹائزیشن کے کام پر گزشتہ دو مالی برسوں اور جاری مالی سال کے دوران آنے والے اخراجات حسب ذیل ہیں:

     1. مالی سال 17-2016 ، 16 لاکھ 67 ہزار 817 روپے ۔
     2. مالی سال 18-2017 ، ایک کروڑ 8 لاکھ 92 ہزار 691 روپے ۔
     3. مالی سال 19-2018 ،78 لاکھ 10 ہزار 429 روپے ۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-935

    
    
    (Release ID: 1564205) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.