      امور داخلہ کی وزارت

      سرحدی بندوبست کے لئے خلائی ٹیکنالوجی کا استعمال
      Posted On: 12 FEB 2019 4:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 فروری ،داخلی امور کے وزیرمملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی حکومت نے بھارتی خلائی تحقیق کی تنظیم(اسرو) اور سرحد کی حفاظت کرنے والی فورسیز( بی جی ایف ایس) کے ممبروں کے ساتھ سرحدی بندوبست کے جوائنٹ سکریٹری کی قیادت میں سرحد کے انتظام اور بندوبست کو بہتر بنانے کے لئے خلائی ٹیکنالوجی کے استعمال کے واسطے علاقوں کی نشاندہی کرنے کی غرض سے ایک ٹاس فورس تشکیل دی ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ اس ٹاس فورس نے رپورٹ کو حتمی شکل دینے سے پہلے سبھی فریقوں نیز بی جی ایف ایس، اسرو نیشنل سیکوریٹی کونسل سیکریٹری ایٹ این ایس سی ایس وزارت دفاع(ایم او ڈی) کے ساتھ صلاح و مشورہ کیا ہے۔


    خلائی ٹیکنالوجی کے استعمال کے لئے نشان زد علاقوں کی تفصیلات حسب ذیل ہے:

     1. جزیرے کی ترقی اور سیکوریٹی
     2. سرحدی نگرانی
     3. مواصلات اور بحری نقل وحمل
     4. جی آئی ایس اور آپریشنل پلاننگ سسٹم
     5. سرحد کے بنیادی ڈھانچے کی نگرانی

    رپورٹ کے مرحلے کے اعتبار سے نفاذ کے لئے ایک مختصر درمیانے اور طویل مدتی منصوبہ تیار کیا گیا ہے۔تفصیلات حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                                         
مدت          کارروائیاں                                                                                                                                                                                                                             رقم       وقت کا تعین
                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         
قلیل المدتی  تمام سی اے پی ایف ایس کے لئے نیٹ ورک بنیادی ڈھانچے اور کمپیوٹنگ ضرورتوں کا قیام ،سیٹیلائٹ مواصلات کے لئے کمیونیکشن کے لئے ٹرانسپونڈرس کی خدمات حاصل کرنا اور فورسیز کے آپریشنل کے فوری استعمال کے لئے سیٹیلائٹ اعداد وشمار کی حصولی۔  130 کروڑ  ایک سال    
                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         
               * بنیادی ڈھانچے کی ترقی اور ایم ایچ کے لئے صلاحیت کو ذخیرہ کرنا۔سی اے پی ایف ایس کی صلاحیت سازی۔                                                                                                                                                          
درمیانہ مدت    * اسرو کی جانب سے ایم ایچ اے کے خصوصی استعمال کے لئے ایک سیٹیلائٹ کا چھوڑا جانا اور سیٹیلائٹ سے معلومات حاصل کرنے کے لئے گراؤنڈ(زمین) سیگمنٹ کا قیام۔                                                                                80 کروڑ   تین سال    
               * سی او پی ایس/ بی او پی ایس کو سرگرم بنانے کے لئے اسرو/ سی اے پی ایف کی جانب سے مشترکہ طور پر سافٹ ویئر تیار کیا گیا ہے۔                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         
طویل المدتی  ضرورت کے مطابق اضافی سیٹیلائٹس(سیارچوں) کا چھوڑا جانا، گراؤنڈ سیگمنٹ کی جدید کاری ، سی او پی ایس /بی او پی ایس کو پوری طرح سرگرم بنانا، خلائی ٹیکنالوجی کے استعمال کے لئے سی اے پی ایف ایس کی سافٹ ویئر صلاحیت سازی ۔                  70 کروڑ   پانچ سال   
                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                         

    یہ


    پروجیکٹ دور دراز کے علاقوں میں سرحدی نگرانی اور اندرونی سیکوریٹی فورسیز کے لئے آبزرویشن، مواصلات اور بحری نقل وحمل کی صلاحیت فراہم کرکے جزیرے اور سیکورٹی کو مستحکم کرے گا ۔ یہ سرحد اور جزیرے کے بنیادی ڈھانچے کی ترقی کی منصوبہ بندی اور نگرانی میں وزارت داخلہ کی بھی مدد کرے گا۔


    U- 908

    
    
    (Release ID: 1564030) Visitor Counter : 18
    
    
    
    
    

        
        
        
        
  *     
        
        
        
5.