      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پورے ملک میں گیس پائپ لائن نیٹ ورک کی توسیع
      Posted On: 13 FEB 2019 4:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019/پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت نے پورے ملک میں عوام کو قدرتی گیس کی دستیابی اور رسائی کی حالت کو بہتر بنانے کی غرض سے قدرتی گیس گرڈ اور سٹی گیس ڈسٹریبوشن (سی جی ڈی) نیٹ ورک تیار کرنے کی ضرورت پر زور دیا ، فی الحال ملک میں 16788 کلو میٹر قدرتی گیس پائپ لائن کام کررہی ہیں اور 14239 کلو میٹر گیس پائپ لائن کی تیاری کی جارہی ہیں۔ ان پائپ لائنوں کو پیٹرولیم اور قدرتی گیس ریگولیٹری بورڈ (پی این جی آر بی) کے ذریعہ بچھائے جارہی ہیں اور یہ منصوبہ بندی /عمل درآمد /پروجیکٹ سے قبل کی سرگرمیوں وغیرہ کے مختلف مراحل میں ہیں۔ سی جی ڈی بولی لگانے کے نویں راؤنڈ کی تکمیل کے ساتھ سی جی ڈی کی 178 جغرافیائی علاقوں میں رسائی حاصل ہوجائے گی۔ ان علاقوں میں 26 ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں پھیلے تقریباً 280 اضلاع کا احاطہ ہوگا۔


    پی این جی آر بی نے رپورٹ دی ہے کہ سی جی ڈی بولی لگانے کے نویں راؤنڈ میں ارادے سے متعلق مراسلہ (ایل او آئی) کے اجرا کے لئے منظور شدہ جی اے میں شامل مختلف شرکا کے ذریعہ ظاہر کئے گئے عزم کے مطابق تقریباً 98 ہزار کلو میٹر پائپ لائن بچھائی جائے گی۔ سی جی ڈی نیٹ ورک کے نویں اور دسویں راؤنڈ کی تکمیل میں سی جی ڈی سیکٹر میں ایک لاکھ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش س ۔ ج۔


    U- 960


    

    
    (Release ID: 1564314) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi