      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      پہاڑوں پربرف باری اور شمال مغربی ہندوستان کے میدانی علاقوں میں ژالہ باری
      Posted On: 12 FEB 2019 5:58PM by PIB Delhi


    موسمی حالات کا تجزیہ :


    ویسٹرن ڈسٹربینس ایک بالائی سمندری طوفان کی شکل میں ایران اور اس کے ہمسایہ علاقوں پر محیط اور اس کا ہیطہ عمل 4.5 کلومیٹر تک کے رقبے میں سطح سمندر تک مشتمل ہے ۔ اس کا مستقر سطح سمندر پر 58 کلومیٹر پر مرکوز ہے ،جسے موٹے طور پر 50 ڈگری ارض البلد سے لے کر شمال میں 28 ڈگری ارض البلد پر محیط کہا جاسکتا ہے ۔ اس کےاثرات کے تحت ایسا اندازہ لگایا جارہا ہے کہ طوفان جیسی صورتحال اور موسمی کیفیت معڑبی راجستھا ن اور گردو نواح کےعلاقے میں 14 فروری تک جاری رہے گی۔مغربی ڈسٹر بینس اور مشرقی شہروں کے مابین ایک باہمی تعلق شمال مشرقی ہندوستان میں 13 فروری اور اس سے مزید مدت کے لئے دیکھا جاسکتاہے۔


    موسم کی پیش گوئی :

      * جموںوکشمیر اور ہماچل پردیش میں 13 سے 15 فروری کے دوران زبردست بارش اور 14 اور 15فروری کے دوران اتراکھنڈ میں زبردست بارش ہوسکتی ہے۔
      * پنجاب ،ہریانہ اور چنڈی گڑھ میں 13فروری کی شام سے 15فروری تک اوسط سے زیادہ اور زبردست گھن گرج کے ساتھ بارش ہوسکتی ہے۔
      * مغربی اترپردیش میں 14 فروری کو زبردست بارش اورگھن گرج کے ساتھ بارش ہوگی اور 15فروری کو پورے اترپردیش میں زبردست بارش ہوگی۔
      * 14فروری کو راجستھان میں کہیں کہیں بارش /زبردست گھن گرج کے ساتھ بارش ہوگی۔

    موسم کا انتباہ:

      * جموں وکشمیر اورہماچل پردیش کے دوردراز کے علاقوںمیں 14فروری کو کہیں کہیں زبردست بارش / برف باری ہوگی۔ان ریاستوںمیں 13سے 14 فروری کی مدت کے دوران زبردست گھن گرج کے ساتھ بارش اور ژالہ باری ہوسکتی ہے۔
      * 14فروری کو پنجاب او رشمالی ہریانہ کے علاقے کے دوردراز کے مقامات پر زبردست بارش ہوسکتی ہے۔جبکہ پنجاب ،ہریانہ اور شمالی راجستھان میں 13سے 15فروری کی مدت کے دوران ژالہ باری اور گھن گرج کے ساتھ بارش ہوسکتی ہے اور 14سے 15 فروری کی مدت کے دوران اترپردیش میں بارش ہوسکتی ہے۔
      * پنجاب ، ہریانہ ،چنڈی گڑھ ، دہلی / این سی آر ،اترپردیش اور شمالی راجستھان میں 30 سے 40 کلومیٹر فی گھنٹے سے تیز ہوائیں چلنے کا امکان ہے۔

    درجۂ حرارت کی پیش گوئی :


    اگلے تین دن کے دوران رات کے درجہ حرارت میں دو سے تین ڈگری سینٹی گریڈ تک اضافہ ہوسکتا ہے اور 15فروری کے بعد دو سے تین ڈگری سینٹی گریڈ تک کی گراوٹ آسکتی ہے۔


    پریاگ راج ( کنبھ میلے کے لئے پیش گوئی )


    14سے 15فروری کے دوران 30سے 40 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی ہواؤں کے ساتھ اوسط بارش / گھن گرج کےساتھ بارش ہوسکتی ہے اور کہیں کہیں ژالہ باری بھی ہوسکتی ہے ۔


    دہلی /این سی آر کے لئے پیش گوئی :


    13فروری کی رات سے 15فروری تک بادل گھرے رہیں گے اور ہلکی / گھن گرج کے ساتھ بارش ہوسکتی ہے۔ دہلی / این سی آر پر 14فروری کو 30سے 40 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی تیز رفتار ہواؤں کے ساتھ کہیں کہیں ژالہ باری اور بارش ہوسکتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-937

    
    
    (Release ID: 1564206) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*