      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسم اسکیم
      Posted On: 12 FEB 2019 5:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13فروری :زراعت اورکسانوں کی بہبود کے وزیرمملکت جناب پروشتم روپالانے لوک سبھا کو بتایاکہ نئی اورقابل تجدید توانائی کی وزارت نے ، ‘‘کسان اوورجاسرکشا ایوم اتھان مہاابھیان ( کسم ) ’’کے نام سے ایک اسکیم شروع کی ہے ۔ یہ اسکیم ابھی منظوری کے مرحلے میں ہے۔ کسم اسکیم کے لئے پیش کی جانے والی تجاویز حسب ذیل ہیں ۔


    1-دیہی علاقوں میں دومیگاواٹ کے گرڈ سے جڑے پاورپلانٹ کی تنصیب


    2-کسانوں کی آب پاشی کی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے آف ۔ گرڈ سولرواٹرپمپوں کی تنصیب


    3-گرڈ سے جڑے زرعی پمپوں کوشمسی توانائی سے جوڑنا تاکہ گرڈ سے بجلی کی سپلائی پرکسانوں کا انحصار ختم ہو اور وہ اپنی فالتوشمسی توانائی جس کا م کوفروغ کرکے فاضل آمدنی حاصل کرسکے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۔م ن ۔س ش۔ ع آ) (


    U-930

    
    
    (Release ID: 1564191) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English