      وزارت دفاع

      شہیدوں کے بچوں کے لئے سہولیات
      Posted On: 13 FEB 2019 4:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019/ دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے جناب اسد الدین اویسی کے سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ ساتویں تنخواہ کمیشن سے قبل شہیدوں کے بچے ، ان کی ڈگری کی صنعت حاصل کرنے تک وہ پوری ٹیوشن فیس اور ہوسٹل کی فیس حاصل کرنے کے لئے اہل تھے۔ 25 اکتوبر 2010 کے لیٹر نمبر 6(1) 2009 /تعلیمی رعایت /ڈی (آر ای سی- II ) کے ذریعہ ساتویں تنخواہ کمیشن سے قبل، ان بچوں کے ڈگری حاصل کرنے تک ٹیوشن فیس اور ہوسٹل کے چارجیز کی تفصیلات کا اعلان کیا گیا تھا ۔


    ٹیوشن فیس :۔ متعلقہ تعلیمی اداروں کے ذریعہ وصول کئے گئے کل ٹیوشن فیس کی ادائیگی (کیپٹیشن فیس اور کوشن منی شامل نہیں ہے)، (اسکول کے ذریعہ چلائی جارہی اسکول بس کے لئے وصول کیا گیا کرایہ یا طلبا کے ذریعہ ریلوے پاس کے اصل کرایے کی ادائیگی یا بس کرایہ شامل ہے، جس کی تصدیق اداروں کے سربراہ کے ذریعہ کی جاتی ہے)۔


    ہوسٹل چارجیز :۔جو رہائشی اسکول اور کالجوں میں ر ہ کر تعلیم حاصل کرتے ہیں ان کے لئے ہوسٹل چارجیز کی پوری کی پوری ادائیگی کی جاتی ہے۔ ساتویں تنخواہ کمیشن کی سفارشات کے بعد حکومت نے اپنے 13 ستمبر 2017 کے آرڈر نمبر 6(1) 2009 /تعلیمی رعایت /ڈی (آر ای سی II ) کے ذریعہ اس چارج کو ماہانہ دس ہزار روپے تک محدود کردیا ہے۔


    حکومت کے ذریعہ مسلح افواج کے افسران /آفیسر رینک سے کم درجے کے لاپتہ عملہ ( پی بی او آر )/معذور /ہلاک شدہ کے بچوں کے لئے تعلیمی رعایت سے متعلق ساتویں مرکزی تنخواہ کمیشن کی سفارشات کے پیراگراف 8.17.42 اور 8.17.45 کے معاملے میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔


    اس معاملے کو 10 اکتوبر 2017 کے ٹرائی پاس لیٹر نمبر سی /7026/ VII سی پی سی/73/الیس کے ذریعہ وزارتی دفاع کے ساتھ اٹھایا گیا تھا۔


    محکمے کے خط نمبر 6(1)/2009 /تعلیم رعایت /ڈی (آر ای ایس – II ) تاریخ 23 مارچ 2018 کے تحت یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ٹیوشن فیس اور ہوسٹل چارج کی رقم ماہانہ دس ہزار تک کو اہل انتطامیہ کے ذریعہ منظور کیا گیا ہے۔ اس کے بعد 13 ستمبر 2017 کا حکم کا پیرا گراف نمبر 5 ختم ہوگیا ہے اور دوسرے تمام التزامات غیر تبدیل ہیں اور ماہانہ دس ہزار روپے کے قابل عمل کے ساتھ تعلیمی رعایت جاری رہے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ش س ۔ ج۔


    U- 946


    

    
    (Release ID: 1564307) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English