      وزارت دفاع

      خواتین پائلٹ پر مشتمل عملے کی جانب سے پیرالل ٹیکسی ٹریک آپریشن
      Posted On: 14 FEB 2019 3:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 1فروری 2019 / ہندوستانی فضائیہ کے لئے پہلی بار مغربی ایئرکمان کے اسکوارڈرن ’اوٹرس‘ نے ڈورنیئر 228 طیارے میں کامیابی کے ساتھ پیرالل ٹیکسی ٹریک آپریشن انجام دیا۔ اس اسکوارڈرن کا عملہ پوری طرح سے خواتین پائلٹ پر مشتمل تھا۔ پائلٹ اسکوارڈرن لیڈر کمل جیت کور اور ان کی ساتھی پائلٹ اسکوارڈرن لیڈر راکھی بھنڈاری نے کامیابی کے ساتھ سرسہ میں پیرالل ٹیکسی ٹریک پر طیارے کو اڑایا اور پھر اسے اتارا۔ یہ کارنامہ ایرو انڈیا 2019 کے تھیم (موضوع) کو اجاگر کرتا ہے۔ ایروانڈیا 2019 کا اہتمام 23 فروری کو ہوگا، جس میں شہری ہوابازی کے سیکٹر میں خواتین کی حصولیابی دکھائی جاتی ہے۔


    

    پیرا لل ٹیکسی ٹریک آپریشن رکاوٹ سے پاک آپریشن کے لئے چلائی جاتی ہے۔ جب دشمن کی کارروائی یا کسی دیگر وجہ سے رن وے فراہم نہیں ہوتا۔


    پیرا لل ٹیکسی ٹریک آپریشن ایک چیلنجنگ کام ہے، کیونکہ پائلٹ کو ٹیکسی ٹریک سے ہی طیارے کی اڑان بھرنی ہوتی ہے اور طیارے کو ٹیکسی ٹریک پر ہی اتارنا پڑتا ہے۔ یہ ٹریک رن وے کی بہ نسبت کم چوڑا ہوتا ہے۔ طیارے کے اڑان بھرنے اور اترنے کا وقت کافی نازک ہوتا ہے، کیونکہ کسی بھی وقت چوک ہوتی ہے۔


    994 U. No.

    
    
    (Release ID: 1564660) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi