      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زرعی اشیاء کی لاگت اور قیمتوں سے متعلق کمیشن
      Posted On: 12 FEB 2019 5:02PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 13 فروری ؍زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر مملکت جناب گجیندر سنگھ شیخاوت نے گزشتہ روز لوک سبھا کو مطلع کیا کہ زرعی اشیاء کی لاگت اور قیمتوں سے متعلق کمیشن نے 2018-19 کی خریف کی فصل سے متعلق اپنی پرائس پالیسی رپورٹ میں مشورہ دیا ہے کہ کسانوں کو اپنی فصل کو کم از کم سہارا قیمت پر فروخت کرنے سے متعلق ایک قانون بنایا جائے، اگر ان کی پیداوار فروخت نہیں ہو رہی ہے ؍ کم از کم سہاراہ قیمت سے کم لاگت پر تیار ہو رہی ہے اور تاجروں کے ذریعہ ان کے استحصال کو روکا جا سکے تاکہ کسانوں میں خود اعتمادی بحال ہو ۔
    حکومت نے 2018-19 کی دھان کی فصل سمیت تمام لازمی اشیاء کی کم از کم سہارا قیمت میں کافی اضافہ کیا ہے ۔ عام دھان کی فصل کی سہارا قیمت میں دو سو روپئے کا اضافہ کر کے اس کی قیمت 1750 روپئے فی کوئنٹل مقرر کی ہے جبکہ اے گریڈ کے دھان کی سہارا قیمت میں 180 روپئے کا اضافہ کر کے 1770 روپئے فی کوئنٹل مقرر کی گئی ہے ۔
    2018-19 کے مرکزی بجٹ میں کم از کم سہارا قیمت کو پیداواری لاگت کا ڈیڑھ گنا کے پیشگی تخمینے کے اصول کا اعلان کیا ہے حکومت نے تمام اجناس کی فصل کی لازمی قیمت کے لئے کم از کم سہارا قیمت میں سال 2018-19 کی فصل کے لئے پیداواری لاگت پر کم از کم پچاس فیصد منافع کے اضافے کا اعلان کیا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 933
    

    
    (Release ID: 1564203) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English