      امور داخلہ کی وزارت

      مذہب کی بنیاد پر شہریت
      Posted On: 13 FEB 2019 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019 ؍داخلی امور کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ شہریت ہندوستات کے آئین کے ساتویں شیڈول میں فہرست -1، مرکزی فہرست کے سیریل نمبر 17 میں درج ہے۔ سے پارلیمنٹ میں شہریت کے ترمیمی بل 2016کو پیش کرنے سے پہلےمتعلقہ فریقوں یعنی قانون و انصاف کی وزارت، بیرون ملکوں میں رہنے والے ہندوستانیوں کے امور کی وزارت اور سیکورٹی ایجنسیوں سے صلاح مشورہ کیاگیا تھا۔ یہ بل پارلیمنٹ کی ایک مشترکہ کمیٹی کے حوالے کیا گیا تھا، جس نے بل کا جائزہ لیتے ہوئے شمال مشرقی ریاستوں سمیت مختلف فریقوں سے مشورہ کیا تھا۔


    اس بل کا کسی خاص ریاست سے تعلق نہیں ہے۔یہ سبھی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے لئے قابل اطلاق ہے۔ شہریت کے اس ترمیمی بل 2019 کا مقصد 6 مخصوص طبقوں یعنی ہندو، سکھ، بودھ، جین ، پارسی اور عیسائی طبقوں سے تعلق رکھنے والے ان تارکین وطن کو ہندوستانی شہریت کے حصول میں سہولت پہنچانا ہے، جن کا تعلق افغانستان، پاکستان اور بنگلہ دیش سے ہے۔ جنہوں نے اپنے ملکوں میں مذہب کی بنیاد پر ایذا رسانی یا اس طرح کی ایذا رسانی کے خوف کی وجہ سے ہندوستان میں پناہ لی ہے اور جو 31دسمبر 2014ء کو یا اس سے پہلے ہندوستان میں داخل ہوئے ہیں۔


    U: 9 50

    
    
    (Release ID: 1564296) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English