      امور داخلہ کی وزارت

      سیکورٹی کلیئرنس
      Posted On: 12 FEB 2019 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 فروری 2019 ؍امور داخلہ کی وزارت نے گزشتہ دو برسوں کے دوران 1600سے زیادہ سیکورٹی کلیئرنس دیئے ہیں۔ان کا تعلق دفاع، اسلحہ و گولا بارود، دھماکہ خیز مادے، ٹیلی مواصلات، اطلاعات و نشریات، شہری ہوابازی، کرنسی ، جہاز رانی وغیرہ جیسے اہم شعبوں سے ہے۔


    محکمہ صنعتی پالیسی و فروغ کے محکمے اور ریزرو بینک آف انڈیا سے دستیاب اطلاعات کے مطابق خود کار راستے سے ایف ڈی آئی عمومی اجازت کے دائرے میں آتی ہے اور غیر ملکی زر مبادلہ بندوبست(ہندوستان سے باہرمقیم شخص کے ذریعے سیکورٹی کی منتقلی یا اجراء) ضوابط 2017ء کے مطابق اس کے لئے کسی منظوری کی ضرورت نہیں ہے۔خودکار راستے کے تحت ایف ڈی آئی کے لئے موصول ہونے والی تجاویز کی تعداد کے بارے میں کوئی اطلاع دستیاب نہیں ہے۔لہٰذا آٹومیٹک طریقے سے آنے والی ایف ڈی آئی تجاویز کی تعداد کے تعلق سے فیصد کے بارے میں کوئی اطلاع دستیاب نہیں ہے۔


    امور داخلہ کی وزارت نے 4600سے زیادہ سیکورٹی کلیئرنس تجاویز کا نپٹا را کیا ہے۔ان میں بیرون ملک راست سرمایہ کاری کی ایسی 134 تجاویز شامل ہیں، جن کے لئے وزارت داخلہ سے سیکورٹی کلیئرنس کی ضرورت ہوتی ہے۔


    اس طرح کے کلیئرنس کی پروسیسنگ میں لگنے والا اوسط وقت 2018ء میں تقریباً71 دن تھا۔


    یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگارام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    U: 91 5

    
    
    (Release ID: 1564109) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English