      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      پوشن ابھیان کے تحت ہندوستان کے تغذیہ کے چیلنجوں سے متعلق قومی کونسل کی چوتھی میٹنگ کاانعقاد
      Posted On: 12 FEB 2019 6:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 فروری ،خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے آج یعنی 12 فروری 2019 کو نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین کی صدارت میں پوشن ابھیان کے تحت ہندوستان کے تغذیہ کے چیلنجوں سے متعلق قومی کونسل کی چوتھی میٹنگ منعقد کی۔ جس میں خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت میں وزیرمملکت ڈاکٹر ویندر کمار صحت اور تغذیہ کے ممبر ڈاکٹر ونود ۔کے ۔ پال ،نیتی آیوگ اور اترپردیش حکومت کی سماجی بہبود کی وزیر محترمہ انو پما جیسوال نے میٹنگ میں شرکت کی۔ ریاستی سرکاروں کے نمائندوں ، سکریٹریوں اور لائن محکموں کے سکریٹریوں اور نمائندوں نے میٹنگ میں شرکت کی۔


    میٹنگ کے دوران اور خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے ان اقدامات کے بارے میں ذکر کیا ۔ جو ہندوستان کی تغذیہ کے چیلنجوں سے متعلق قومی کونسل کی آخری میٹنگ کی سفارشات کی بنیاد پر کئے گئے تھے اور اس نے 3 دسمبر 2018 اور 22 جنوری 2019 کو ہوئی ایگزیکٹیو کمیٹی کی چوتھی اور پانچویں میٹنگوں کی سفارشات کی بنیاد پر کئے گئے اقدامات کے بارے میں بھی ذکر کیا۔ پوشن ابھیان کے نفاذ میں پیش رفت کے بارے میں تفصیلی رپورٹ کونسل کے سامنے ایم ڈبلیو سی ڈی کی طرف سے پیش کی گئی۔


    حکومت ہند نے پوشن ابھیان( تغذیے کا قومی مشن) قائم کیا ہے۔ جو راجستھان کے جھنجھنو سے 8 مارچ 2018 کو وزیراعظم کی طرف سے شروع کیا گیا تھا۔پوشن ابھیان کا مقصد سروس ڈیلوری کو یقینی بنانا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا۔ رض


    U- 926

    
    
    (Release ID: 1564138) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi