      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سی بی آئی کا کام کاج
      Posted On: 13 FEB 2019 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019 ، دہلی اسپیشل پولیس اسٹبلشمنٹ (ڈی ایس پی ای) ایکٹ 1946 کے التزامات کے مطابق انسداد بدعنوانی (پی سی) قانون سے متعلق معاملات کی جانچ پڑتال کے معاملے میں سینٹرل بیورو آف انوسٹی گیشن (سی بی آئی) پر نگرانی کا اختیار سینٹرل وجیلینس کمیشن (سی وی سی) کو ہے۔ اپنا قانونی کردار ادا کرنے کے لئے سی وی سی ، سی بی آئی کے ڈائرکٹر کے ساتھ مسلسل ماہانہ جائزہ میٹنگ کرتا ہے جس میں دوسری باتوں کے علاوہ انسداد بدعنوانی قانون کے تحت جن معاملات کی جانچ پڑتال کی جارہی ہوتی ہے، ان معاملات میں ہوئی پیش رفت کا گہرائی کے ساتھ جائزہ لیا جاتا ہے۔


    مزید برآں سی وی سی قانون 2003 کی دفعہ 14 (1) کے مطابق یہ سی وی سی کا فرض ہوگا کہ وہ کمیشن کے ذریعہ 6 مہینوں کے اندر کئے گئے کاموں سے متعلق سالانہ رپورٹ اختتام سال پر صدر جمہوریہ کو پیش کرے۔ اس ذمہ داری کو نبھاتے ہوئے سی وی سی کی سالانہ رپورٹ ہر سال پارلیمنٹ میں پیش کی جاتی ہے۔


    گزشتہ تین برسوں یعنی 2016 سے 31 جنوری 2019 تک سی بی آئی کے ذریعہ درج کئے گئے معاملات اور اس طرح کے معاملات میں بری کردیئے گئے افراد کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
سال                 سال 2016 سے 31 جنوری 2019 کے دوران درج کئے گئے ریگولر معاملات / ایف آئی آر کی تعداد  سال 2016سے31 جنوری 2019 کے دوران درج کئے گئے معاملات میں سے ان معاملات کی تعداد جس میں ملزم اشخاص بری کردیئے گئے  سال 2016 سے 31 جنوری 2019 کے دوران درج ماملات میں بری کئے گئے ملزمین کی تعداد
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2016                925                                                                                  12                                                                                                                17                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2017                940                                                                                  03                                                                                                                03                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2018                765                                                                                  0                                                                                                                 0                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2019                67                                                                                   0                                                                                                                 0                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
(31 جنوری 2019 تک)                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    یہ اطلاع شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این ای آر) (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات و پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 940

    
    
    (Release ID: 1564276) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English