      وزارت دفاع

      اشوک چکر سے نوازنا
      Posted On: 13 FEB 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019 ، اشوک چکر سے نوازے جانے کے لئے درج ذیل رہنما ہدایات وضع کی گئی ہیں:

      * اشوک چکر انتہائی نمایاں قسم کی بہادری یا انتہائی درجہ کی جرأت مندی یا دشمن کے مقابلے کے علاوہ اعلی درجے کے ایثار کے لئے دیا جاتا ہے۔
      * جو لوگ اشوک چکر کے اہل ہوں گے ان میں شامل ہیں:
      * فوج، بحریہ اور فضائیہ کے سبھی رینکوں کے مرد و خواتین یا کسی بھی ریزرو فورس علاقائی فوج، ملیشیا یا قانونی طریقے پر تشکیل شدہ کسی بھی دستے کے افراد۔
      * مسلح افواج کی نرسنگ خدمات کے اراکین ۔
      * سبھی شعبہ حیات سے تعلق رکھنے والے کسی بھی صنف کے سویلین شہری اور پولیس دستوں کے اراکین جس میں مرکزی نیم فوجی دستہ اور ریلوے محافظ دستہ شامل ہے۔

    ان افراد کے نام جنہیں گزشتہ چار برسوں کے دوران اور رواں سال میں اشوک چکر سے نوازا گیا ہے، حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                 
* سال  ایوارڈ یافتگان کے نام                                                                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2015   نائک نیرج کمار سنگھ ، راج پوتانہ رائفلس/ 57 ویں بٹالین راشٹریہ رائفلس(پس مرگ)                             
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2016   1۔ لانس نائک موہن ناتھ گوسوامی، نویں بٹالین ، پیراشوٹ رجمنٹ (اسپیشل فورسز) (پس مرگ)                       
                                                                                                                 
                                                                                                                 
       2۔ ہلوندر ہنگپا دادا، آسام رجمنٹ / 35 ویں بٹالین راشٹریہ رائفلس(پس مرگ)                                   
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2017   کسی کو نہیں                                                                                               
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2018   کارپورل جیوتی پرکاش نرالا، انڈین ایئرفورس ،(سکیورٹی) (پس مرگ)                                             
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2019   لانس نائک نذیر احمد وانی ، بارٹو سینا میڈل، جموں وکشمیر لائٹ انفنٹری/ 34 ویں بٹالین راشٹریہ رائفلس(پس مرگ)
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    *ایوارڈ کے اعلان کا سال


    یہ اطلاع رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب ہریش چندر عرف ہریش دویدی کو ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 939

    
    
    (Release ID: 1564275) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*