      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جی ای ایم اور جی ایس – 1 انڈیا نے خریداروں کو بااختیار بنانے کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 15 FEB 2019 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍فروری،کامرس اور صنعت کی وزارت کے ذریعے قائم کئے گئے معیارات کے ادارے جی ایس -1 انڈیا نے آج حکومت کی ای- مارکیٹ پلیس (جی ای ایم) کے ساتھ اہم مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔ اس سے جی ای ایم کے خریدار اور فروخت کار مختلف زمروں کی ہزاروں اشیاء کے بارے میں درست اور معیاری معلومات تک رسائی حاصل کرسکیں گے، جس سے وہ اپنی معلومات کے مطابق فیصلے کرنے کے قابل ہوسکیں گے۔


    اس معاہدے پر جی ای ایم کے ایڈیشنل سی ای او سریش کمار اور جی ایس – 1 انڈیا کے سی ای او روی ماتھر نے دستخط کئے۔ اس موقع پر جی ای ایم کے سی ای او رادھا چوہان ، جی ای ایم کے سینئر عہدیدار اور جی ایس-1 انڈیا کے سینئر عہدیدار موجود تھے۔


    جی ای ایم ، جی ایس-1 انڈیا کے ڈاٹا کارڈ سے ، جو ملک میں لاکھوں کروڑوں خردہ مصنوعات سے متعلق معلومات کی ایک قومی ریپوزیٹری ہے، مصنوعات کے اعداد وشمار تک رسائی حاصل کرسکے گا۔یہ معلومات براہ راست مصنوعات تیار کرنے والوں اور برانڈ مالکان کی طرف سے فراہم کی گئی ہیں۔ ہر ایک اعداد وشمار کو خریداروں تک رسائی فراہم کرنے سے پہلے انہیں عالمی سطح پر منظور شدہ جی ایس -1 معیارات کی بنیاد پر جانچ کی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 1025

    
    
    (Release ID: 1564818) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi