      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ نے تعلیم میں نظام کی کایاپلٹ کو دستاویز کاخاکہ تیارکرنے کے لئے ایم ایس ڈی ایف کے ساتھ
      ایس اوآئی پردستخط کئے
      
      Posted On: 12 FEB 2019 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13فروری :نیتی آیوگ اور مائیکل اینڈسوسان ڈیل فاونڈیشن ( ایم ایس ڈی ایف ) نے آج بھارت میں مختلف ریاستی سرکاروں کے ساتھ اپنے اجتماعی کام پرمبنی ،نظام سے متعلق اصلاحات کے ذریعہ نجی اسکولوں کی تعلیم میں ، تعلیم دینے کے لئے نتائج میں بہتری لانے کے لئے ضابطہ بندی ، دستاویز ی شکل دینے اور بہترین طورطریقوں کے بارے میں ایک دوسرے کو آگاہ کرنے کے لئے اجازت نامے سے متعلق دستاویز (ایس اوآئی ) پردستخط کئے ۔


    ایس اوآئی پردستخط نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت کی موجودگی میں ، نیتی آیوگ کے تحت فروغ انسانی وسائل کے مشیر جناب آلوک کمار اور ایم ایس ڈی ایف کے بین الاقوامی امورسے متعلق منیجنگ ڈائرکٹرجناب برون موہنتی نے کئے ۔


    نیتی آیوگ شواہد پرمبنی پالیسی اصلاحات اور معلومات کے ذریعہ تعاون اورمسابقتی وفاقیت کو فروغ دینے کے اہم کام کے لئے قائم کیاگیاتھا۔ اپنے آغاز سے ہی نیتی آیوگ نے زیرپاتعلیمی نظام قائم کرنے کے لئے تعلیم کے نتائج پرخاص توجہ مرکوز کی ۔


    اس کوشش کے حصے کے طورپر اسکولی تعلیم کے معیارسے متعلق انڈیکس ( ایس ای کیوآئی ) تیارکیاجارہاہے تاکہ تعلیمی نتائج کے بارے میں ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی درجہ بندی کی جاسکے ۔ مزید یہ کہ نیتی مدھیہ پردیش ، جھارکھنڈ اور اوڈیشہ میں باقاعدہ کایاپلٹ کرنے کے لئے تعلیم میں انسانی سرمائے کی کایاپلٹ کے لئے دیرپاکارروائی ( ایس اے ٹی ایچ ۔ ای) پرعمل درآمد کررہاہے ۔


    تعلیم امنگوں والے ضلعوں کے پروگرام کا بھی اہم حصہ ہے ۔ جس کے تحت بھارت کے سب سے زیادہ محروم ضلعوں میں تعلیم کی صورت حال کو بہتربنانے کی بات کہی گئی ہے ۔ترقی میں بہترین طورطریقوں اور علم کا متعلقہ فریقوں کے ساتھ اشتراک کرنا، نیتی آیوگ کی ایک لگاتارکوشش ہے ۔


    اس تازہ ترین شراکت داری کے تحت نیتی آیوگ اور مائیکل اینڈ سوسان ڈیل فاونڈیشن مختلف ریاستی سرکاروں کی طرف سے کی جانے والی اصلاحات کو تحریری شکل دیں گے ۔جو تعلیمی نظام میں اصلاحات شروع کرنے کے لئے کی گئی تھی ۔ ان اصلاحات کے پچھلے کچھ برس میں تعلیمی نظام میں بہترنتائج مرتب ہوئے ہیں ۔ اگرچہ تقریبا 3کروڑبچوں پرپورے بھارت میں، مختلف ریاستوں میں تعلیم میں باقاعدہ اصلاحات کا مثبت اثرپڑاہے ۔


    معاہدے کے تحت ریاستی رہنماوں ، صلاح کاروں ، تحقیقی ایجنسیوں اورماہرین تعلیم پرمشتمل ایک مشترکہ ٹیم ریاستوں سے حاصل کی ہوئی معلومات پرمبنی ایک تبدیلی کانظریہ تشکیل دینے کے لئے مل کرکام کریگی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-935


    

    
    (Release ID: 1564189) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi