      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بھارت ۔ امریکہ کاروباری مذاکرات 14فروری ، 2019 کونئی دہلی میں
      Posted On: 12 FEB 2019 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13فروری :بھارت ۔ امریکہ کاروباری مذاکرات اور بھارت ۔ امریکہ چیف ایکزیکیٹوفورم 14جنوری ، 2019 کو نئی دہلی میں اہتمام کئے جائیں گے ۔ ان مذاکرات میں ہندوستان وفد کی قیادت ، کامرس وصنعت اورشہری ہوابازی کے مرکزی وزیرجناب سریش پربھوکریں گے ۔ جب کہ امریکہ کے کامرس سکریٹری جناب ولبرراس ، امریکی فریق کی قیادت کریں گے ۔ یہ دونوں وزرأ ہند ۔ امریکہ کاروباری مذاکرات کی مشترکہ صدارت کریں گے ۔


    اس اجلاس میں ہندوستان اورامریکہ کے نمائندے 2018کے کاروباری مذاکرات کے کے منصوبہ عمل کے نتائج آپس میں بیان کریں گے جن میں اسٹینڈرڈ ( معیارات ) ، کاروباری فضااور سرمایہ کاری مسافت وسیاحت شامل ہے ۔ یہ مذاکرات 2019کے کاروباری مذاکرات کی ترجیحات ، بشمول باہمی تعاون کے نئے میدانوں کی شناخت اور نئے چیف ایکزیکیٹوفورم کی سفارشات پرمبنی ہوں گے ۔ ہند۔ امریکہ چیف ایکزیکیٹوآفیسرز فورم کے صدورمشترک میں ٹاٹاسنس کے چیئرمین جناب نٹراجن چندشیکھرن اورامریکن ٹاورکارپوریشن کے چیف ایکزیکٹوآفیسر شامل ہیں ۔ ہند۔ امریکہ چیف ایکزیکیٹوآفیسرفورم مذاکرات کے دوران مختلف ورکنگ گروپ اپنے اپنے شعبوں سے متعلق پریزنٹیشن اورسفارشات پیش کریں گے ۔ اس فورم کی تشکیل نوٹرمپ اورمودی انتظامیہ کے ذریعہ کی گئی تھی ۔


    ہندوستان اور امریکہ کے درمیان سامان اورخدمات کی تجارت کی مالیت گذشتہ دہائی کے دوران 2007کے 58ارب ڈالرسے بڑھ کر 2017 میں 126ارب امریکی ڈالرہوگئی ہے ۔ دونوں ممالک کا ارادہ ہے کہ باہمی کاروباری مذاکرات میں فروغ جاری رکھاجائے اور باہمی تجارت کے فروغ کے لئے مزید اقدامات کئے جائیں۔ سال 2018میں غیریقینی معاشی حالات کے باوجود باہمی سرمایہ کاری پچھلے سال کے مقابلے میں خاصی زائد رہی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-929

    
    
    (Release ID: 1564190) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi