      خلا ء کا محکمہ

      مواصلاتی سٹیلائٹ
      Posted On: 13 FEB 2019 5:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019 ؍شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے مرکزی وزیر ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ جی سیٹ- 11 ، کو کامیابی کے ساتھ 6 دسمبر 2018ء کو چھوڑا گیا تھا۔ یہ ایک مواصلاتی سیارچہ ہے اور تمام زمینی تجربوں کی تکمیل کے بعد یہ سٹیلائٹ لانچ کے لئے فرینچ گویانا منتقل کردیاگیا تھا۔ مزید یہ کہ لانچ پیڈ آپریشن کامیابی کے ساتھ انجام دی گئی تھیں۔مدار میں سٹیلائٹ کو پہنچانے کے لئے تمام درکار سرگرمیاں کامیابی کے ساتھ انجام دی گئی تھیں اور جی سیٹ- 11 مدار میں پروگرام کے مطابق کام کررہا ہے۔


    U: 9 49

    
    
    (Release ID: 1564297) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English