      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      آیوشمان بھارت پی ایم جے اے وائی
      Posted On: 12 FEB 2019 3:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 فروری 2019 ؍پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا (پی ایم جے اے وائی)کا نفاذ ریاستی حکومتوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ریاستی حکومتوں کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ پی ایم جے اے وائی کا نفاذ انشورنس کمپنیوں یا براہ راست ٹرسٹ؍ سوسائٹی کے ذریعے یا پھر ایک ملے جلے طریقہ کار پر کریں۔ علاج کے لئے ادائیگی پہلے سے طے شدہ پیکیج ریٹ کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی مخصوص ضرورتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے ایک محدود دائرے میں ان شرحوں میں ترمیم کی گنجائش ہے۔


    یہ اطلاع صحت و کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    م ن۔م م۔ن ع


    U: 9 28

    
    
    (Release ID: 1564164) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English