      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      یو پی ایس سی امتحان میں تبدیلی کے خلاف احتجاج
      Posted On: 13 FEB 2019 4:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 فروری 2019 ، سول سروسز کی تیاری کرنے والے افراد کی طرف سے متعدد درخواستیں موصول ہوئی ہیں جن میں یہ مطالبہ کیا گیا ہے کہ سی ایس ای۔ 2011 کے پیٹرن میں تبدیلی کئے جانے کے سبب سول سروسز امتحان (سی ایس ای) کے لئے اٹیمٹ (امتحان دینے کا موقع) میں اضافہ کیا جائے۔


    حکومت اس معاملے میں پہلے ہی کارروائی کرچکی ہے۔ حکومت نے ایک پالیسی جاتی فیصلہ کیا تھا تاکہ ان امیدواروں کو جو سی ایس ای 2011 میں شامل ہوئے تھے، سی ایس ای 2015 میں شریک ہونے کا ایک اضافی موقع دیا جاسکے۔ مزید برآں سی ایس ای 2015 سے پری لمنری امتحان کے لئے جنرل اسٹڈیز یعنی معلومات عامہ (پرچہ دوم)کو کوالیفائنگ بنادیا گیا تھا۔ مزید یہ کہ حکومت نے سی ایس ای 2014 سے سبھی زمرے کے امیدواروں کو دو اضافی اٹیمپٹس کی اجازت دینے کا فیصلہ کرچکی ہے جس کے نتیجہ میں امتحان میں شرکت کے لئے زیادہ سے زیادہ عمر میں بھی راحت ملی ہے۔


    یہ اطلاع شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این ای آر) (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات و پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 943

    
    
    (Release ID: 1564311) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English