      جہاز رانی کی وزارت

      بھارت کے اندرون ملک آبی گزرگاہ اتھارٹی نے قومی آبی راستہ کی پٹی میں گہرائی سے متعلق معلو کے لئے ایک پورٹل شروع کیا
      
      اس سے کشتیوں کی نقل و حمل کی بہتر منصوبہ بندی میں مدد ملے گی
      
      Posted On: 15 FEB 2019 4:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15فروری 2019؍آبی گزرگاہوں کے زیادہ سے زیادہ استعمال کو یقینی بنانے کی جانب ایک قدم کے طورپر ہندوستان کی اندرون ملک آبی گزرگاہ اتھارٹی (آئی ڈبلیو اے آئی) نے آج یہاں ایک نیا پورٹل ایل اے ڈی آئی ایس-لیسٹ اویلیبل ڈیپتھ انفارمیشن سسٹم شروع کیا ہے۔


    ایل اے ڈی آئی ایس سےکشتیوں؍ سمندری جہازوں اور مال بردار کشتیوں ؍ جہازوں کے مالکان کو بروقت زیر آب سے متعلق معلومات یقینی ہوں گی، تاکہ وہ زیادہ منصوبہ بند طریقے سے قومی آبی راستوں پر اپنے ٹرانسپورٹیشن کرسکیں ۔ کشتیوں کی بلا رکاوٹ نقل و حمل کے لئے آبی گزرگاہوں کی گہرائی کو یقینی بنانا ضروری ہوتا ہے اگر مختلف قومی آبی راستوں کے پٹیوں میں ایل اے ڈی سے متعلق معلومات بروقت دستیاب ہوں تو اس سے ٹرانسپورٹروں کی نقل و حمل کے وقت سے متعلق رہنمائی میں مدد ملے گی۔


    یہ پورٹل آئی ڈبلیو اے آئی کی ویب سائٹ www.iwai.nic.in پر دستیاب ہے۔ یہ پورٹل اندرون ملک ہی تیار کیا گیا ہے۔ ابتداء میں ایل اے ڈی سے متعلق معلومات این ڈبلیو-1، این ڈبلیو -2، ہند-بنگلہ دیش پروٹوکول روٹ اور این ڈبلیو-3، کے لئے سروے کی تاریخ کے ساتھ ہی دستیاب ہوں گی۔ اس سہولت کو دوسرے این ڈبلیو کے لئے بھی وسعت دی جائے گی۔


    پورٹل پر ایل اے ڈی سے متعلق تفصیلات متعلقہ سرویئرز اور آئی ڈبلیو اے آئی کی سروے کرنے والی کشتیوں کے علاقائی انچارج کے ذریعے بہم پہنچائی جائے گی۔ یہ عمل قومی آبی گزرگاہوں پر ایک جاری عمل ہے۔


    آئی ڈبلیو اے آئی نے قومی آبی گزرگاہوں پر اندرون ملک روز مرہ چلنے والی کشتیوں کو آسانیاں بہم پہنچانے اور کشتیوں کی آمد و رفت اور خدمات میں آنے والی کسی بھی رکاوٹ سے بچنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے۔اس سے ممکنہ مسائل جو کشتیوں کی آمدو رفت کے دوران پیدا ہوسکتے ہیں، قومی آبی گزرگاہوں پربلا کسی رکاوٹ کے جاری رکھنے کے لئے قابل اعتماد اور بہتر معلومات میں بہتری آئے گی۔


    آئی ڈبلیو اےآئی کی ویب سائٹ پر دستیاب قابل عمل معلومات (ہائیڈروگرافک سروے رپورٹ، ریور نوٹس وغیرہ) کے مطابق مسافر کشتیوں کے آپریٹر؍ کارگوں کے مالکان، اپنے سفر کی منصوبہ بندی کرسکیں گے۔


    م ن۔ش س ۔ن ع


    U: 1019

    
    
    (Release ID: 1564791) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi