      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کابینہ نے مسلم خواتین کے (شادی سے متعلق حقوق کی حفاظت)، دوسرے آرڈیننس کے نفاذ کی تجویز کی منظوری دی
      Posted On: 19 FEB 2019 9:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19فروری / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے درج ذیل تجاویز کو اپنی منظوری دے دی ہے :


     1. آئین کی دفعہ 123 کی شق (1) کے تحت ضمیمہ- III کے مطابق ایک آرڈیننس یعنی مسلم خواتین (شادی سے متعلق حقوق کی حفاظت)، دوسرے آرڈیننس، 2019 کے نفاز کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔

     2. راجیہ سبھا میں زیر التوا مسلم کواتین (شادی سے متعلق حقوق کی حفاظت) بل-2018 میں ضروری سرکاری ترامیم کے بعدمذکورہ آرڈیننس میں ایسی مسودہ اور ضمنی ترامیم سے تبدیل کرنا جن کی ضرورت ہو سکتی ہے ۔

    فوائد:


    اس مجوزہ آرڈیننس سے شادی شدہ مسلم خواتین کا تحفظ ہوسکےگا اور انہیں ان کے شوہروں کے ذریعہ دی گئی فوری اور ناقابل تنسیخ‘‘طلاق بدعت‘‘ سے محفوظ رکھا جا سکے گا۔ ا س سے تین طلاق یعنی طلاق بدعت کی مشق کی حوصلہ شکنی ہوگی۔ مجوزہ آرڈیننس کے نفاذ سے طلاق ثلاثہ یعنی طلاق بدعت خواتین کو نان نفقہ (معاوضہ) فراہم کرانے ، چھوٹے بچوں کی کسٹڈی دینے میں بھی مدد ملے گی۔


    **************


    ( م ن ۔ ش ت ۔ م ف (


    U-NO: 1131


    

    
    (Release ID: 1565651) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

2.