      امور داخلہ کی وزارت

      کابینہ نےبھارت اور کوریا کے درمیان مفاہمت نامے کومنظوری دی
      Posted On: 19 FEB 2019 8:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍فروری،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور کوریا کے درمیان ہونے والے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرنے کو منظوری دے دی ہے۔ جمہوریہ کوریا کی کورین نیشنل پولیس ایجنسی اور بھارت کی داخلی امور کی وزارت کے درمیان بین ملکی جرائم سے نمٹنے اور پولیس تعاون کو فروغ دینے کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کے جانے کی تجویز ہے۔


    مجوزہ مفاہمت نامے کا مقصد دہشت گردی سے متعلق جرائم سمیت مختلف جرائم اور بین ملکی منظم جرائم کی روک تھام کو مؤثر بنایا جاسکے گا اور دونوں ملکوں کی قا نون نافذ کرنے والی ایجنسیوں اور انٹلی جنس کے عہدیداروں کے درمیان تعاون کو فروغ دینے کے لئے ایک فریم ورک تیار کیا جاسکے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 11 51

    
    
    (Release ID: 1565656) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada