      کابینہ

      کابینہ نےبھارت اور مراقش کے درمیان تعلیمی لیاقت کو باہمی طور پر تسلیم کرنے میں سہولت کے لئے مفاہمت نامے کومنظوری دی
      Posted On: 19 FEB 2019 8:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍فروری،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے تعلیمی لیاقت کو باہمی طور پر تسلیم کرنے میں سہولت کے لئے بھارت اور مراقش کے درمیان ایک مفاہمت نامے کو بعد از دستخط منظوری دے دی ہے۔ اس مفاہمت نامے پر 22 جنوری 2019 کو دستخط کئے گئے تھے۔


    فوائد:


    اس مفاہمت نامے سے بھارت اور مراقش کے درمیان تعلیم اور انسانی وسائل کے فروغ کے شعبے میں تعاون میں اضافہ ہوگا اور یہ زیادہ مستحکم ہوگا۔ اس مفاہمت نامے کے ذریعے تعلیم کے شعبے میں اشتراک سے تجربات میں ساجھیداری کی جاسکے گی ، جس سے مختلف مخصوص گروپوں کی ضروریات کو پورا کرنے کے پلیٹ فارم میں بہتری آئے گی۔ اس کے علاوہ امید ہے کہ اشتراک کے ذریعے اسٹڈی ان انڈیا پروگرام کے تحت بھارت میں مراقشی طلباء کی آمد میں اضافہ ہو گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 11 17

    
    
    (Release ID: 1565578) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada