      ریلوے کی وزارت

      ریلویز میں 8 منظم گروپ‘‘اے’’ ملازمتوں کے کیڈر کے جائزہ کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 19 FEB 2019 8:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 فروری ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں کابینہ نے ریلویز میں 8 منظم گروپ‘‘ اے’’ ملازمتوں ، جن کے نام انڈین ریلوے اکاؤنٹس سروسز(آئی آر اے ایس)، انڈین ریلوے پرسونل سروس( آئی آر پی ایس)، انڈین ریلوے ٹریفک سروس( آئی آر ٹی ایس)، انڈین ریلوے سروس آف انجینئرس( آئی آر ایس ای)، انڈین ریلوے سروس آف الیکٹریکل انجینئرز(آئی آر ایس ای ای)، انڈین ریلوے سروس آف میکنیکل انجینئر(آئی آر ایس ایم ای)، انڈین ریلوے اسٹورز سروس( آئی آر ایس ایس)، انڈین ریلوے سروس آف سگنل انجینئر(آئی آر ایس ایس ای) کے کیڈر جائزے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    کابینہ نے آئی آر ایس پی کے لئے ممبر اسٹاف کے عہدے کو کیڈر میں لانے اور ڈائریکٹر جنرل( سگنل اور ٹیلی کام)، ڈائریکٹر جنرل، اسٹورز اور ڈائریکٹر جنرل( سیفٹی) کے عہدے کو ممبر( ایس این ٹی) اور ممبر (میٹریل مینجمنٹ) اور ڈائریکٹر جنرل سیفٹی کے طور پر دوبارہ عہدہ بدلنے کو بھی منظوری دے دی ہے۔


    کیڈر یہ جائزہ 2012 سے زیرالتوا تھا ۔ اس سے ان خدمات سے تعلق رکھنے والے 900 افسران کو فائدے پہنچے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ رض


    U- 1152

    
    
    (Release ID: 1565665) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada