      وزارت دفاع

      ایرو انڈیا-2019 میں پہلے ڈرون اولمپک مقابلے کا انعقاد
      Posted On: 21 FEB 2019 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،21 ؍فروری،بینگلورو کے ئیلا ہانکا کے فضائیہ کے اڈے پر آج بغیر پائلٹ والے طیاروں (یو اے وی) نے ایرو انڈیا - 2019 میں یو اے ویز کے لئے پہلے ڈرون اولمپکس مقابلوں میں شرکت کی۔ ایرو انڈیا نمائش ، جس کا موضوع ہے ’’ایک ارب مواقع کے لئے رن وے‘‘۔ اس کے دوران بین الاقوامی ہوا بازی کے شعبے میں کاروبار کو بڑھانے اور بھارت کی ہوا بازی اور طیارہ سازی میں جدید کاری کے اظہار کے لئے نمائش میں شرکت کی خاطر بھارت اور بیرونی ملکوں سے پہلے ہی بڑی تعداد میں رجسٹریشن کرائے گئے ہیں۔ ڈرون اولمپک کے بینر تلے وزارت دفاع کے ذریعے منعقدہ ان کھیلوں کا مقصد یو اے وی کی صنعت کی حوصلہ افزائی کرنا اور ملک میں خریداروں اور کاروباری ساجھیداروں کے درمیان یو اے وی کی صنعت کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔


    اس مقابلے میں شرکت کے لئے کمپنیوں اور افراد کی طرف سے زبردست رد عمل موصول ہوا ہے ۔ اس مقابلے کے لئے 120 سے زیادہ درخواستیں موصول ہوئی ہیں جن میں تقریبا 57 درخواست گزاروں کو اس میں شرکت کے لئے مدعو کیا گیا ہے۔


    مقابلے کے ابتدائی راؤنڈ کا انعقاد 18 اور 19 فروری 2019 کو بینگلورو کے جکور ایروڈرون پر ابتدائی راؤنڈ کا انعقاد کیا گیا۔ مقابلوں کے دوران مختلف کمپنیوں کی ٹیموں کے ذریعے ڈیزائن کردہ ڈرونس کو مختلف کارروائیوں میں ملوث پایا گیا۔ اس مقابلے کے فائنل 21 فروری 2019 کو بینگلورو میں ئیلا ہانکا کے فضائیہ کے اڈے پر منعقد کیا گیا جس میں مقابلہ آرائی کے ساتھ جدید طرز کے ٹیکنالوجی کا استعمال کیا گیا۔ ہر مقابلے کے نوجوانوں کو میڈل اور نقد رقم سے نوازا گیا۔ مقابلے میں جیتنے والی ٹیموں اور ان کے ذریعے جیتے گئے سونے ، چاندی اور کانسے کے تمغوں کی فہرست مندرجہ ذیل ہے ۔

                                                                                                                                                                                                                            
مقابلے کی قسم                                              سونے کا تمغہ                                              چاندی کا تمغہ                                                کانسے کا تمغہ                             
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
نگرانی: فکسڈ وی ٹی او ایل (ملٹی روٹر) 4 کلو گرام سے کم     ساگر دفاع (نقد انعام                                      ڈروونگرس کوارڈ (نقد انعام 150000 روپے)                       ٹیم آسٹیریا (نقد انعام 50000 روپے)        
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                           روپے) 3,00,000/-                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
نگرانی: فکسڈ وی ٹی او ایل (ملٹی روٹر) 4 کلو گرام سے زیادہ  ڈروونگرس کوارڈ (نقد انعام 300000 روپے)                    ٹیم دکھشا (نقد انعام 150000 روپے)                            ماڈل ہوابازی (نقد انعام 50000 روپے)       
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
نگرانی (ہائبریڈ ڈیزائن 4 سے 20 کلو گرام )                  ٹیم دکھشا (نقد انعام 3000000 روپے)                        لکشیا فلائنگ سسٹمس – آئی آئی ایس سی (نقد انعام 150000 روپے)  ٹیم شائق عمران ( نقد انعام 50000 روپے)    
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
سپلائی میں کمی کا چیلنج                                    تھانس ٹیکنالوجیاں (نقد انعام 500000 روپے)                 ساگر ڈیفنس ( نقد انعام 300000 روپے)                          آئی آئی ٹی کانور (نقد انعام 150000 روپے)  
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            
فلائینگ فارمیشن چیلنج                                      امریکہ، دہلی کی تکنیکی یونیورسٹی (نقد انعام 500000 روپے)  دکھشا (نقد انعام 300000 روپے)                                ایف پی وی بینگلورو (نقد انعام 150000 روپے)
                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                            

    ایوارڈ دینے کی تقریب میں اٹل انوویشن مشن (اے آئی این) نے اٹل ٹنکرنگ لیب کا آغاز کیا۔ نیتی آیوگ، اے ٹی ایل ڈرون موڈیول – گیٹ سیٹ فلائی کو بھارت میں ابھرتی ہوئی ڈرون صنعت کے اشتراک سے تیار کیا ہے۔ اے ٹی ایل ڈرون ماڈیول کا مقصد بھارت کے نوجوان ذہنوں میں بھارتی ٹیکنالوجی اور شناخت کے ذریعے مدد کرنے اور ڈرون کو ایک آلے طور پر استعمال کرتے ہوئے عوامی مسائل کی نشاندہی اور ان کو حل کرنا شامل ہے ۔


    اس مقابلے میں جیتنے والوں کو اس سال بعد میں امریکہ میں ہونے والی لاک ہیڈ مارٹن الفا پائلٹ ریس کے دوران بہترین مشین کا مظاہرہ کرنے کی دعوت دی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U-1181

    
    
    (Release ID: 1565895) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi