      کابینہ

      کابینہ نے انڈین میڈیکل کونسل(ترمیمی) دوسرا آرڈی نینس 2019 جاری کرنے کی منظوری دی
      Posted On: 19 FEB 2019 9:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍فروری،وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے مندرجہ ذیل تجاویز کو منطوری دی ہے۔

     1. ’’انڈین میڈیکل کونسل (ترمیمی) دوسرا آرڈی نینس 2019‘‘ نامی آرڈی نینس کا اجراء۔
     2. پارلیمنٹ میں زیر التوا انڈین میڈیکل کونسل (ترمیمی) بل 2018 میں ، جو مذکورہ آرڈی نینس کی جگہ لے گا، ضروری باضابطہ ترمیمات کرنا۔

    فوائد:


    اس تجویز سے بورڈ آف گورنرس (بی او جی) ، جو میڈیکل کونسل آف انڈیا (ایم سی آئی) کی منسوخی کے بعد مقرر کیا گیا ہے، اس سے پہلے کے آرڈی نینس کے ضابطوں کے مطابق ایم سی آئی اور مرکزی حکومت کے اختیارات کا انڈین میڈیکل کونسل (آئی ایم سی) ایکٹ - 1956 کی دفعہ 10-اے کے تحت استعمال کرتا رہے گا تاکہ ملک میں طبی تعلیم کی حکمرانی میں شفافیت ، جواب دہی اور معیار کو یقینی بنایا جاسکے۔ اس سے یہ بات بھی یقینی بنائی جاسکے گی کہ بی او جی کے ذریعے پہلے انجام دئے گئے تمام کام اس سے پہلے کے آرڈی نینس کے مطابق ہیں اور جائز ہیں اور جاری رکھے جاسکتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 11 11

    
    
    (Release ID: 1565579) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

2.