      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      گرو روی داس کے موقع پر صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 18 FEB 2019 5:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 فروری ،صدرجمہوریہ ہند نے جناب رام ناتھ کووند نے روی داس کے یوم پیدائش کے موقع پر اہل وطن کو مبارکباد پیش کی ہے۔اپنے تہہ نیتی پیغام میں صدرجمہوریہ نے کہا ہے کہ‘‘گرو روی داس جینتی کے مبارک موقع پر میں اہل وطن کو اپنی جانب سے مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    گرو روی داس ان شخصیات میں شامل تھے جنہوں نے شمالی ہند میں بھکتی تحریک کی قیادت کی تھی۔ انہوں نے عوام کو امن و آشتی اور بھائی چارے کا پیغام دیا تھا۔ انہوں نے عوام کو تعصب اور جانبداری کی برائی سے آگاہ کیا تھا اور ان سے ان پر قابو پانے کی اپیل کی تھی۔


    اس عظیم مذہبی رہنما کی سالگرہ کے موقع پر ہم ان کی تعلیمات پر عمل کریں اور انسانیت اور سماجی مساوات کی قدروں کو مستحکم کرنے کی کوشش کریں۔’’


    U- 1062

    
    
    (Release ID: 1565085) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi