      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے ،صدر ارجنٹینا کی میزبانی کی
      
      ہندوستان کی تغیّراتی نمو اور ارجنٹینا کی اہلیتیں نئے مواقع پید اکررہی ہیں

      Posted On: 18 FEB 2019 9:00PM by PIB Delhi

    نئی دہلی 19 فروری۔صدرجمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے جمہوریہ ارجنٹینا کے صدر جناب موریسیو میکری کا 18 فروری 2019 کو راشٹر پتی بھون میں خیر مقدم کیا۔ انہوں نے ان کے اعزاز میں ایک ضیافت کا بھی اہتمام کیا۔


    بھارت میں صدرمیکری کا خیر مقدم کرتے ہوئے صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ ان کا یہ دورہ اس وقت ہوا ہے جب بھارت اور ارجنٹینا ابپے سفارتی تعلقات کے قیام کی 70 ویں سالگرہ کا جشن منارہے ہیں ۔اس لحاظ سے ان کا یہ دورہ یقیناََ خاص نوعیت کا حامل ہے۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہماری اقتصادی شراکتداری میں زبردست مضمرات پنہاں ہیں۔ موجودہ باہمی تجارت تین بلین امریکی ڈالر کے بقدر ہے اور یہ بھرپور مضمرات کی مظہر نہیں ہے ۔ انہوں نے کہا کہ بھارت کی خواہش یہ ہے کہ ارجنٹینا اپنے یہاں بھارتی فارما مصنوعات کے لئے منڈی گنجائش فراہم کرائے ۔ متعدد بھارتی کمپنیاں ایسی ہیں ، جنہوں نے ارجنٹینا میں بطور خاص آئی ٹی اور موٹر گاڑیوں کے شعبے میں سرمایہ کاری کی ہے ۔ زراعت ایک ایسا دیگر شعبہ ہے جہاں ہم باہم مل جل کربہت کچھ کرسکتے ہیں ۔


    بعدازاںاپنی ضیافتی تقریر میں صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے کہا کہ تجارت وٹکنالوجی ،زراعت اور انٹارکٹک سائنس ، سائبر اسپیس اور سیارچوں کے معاملے میں بھارت تغیراتی نمو اور ارجنٹینا کی صلاحیتیں دونوں ممالک کے نئے باہمی مواقع فراہم کررہی ہیں ۔ہم دونوں عالمی حکمرانی میں اپنے عوام کے لئے زیادہ گنجائشیں حاصل کرنے کے لئے کوشاں ہیں۔ اس پس منظر میں بھارت آئندہ مہینے منعقد ہونے والے


    ’’بیونس آئرز پلان آف ایکشن جائزہ ‘‘ میں اپنا تعاون دینے کے لئے پر امید ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1068

    
    
    (Release ID: 1565159) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi