      وزارت دفاع

      ڈی آر ڈی او کا ایرو انڈیا انٹر نیشنل سیمینار ۔ 2019
      Posted On: 18 FEB 2019 9:16PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 19 فروری ؍نیتی آیوگ کے ممبر ، ڈاکٹر وی کے سارسوت نے گزشتہ روز بنگلور میں ایرو انڈیا انٹر نیشینل سیمینار 2019 کے 12 ویں ایڈیشن کا افتتاح کیا ۔ اس افتتاحی تقریب میں سیکریٹری ( دفاعی پیداوار ) ڈاکٹر اجے کمار ، چیئر مین انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن ( اسرو ) اور سیکریٹری محکمہ خلاء ڈاکٹر کے ۔ سیون ، سیکریٹری محکمہ ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ ، چیئر مین ڈی آر ڈی او اور ڈائرکٹر جنرل ، ایرو ناٹیکل ڈیولپمنٹ ایجنسی ( اے ڈی اے ) ڈاکٹر جی ساتھیش ریڈی اور صدر ، ایروناٹیکل سوسائٹی آف انڈیا ڈاکٹر آر کے تیاگی نے شرکت کی ۔اس دو روزہ کانفرنس کا انعقاد ڈی آر ڈی او نے ایرو ناٹیکل سوسائٹی آف انڈیا کے اشتراک سے 18 اور 19 فروری ، 2019 کو کیا ہے ۔
    اس موقع پر تقریب سے متعلق ایک سووینیر بھی جاری کیا گیا ۔ ایرو ناٹیکل سوسائٹی آف انڈیا کا خصوصی شمارہ اور مونو گراف ’ انکریڈیبل جرنی آف انڈین اے ڈبلیو اے سی ایس بھی جاری کیا گیا ۔
    سروسیز ، آر اینڈ ڈی ، اکاڈمیا سمیت طلباء اور صنعت نمائندگان سمیت ایک ہزار سے زائد نمائندے اس سیمینار میں شرکت کررہے ہیں ۔ سیمینار کے دوران ملک اور بیرون ملک سے تقریباً ایک ہزار ڈیلی گیٹ شرکت کر رہے ہیں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 1071


    
    

    
    (Release ID: 1565189) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English