      کابینہ

      کابینہ نے سارنگ پور کی 50.76 ایکٹر اراضی، پی جی آئی ایم ای آر، چنڈی گڑھ کو منتقلی کو منظوری دی
      Posted On: 19 FEB 2019 8:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 فروری ،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے سارنگ پور،چنڈی گڑھ میں واقع 50.76 ایکٹر اراضی، پوسٹ گریجویٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ (پی جی آئی ایم ای آر)،چنڈی گڑھ کو منتقلی کو منظوری دے دی ہے۔


    اس سے مریضوں کو او پی ڈی میں دکھانے، مریضوں کے علاج و معالجہ اور ان کے انتظام و انصرام میں زیادہ سے زیادہ فائدہ ہوگا۔ علم کے حصول کے مرکز(ایل آر سی) اور کثیر سطحی پارکنگ کی سہولت وغیرہ کے قیام سمیت کے علاوہ ایک ہی چھت کے نیچے کینسر کے مریضوں کا علاج ،تحقیق اور دیکھ بھال ہوسکے گا۔


    نئے او پی ڈی کے قیام سے کوما سینٹر ، کینسر کلیئر اور ایل آر سی کی منتقلی سے عام آدمی کے لئے سرجی کے لئے انتظار کی مدت میں کمی آئے گی۔ اس سے عام آدمی کو اعلی معیار کے بہتر طریقے سے بنیادی ڈھانچہ جاتی طبی سہولیات دستیاب ہوگی اور ان میں نمایاں حد تک بہتری آئے گی۔


    اس سے پی جی آئی ایم ای آر، چنڈی گڑھ پہنچنے والے غریب ترین مریضوں کو فائدہ پہنچے گا۔ صحت و خدمات اور ثانوی حفظان صحت کی سہولیات مزید بہتر ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ رض


    U- 1122

    
    
    (Release ID: 1565550) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada