      امور داخلہ کی وزارت

      وزارت داخلہ نے سی اے پی ایف کے تمام عملہ کے ہوائی سفر کے استحقاق کو منظوری دی
      Posted On: 21 FEB 2019 2:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 فروری ، ایک اہم فیصلہ لیتے ہوئے وزارت امور داخلہ نے سینٹرل آرمڈ پارا ملٹری فورسز(سی اے پی ایف) کے تمام عملے کے لئے دہلی۔ سری نگر، سری نگر۔ دہلی، جموں ۔ سری نگر اور سری نگر۔ جموں سینٹروں پر ہوائی سفر کے استحقاق کو اپنی منظوری دے دی ہے۔اس فیصلے سے کانسٹبل، ہیڈ کانسٹبل اور اے ایس آئی رینگ کے تقریباً 7,80000 ہزار سی اے پی ایف کے عملے کو فوری طور پر فائدہ پہنچے گا، جو قبل اس کے مستحق نہیں تھے۔اس فیصلے میں ڈیوٹی کے لئے سفر اور تعطیل پر جانے کے لئے سفر شامل ہے۔یعنی جب جموں وکشمیر سے اپنے گھر چھٹی پر جاتے ہیں یا چھٹی سے ڈیوٹی کے لئے واپس آتے ہیں توانہیں ہوائی سفر کا حق حاصل ہوگا۔


    یہ سہولت سی اے پی ایف کے لئے موجودہ ایئر کوریئر خدمات کی سہولت کے علاوہ ہوگی۔ یہ سہولت وزارت داخلہ کے ذریعہ تمام شعبوں میں دی گئی ہے۔ تاکہ سفر کے دوران چھٹی پر ان کے گھر جانے اور آنے میں صرف ہونے والے وقت میں کمی کے لئے مدد ہوگی۔


    جموں وکشمیر سیکٹر میں جموں۔ سری نگر۔ جموں سیکٹر میں سی اے پی ایف جوانوں کے لئے ایئر کوریئر سروس کو منظوری دی گئی تھی۔


    اس کے ساتھ ہی اس سروس میں ( 1 ) دہلی۔ جموں وکشمیر، (2) جموں۔ سری نگر، (3) سری نگر۔ جموں اور (4) جموں ۔ دہلی سیکٹروں کے احاطے کے لئے توسیع کی گئی تھی۔ دسمبر 2018 میں پروازوں کی تعداد میں بھی مزید اضافہ کردیا گیا تھا۔


    اس کے علاوہ ہندوستانی فضائیہ(آئی اے ایف)، جب کبھی بھی ضرورت محسوس ہوتی ہے تو فضائی امداد مہیا کرتی ہے۔


    U- 1166

    
    
    (Release ID: 1565797) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali