      یو پی ایس سی

      حکومت ہند کے سینئیر عہدوں پر شانہ بہ شانہ تقرری
      Posted On: 19 FEB 2019 1:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 19 فروری۔ڈپارٹمنٹ پرسانل اینڈ ٹریننگ ( ڈی او پی ٹی ) نے تعمیر ملک کے خواہشمند باصلاحیت اور حوصلہ مند ہندوستانی شہریوں سے حکومت ہند کی مختلف وزارتوں/ محکموں میں کنٹریکٹ کی بنیاد پر جوائنٹ سکریٹری کی سطح تک کے عہدوں پر تقرر کے لئے 10 جون 2018 کو درخواستیں طلب کی تھیں۔


    درخواست گزاروں میں سے معقول امیدواروں میں سے انتخاب کا کام یونین پبلک سروس کمیشن ( یو پی ایس سی ) کو 29 اکتوبر 2018 کو تفویض کیا گیا تھا۔ یوپی ایس سی نے 11دسمبر 2018 کو مفصل درخواست فارم (ڈی اے ایف )جاری کیا تھا ، جس کی آخر ی تاریخ یکم جنوری 2019 تھی۔ ڈی او پی ٹی کے اشتہار کے جواب میں درخواست دینے والے امید واروں کی مفصل معلومات جمع کر لی گئیں۔


    امید واروں کے داخل کئے جانے والے مفصل درخواست فارم سے حاصل ہونے والی معلومات کی بنیاد پر یونین پبلک سروس کمیشن نے امیدوار وں کی فہرست سے منتخبہ امیدواروں کی ایک نئی فہرست تیار کرکے مذکورہ بالا عہدوں پر تقرر کی خاطر انٹرویو کے لئے امیدواروں کو طلب کیا تھا۔ نئی فہرست سازی اور نئی فہرست میں شامل امیدواروں / نئی فہرست میں عبوری طورسے شامل ہونے والے امیدواروں کے انتخاب طریقے یوپی ایس سی کی ویب سائٹ : ( www.upsc.gov.in ) پردستیاب ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-1075

    
    
    (Release ID: 1565183) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi