      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے وارانسی میں 3350 کروڑ روپے مالیت کے ترقیاتی پروجیکٹوں کی نقاب کشائی کی
      
      کہتے ہیں ،حکومت ، بنیادی ڈھانچہ کی ترقی اور عوامی فلاح وبہبود کے لئے کام کررہی ہے
      
      Posted On: 19 FEB 2019 4:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 فروری ،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج وارانسی میں 3350 کرو ڑ روپے مالیت کے ترقیاتی پروجیکٹوں کی نقاب کشائی کی۔ یہ پروجیکٹ ، صحت ، صفائی ستھرائی، اسمارٹ سٹی، رابطہ، بجلی، ہاؤسنگ اور دیگر شعبوں سے متعلق ہیں۔ اس موقع پر اترپردیش کے گورنر جناب رام نائیک، اترپردیش کے وزیراعلی یوگی آدتیہ ناتھ اور دیگر معززین بھی موجود تھے۔


    وزیراعظم نے سب سے پہلے وارانسی میں آنجہانی رمیش یادو کو خراج عقیدت پیش کیا۔ جنہوں نے پلوامہ کے دہشتگردہ حملے میں ملک کے لئے اپنی زندگی نچھاور کردی ہے۔


    وارانسی کے مضافات کے اورے گاؤں میں سامعین سے خطاب کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ ان کی حکومت ترقی کی رفتار کو تیز کرنے کے لئے دو محاذ پر کام کررہی ہیں۔ پہلا محاذ شاہراہوں، ریلویز وغیرہ جیسے بنیادی ڈھانچے کی تعمیر سے متعلق ہے جب کہ دوسرا عوام تک ترقی کے فوائد کی رسائی کو یقینی بنانے سے متعلق ہے۔انہوں نے کہا کہ اس سلسلے میں بجٹ میں متعدد اعلانات کئے گئے ہیں۔


    آج شروع کئے جارہے پروجیکٹوں کے بارے میں بولتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ یہ وارانسی کو نئے ہندوستان ایک اہم مرکز بنانے کی جانب ایک کوشش ہے۔ اس تناظر میں انہوں نے وارانسی کے ڈی ایل ڈبلیو میں الیکٹرک ریل انجن کو ہری جھنڈی دکھانے کا ذکر کیا اور کہا کہ یہ پہل ‘‘میک ان انڈیا’’ کے تحت کی گئی ہے جس سے بھارتیہ ریلویز کی صلاحیت اور رفتار کو مستحکم کرنے میں مدد ملے گی۔انہوں نے کہا کہ گزشتہ ساڑھے چار برسوں کے دوران ریلویز کو تبدیل کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے گئے ہیں اور ہندوستان کی پہلی نیم ہائی اسپیڈ ریل گاڑی وندے بھارت ایکسپریس جو دہلی۔ وارانسی کے درمیان چلتی ہے، ایسا ایک قدم ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس پروجیکٹوں سے نہ صرف ٹرانسپورٹیشن آسان ہوگا بلکہ کہ وارانسی، پورونچل قرب وجوار کے علاقوں میں نئی صنعتیں قائم کرنے میں بھی مدد ملے گی۔


    وزیراعظم نے مختلف اسکیموں کے استفادہ کنندگان کے درمیان سرٹیفکیٹ بھی تقسیم کئے۔ انہوں نے آئی آئی ٹی، پی ایچ یو سو سال پورے ہونے پر ایک یادگاری ڈاک ٹکٹ بھی جاری کیا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ بی ایچ یو کینسر سینٹر اور بھابھا کینسر سینٹر، لہر تارا، بہار، جھاڑ کھنڈ، چھتیس گڑھ اور دوسری قریبی ریاستوں سے تعلق رکھنے والے مریضوں کو بہتر علاج کے مواقع فراہم کرےگا۔


    آیوشمان بھارت کے بارے میں وزیراعظم نے کہا کہ اس اسکیم کے تحت اترپردیش میں تقریباً 38 ہزار افراد قبل ہی استفادہ کرچکے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اسکیم سے اترپردیش میں تقریباً ایک کروڑ بیس لاکھ افراد کو فائدہ پہنچے گا۔


    انہوں نے پی ایم۔ کسان سمان ندھا یوجنا کے بارے میں بھی باتیں کیں اور کہا کہ اس سے اترپردیش میں تقریباً 2.25 کروڑ روپے غریب کسانوں کو فائدہ ہوگا۔


    وزیراعظم نے گائے اور ان کی جنس کے تحفظ، بچاؤ اور ترقی کے لئے راشٹریہ کام دھینو آیوگ کا بھی ذکر کیا۔


    انہوں نے کہا کہ وارانسی میں ان پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھا گیا ہے انہیں وقت پر مکمل کرلیا جائے گا۔


    بعد ازاں انہوں نے دویانگ جنوں کے درمیان امداد اور معاون آلات بھی تقسیم کئے۔


    وزیراعظم نے چھترپتی شیوا جی مہاراج جینتی کے موقع پر مبارکباد بھی پیش کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ رض


    U- 1089

    
    
    (Release ID: 1565262) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada