      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      حکومت نے بی ایس این ایل انتظامیہ اور یونینوں و ایسوسی ایشنوں کے نمائندوں کی معقول مانگوں پر ہمدردانہ غور کرنے کا یقین دلایا
      Posted On: 17 FEB 2019 7:23PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 18 فروری ؍بھارت سنچار نگم لمیٹیڈ کے کل ہند یونینوں اور ایسوسی ایشنوں کے ذریعہ کل سے شروع ہونے والی تین روزہ ہڑتال کی پکار کے حوالے سے حکومت ( محکمہ ٹیلی مواصلات ) اور بی ایس این ایل انتظامیہ ان یونینوں اور ایسوسی ایشنوں کی مختلف مانگوں کے سلسلے میں ان تنظیموں کے نمائندگان سے تبادلہ خیالات میں مصروف ہیں ۔ محکمہ ٹیلی مواصلات کی جانب سے اس بات پر مسلسل زور دیا جاتا رہا ہے کہ حکومت ملک کے ٹیلی کام شعبے میں بی ایس این ایل کی حکمت عملی پوزیشن اور اس کی قوت کو تسلیم کرتی ہے ۔ بی ایس این ایل کو مالی طور پر مستحکم اور فعال بنانے کی تمام تر کوششیں کی جا رہی ہیں اور کی جاتی رہیں گی ۔
    بی ایس این ایل کی بحالیات کے لئے ایک جامع تجویز تیار کی جا رہی ہے جو کہ بہت جلد مجاز اتھارٹی کو غور و خوض کے لئے ارسال کردی جائے گی ۔
    حکومت اس بات کے از سر نو اعادہ کی خواہش مند ہے کہ بی ایس این ایل انتظامیہ اور یونینوں و ایسوسی ایشنوں کے نمائندگان کے ساتھ ان کی جائز مانگوں کی حمایت اور بحالی کیا جانب رہنمائی کے راستے پر گامزن رہے گی ۔ حکومت کو امید ہے بی ایس این ایل ملازمین اور افسران تنظیم کے مفادات کے پیش نظر ہڑتال پر نہیں جائیں گے جبکہ صارفین کی بنیاد پر ان کے مفاد کا تحفظ اور اعلیٰ معیاری خدمات اور بغیر رکاوٹ کے خدمات فراہم کر کے مالیہ فراہم کریں گے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ۔
    U . 1043


    
    

    
    (Release ID: 1565003) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi