      قانون اور انصاف کی وزارت

      صدرجمہوریہ نے چار آرڈیننس کا اعلان کیا
      Posted On: 21 FEB 2019 4:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 فروری ، صدرجمہوریہ ہند آج یعنی 21 فروری 2019 کو درج ذیل چار آرڈیننس کااعلان کیا ہے۔ جن کے نام حسب ذیل ہے:

     1. مسلم خواتین( تحفظ حق ازدواج)دوسرا آرڈیننس 2019 ( 2019 کا آرڈیننس نمبر 4 )
     2. انڈین میڈیکل کونسل( ترمیمی) دوسرا آرڈیننس 2019 ( 2019 کاآرڈیننس نمبر 5 )
     3. کمپنیز( ترمیمی) دوسرا آرڈیننس 2019 ( 2019 کا آرڈیننس نمبر 6 )
     4. غیر منضبط رقم جمع کرنے کی اسکیم پر پابندی کاآرڈیننس 2019 ( 2019 کا آرڈیننس نمبر 7 )

    مسلم خواتین(تحفظ حق ازدواج) آرڈیننس 2019 کے ذریعہ کئے گئے التزامات کو جاری رکھنے کے لئے مسلم خواتین( تحفظ حق ازدواج) دوسرا آرڈیننس 2019 ( 2019 کا اعلان کیا گیا ہے۔اس آرڈیننس میں منجملہ باتوں کے طلاق ثلاثہ کو ناجائز اور غیر قانونی قرار دیا گیا ہے اور اسے تین سال تک سزائے عمر اور جرمانہ کے ساتھ قابل سزا جرم بنایا گیا ہے۔


    زیر تبصرہ آرڈیننس شادی شدہ مسلم خواتین کے حقوق کاتحفظ کرے گا اور طلاق ثلاثہ( یعنی طلاق بدعت) کے ذریعہ طلاق دینے کے عمل کو روکے گا۔ یہ آرڈیننس گزر بسر کا بھتہ اور نابالغ بچوں کی تولیت(تحویل) کی ضمانت دیتا ہے۔


    انڈین میڈیکل کونسل(ترمیمی) دوسرا آرڈیننس 2019 کاقبل کے التزامات کے مطابق بورڈ آف گورننس( بی او جی) کے ذریعہ کئے گئے کاموں کو جاری رکھنے کے لئے اعلان کیا گیا ہے۔اس آرڈیننس کو منجملہ دیگر باتوں کے بورڈ آف گورننس کی میڈیکل کونسل آف انڈیا(ایم سی آئی) کی تقرری کے لئے دوسال کی مدت یا کونسل کی تشکیل نو تک جو بھی قبل آئے، اس عمل کو جاری رکھنے کے لئے اس کا دوبارہ اعلان کیا گیا ہے۔تاکہ ملک میں میڈیکل تعلیم کی حکمرانی میں شفافیت، جوابدہی اور معیار یقینی ہوسکے۔


    قانون کی پیروی کرنے والے کارپوریٹ کو ایز آف ڈوئنگ بزنس کا ماحول مہیا کرانے کےحکومت کے مقصد کو جاری رکھا گیا ہے جب کہ ساتھ ہی کارپوریٹ گورنر کو مستحکم بنایا گیا ہے اور کمپنیز ایکٹ 2013 میں شامل فریم ورک کو پیچیدہ بنایاگیا ہے اور کمپنیز(ترمیمی) دوسرا آرڈیننس 2019 مرکزی حکومت کو ٹرائبونل کے ذریعہ متعین کردہ خطوط کی بجائے مختلف مالی سال میں باز کمپنیوں کو اجازت دینے کااختیار دینے کے پیش نظر لایا گیا ہے۔یہ آرڈیننس منجملہ دیگرباتوں کے این سی ایل ٹی کے روزمرہ کے کام کاج کے بوجھ کے پیش نظر کمپنیز ایکٹ کے تحت درج ذیل بنیادوں پر یعنی (I) روزمرہ کے کام کاج جیسےسول نا دہندگان کے طور پر 16 چھوٹے موٹے جرائم کی اثر نو زمرہ بندی، جس کی سماعت خصوصی عدالت میں ہوگی۔ (II) روزمرہ کے بعد کام کاج جیسے سرکاری کمپنیز کی پرائیویٹ کمپنی میں تبدیلی اور این سی ایل ٹی مرکزی حکومت کی منتقلی (III) رجسٹرڈ آفس کے عدم رکھ رکھاؤ اور کاروبار کی عدم رپورٹنگ کرنے والے اداروں کا نام کمپنیز کے رجسٹر سے ہٹانا اور (IV) ڈائریکٹر شپ کی خلاف ورزی نااہلی کے لئے بنیاد بناتی ہے۔ (V) روزمرہ کے کاموں میں این سی ایل ٹی کے بوجھ کو کم کرنے کے پیش نظر کمپنیز ایکٹ کے تحت جرائم کی روک تھام کے لئے علاقائی ڈائریکٹروں کے آئینی دائرے کار میں اضافہ کرنا وغیرہ ، کے ذریعہ کارپوریٹ میں حکمرانی اور فریم ورک کے عمل درآمد کے لئے معمولی نوعیت کے تکنیکی اور طریقہ جاتی غلطیوں کے لئے سول ذمہ داریاں عائد کرنے کی ضرورت ہے۔


    غیر منضبط رقم جمع کرنے کی اسکیم کی پابندی سے متعلق آرڈیننس 2019 ملک میں ناجائز رقم جمع کرنے کی سرگرمیوں کی لعنت کی روک تھام کے لئے ایک مرکزی قانون بنایا گیا ہے۔حال ہی میں غیر بینکنگ ادارے کو مرکزی اور ریاستی حکومتوں کے ذریعہ بنائے گئے مختلف قوانین کے التزامات کے تحت عوام سے رقم حاصل کرنے کی اجازت تھی۔ مختلف ضابطہ جاتی فریم ورک، اسکیموں اور انتظامات کے باوجود عوام سے زیادہ منافع کاوعدہ کرنے والی بعض اسکیموں یا سماج میں رائج دیگر ذرائع سے عوام کو غلط طریقے سے رقم جمع کرنے کے لئے اکسانے اور ان سے غیر قانونی طور پر رقم حاصل کی جاتی تھی۔


    یہ آرڈیننس غیر منضبط طریقے سے عوام سے رقم جمع کرانے کی سرگرمی پر جامع پابندی کو یقینی بناتا ہے اور قانون کو موثر انداز میں نافذ کرتا ہے۔اس کا مقصد ایسے غیر منضبط رقم جمع کرنے کی اسکیمیں یا اس کی ابتدا سے ایسے انتظامات کو بند کرنے اوراس کے ساتھ ہی غیر منضبط رقم کرنے کی اسکیموں کے لئے رقم جمع کرانے کی دعوت دینے کو قابل سزا جرم قرار دیا گیا ہے۔ یہ آرڈیننس ایک ایسا میکنزم وضع کرتا ہے جس کے ذریعہ رقم جمع کرنے والوں کو خطا وار اداروں کو اثاثوں کو ضبط کرکے کسی تاخیر کے بغیر انہیں رقم واپس کی جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ رض


    U- 1169

    
    
    (Release ID: 1565825) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali
    
    
    

4.