      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے سیول کی یونسائی یونیورسٹی میں مہاتما گاندھی کے نیم قد مجسمہ کی نقاب کشائی کی
      Posted On: 21 FEB 2019 3:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 فروری ، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج جنوبی کوریا کے شہر سیول میں واقع یونسائی یونیورسٹی میں مہاتماگاندھی کے نیم قد مجسمہ کی نقاب کشائی کی۔


    جمہوریہ کوریا کے صدر جناب مون جائی انگ، جمہوریہ کوریا کی خاتون اول محترمہ کیم جنگ سوک اور اقوام متحدہ سابق سیکریٹری جنرل جناب بانکی مون اس موقع پر موجود تھے۔


    اس موقع پر اپنی تقریر میں وزیراعظم نے یونسائی یونیورسٹی میں بابو کے نیم قد مجسمہ کی نقاب کشائی کو اپنے لئے ایک اعزاز قرار دیا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ یہ تقریب اس لئے زیادہ خصوصیت کی حامل ہے کیونکہ ہم ایسے موقع پر جب بابو کی 150 ویں سالگرہ منارہے ہیں۔


    انہوں نے کہا کہ بابو کے نظریات اور خیالات ، ہمیں آج کے دنوں میں دنیا کو درپیش دو اہم چیلنجوں، دہشت گردی اور آب وہوا کی تبدیلی پر قابو پانے میں مدد ملتی ہے۔


    اپنی طرز زندگی سے بابو نے بتایا ہے کہ ہم فطرت کے ساتھ ہم کس طرح مل جل کر رہ سکتے ہیں اور کوئی بھی کاربن فٹ پرنٹ کو کم سے کم کرسکتا ہے۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ آنے والی نسلوں کے لئے صاف ستھری اور سرسبز وشاداب دنیا کوچھوڑنا نہایت ضروری ہے۔


    یونسائی یونیورسٹی جنوبی افریقہ میں انتہائی با وقار یونیورسیٹوں میں شامل ہیں۔


    مہاتما گاندھی کو جنوبی کوریا میں عالمی امن کی ایک علامت کے طور پر دیکھاجاتا ہے۔


    U- 1165

    
    
    (Release ID: 1565788) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Kannada , Malayalam