      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      انڈیا فارما 2019 اور انڈیا میڈیکل ڈیوائس 2019 کا بنگلورو میں افتتاح
      
      مرکزی خیال، معیاری کفایتی حفظان صحت اور ملک گیر حفظان صحت کے حصول کے لئے ترقی کی رفتار کو تیز کرنا
      
      انڈین میڈیکل ڈیوائس مارکیٹ2025 تک 50 امریکی ڈالر کی بقدر فروغ کرے گا
      
      حکومت، ہندوستان کے فارما سیو ٹیکلز سیکٹر کو تین لاکھ کروڑ روپے کا مارکٹ بننے میں مدد کر ے گی: جناب منسکھ منڈاویہ

      Posted On: 18 FEB 2019 4:33PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 18 فروری ،‘‘ ہندوستان جہاں اعلی معیار کی جینرک ادویہ کی تیاری اور فراہمی کے معاملے میں اپنی قائدانہ پوزیشن کو برقرار رکھے ہوئے ہیں ۔ وہیں حکومت، دنیا میں سب سے بڑے سرکاری امداد یافتہ حفظان صحت پروگرام آیوشمان بھارت میں تعاون اور سب کی کفایتی حفظان صحت تک رسائی بہتر بنانے پر اپنی توجہ مرکوز کئے ہوئے ہے۔’’یہ بات کیمکلز اور فرٹیلائزرس، شماریات اور پروگرام عمل درآمد کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدا نند گوڑا نے آج بنگلورو میں فارماسیٹیوکلز اینڈ میڈیکل ڈیوائس سے متعلق ہندوستان کے سب سے بڑی عالمی کانفرنس کے چوتھے ایڈیشن کاافتتاح کرتے ہوئے کہی۔اس موقع پر کیمکلز اور فرٹیلائزر، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی کے وزیرمملکت جناب منسکھ ایل منڈاویہ بھی موجود تھے۔


    اس کانفرنس کا انعقاد کیمکلز اینڈ فرٹیلائزر کی وزارت کے محکمہ فارما سیٹکلز نے فریڈیشن آف انڈین چیمبرس آف کامرس اینڈ انڈسٹریز( ایف آئی سی سی آئی) کے ساتھ مل کر کیا ہے۔‘‘ انڈیا فارما 2019 کا مرکزی خیال‘‘ معیاری قابل استعداد حفظان صحت ، خدمات کی فراہمی اور انڈیا میڈیکل ڈیوائس 2019 ہے۔ جس نے ملک کی سطح پر حفظان صحت کے حصول کی رفتار کو تیز کیا ہے’’۔یہ کانفرنس، اس حکومت کی بلکہ تمام شہریوں کو قابل استعداد اور معیاری حفظان صحت کی سہولیات فراہم کرنا اور انڈین فارما سٹیکلز اینڈ میڈیکل ڈیوائس کی صنعت کو فروغ دیتے ہوئے‘‘ میک ان انڈیا’’ کو حوصلہ افزائی کے لئے ایک کوشش ہے۔


    اپنے خطاب میں جناب گوڑا نے اس کانفرنس کے ذریعہ فارما اور طبی آلات کی صنعت کے تمام شراکتداروں کو ایک پلیٹ فارم پر لانے اور اس شعبے کے اہم مسائل کو حل کرکے تمام رکاوٹوں کو دور کرنے کے لئے پالیسی تبدیلیاں لانے میں حکومت کی مدد کرنے کے خواب کے لئے آج یہاں کی مرکزی وزیر جناب اننت کمار کو یاد کیا۔حکومت ایسی پہل کے ذریعہ ہندوستان میں ایز آف ڈوئنگ بزنس کو بڑھانے کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہیں۔


    وزیرموصوف نے کہا کہ ہندوستان اعلی معیار کی جنیرک ادویہ کی تیاری اور فراہمی میں اپنی قائدانہ حالت کو برقرار رکھے ہوئے ہے۔حکومت کے ذریعہ کئے گئے متعدد مثبت اقدامات کی وجہ سے برآمدات میں بہتری آئی ہے اور فارما سیکٹر کی ترقی کی رفتار پٹری پر لوٹ آئی ہے۔مستقبل قریب میں فارما صنعت میں کے سی اے جی آر کی 15 فیصد نمو متوقع ہے۔دوسری جانب صنعتی تخمینوں کے مطابق طبی آلات کے بازار کے 2025 تک 50 بلین امریکی ڈالر کے بقدر نمو متوقع ہے۔


    کانفرنس کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے جناب منڈاویہ نے آیوشمان بھارت جیسے پہل کے ذریعہ سب کے لئے قابل استعداد حفظان صحت کو یقینی بنانے کے لئے کی جارہی حکومت کے ذریعہ کئے جارہے قابل ذکر کاموں پر زور دیا۔انہوں نے کہا کہ حکومت ہندوستان فارماسیکلز سیکٹر کو تین لاکھ کروڑ روپے کا مارکٹ بننے اور اس سے عالمی کھلاڑی بننے میں ہندوستان کے ذریعہ کئے جارہے اقدامات کررہی ہے۔انہوں نے مزید کہا کہ حکومت نے ہندوستان میں اے پی آئی صنعت کے فروغ کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ان اقدامات میں اے پی آئی کے مسائل سے متعلق مطالعہ اور اے پی آئی صنعت کی کلسٹر پر مبنی ترقی، اندرون ملک ان کی پیداوار کو فروغ دینے کی حکمت عملی تیار کرنے ، اصولی طور پر دو اے پی آئی پارکوں کی منظوری ، جن میں منجملہ دیگر باتوں کے ایک آسام اور آندھرا پردیش میں قائم ہوں گے، ان کا خاکہ تیار کرنے کے لئے تمام شرکاء ایک ٹاسک فورس تشکیل دینا شامل ہے۔


    ریاست کرناٹک کے بڑی اور درمیانی صنعتوں کے وزیر جناب کے جے جارج نے سامعین سے خطاب کرتے ہوئے ریاستی حکومت ہاسن میں خصوصی فارماسیٹکلز ایس ای زیڈ کے قیام اور بنگلورو نیز منگلور میں فارما پارکوں کے قیام پر روشنی ڈالی۔


    ہندوستان میں عالمی ادارہ صحت(ڈبلیو ایچ او) کے نمائندے ڈاکٹر ہنگ بیکےدام نے کہا کہ میڈیکل آلات کی تیاری کے شعبے میں بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی شرکت میں اضافے کے پیش نظر ڈبلیو ایچ او، مینو فیکچرنگ کے معیارات کو بہتر بنانے میں سیکٹر کو تکنیکی مدد مہیا کرے گا۔


    کانفرنس میں شرکت کررہے ڈرگس ریگولیٹر ز میں روس، کینیا، برطانیہ، ملیشیا، انڈونیشیا، سعودی عرب اور ازبکستان سمیت 30 ممالک سے زائد سے تعلق رکھنے والے ریگولیٹرز شامل ہیں۔ان کے علاوہ اس کانفرنس میں ملک کی 15 ریاستوں سے تعلق رکھنے والے ڈرگ ریگولیٹرز شرکت کررہے ہیں۔حکومت ہند اور ریاستی حکومتوں کے اعلی سرکاری افسران اور فارما سیٹکلز اور میڈیکل آلات کے شعبے کی بڑی صنعتوں سے تعلق رکھنے والے اعلی افسران نے بھی شرکت کی۔


    دو روزہ کانفرنس کےدوران فارما سٹیکلز کے شعبے کے لئےموضوعی اجلاس میں فارما درآمد و برآمد، بائیو لوجیکل ، بائیو فارما سٹیکلز اور نئے کیمیائی اداروں میں مصنوعی دانشوری کے شعبوں میں منعقد ہوگی۔طبی آلات کے شعبے کے لئے کانفرنس کے موضوعی اجلاس میں ایکو سسٹم کی تشخیص،ایزآف ڈوئنگ بزنس اور ہیلتھ ٹیکنالوجی اسسٹمنٹ(ایچ ٹی اے) فریم ورک پر توجہ مرکوز کی جارہی ہے۔عالمی ادارہ صحت کے زیراہتمام منعقدہ تکنیکی ورک شاپ سے صنعت کو درپیش چیلنجوں کے مقابلے اور کانفرنس میں شرکت کرنے والی کمپنیوں کو وسیع تجارتی رابطہ فراہم کرنے میں بھی مدد ملے گی۔


    کانفرنس کے افتتاحی اجلاس کے دوران جناب گوڑا کے ذریعہ انڈیا فارما لیڈر ایوارڈ، انڈیا فارما انوویشن آف ایئر ایوارڈ، انڈیا فارما کارپوریٹ سوشل ریپانسپلٹی(سی ایس آر) پروگرام آف ڈا ایئر ایوارڈ، انڈیا میڈیکل ڈیوائس کمپنی آف ڈی ایئر ایوارڈ اور انڈیا فارما سووچھتا چمپئن ایوارڈ سمیت مختلف زمروں میں سالانہ انڈیا فارما اینڈ میڈیکل ڈیوائس ایوارڈ تقسیم کئے گئے۔ وزیر موصوف کے ذریعہ اجلاس کے دوران فارما میں مصنوعی دانش مندی اور جدید تجزیات کے استعمال کے ذریعہ‘‘ ارتقا سے انقلاب تک’’ کے موضوع پر ایک معلوماتی دستاویز کا بھی اجراء کیا گیا۔


    کانفرنس کے سوشل میڈیا ہینڈل پر پروگرام کا اپ ڈیٹ حسب ذیل ہے:


    انڈیا فارما 2019 : ایچ اے ایس ایچ ٹی اے جی: # انڈیا فارما 2019


    ویب سائٹ: www.indiapharmaexpo.in


    فیس بک: https://www.facebook.com/indiapharma


    https://twitter.com/indiapharma19 ٹیوٹر:


    https://www.instagram.com/indiapharma19/ انسٹا گرام:


    انڈیا میڈیکل ڈیوائس 2019 :ایچ اے ایس ایچ ٹی اے جی: # آئی ایم ڈی 2019


    ویب سائٹ: www.indiamediexpo.in


    https://www.facebook.com/indiamedicaldevice/ فیس بک:


    https://twitter.com/Indiamedicaldev ٹیوٹر:


    https://www.instagram.com/indiamedicaldevice/: انسٹا گرام


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ رض


    U- 1063

    
    
    (Release ID: 1565112) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi