      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      آئندہ 48گھنٹوں کے دوران جنوب مغربی ہندوستان پرویسٹرن ڈسٹربنس اثراندازہوگا
      Posted On: 20 FEB 2019 4:04PM by PIB Delhi


    موسمیاتی حالات کا تجزیہ


    پاکستان اورہمسائیگی کے علاقے میں مغربی ڈسٹربنس، وسطی اوربالائی ٹوپواسفیئرمیں اثرانداز ہوگا ،ساتھ ہی ساتھ اس کا اثر بالائی ،ہوائی ، طوفانی مرغولے کی شکل میں شمال مغربی راجستھان اور ہریانہ وپنجاب کے گردونواح کے علاقوں میں بھی قائم ہوگا اوریہ مرغولہ آئندہ 48گھنٹوں کے دوران، شمال مغربی بھارت پراثرانداز ہوگا۔ یہ چھٹواں ویسٹرن ڈسٹربنس ہے جو اس مہینے کے دوران شمال مغربی بھارت پراثرانداز ہورہاہے ۔


    آئندہ 48گھنٹوں کے دوران موسمیاتی پیشین گوئی


    *جموں وکشمیر ، ہماچل پردیش ، اتراکھنڈ میں کل تک دور دور تک بارش /برفباری ہوسکتی ہے ۔


    *پنجاب ، ہریانہ ، چنڈی گڑھ اور مغربی اترپردیش کے بڑے حصے میں ہلکی سے قدرے زیادہ بارش /گرج کے ساتھ چھینٹے پڑسکتے ہیں ۔


    *راجستھان اورمشرقی اترپردیش میں رک رک کربارش ہوسکتی ہے یاگرج کے ساتھ چھینٹے پڑسکتے ہیں ۔


    موسمیاتی وارننگ


    *جموں وکشمیر کے کچھ مقامات پر بھاری بارش /زبردست برفباری ہوسکتی ہے اورہماچل پردیش اوراتراکھنڈ میں 20اور21فروری کو کہیں کہیں ایسے ہی موسمیاتی حالات رہ سکتے ہیں ۔ 20اور21فروری کو ان ریاستوں میں چھٹ پٹ اژالہ باری کے ساتھ گرج کے ساتھ چھینٹے پڑسکتے ہیں ۔


    اژالہ باری ، بجلی کی گرج چمک دیکھی جاسکتی ہے اوراس کے ساتھ ہی تیز ہوائیں پنجاب ، ہریانہ ، چنڈی گڑھ ،مغربی اترپردیش اورراجستھان میں آئندہ 48گھنٹوں کے دوران چل سکتی ہیں ۔


    دہلی /قومی خطہ راجدھانی کے لئے پیشین گوئی


    مطلع ابرآلود رہے گا۔ ہلکی بارش سے لے کرگرج چمک کے ساتھ چھینٹے پڑسکتے ہیں اورساتھ ہی ساتھ اژالہ باری اور تیز ہوائیں چل سکتی ہیں ۔


    U-1159


    

    
    (Release ID: 1565750) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi