      مالیاتی کمیشن

      مالیاتی کمیشن نے تلنگانہ کے پنچایتی راج اداروں کے نمائندگان سے ملاقات کی
      Posted On: 18 FEB 2019 3:26PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 19 فروری ؍پندرہویں مالیاتی کمیشن نے گزشتہ روز تلنگانہ کے پنچایتی راج اداروں کے نمائندگان سے ملاقات کی ۔ انہوں نے نمائندوں کے ذریعہ اٹھائے گئے اور کمیشن کے ذریعہ طلب کئے گئے متعدد موضوعات پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا ۔ تلنگانہ کے پنچایتی راج اداروں کے بارے میں ریاست کے ذریعہ مہیا کرائی گئی بنیادی اطلاعات درج ذیل ہیں :۔
    (i) ریاست میں لوکل سیلف گورننس کو مستحکم کرنے کے لئے تلنگانہ پنچایتی راج ایکٹ ، 2018 لاگو کیا گیا تھا ، (ii) پنچا یتی راج اداروں کے لئے آئین کے گیارہویں شیڈول کے مطابق مقرر کردہ 29 میں سے صرف 10 سرگرم عمل ہیں ، (iii) 2017-18 تک کا حساب کتاب بر قرار رکھا گیا ہے جبکہ 2016-17 کا آڈٹ شدہ ہے ۔ِ
    تلنگانہ کے ریاستی مالیاتی کمیشن کا قیام 16 مارچ ، 2015 کو عمل میں لایا گیا تھا اور توقع ہے کہ یہ 02 جنوری ، 2020 تک اپنی رپورٹ جمع کر دے گا ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 1073


    
    

    
    (Release ID: 1565190) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi