      کابینہ

      کابینہ نے بھارت اور مراقش کے درمیان تجارتی ویزا کے معاملے پر ضابطوں میں سہولت کے مفاہمت نامے کومنظوری دی
      Posted On: 19 FEB 2019 9:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍فروری،وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے تجارتی ویزا کے معاملے پر ضابطوں کو آسان بنانے کی خاطر ایک دوسرے کی جانب سے سہولیات فراہم کرنے کیلئے بھارت اور مراقش کے درمیان پہلے دستخط کئے گئے مفاہمت نامے کومنطوری دے دی ہے۔


    فوائد:


    اس مفاہمت نامے کا مقصد دونوں ملکوں کے ایسے شہریوں کو متعدد مرتبہ داخلے کا ویزا جاری کرنا ہے جو ایک دوسرے کے ملک میں تجارتی سمجھوتوں ، کسی صنعت کے قیام ، تجارتی پروجیکٹ ، صنعتی مصنوعات خریدنے یا فروخت کرنے یا دیگر کاروبار ؍ سرمایہ کاری قائم کرنے سے متعلق سرگرمیوں کے لئے سفر کرنے کے خواہش مند ہیں۔ اس طرح کے ویزا عام طور پر معمول کے کیس میں 7 دن کے مخصوص حد کے اندر جاری کردئے جاتے ہیں اور یہ 12 مہینے کی مدت کے لئے ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں ، اگر کسی شخص کے بارے میں زیادہ چھان بین کی ضرورت ہے ، تو درخواست گزار کو اس کے بارے میں مطلع کیا جا سکتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 11 12

    
    
    (Release ID: 1565575) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada