      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      انوپریہ پٹیل نے انٹرنیشنل ڈیجیٹل ہیلتھ سمپوزیم کا افتتاح کیا
      Posted On: 27 FEB 2019 5:35PM by PIB Delhi


    صحت و خاندانی بہبود کے اُمور کی وزیر مملکت محترمہ انوپریہ پٹیل نے کہا ہے کہ ہندوستان نے طبی خدمات کی تمام سطحوں کو یقینی بنانے اور معقول صحت اقدامات شامل کرنے کیلئے ڈیجیٹل شمولیتی نظریہ اختیار کیا ہے۔ محترمہ انوپریہ پٹیل انٹرنیشنل ڈیجیٹل ہیلتھ سمپوزیم کی افتتاح تقریب سے خطاب کررہی تھیں۔ اس موقع پر محترمہ انوپریہ پٹیل نے اس سمپوزیم کے جزو کی حیثیت سے ایک ڈیجیٹل ہیلتھ ایگزیبیشن کا بھی افتتاح کیا جس میں شریک ممالک نے کلیدی جدت طرازیاں عمل آوری کے تجربات اور جدت طراز ڈیجیٹل صحت اقدامات کی نمائش کی۔


    واضح ہو کہ ڈیجیٹل ہیلتھ سمپوزیم کا اہتمام دو روزہ گلوبل ڈیجیٹل ہیلتھ پارٹنر شپ (جی ڈی ایچ پی) سربراہ اجلاس کے بعد کیا گیا ہے اور اس میں جدت طراز فن کاروں ، طبی ماہرین ، علمی شخصیات،محققین ، حفظان صحت کے اداروں ، سرکاری نمائندوں ، قومی اور بین الاقوامی تکنیکی ماہرین، کاروباری اور تحقیقی برادری کی خدمات حاصل کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔


    اس تقریب میں نیپال کے نائب وزیراعظم اور وزیر صحت ڈاکٹر ارلنڈو نیسی مینٹو ڈو روزیریو کیپ ورڈے کے وزیر صحت ڈاکٹر اولانا سپرون ، یوکرین کے وزیر صحت جناب فیصل قاسم ، سری لنکا کے صحت تغذیہ اور دیسی طریقہ علاج کے وزیر صحت ڈاکٹر شاہ ماہر ، مالدیپ کے وزیر مملکت نے بھی اس افتتاحی تقریب کی رونق بخشی اور ڈیجیٹل ہیلتھ ایجنڈا کے تئیں اپنی عہدبستگی کا اعادہ کیا۔


    اس تقریب میں نیتی آیوگ کے ممبر ڈاکٹر وی کے پال ، عالمی تنظیم صحت کے جنوب مشرقی ایشیا خطے کی ریجنل ڈائرکٹر ڈاکٹر پونم چھیترپال سنگھ، محکمہ صحت کی سکریٹری محترمہ پریتی سودن اور جناب سنجیو کمار اے ایس نے بھی اس سمپوزیم میں شرکت کی۔


    سمپوزیم سے خطاب کرتے ہوئے محترمہ انوپریہ پٹیل نے کہا کہ سرکاری پالیسیوں میں لازمی طور سے سبھی شہریوں کو عملی اقدام کے طور پر صحت خدمات میں بچت ، رسائی اور دستیابی کو شامل کیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہم اپنے اقدامات کے ذریعے ہر شہری کو صحت خدمات کامیاب طریقے سےفراہم کی ہیں اور یہاں اس کے اثرات کے زیادہ سے زیادہ اضافے کیلئے ڈیجیٹل ہیلتھ اقدامات کی رابطہ کاری کررہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔س ش۔ع ن


    U-1276

    
    
    (Release ID: 1566621) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi