      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے پی ایم ۔ کسان اسکیم کے تحت دوسری قسط کے لئے آدھار سے متعلق شرائط نرم کئے جانے کی منظوری د ے دی
      Posted On: 28 FEB 2019 10:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’یکم مارچ : وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں پردھان منتری کسان سمان ندھی ( پی ایم ۔ کسان ) اسکیم کے نام سے ایک نئی مرکزی اسکیم کو منظوری دی ہے جس کا مقصد ملک بھرکے ان تمام چھوٹے اوربہت کم زمین کے مالک کسان کنبوں کو مالی معاونت فراہم کرانا ہے جن کے پاس دوہیکٹیئر تک رقبہ زمین ہی ہے یہ مالی معاونت 6ہزارروپے سالانہ کی ادائیگی کی شکل میں دی جائیگی ۔ یہ اسکیم عزت مآب وزیراعظم جناب نریندرمودی نے 24فروری ، 2019کو لانچ کی تھی ۔ یہ ادائیگی ہرچارماہ کے بعد تین قسطوں میں کی جائیگی ۔ یہ رقم بینکوں میں نقدی کی راست منتقلی کے طریقے سے جمع کرائی جائیگی ۔ اس کے لئے دوہزارکروڑروپے سے زائد کی رقم ملک بھرکے کسان کنبوں کو پہلی قسط کے طورپرپہلے ہی اداکی جاچکی ہے اورباقی ماندہ استفادہ کنندہ کسان کنبوں کی پہلی قسط کی ادائیگی کا عمل جاری ہے ۔


    اس اسکیم کے تحت دوسری قسط یکم اپریل 2019کے بعد اداکی جائیگی ۔ اس کے ساتھ ہی مرکزی کابینہ نے یکم فروری ، 2019کو استفادہ کنندگان کے لئے آدھار کولازمی بنائے جانے کی جوشرط مقررکی تھی اسے اس امرکے پیش نظرکہ آدھارکی صدفیصد شرط کی تکمیل دشوار گذارہے جس کے نتیجے میں آدھارکے لئے بایومیٹرک تصدیق ضروری ہے ، جغرافیائی طورسے آدھار کی شرط کا نتیجہ بڑی تعداد میں ہجوں کے نقص کی وجہ سے استحقاق کی مسترد کئے جانے کی شکل میں ظاہرہوگا علاوہ ازیں ا ستفادہ کنندگان کے نمبروں کی تفصیل فراہم کرائے جانے میں تاخیر کے نتیجے میں بھی دوسری قسط کی ادائیگی میں تاخیرہوسکتی ہے جس سے کسان کنبوں میں بیچینی پیداہوسکتی ہے ۔ اس لئے اس شرط کو نرم کردیاگیاہے اوراب یہ شرط تیسری قسط اوراس کے بعد ادائیگی پرہی نافذالعمل ہوگی تاہم دوسری قسط کی ادائیگی کے لئے بھی آدھار نمبر ہونا لازمی ہے ۔


    **************


    (م ن ۔س ش۔ع آ )


    U-1304

    
    
    (Release ID: 1566873) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada , Kannada