      وزارت آیوش

      وزارت آیوش اور ڈبلیو ایچ او کے ورکنگ گروپ کی یوگا کی ٹریننگ کے بینچ مارک سے متعلق میٹنگ آج سے شروع
      Posted On: 26 FEB 2019 2:36PM by PIB Delhi


    وزارت آیوش اور عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او)، یوگا ٹریننگ کے لئے بینچ مارک سے متعلق ڈبلیو ایچ او دستاویز کے جائزہ کے لئے سہ روزہ ورکنگ گروپ کی میٹنگ کا مشترکہ طور پر دہلی میں انعقاد کررہے ہیں۔ یہ سہ روزہ میٹنگ 26 سے 28 فروری 2019 تک چلے گی۔ یہ میٹنگ مرار جی دیسائی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یوگا (ایم ڈی این آئی وائی) کے تال میل سے منعقد ہورہی ہے۔ ڈبلیو ایچ او، معیار، سیفٹی اور روایتی نیز عصری طریقہ علاج کی اثر انگیزی کے استحکام سے متعلق اپنی عالمی حکمت عملی کے حصہ کے طور پر یوگا میں ٹریننگ کے لئے ایک بینچ مارکس دستاویز تیار کررہا ہے۔ اس بینچ مارک دستاویز کی تیاری میں 2023-2014 کی مدت کے لئے ڈبلیو ایچ او حکمت عملی کے تحت روایتی اور عصری طریقہ علاج کے شعبہ میں تعاون سے متعلق عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) اور وزارت آیوش کے درمیان ہوا پروجیکٹ اشتراک معاہدہ شامل ہے۔


    دستاویز کے مسودہ کا یوگا کے کل 16 ماہرین جائزہ لیں گے۔ ان 16 ماہرین میں سے گیارہ ماہرین کا تعلقہ امریکہ، برطانیہ، کناڈا، برازیل، سعودی عربیہ، سری لنکا، تھائی لینڈ، جاپان، آسٹریلیا اور ملیشیا سے ہے۔ سہ روزہ کانفرنس کے کل 4 اجلاس ہوں گے۔ تمام تکنیکی اجلاس میں ڈبلیو ایچ او سکریٹریٹ سے تعلق رکھنے والے ماہرین تال میل قائم کریں گے۔


    میٹنگ کے خصوصی مقاصد میں یوگا کی ٹریننگ میں حائل چیلنجوں پر تبادلہ خیال کرنا، عملی دستاویز کے مسودہ کے مواقع اور خاکہ کا جائزہ لینا اور ان پر تبادلہ خیال کرنا، عملی دستاویز کے مسودہ میں شامل مواد کا جائزہ لینا اور تبادلہ خیال کرنا، مزید مطلوبہ معلومات؍اعداد وشمار کی قسم، مواقع اور پیمانہ کی شناخت کرنا، نیز دستاویز کی تیاری کے لئے عملی طریقہ کار اور ٹائم فریم پر تبادلہ خیال کرنا ہے۔ اس بینچ مارک دستاویز کو یوگا تھیرپی کی حالت کو بہتر بنانے، استعمال کے رجحانات کی شناخت کرنے، سروس ماڈلس کے لئے رقم کی ادائیگی کا خاکہ تیار کرنا نیز یوگا کے لئے ریگولیٹری فریم ورک قائم کرنے کے لئے استعمال میں لایا جائے گا۔


    عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نےصحت کو بہتر بنانے اور مرض کی نوعیت کے وسیع نظریات میں تعاون میں حفظان صحت میں مصروف اداروں اور تنظیموں کی مدد کے لئے روایتی طریقہ علاج حکمت عملی 2023-2014شروع کیاگیا ہے۔ حکمت عملی کے عمومی طور پر دو اہداف ہیں، یعنی صحت، خوشحالی اور عوام پر مرکوز حفظان صحت ، مصنوعات، طریقہ علاج اور ڈاکٹروں کے لئے ریگولیشن وضع کرکے ٹی اینڈ سی ایم کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو فروغ دینے کے لئے روایتی اور عصری طریقہ علاج (ٹی اینڈ سی ایم) کے تعاون کی صلاحیت کو بروئے کار لانے میں رکن ممالک کی مدد کرنا ہے۔تین حکمت عملیوں یعنی معلومات پر مبنی ملک کی پالیسی وضع کرنا۔ دوسرا ریگولیشن کے ذریعہ سیفٹی، معیار اور اثر انگیزی کو مستحکم کرنا اور تیسرا ملک گیر صحت نظام کو فروغ دینے کے مقاصد پر عمل درآمد کرکے ان اہداف کو حاصل کیا جائے گا۔


    حکمت عملی کو تاحال اور بہتر بنانے کی اجازت میں ڈبلیو ایچ او کو صحت نظام میں ٹی اینڈ سی ایم کو عالمی پیمانے پر کس طرح شامل کیا جائے، اس کی بہتر سمجھ حاصل ہوگی۔ یہ،رکن ممالک کو اپنی ٹی اینڈ سی ایم کلیدی منصوبہ بندی میں مزید کامیابی حاصل کرنے کے لئے ایک خاکہ مہیا کرے گا۔


    اس حکمت عملی کے تحت ڈبلیو ایچ او روایتی طریقہ علاج حکمت عملی 2023-2014 جو کہ ایک پروجیکٹ کے اشتراک کا معاہدہ (پی سی اے) ہے اس پر معیاری، محفوظ اور سروس کے التزامات کی اثر انگیز کو فروغ دینے میں تعاون کے لئے 13 مئی 2016 کو ڈبلیو ایچ او اور وزارت آیوش نے دستخط کئے تھے۔ڈبلیو ایچ او پبلیکیشن کی تیاری کے اشتراک کے شعبے ہیں گلوبل ٹی اینڈ سی ایم کے معالجوں کے لئے ڈبلیو ایچ او کا ڈاٹا بیس تیار کرنا اور ٹی اینڈ سی ایم پریکٹس کے لئے بین الاقوامی ریگولیٹری تعاون کا نیٹ ورک قائم کرنا، ٹی اینڈ سی ایم پروجیکٹ کے لئے آیوروید، یونانی اور پنچ کرما بنیادی شرائط کے لئے یوگا کے بینچ مارک میں ٹریننگ شامل ہیں۔


    U-1235

    
    
    (Release ID: 1566411) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi