      وزارت خزانہ

      بھارت اور جاپان کے مابین بی ایس اے معاہدہ، بھارت کو 75 بلین امریکی ڈالر تک رسائی فراہم کرے گا
      Posted On: 28 FEB 2019 11:06AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 فروری 2019 ، ریزرو بینک آف انڈیا (آر بی آئی) اور بینک آف جاپان نے بھارت اور جاپان کے درمیان بائی لیٹرل سویپ ارینجمنٹ (بی ایس اے) کے معاہدے پر دستخط کردیئے ہیں۔ یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ وزیراعظم جناب نریند مودی کے 29 اکتوبر 2018 کو ٹوکیو کے دورے کے دوران بھارت اور جاپان کے درمیان بی ایس اے پر بات چیت ہوئی تھی۔ یہ بی ایس اے بھارت کو 75 بلین امریکی ڈالر تک رسائی فراہم کرتا ہے جبکہ قبل بی ایس اے کے تحت 50 بلین امریکی ڈالر تک رسائی حاصل تھی۔ بی ایس اے کو 10 جنوری 2019 کو مرکزی کابینہ نے اپنی منظوری دے دی تھی۔


    بی ایس اے کے لئے معاہدہ آج سے یعنی 28 فروری 2019 سے نافذ العمل ہوگیا ہے۔ بھارت اپنی گھریلو کرنسی کے لئے، معقول سطح تک رقم کی ادائیگی کو بحال رکھنے کے لئے یا قلیل مدتی لکویڈٹی کے لئے 75 بلین امریکی ڈالر کی رقم تک حاصل کرسکتا ہے۔بی ایس اے کے کسی بھی حصے تک رسائی حاصل کرنے کا حق بھارت کو حاصل ہوگا۔ بھارت کے پاس فی الحال غیر ملکی زر مبادلہ کا معقول ریزرو موجود ہے۔ بی ایس اے بھارت کو کسی بھی وقت اپنی مرضی سے بی ایس اے کے تحت دستیاب وسائل کو استعمال کرنے کی ضرورت ہوتی ہے تو اسے استعمال کرنے کا حق حاصل ہے۔


    حکومت ہند نے بی ایس اے کی اثر انگیزی کا خیرمقدم کیا ہے اور اس انتظام اتفاق کرنے کے لئے جاپان کا شکریہ ادا کیا ہے۔ ایسا مستحکم شراکت کے جذبے سے ہوا ہے اور یہ ان کی اہم شراکت کو مزید مستحکم کرے گا۔ یہ مالی تعاون بھارت اور جاپان کے درمیان مضبوط معاشی معاہدے کو مزید مستحکم کرے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 1283

    
    
    (Release ID: 1566656) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali