      وزارت خزانہ

      تیسرا سِول اکاؤنٹس ڈے یکم مارچ ، 2019 ء کو منایا جائے گا
      
      اس موقع پر وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی پی ایف ایم ایس کے توسط سے پی ایم – کسان یوجنا کے نفاذ کے سلسلے میں ایک بیان جاری کریں گے اور دیگر امور کے علاوہ پرنسپل سی سی اے ( سی بی آئی سی ) کے ذریعے جی ایس ٹی بھرپائی کو مرتب شدہ شکل میں ایک کتابچے کی شکل میں جاری کریں گے

      Posted On: 28 FEB 2019 3:55PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 28 فروری / انڈین سول اکاؤنٹس سروس ( آئی سی اے ایس ) ہر سال یکم مارچ کو سول اکاؤنٹس ڈے کے طور پر منایا جاتا ہے ۔ اپنی ابتدا سے لے کر آئی سی اے ایس نے کافی ترقی کی ہے اور اب یہ ادارہ مرکزی حکومت کے سرکاری سرمایہ کے انتظام میں اہم کردار ادا کرتا ہے ۔ یکم مارچ ، 2019 ء کو ماولنکر آڈیٹوریم ، کانسٹی ٹیوشن کلب آف انڈیا ، رفیع مارگ ، نئی دلّی میں ایک تقریب کااہتمام کیا جا رہا ہے تاکہ 43 واں سول اکاؤنٹس ڈے منایا جا سکے ۔


    43 واں سول اکاؤنٹس ڈے لازمی طور پر انڈین سول اکاؤنٹس ادارے یعنی عوامی مالی انتظامی نظام ( پی ایف ایم ایس ) سے متعلق فلیگ شپ پروجیکٹ کی پیش رفت کی جھلک پیش کرے گا ۔ اس کے علاوہ ، پی ایف ایم ایس نے جی ایس ٹی بھرپائی کے سلسلے میں کیا کردار ادا کیا ہے ، یعنی جی ایس ٹی کے نفاذ کے بعد اس کی کار کردگی اور اے آر پی آئی ٹی سے اس کے مربوط ہونے کے بعد پرنسپل سی سی اے ، سی بی آئی سی نے کیا کارہائے نمایاں انجام دیئے ہیں ، تقریب میں اُس کی جھلک بھی پیش کی جائے گی ۔


    اس موقع پر کنٹرولر جنرل آف اکاؤنٹس ( سی جی اے ) جناب انتھونی لیانزولا ، پی ایف ایم ایس کے دو شعبوں کا بھی آغاز کریں گے ، جس کا مقصد استحکام بخشنا اور نگرانی کا انتظام کرنا ہے ۔ ساتھ ہی ساتھ یوزر انٹر فیس کو متعارف کرانا بھی ہے ۔ اس کے تحت موبائل ایپ برائے بینک کار کردگی نگرانی اور پی ایف ایم ایس ڈیش بورڈ شامل ہیں ۔


    رِسک پر مبنی داخلی احتساب انجام دینے کے لئے اطلاعاتی ٹیکنا لوجی کو کس طرح استعمال میں لایا جائے ، جس کے ذریعے اثر انگیزی کو مستحکم بنایا جائے ، یہ پہلو بھی یہاں پیش کیا جائے گا اور اس کی پیشکش دیہی ترقیات کی وزارت کے جی آر آئی پی ( گرامین داخلی احتساب پورٹل ) کے ذریعے کی جائے گی ۔ رسک پر مبنی داخلی احتساب کا عملی مینوول یا قواعد پر مبنی کتابچہ بھی اس تقریب میں جاری کیا جائے گا ۔


    اس تقریب میں ‘‘ ڈجیٹائز ماحول میں سلامتی خطرات ’’ کے موضوع پر ماہرین کا ایک پینل تبادلۂ خیالات بھی عمل میں آئے گا ۔


    43 ویں سول اکاؤنٹس ڈے کے موقع پر وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی درج ذیل دو موضوعات پر کنٹرولر جنرل آف اکاؤنٹس ( سی جی اے ) حضرات سے خطاب کریں گے ۔ موضوعات درج ذیل ہیں :


    1 ۔ پی ایف ایم ایس کے توسط سے پی ایم – کسان یوجنا کا نفاذ


    2 ۔ پی ایف ایم ایس سے مربوط کرکے اے آر پی آئی ٹی ایپلی کیشن کے ذریعے جی ایس ٹی ریفنڈ کی پروسیسنگ


    وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی بعد ازاں ، پی ایم – کسان یوجنا کے نفاذ کے موضوع پر ایک بیان بھی جاری کریں گے اور پرنسپل سی سی اے ( سی بی آئی سی ) کے دفتر کے ذریعے تالیف کردہ جی ایس ٹی ریفنڈ کا ایک کتابچہ بھی جاری کریں گے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1288

    
    
    (Release ID: 1566681) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English