      وزیراعظم کا دفتر

      صدرپتن نے وزیراعظم مودی سے بات چیت کی
      Posted On: 28 FEB 2019 11:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’یکم مارچ :روس کے صدر، جناب ولایمیر پتن نے وزیراعظم ،جناب نریندرمودی سے فون پرگفتگوکی ۔ اپنی گفتگوکے دورا ن صدرپتن نے پلوامہ دہشت گردحملے میں شہید ہونے والوں کی تعزیت کی ۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہندوستانی عوام کے ساتھ روسی وفاق کی حمایت کا بھی پیغام دیا۔


    اس کے جواب میں نریندرمودی نے سرحدپارکے دہشت گرد حملوں کے خلاف ہندوستان کے مفاد کے تحفظ کے لئے ہندوستان کی حمایت کا شکریہ اداکیا اور خصوصی اوراہم حکمتی شراکت داری کے طورپردہشت گردی کاسدباب کرنے کے لئے باہمی تعاون کو مستحکم بنانے کے تئیں ہندوستان کی تجدید شدہ عہد بستگی کا اظہارکیا۔ اس گفتگوکے دوران دونوں لیڈروں نے اتفاق رائے کے ساتھ کہاکہ تمام متعلقہ عناصرکو دہشت گردی کی حمایت سے دست بردارہوجاناچاہیئے ۔ اس کے ساتھ ہی دونوں لیڈروں نے اس امرپربھی اتفاق رائے کا اظہارکیاکہ ہندوستان اورروس کے درمیان اضافہ پذیرتعاون کو خصوصیت اہمیت کے ساتھ حکمت شراکت داری کی حیثیت سے مستحکم ترین بنایاجائے ۔


    اس موقع پرصدرپتن نے وزیراعظم، جناب نریندرمودی کو جاری سال کے آخرمیں روس کے شہر ولادی ووستوک میں ایسٹرن اکونامک فورم کے اجلاس میں ایک بارپھرشرکت کی دعوت دی ۔ وزیراعظم ،جناب نریندرمودی نے اس دعوت نامے کا استقبال کیااور روس کے دوردراز مشرقی علاقو ںمیں باہمی تعاون سمیت اضافہ پذیرمعاشی تعاون کی اہمیت پرزوردیا۔


    **************


    (م ن ۔س ش۔ع آ)


    U-1300

    
    
    (Release ID: 1566858) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil