      قبائیلی امور کی وزارت

      قبائلی امور کی وزارت کی طرف سے وضاحت
      Posted On: 22 FEB 2019 5:56PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 22فروری 2019 ، جنگلوں میں رہنے والے قبائلیوں کے جنگل پر حقوق کے دعوؤں سے متعلق سی ڈبلیو پی نمبر 109/08 کے بارے میں عدالت عالیہ نے 13 فروری 2019 کو جو عبوری حکم جاری کیا ہے، اس کے بارے میں میڈیا کے ایک سیکشن میں کئی گمراہ کن خبریں سامنے آئی ہیں۔ یہ وضاحت کی جاتی ہے کہ حکومت ہند کی قبائلی امور کی وزارت جنگل پر حقوق کے قانون کے آئینی جواز کا دفاع کرنے کی اپنی ذمہ داری سے پوری طرح آگاہ ہے اور وزارت قبائلیوں کے مفادات کا تحفظ کرنے کے لئے، جیسا کہ اب تک کرتی آرہی ہے، ہر ممکن کوشش کرے گی۔ ریاستی حکومتوں کو بھی ایف آر اے کے مختلف ضابطوں کو پوری طرح نافذ کرنے کیوقتاً فوقتاً ہدایت دی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ و ا۔ن ا۔


    ( 22-02-2019 )


    U- 1205

    
    
    (Release ID: 1566021) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi