      وزارت دفاع

      بھارت – بنگلہ دیش مشترکہ فوجی مشقیں سمپریتی - 2019
      Posted On: 26 FEB 2019 3:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 فروری / بھارت اور بنگلہ دیش کے درمیان جاری دفاعی تعاون کے ایک حصے کے طور پر 2 مارچ سے 15 مارچ ، 2019 ء تک بنگلہ دیش کے تنگیل میں مشترکہ فوجی مشقیں سمپریتی – 2019 منعقد کی جائیں گی ۔ سمپریتی – 2019 نامی یہ مشقیں بھارت اور بنگلہ دیش کے درمیان باہمی دفاعی تعاون کا اہم اقدام ہیں اور دونوں ملکوں کے درمیان ایک کے بعد ایک کے ذریعے منعقد کی جانے والی یہ 8 ویں مشترکہ مشقیں ہیں ۔


    ان مشقوں کا مقصد بنگلہ دیش اور بھارت کی فوجوں کے درمیان ایک دوسرے پر منحصر کارروائیوں اور تعاون کے پہلوؤں کو مستحکم اور وسیع کرنا ہے ۔ ان مشقوں میں اقوامِ متحدہ کے منشور کے مطابق شورش اور انسدادِ دہشت گردی کے لئے حکمتِ عملی پر مبنی آپریشن کئے جائیں گے ۔


    حکمتِ عملی کی سطح پر ایک دوسرے کے آپریشن کو سمجھنے کے علاوہ ، دونوں ملکوں کے درمیان فوجی اعتماد کو مستحکم کرنے اور تعاون کو فروغ دینے کے لئے ثقافتی مفاہمت پر بھی توجہ مرکوز کی جائے گی ۔


    U. No. 1240

    
    
    (Release ID: 1566419) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi