      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      سازو سامان کی قسم کے لئے منظوری سے (ای ٹی اے) مستثنیٰ پر پریس کانفرنس
      Posted On: 26 FEB 2019 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26فروری؍ گھریلو کے ساتھ سات برآمدات کے لئے اعلیٰ تکنیکی اور جدید مصنوعات تیار کر کے میک ان انڈیا کو فروغ دینے میں مدد دینے کے لئے اور گھریلو تحقیق اور ترقی کی سرگرمیوں اور اختراع کی حوصلہ افزائی کے لئے ٹیلی کمیونیکیشن ڈی او ٹی نے سازو سامان کی قسم کے لئے منظوری ( ای ٹی اے )کی ضرورت کے بغیر لائسنس سے مستثنیٰ ہونے کے بینڈز میں پروٹو ٹائپ ، سیمپل مصنوعات اور ٹیسٹ و ماپ تول کے آلات کے لئے درآمدات کے ضابطوں کو آسان بنانے کی ہدایات جاری کی ہیں۔ ریڈیو انٹر فیسیز کے ساتھ آلات میں لیپ ٹاپ ، نوٹ بکس ،اسمارٹ ایکسیس سیریز ، شارٹ رین ڈیوائسیز ، کیمرے ، اسکینرز، پرنٹرز اور موبائل ہینڈ سیٹ شامل ہیں۔


    اس کے علاوہ ٹیلی مواصلات کے محکمے نے ای ٹی اے کو تجارتی ؍ تیار شدہ مصنوعات جو مذکورہ زمرے کے تحت درآمد کی گئی ہیں ، کے ذریعے از خود اسناد بندی اختیارات کے حامل بنا دیا ہے۔ قواعد پر عمل درآمد کو یقینی بناتے ہوئے اور سودوں کی لاگت کم کرتے ہوئے ریگولیٹری نظام کو آسان اور سہل بنا دیا ہے۔


    نیشنل ڈیجیٹل کمیونیکیشن پالیسی 2018 نے بہت سی پالیسی کارروائیاں شروع کی ہیں تاکہ ڈیجیٹل کمیونیکیشن سیکٹر میں سرمایہ کاری کو متاثر کیا ہے۔


    ڈی او ٹی سے سازو سامان کی قسم کے لئے منظوری ضروری ہے۔ تاکہ لائسنس سے مستثنیٰ ہونے کے بینڈز میں کام کرنے والی مصنوعات کی درآمد کی جا سکے ۔ یہ بتانے کی اشد ضرورت ہے کہ نیشنل فری کیونسی ایلوکیشن پلان 2018 نے لائسنس سے مستثنیٰ ہونے والے بینڈز میں مختلف اپیلیکیشنز کے لئے وائی فائی خدمات صارفین مصنوعات اور شارٹ رینج کے آلات کی اضافی تعیناتی کے استعمال کو بڑھانے کے لئے 5 جی ایچ زیڈ بینڈ سے 605 ایم ایچ زیڈ میں اسپیکٹرم کو مستثنیٰ رکھنے کے لئے لائسنس بڑھانے میں اہم قدم اٹھایا ہے۔


    U. No. 1243


    


    

    
    (Release ID: 1566420) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi