      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      اقتصادی تعاون سے متعلق ہند –اٹلی مشترکہ کمیشن کے بیسویں اجلاس کا آغاز
      Posted On: 26 FEB 2019 2:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26فروری؍ اقتصادی تعاون سے متعلق ہند-اٹلی مشترکہ کمیشن (جے سی ای سی ) کی 20ویں میٹنگ کا آج نئی دہلی میں آغاز ہوا۔ جے سی ای سی دو طرفہ تجارتی سرگرمیوں سے متعلق ایک ادارہ جاتی میکانزم ہے۔ جس کا انعقاد دونوں ملکوں کے صنعت و تجارت کے وزراء کی سطح پر ہوتا ہے۔ اس دو روزہ اجلاس مشترکہ صدارت ہندوستان کی جانب سے صنعت و تجارت کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو اور اٹلی کی جانب سے اقتصادی ترقی کے نائب وزیر جناب مشیل گیریسی کر رہے ہیں۔


    ہندوستان اور اٹلی دونوں مذاکرات اورڈیجیٹل کاری ، زراعت اور آئی پی آر سمیت مشینری ، بنیادی ڈھانچہ و انجینئرنگ ، آئی سی ٹی جیسے شعبوں میں تعاون میں اضافہ کے ذریعے دو فریقی اقتصادی اور تجارتی تعلقات کے فروغ کے منتظر ہیں۔


    ہند –اٹلی جے سی ای سی کا 19 واں اجلاس 11 ،12 مئی 2017 کو روم میں ہوا تھا۔ مشینری ، توانائی ، ایس ایم ای ، فارما ،لیدر اور سرمایہ کاری جیسے صنعت اور اقتصادی تعاون سے متعلق باہمی دلچسپی کے امور پر روم میں منعقدہ میٹنگ میں غور و خوض کیا گیا تھا۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ م م ۔م ف (


    U. No. 1231

    
    
    (Release ID: 1566367) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi