      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے گاندھی امن انعامات عطا کئے
      Posted On: 26 FEB 2019 12:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26 ؍فروری،صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج راشٹرپتی بھون میں منعقد ایک تقریب میں وزیراعظم نریندر مودی اور دیگر اہم شخصیات کی موجودگی میں سال 2015، 2016 ، 2017 اور 2018 کے لئے گاندھی امن انعام تقسیم کئے۔


    گاندھی امن انعام سال 2015 کے لئے کنیا کماری کے وویکانند کیندر کو ، 2016 کے لئے اکشے پتر فاؤنڈیشن اور سلب انٹرنیشنل کو مشترکہ طور پر جبکہ سال 2017 کے لئے ایکل ابھیان ٹرسٹ کو دیا گیا ہے۔ سال 2018 کا امن انعام شری یوہی ساسا کاوا کو دیا گیا۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے صدرجمہوریہ نے کہا کہ گاندھیائی سوچ ، گاندھی کے جدوجہد کے طریقوں اور مصالحت کے ذریعے انسانی آزادی کے حصول کے لئے گاندھی جی کے نظریات نے ہمارے دور کے کچھ عظیم لوگوں کو متاثر کیا ہے۔ امریکہ میں مارٹن لوتھر کنگ جونیئر سے لے کر جنوبی افریقہ میں نیلسن منڈیلا اور پولینڈ میں لیچ والیسا جیسے تابناک محب وطن افراد نے گاندھی جی سے ہی سیکھا ہے اور ان کے نظریات پر عمل کیا ہے۔ گاندھی جی اور ان کے خیالات ہم عصر انسانی تاریخ کو سمجھنے اور ظلم زیادتی اور عدم برابری سے نمٹنے کی خواہش کے لئے بیش قیمت ہیں ۔


    صدرجمہوریہ نے کہا کہ مہاتماگاندھی 21 ویں صدی کے مسائل کے لئے آج بھی بہت اہم ہیں۔ پائیداری ، ماحولیاتی ، حسیت اور فطرت کے ساتھ ہم آہنگی کے لئے ان کی وکالت میں انہوں نے ہمارے وقت کے کئی چیلنجوں کی پہلے ہی پیش گوئی کی تھی۔ اقوام متحدہ نے جو پائیدار ترقی کے اہداف مقرر کئے ہیں وہ گاندھیائی فلسفے کی عملی شکل ہے۔ بین الاقوامی شمسی اتحاد میں بھارت کے اہم رول اور خود اس کے ملک گیر سطح پر سوچھ بھارت مشن جدید صفائی ستھرائی کو آفاقی بنانے کے مقصد کے علاوہ گاندھی جی کی عکاسی بھی کرتا ہے۔


    ایوارڈ پانے والوں کے تعاون کو اجاگر کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ وویکانند سینٹر نے ملک بھر میں خود امداد ، پائیداری اور ہمارے پورے ملک میں ترقی کو فروغ دیا ہے ۔ خاص طور پر ان علاقوں میں ، جو قبائلی برادری کی زیادہ آبادی والے علاقے ہیں۔ اس نے تعلیم اور صحت میں صلاحیتوں میں اضافہ کیا ہے اور قدرتی وسائل کے استعمال سے دیہی ترقی کے لئے حساس اور بامعنیٰ طریقہ کار اکشے پتر فاؤنڈیشن نے بھوک کو ختم کرنے اور تغذیہ میں اضافے کے لئے کام کرتے ہوئے بھوک کو ختم کرنے اور تغذیہ میں اضافہ کرنے پر زور دیا ہے۔ اس نے اسکولی بچوں کے لئے دوپہر کے معیاری کھانے کی فراہمی میں تعلیم اور صحت اور حساسیت اور بامعنی طریقہ کار اور دیہی ترقی پر زور دیا ہے۔ اکشے پتر فاؤنڈیشن نے تعلیم کو جدید بنایا ہے اور بھوک کو ختم کرنے اور تغذیہ کو بڑھانے کے لئے کام کرتے ہوئے جدید تعلیم سے آگاہ کیا ہے۔ اس نے اسکولی بچوں کو معیاری کھانا فراہم کرنے کے لئے جدید ٹیکنالوجی کا استعمال کیا ہے۔ سولبھ انٹرنیشنل اور اس کے بانی ڈاکٹر بندیشور پاٹھک صفائی ستھرائی کرنے والے تھے ، جنہوں نے صفائی ستھرائی کے فوائد اور بیت الخلاء کے فوائد کی وکالت کی ہے۔ ایکل ابھیان ٹرسٹ 2.2 ملین بچوں کو ، جن میں 52 فیصد لڑکیا ں ہیں ، تعلیم تک رسائی فراہم کرارہا ہے۔ ان کے کئی اقدامات سے قبائلی برادریوں کو فائدہ پہنچا ہے۔ جناب یوہی ساساکاوا نے جذام کے خلاف جنگ اور مرض کے خاتمے اوراس کی روک تھام کے لئے ہمیشہ مدد کی ہے ۔ اس کے کئی اقدامات سے قبائلی برادریوں کو فائدہ پہنچا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 1230

    
    
    (Release ID: 1566358) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Bengali