      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کرنل راجیہ وردھن راٹھور( ریٹائرڈ) نے نوجوانوں کی پارلیمنٹ کے قومی فیسٹول کے قومی سطح کے فائنلز کا افتتاح کیا
      Posted On: 26 FEB 2019 12:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 فروری ، وزیر موصوف نے نوجوانوں سے کہا کہ وہ اپنی طاقت کو پہنچانیں اور ایک نئے بھارت کی تعمیر کریں۔


    نوجوانوں کے امور، کھیلوں اور اطلاعات و نشریات کے وزیرمملکت کرنل راجیہ وردھن راٹھور( ریٹائرڈ) نے نئی دہلی کے ڈاکٹر امبیڈ کر بین الاقوامی مرکز میں نوجوانوں کی پارلیمنٹ کےقومی فیسٹول کے قومی سطح کے فائنلز کا افتتاح کیا۔وزیراعظم نریندر مودی وگیان بھون میں( 27 ) فروری کو 2019 کو نوجوانوں کی پارلیمنٹ کے قومی فیسٹول 2019 کے انعامات تقسیم کرینگے۔


    ریاستی سطح کے مقابلے میں جیت حاصل کرنے والے شرکا کو مبارک باد دیتے ہوئے کرنل راجیہ وردھن راٹھور نے نوجوانوں پر زور دیا کہ وہ اپنی طاقت کو پہچانیں اور ایک نئے بھارت کی تعمیر کریں۔ انہوں نے کہا کہ بھارت میں نوجوان آبادی کی ایک بڑی تعداد ہے، اور ہرایک شخص میں کوئی نہ کوئی خاصیت یا کوالٹی موجود ہے۔ ضرورت اس بات کی ہے کہ شناخت، حوصلہ افزائی اور فروغ دیاجائے۔


    انہوں نے کہا کہ نوجوانوں کی پارلیمنٹ کے قومی پارلیمنٹ میں نوجوان، ملک کے کونے کونے سے آگے آئے ہیں/ لیکن ان کی ایک ہی شناخت ہے/ اور وہ یہ ہے کہ وہ سب کے سب بھارتی ہیں/ اور ان کے دلوں میں بھارتی ترنگے کے لئے احترام ہے۔ وزیرموصوف نے کہا کہ تنوع سے بھات، اوربھی زیادہ خوبصورت، طاقتور اور حیرت انگیز بن گیا ہے۔ پلوامہ میں حفاظتی دستوں پر تباہ کن دہشت گردانہ حملہ کا ذکر کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ شہیدوں کا تعلق مختلف ریاستوں ، ذاتوں اور مذہبوں سے تھا، لیکن ان سبھی نے اپنی مادر وطن کے لئے عظیم قربانی دی۔ جناب راٹھور نے کہا کہ حفاظتی دستوں نے قربانی، ڈسپلن، خود کو وقف کردینے اور فرص شناسی کا جذبہ جگایا ہے/ اور وقت کی ضرور ت یہ ہے کہ ملک کے نوجوان بھی ان خاصیتوں کے حامل ہیں، کرنل راٹھور نے کہا کہ 25 کروڑ نوجوان ڈیجیٹل انڈیا کے وسیلے سے وابستہ ہیں، اور یہ سبھی ،ڈیجیٹل ذدرائع ہے اتحاد کے پیغام کو فروغ دیتے ہیں۔ ہمارے اختلافات اور اور نظریات کچھ بھی ہوں، ملک کی سالمیت کو، کوئی خطرہ لاحق نہیں ہوناچاہئے۔ انہوں نے کہا کہ ملک میں بہت تیزی سے تبدیلی آرہی ہے۔ اور وہ بھی مثبت تبدیلی/ اور اگر ہم متحد ہیں تو ہمیں کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتا۔ اگر ہم اپنے اختلافات پر غالب آجائیں۔ ایک ہی سمت میں کام کریں تو ترقی پذیر بھارت اور زیادہ ترقی کرسکتاہے۔ انہوں نے نوجوانوں سے زور دے کر کہا کہ وہ شواجی اور مہارانا پرتاپ جیسے قومی اور حب الوطن رہنماؤں کے نظریات پر عمل کریں۔ تاکہ مستقبل کی پیڑھیاں، قوم کی تعمیر میں موجودہ نوجوان ان کے تعاون کو یاد رکھ سکیں۔


    کل وزیراعظم جناب نریندر مودی کے ہاتھوں نیشنل وار میموریل کے افتتاح کا ذکر کرتے ہوئے کرنل راٹھور نے کہا کہ جو لوگ اپنے بہادروں کو یاد کرتے ہیں ان کے دل کبھی چھوٹے نہیں ہوسکتے۔ انہوں نے کہا کہ ملک بہترین قیادت کے دوران ترقی کررہا ہے اور نا ممکنات /ممکنات میں بدل رہی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا س۔ رض


    U- 1228

    
    
    (Release ID: 1566347) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali