      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ کل سی اے پی ایف، سی پی او اور دہلی پولیس کی مختلف رہائشی اور دفتری عمارتوں کا افتتاح کریں گے اور سنگ بنیاد رکھیں گے
      Posted On: 25 FEB 2019 1:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25؍فروری، مرکزی وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ ، مرکزی مسلح پولیس فورس (بی ایس ایف ، سی آر پی ایف ، سی آئی ایس ایف ، آئی ٹی بی ٹی ، این ڈی آر ایف اور ایس ایس بی) ، دہلی پولیس اور مرکزی پولیس تنظیموں (لینڈ پورٹ اتھارٹی آف انڈیا اور سینٹرل فارنسک سائنس لیباریٹریز ) کے لئے کل یہاں ایک تقریب میں بنیادی ڈھانچے کے 29 پروجیکٹوں (رہائشی اور غیر رہائشی عمارتیں) کا افتتاح کریں گے۔ ان پروجیکٹوں کو ملک بھر میں مختلف مقامات پر 1714.97 کروڑ روپے کی لاگت سے پورا کیا گیا ہے۔ ان پروجیکٹوں میں 53 غیر رہائشی عمارتیں اور 4723 رہائشی کوارٹر شامل ہیں۔


    یہ پروجیکٹ مندرجہ ذیل ریاستوں میں مختلف مقامات پر واقع ہیں:

                                                                  
ریاست کا نام  پروجیکٹوں کی تعداد  مقام                            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
آسام          01                  گوہاٹ                           
                                                                  
                                                                  
                                                                  
کیرالہ        01                  ناڈاپورم                        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
دہلی          03                  چھاؤلہ ، کونڈلی جھڑودہ کلاں     
                                                                  
                                                                  
                                                                  
اترپردیش      03                  پریاگ راج، مہاراج گنج، غازی آباد
                                                                  
                                                                  
                                                                  
تمل ناڈو      02                  شیوا گنگائی (2)                 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
آندھراپردیش   01                  چتور                            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
مہاراشٹر      01                  ہنگولی                          
                                                                  
                                                                  
                                                                  
تریپورہ       01                  اگرتلہ                          
                                                                  
                                                                  
                                                                  
بہار          05                  جوگبنی(2)، رکسول،(2) اور سوپول  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
جھارکھنڈ      01                  جمشید پور                       
                                                                  
                                                                  
                                                                  
مدھیہ پردیش   05                  بھوپال(2)،نیمچ (2) اور گوالیار  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
چھتیس گڑھ     01                  بلاسپور                         
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
اڈیشہ         01                  بھوبنیشور                       
                                                                  
                                                                  
                                                                  
تلنگانہ       01                  رنگاریڈی                        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
راجستھان      01                  جودھپور                         
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ھریانہ        01                  گروگرام                         
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ٹوٹل          29                                                  
                                                                  
                                                                  

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 1216

    
    
    (Release ID: 1566231) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Hindi