      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      کابینہ نے ہند اور برطانیہ کے درمیان موسم اور کلائمیٹ سائنس میں تعاون پر مفاہمت نامے کے بارے میں آگاہ کرایا
      Posted On: 28 FEB 2019 10:39PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 28 ؍فروری۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور برطانیہ کے درمیان موسم اورکلائمیٹ سائنس کے میدان میں تعاون کے لئے ہوئے مفاہمت نامے کے بارے میں آگاہ کرایا ہے۔ اس مفاہمت نامے پر 28 جنوری، 2019 کو دستخط کئے گئے تھے، جس کے تحت سروس شراکت داری کے لئے ہندوستان اور برطانیہ نے موسم اور کلائمیٹ سائنس پر نفاذ کے لئے بھی معاہدے پر دستخط کئے گئے۔


    فائدہ: اس تجویز سے برطانیہ کے میٹ آفس (یو کے، ایم او) سے ہندوستان کو فائدہ پہنچے گا اور وہ ہندوستان میں سائنسی چیلنجوں جیسے کلائمیٹ سائنس اور خدمات ، ہنرمندی کے فروغ جس میں تبادلہ پروگرام بھی شامل ہے، ٹیکنالوجی کے فروغ، مشکل موسم، فضائی آلودگی مطالعے، ہائیڈرو میٹرولوجی وغیرہ میں صلاحیت کے میکنزم کو فروغ دینے میں مدد کرے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔شت۔ع ن


    28-02-2019


    U-1346

    
    
    (Release ID: 1567121) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil