      شہری ہوابازی کی وزارت

      کابینہ نے گجرات کے ہراسر ، راجکوٹ میں نئے گرین فیلڈ ہوائی اڈہ کی ترقی کو منظوری دی
      Posted On: 28 FEB 2019 10:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28 فروری ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 1405 کروڑ روپے کی لاگت سے گجرات کے ہراسر راجکوٹ میں آلودگی سے پاک ایک نئے ہوائی اڈہ کی ترقی کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    راج کوٹ میں موجودہ ہوائی پر بری طرح زمین دباؤ ہے جہاں صرف 236 ایکڑ زمین ہے اور شہر کے بیچوں بیچ واقع ہوگی۔ رہائشی اور کمرشل عمارتوں کے گھرے ہونے کی وجہ سے اس ہوائی اڈہ کی گنجائش کافی کم ہے۔ مشرقی سمت پر ہوائی اڈہ کے اطراف اور ریلوے لائن اور ریاستی شاہراہ ہے جو رن وے کی توسیع کو روکتا ہے ۔ لہذا شہر میں ہوائی اڈہ کی توسیع کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔


    احمد آباد، سورت اور وڈوڈرہ کے بعد راج کوٹ ، گجرات کا چوتھا سب سے بڑا شہر ہے ۔ یہ شہر گجرات کے سوراشٹر خطے کے وسط میں ہے اور 12 لاکھ سے زیادہ کی آبادی کے ساتھ ہندستان میں یہ 35واں سب سے بڑا بھیڑ بھاڑ والا شہر ہے ۔ یہ دنیا میں سب سے تیزی سے ابھرتا ہوا22واں شہر ہے۔


    موجودہ ہوائی اڈہ کے لحاظ سے رکاوٹوں اور مجبوریوں کو دیکھتے ہوئے ریاستی سرکار نے راجکوٹ میں آلودگی سے پاک ایک نئے ہوائی اڈہ کو فروغ دینے کا ارادہ کیا ہے۔ گجرات سرکار نے نئے ہوائی اڈہ کے لئے درکار زمین کی نشاندہی کردی ہے اور ایئر پورٹ اتھارٹی آف انڈیاسے درخواست کی ہے کہ وہ نئے ہوائی اڈہ کی تعمیر و ترقی کرنے ، اس کے رکھ رکھاؤ کے علاوہ اس کو آپریٹ کریں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 1338


    

    
    (Release ID: 1567100) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English