      کابینہ

      کابینہ کو قابل تجدید توانائی کے شعبے میں امداد باہمی پر بھارت اور تاجکستان کے درمیان مفاہمت نامے سے مطلع کیا گیا
      Posted On: 28 FEB 2019 10:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 فروری 2019؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے زیر صدارت مرکزی کابینہ کو قابل تجدید توانائی کے شعبے میں امداد باہمی پر بھارت اور تاجکستان کے درمیان مفاہمت نامے سے مطلع کیا گیا۔ اس مفاہمت نامے پر 8 اکتوبر 2018ء کو دستخط کئے گئے تھے۔


    فوائد:


    اس مفاہمت نامے سے باہمی فوائد ، یکسانیت کی بنیادپر جدید اور قابل تجدید توانائی کے شعبے میں دوطرفہ تکنیکی امداد باہمی کی حوصلہ افزائی اور اس کے فروغ کے لئے بھارت اور تاجکستان کے درمیان ایک کوآپریٹیو ادارہ جارتی تعلق کے لئے ایک بنیاد کے قیام کا راستہ ہموار ہوگا۔اس میں جدید اور قابل تجدید توانائی کی ترقی اور اسٹوریج ٹیکنالوجیز پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔سائنسی اور تکنیکی افراد کے تبادلے اور تربیت، سائنسی اور ٹیکنالوجی معلومات اور ڈیٹا کے تبادلے، ورکشاپ، سیمینار اور ورکنگ گروپ کا انعقاد ، آلات کی منتقلی،باہمی مفادات کے موضوعات پر مشترکہ ریسرچ یا تکنیکی پروجیکٹوں کی ترقی اور دوسرے طریقہ کاروں ، جیسا کہ دونوں ممالک فیصلہ کریں گے، کے ذریعے دونوں ملکوں کے درمیان امداد باہمی کو تقویت ملے گی۔


    م ن۔ن ا۔ن ع


    U: 132 2

    
    
    (Release ID: 1567081) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada