      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      ایشیائی ترقی بینک سے امداد یافتہ شمال مشرقی ریاست سڑک سرمایہ کاری پروگرام کی نظرثانی شدہ لاگت کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 28 FEB 2019 10:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 فروری 2019، وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت والی اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے ‘‘ایشیائی ترقی بینک (اے ڈی بی) سے امداد یافتہ شمال مشرقی ریاست سڑک سرمایہ کاری پروگرام’’ (این ای ایس آر آئی پی) جو کہ مرکز کے اسپانسرڈ اسکیم ہے اور اس پر شمال مشرقی ریاستوں جیسے آسام ، منی پور، میگھالیہ، میزورم، سکم اور تریپورہ میں پروجیکٹ کی توسیعی مدد 2022 کے ساتھ 433 کلومیٹر طویل ریاستی سڑکوں کی تعمیر / اپ گرڈیشن / بہتری کے لئے قبل کی منظور شدہ لاگت 1353.83 کروڑ روپے کی نظرثانی شدہ 2144.56 کروڑ روپے کی لاگت پر پانچ سال کی مدت میں عمل درآمد کی شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ اے ڈی بی دو حصوں میں 200 ملین امریکی ڈالر کا قرض فراہم کررہا ہے۔


    اے ڈی بی کے ذریعہ اکتوبر 2005 میں سڑک کا سروے کرایا گیا تھا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ 70 فیصد سڑکوں کی حالت بہت خراب تھی۔ اے ڈی بی نے ڈی پی آر تیار کرنے کے لئے ایس ایم ای سی انٹرنیشنل پرائیویٹ لمیٹید کی خدمات حاصل کی تھیں جس نے 2008 میں اپنی رپورٹ پیش کردی تھی۔ این ای ایس پی آر اسکیم جسے اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی (سی سی ای اے) نے پانچ سال کے اندر عمل درآمد کےلئے 19 مئی 2011 کو منظوری دے دی تھی۔


    شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت(ایم ڈی او این ای آر) پروجیکٹ پر عمل درآمد کرنے والی ایجنسی ہے اور جس کی ذمہ داری پروجیکٹ میں پیش رفت کی نگرانی کرنا، ریاستوں اور اے ڈی بی کے ساتھ تال میل قائم کرنا ہے۔ ایم ڈی او این ای آر کی مرکزی سطح کی اسٹیئرنگ کمیٹی اور انٹرنل پروجیکٹ منیجمنٹ یونٹ (آئی پی ایم یو) اور ریاستی سطح کی اسٹیئرنگ کمیٹی نیز پروجیکٹ پر عمل درآمد کرنے والی اکائیاں (پی آئی یو) ، ان میں سے ہر پروجیکٹ کے لئے قائم کی گئی ہیں۔ ہر ایک ریاست میں پی آئی یو کی بنیادی ذمہ داری روز مرہ پروجیکٹ کے عملدرآمد اور سڑک کے کاموں اور ادارہ جاتی ترقی نیز صلاحیت سازی (آئی ڈی سی بی) اقدامات دونوں کے مابین تال میل کرنا ہے۔ پی آئی یو کی ذمہ داریوں میں انجینئرنگ، خریداری، ٹھیکے کا بندوبست، ماحولیاتی منصوبہ بندی اور انتطام و انصرام، سماجی تجزیہ اور انتظام، باز آباد کاری کی منصوبہ بندی اور منصوبوں پر عمل درآمد، سڑک کا رکھ رکھاؤ اور سڑک کی سیفٹی اور جوابی دہی شامل ہیں۔ تعمیر کی نگرانی کے کنسلٹینٹ کے ذریعہ پروجیکٹ کے عمل درآمد میں پی آئی یو کی مدد کی جاتی ہے۔


    پروجیکٹ کو اس کے منطقی اختتام تک لے جانے سے درج ذیل معاملات سامنے آئیں گے:

     1. شمال مشرقی خطہ (این ای آر) میں سڑک رابطے کو بہتر بنانا، جس کا اندازہ ریاستی شاہراہوں یا ضلعی سڑکوں کو بہتر بناکر ضلع/ بلاک ہیڈ کوارٹر کو بہتر بنانے کی تعداد کے اعتبار سے جانچا جائے گا۔
     2. پروجیکٹ سڑکوں پر سفر کے وقت میں کمی آئے گی۔
      * پروجیکٹ سڑکوں پر نقل و حمل کی لاگت میں کمی آئے گی جس کا اندازہ پبلک ٹرانسپورٹ کے مسافر کرائے اور مال بھاڑے کے اعتبار سے لگایا جائے گا۔
     1. شمال مشرق کے دور دراز کے علاقوں کے رابطے کو بہتر بنایا جائے گا جس سے باغبانی، جنگلات مصنوعات اور سیاحت کے بزنس کے نئے مواقع پیدا ہوں گے۔
     2. پروجیکٹ علاقے کے عوام خصوصاً اور عمومی طور پر پورے ملک کے عوام کی سماجی، معاشی حالت بہتر ہوگی۔

    تخمیناً 4.8 ملین افراد پروجیکٹ سڑکوں سے متصل (10 کلومیٹر کے اندر) رہتے ہیں، اس سے انہیں براہ راست فائدہ پہنچے گا۔ ٹرانسپورٹ کی لاگت میں کمی اور تیز رفتار سفر ، وقت کی بچت وغیرہ سے عوام کو دوسرے فائدے ہوں گے۔


    شناخت شدہ پروجیکٹ سڑکوں کی فہرست (سڑکوں اور پلوں کے کام)

                                                                                                                                                                                                 
نمبر شمار               سڑک کوڈ                  سے                                   تک                                      فاصلہ (کلومیٹر میں)  تعمیر کی پچھلی لاگت  تعمیر کی نظرثانی شدہ لاگت
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                   (کروڑ روپے میں)      (کروڑ روپے میں)          
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                               
پٹی۔1                                          
                                               
                                               
                                                                                                                                                                      
آسام                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
1                       اے ایس 11                بلاسی پارہ، ڈھبری ضلع                فکیرا گرام (این ایچ۔31) کوکرا جھار ضلع  16.2                 113.77               149.67                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
2                       اے ایس 37 سی             بارپیٹا، بار پیٹا ضلع                کالیتا کوچی، کامروپ ضلع                 58.5               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
میگھالیہ                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
3                       ایم ایل این او 01        گروباڈا، مغربی گارو ہلز ضلع          دالو (این ایچ۔51) مغربی گارو ہلس        93.4                 147.47               187.82                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
سکم                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
4                       ایس کے 01                میلی (این ایچ 31) جنوبی سکم          نیا بازار، جنوبی ضلع                    9.5                  62.92                121.22                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
5                       ایس کے 02                نیا بازار، جنوبی سکم                 نامچی، جنوبی سکم                        19.7               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                               
پٹی۔2                                          
                                               
                                               
                                                                                                                                                                                                 
آسام                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
6                       اے ایس 02                تامل پور                             پنیری                                   43                   223.13               323.01                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
7                       اے ایس 03                پنیری                                اُدل گڑی                                18.6               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
8                       اے ایس 02 اور اے ایس 03  پانچ میجر پُل                                                                1.08               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
منی پور                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
9                       ایم این 06               توپُل (این ایچ ۔53) تامنگ لونگ ضلع   بشنو پور (این ایچ۔ 150) بشنو پور ضلع    50.8                 209.7                388.04                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
9a                      ایم این 06               تھوبل (این ایچ۔ 39) تھوبل ضلع        کسوم کھلن، اکھرول ضلع                   47.0125            
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
میزورم                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
10                      ایم زیڈ 02               سرچپ (این ایچ۔45) سرچپ ضلع           بوار پوئی، لنگلی ضلع                    55                   123.07               213.57                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
تریپورہ                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
11                      ٹی آر 02                 اودے پور (این ایچ۔44) جنوبی تریپورہ  میلاگھر، مغربی تریپورہ                  20.3                 47.01                91.97                    
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                            
ذیلی میزان (پٹی۔1)      197.3                    324.16                               458.71                                
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
ذیلی میزان (پٹی21)      236.0125                 602.91                               1016.59                               
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
میزان (پٹی۔1 + پٹی ۔2)  433.3125                 927.07                               1475.3                                
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                   

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 1336

    
    
    (Release ID: 1567098) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali
    
    
    

              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
2.