      વેપાર અને ઉદ્યોગ મંત્રાલય

      સેઝ નીતિનો અભ્યાસ કરવા માટે નિમાયેલા જૂથનું નેતૃત્વ બાબા કલ્યાણી કરશે
      Posted On: 06 JUN 2018 12:11PM by PIB Ahmedabad


    ભારત સરકારે ભારતના સ્પેશિયલ ઇકોનોમિક ઝોન (સેઝ) ની નીતિના અભ્યાસ માટે વિખ્યાત વ્યક્તિઓના એક જૂથની રચના કરી છે.


    સેઝ નીતિ 01 એપ્રિલ , 2000 થી લાગુ કરવામાં આવી હતી. ત્યારબાદ મે , 2005 માં સ્પેશિયલ ઇકોનોમિક ઝોન એક્ટ , 2005 સંસદ દ્વારા પસાર કરવામાં આવ્યો હતો જેને 23 જૂન , 2005 ના રોજ રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી મળી હતી અને સ્પેશિયલ ઇકોનોમિક ઝોન એક્ટ અમલમાં આવ્યો હતો. સેઝ નિયમો દ્વારા આધારભૂત સેઝ એક્ટ , 2005, 10 ફેબ્રુઆરી 2006 ના રોજ લાગુ થયો હતો.


    આ જૂથ સેઝ નીતિનું મૂલ્યાંકન કરશે , હાલની આર્થિક પરિસ્થિતિમાં નિકાસકારોની જરૂરિયાતને પૂરી કરવાના પગલાં સૂચવશે અને સેઝ નીતિ ડબ્લ્યુટીઓને સુસંગત બનાવશે. આ ઉપરાંત, સેઝ નીતિમાં સૂચિત સુધારા સૂચવશે , સેઝ યોજનાનું તુલનાત્મક વિશ્લેષણ કરશે અને અન્ય સમાન યોજનાઓ સાથે સેઝ નીતિને સુસંગત બનાવશે.


    આ જૂથ 3 મહિનાના સમયમાં તેમની ભલામણો સુપરત કરશે.

                                                                                                                         
ક્રમ  સભ્યોના નામ                                                                                                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
1     શ્રી બાબા કલ્યાણી, ચેરમેન, ભારત ફોર્જ                                                           ચેરમેન             
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
2     શ્રી રવીન્દ્ર સનારેડ્ડી, શ્રીસીટી સેઝ લીમીટેડ                                                   સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
3     શ્રી નીલ રહેજા, ગ્રુપ પ્રેસિડેન્ટ, કે. રાહેજા ગ્રુપ                                             સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
4     શ્રી અરુણ મિસ્રા, એમડી, તાતા સ્ટીલ સેઝ લી.                                                      સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
5     સુશ્રી અનિતા અર્જુનદાસ, એમડી, મહિન્દ્રા લાઈફ સ્પેસ ડેવલપર                                       સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
6     શ્રી અજય પાંડે, એમડી અને ગ્રુપ સીઈઓ, ગીફ્ટ સીટી સેઝ લી.                                         સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
7     શ્રી શ્રીકાંત બદિગા, ડાયરેક્ટર, હૈદરાબાદ ફોનિક્ષ ડેવલપર                                         સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
8     ગુજરાત, મહારાષ્ટ્ર, તેલંગાણા, આંધ્રપ્રદેશ, તામીલનાડુ અને કર્ણાટકના ઉદ્યોગ વિભાગના પ્રધાન સચિવો  સભ્ય               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
9     અધિક સચિવ (વડા, સેઝ વિભાગ, વેપાર વિભાગ)                                                         સભ્ય સચિવ          
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
10    નિદેશક (સેઝ), વેપાર વિભાગ                                                                       કોઓર્ડિનેટીંગ ઓફિસર
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    NP/J.Khunt

    
    
    (Release ID: 1534485) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil , Malayalam