      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા સુરત જિલ્લાનાં પ્રવાસે
      માંડવી અને સુરત શહેરનાં કાર્યક્રમમાં હાજરી આપશે

      Posted On: 15 JUN 2018 3:28PM by PIB Ahmedabad

    અમદાવાદ, 1 5 જૂન, 2018


    કેન્દ્રીય માર્ગ, પરિવહન અને રાજમાર્ગ , શિપિંગ , રસાયણ અને ખાતર રાજ્યમંત્રી શ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા તા. 16-6-2018 ના રોજ સુરત જિલ્લાનાં પ્રવાસે છે. આ દરમિયાન તેઓ સવારે 10 કલાકે માંડવી ખાતે રૂ. 56 કરોડનાં ખર્ચે નેશનલ હાઇવે પર નિર્માણ પામનાર તાપી નદી પરનાં બ્રિજનું ભુમિપુજન કરશે , અને સાંજે 5 વાગ્યે સુરત શહેરમાં ‘ એકસ્પોર્ટ પ્રમોશન કાઉન્સીલ ’ દ્વારા આયોજીત ‘ એક્સ્પોર્ટ સ્ટાર્ટઅપ , જી.એસ.ટી અને ફોરેન ટ્રેડ એગ્રીમેન્ટ ’ વિષય પર આયોજિત સેમિનારમાં “ ભારતીય અર્થતંત્ર અને આવનારા સમયની તકો ” પર વકતવ્ય આપશે. આ કાર્યક્રમ સુરત કૃષિ બજારનાં સેમિનાર હોલમાં યોજાશે.

    
    
    (Release ID: 1535630) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English