      ഫിഷറീസ്, ആനിമൽ ഹസ്ബൻഡറി & ഡയറി മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യഅവലോകനം ഫിഷറീസ്, മൃഗസംരക്ഷണ, ക്ഷീരവികസന മന്ത്രാലയം
      Posted On: 03 JAN 2020 12:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യഅവലോകനം
    ഫിഷറീസ്, മൃഗസംരക്ഷണ, ക്ഷീരവികസന മന്ത്രാലയം


    കുളമ്പുരോഗത്തിനും ബ്രൂസെല്ലോസിസിനും എതിരെ ലോകത്തെ
    ഏറ്റവും വലിയപ്രതിരോധ കുത്തിവെപ്പ് പരിപാടിഇന്ത്യയില്‍ ആരംഭിച്ചു
    രാജ്യത്തെ 535 ദശലക്ഷം മൃഗങ്ങള്‍ക്ക് പ്രത്യേക പശു ആധാര്‍ ലഭ്യമാക്കും
    മികച്ച ഇനങ്ങളെവളര്‍ത്തിയെടുക്കുന്നതിന് കൃത്രിമബീജദാന പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി 11 ലക്ഷം കൃത്രിമ ബീജസങ്കലനം നടത്തി


    1) ദേശീയ കുളമ്പുരോഗ, ബ്രൂസെല്ലോസിസ് നിയന്ത്രണ പരിപാടി


    
    13,343കോടിരൂപ ചെലവു വകയിരുത്തി കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് പുതിയ ദേശീയ കുളമ്പുരോഗ, ബ്രൂസെല്ലോസിസ് നിയന്ത്രണ പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. അടുത്ത അഞ്ചു വര്‍ഷംകൊണ്ട് രാജ്യത്തെ മുഴുവന്‍ കന്നുകാലികള്‍, പോത്തുകള്‍, ആടുകള്‍, ചെമ്മരിയാടുകള്‍, പന്നികള്‍ എന്നിവയെയും, 4-8 മാസം പ്രായമായ കന്നുകുട്ടികളെയും 100 ശതമാനം കുളമ്പുരോഗ, ബ്രൂസെല്ലോസിസ്‌വിമുക്തമാക്കുകയാണ് പദ്ധതിയിലൂടെ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഗവണ്‍മെന്റ് ഖജനാവിന് 50000 കോടിരൂപയുടെ നഷ്ടം ഒഴിവാക്കുക, കന്നുകാലികര്‍ഷകരുടെ സാമ്പത്തിക വരുമാനം വര്‍ധിപ്പിക്കുക എന്നിവയും ഈ പരിപാടിയിലൂടെ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഈ കുത്തിവെപ്പ് പരിപാടിരോഗനിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനത്തിന് മനുഷ്യരിലുംമൃഗങ്ങളിലുംനടത്തുന്ന ലോകത്തിലെതന്നെ ഏറ്റവുംവലിയപ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പു പരിപാടിയാണ്. ഇതോടൊപ്പം രാജ്യത്തെ കന്നുകാലികള്‍, പോത്തുകള്‍, ആടുകള്‍, പന്നികള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ 535 ദശലക്ഷം മൃഗങ്ങള്‍ക്കു പശു ആധാറും നല്‍കും.
    2) ദേശീയ കൃത്രിമബീജദാന പദ്ധതി


    
    രാജ്യവ്യാപകമായി 600 ജില്ലകളിലെ 20,000 കന്നുകാലികള്‍ക്ക് 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ മുതല്‍ കൃത്രിമ ബീജാധാന പരിപാടി ആരംഭിച്ചു. രാജ്യത്തെ കന്നുകാലികളുടെ വംശശുദ്ധി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന്പൂര്‍ണമായുംകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസഹായത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്ന വന്‍ പദ്ധതിയാണ് ഇത്. ഭാവിയില്‍ ഇത് രാജ്യത്തെ 600 ജില്ലകളിലേയ്ക്കു കൂടിവ്യാപിപ്പിക്കും. അതോടെ രാജ്യത്തെ 60 ശതമാനം കന്നുകാലികളിലുംകൃത്രിമ ബീജദാനം നടക്കും. ദേശീയ കൃത്രിമ ബീജദാന പദ്ധതി വഴി 2019 ഡിസംബര്‍ 31 വരെ 11 ലക്ഷം കൃത്രിമ ബീജദാനം നടന്നു.


    
    ക്ഷീര ഗുണമേന്മാ പദ്ധതി


    
    മൃഗ സംരക്ഷണ, ക്ഷീര വികസന വകുപ്പ് 2019 ജൂലൈ 24 ന് ക്ഷീരഗുണമേന്മാ പരിപാടിക്ക് ആരംഭം കുറിച്ചു. ആഭ്യന്തര ഉപയോഗത്തിനുള്ള പാലിന്റെയും പാല്‍ ഉത്പ്പന്നങ്ങളുടെയുംഗുണമേന്മ ആഗോള നിലവാരത്തിലേയ്ക്ക് ഉയര്‍ത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്.
    പദ്ധതിയുടെ ആദ്യഘട്ടത്തില്‍ 2019 - 20 ല്‍ ദേശീയ ക്ഷീരവികസന പരിപാടിയുടെ കീഴില്‍ പാലിലെ മായം കണ്ടെത്തുന്നതിനാവശ്യമായ സംവിധാനങ്ങളോടെ 231 ഡയറി പ്ലാന്റുകള്‍ നവീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതി നല്‍കിക്കഴിഞ്ഞു. 30000 ലിറ്ററും അതിനു മുകളിലുംശേഷിയുള്ള 139 ഡയറി പ്ലാന്റുകള്‍ക്കു ഫൊറിയര്‍ ട്രാന്‍സ്‌ഫോം ഇന്‍ഫ്രാ റെഡ്‌സ്‌പെക്ട്രോസ്‌കോപ്പി സാങ്കേതിക വിദ്യ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മില്‍ക്ക് അനലൈസറും അതിനു താഴെശേഷിയുള്ള 92 പ്ലാന്റുകള്‍ക്ക് ഇലക്ട്രിക് മില്‍ക്ക് അനലൈസറുമാണ് ലഭ്യമാക്കിയിരിക്കുന്നത്. പാലിലെവിവിധ ഘടക പദാര്‍ത്ഥങ്ങളുടെകൃത്യമായഅളവ്, മായംചേര്‍ക്കല്‍എന്നിവയെല്ലംഇതുപയോഗിച്ച്കൃത്യമായികണ്ടെത്താനാകും. ഇതുകൂടാതെ 18 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍കേന്ദ്ര ലാബോറട്ടറികള്‍ക്കും അനുമതി നല്കിയിട്ടുണ്ട്. മൊത്തം പദ്ധതി അടങ്കല്‍ 271.64 കോടിയാണ്. ഇതില്‍ 128.56 കോടി ആദ്യഗഡുവായി 2019 - 20 ല്‍ നല്‍കിക്കഴിഞ്ഞു. ഇത് പ്രവര്‍ത്തനമാരംഭിക്കുന്നതോടെ 2020 ജൂണ്‍ മുതല്‍ രാജ്യത്തെ മുഴുവന്‍ സഹകരണ മില്‍ക്ക് പ്ലാന്റുകളും ആധുനിക ഗുണനിലവാര പരിശോധനകള്‍ മുഴുവന്‍ പൂര്‍ത്തയാക്കി ഉപയോക്താക്കള്‍ക്ക് പാല്‍വിതരണംചെയ്തുതുടങ്ങും.


    
    

    
    (Release ID: 1598362) Visitor Counter : 3