      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം: വാണിജ്യ വ്യവസായമന്ത്രാലയം
      
      
      
      
      · വ്യാപാരം എളുപ്പമാക്കല്‍ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ രാജ്യങ്ങളില്‍ ആദ്യ പത്തുസ്ഥാനത്ത് ഇന്ത്യയും
      · 190 രാജ്യങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാനം 63
      · ഗ്ലോബല്‍ ഇന്നോവേഷന്‍ സൂചികയില്‍ 52-ാം സ്ഥാനം
      · കയറ്റുമതിക്ക് പുതിയ വായ്പാ പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചു;
      
      Posted On: 02 JAN 2020 12:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോകബാങ്കിന്റെ 2020ലെ വ്യാപാരം എളുപ്പമാക്കല്‍ റിപ്പോര്‍ട്ടില്‍ ഇന്ത്യയുടെ സവിശേഷമായ കുതിച്ചുചാട്ടം.
    തുടര്‍ച്ചായായ മൂന്നാം വര്‍ഷവും വ്യാപാരം എളുപ്പമാക്കലില്‍ ഇന്ത്യയുടെ കുതിച്ചുചാട്ടം. 2019ലെ 77ല്‍ നിന്നും 14 സ്ഥാനം മെച്ചപ്പെടുത്തി 190 രാജ്യങ്ങളുടെ റാങ്കിംഗില്‍ 63ലെത്തി. 2011ന് ശേഷം ഒരു വലിയരാജ്യം നടത്തുന്ന ഏറ്റവും വലിയ കുതിപ്പ്.
    സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യ-പുതിയ ഉയരങ്ങളിലെത്തി; നൂതനാശത്തില്‍ ഇന്ത്യയെ ആഗോള നേതൃസ്ഥാനത്ത് എത്തിച്ചു
    സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴില്‍ അംഗീകരിച്ച 25,930 സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പുകളില്‍ 7,033ഉം 2019 ജൂണിന് ശേഷമുള്ളത്.
    സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് ഹബ്ബിലുള്ള 3,64,818 രജിസ്‌ട്രേഷനുകളില്‍ 44,197ഉം 2019 ജൂണിന് ശേഷമുള്ളത്. വോട്ടിംഗ് അവകാശത്തിന് മൂലധന പങ്കാളിത്തത്തില്‍ 50% വേണം എന്നതിനെ 25% ആക്കി ഇളവുനല്‍കികൊണ്ട് 2019 ഓഗസ്റ്റ് 1ന് ആദായനികുതി നിയമത്തില്‍ ഭേദഗതികൊണ്ടുവന്നു.
    ആഗോള നൂതനാശയ സൂചികയില്‍ (ജി.ഐ.ഐ)ഇന്ത്യയുടെ സവിശേഷമായ കുതിച്ചുചാട്ടം
    ആഗോള നൂതനാശയ സൂചികയില്‍ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാനം 2015ലെ 81ല്‍ നിന്നും 2019ല്‍ 52ല്‍ എത്തി. ജി.ഐ.ഐയെ ലോക ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശ സംഘടനയും കോണ്‍ഫെഡറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രിയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിജി.ഐ.ഐയ്ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചആദ്യത്തെ വികസ്വര രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറി.
    നൂതനാശങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്വീകരിച്ച നടപടികള്‍:-
    അന്തിമ പേറ്റന്റ് (ഭേദഗതി)ചട്ടം 2019-
    2003ലെ പേറ്റന്റ് നിയമം കൂടുതല്‍ ലളിതമാക്കികൊണ്ട് പ്രത്യേകിച്ച് സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പുകള്‍ക്കും സൂക്ഷമ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങള്‍ക്കും (എം.എസ്.എം.ഇ)കള്‍ക്കും വേണ്ടി ഭേദഗതി ചട്ടം 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 17ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
    പേറ്റന്റ് (രണ്ടാം ഭേദഗതി) ചട്ടം 2019-വിവിധ ചട്ടങ്ങള്‍ പ്രകാരം ചെറുകിട സ്ഥാപനങ്ങളും എം.എസ്.എം.ഇകളും നല്‍കുന്ന പേറ്റന്റ് അപേക്ഷ പരിഗണിക്കുന്നതിനുള്ള ഫീസ് ഇളവ് ചെയ്യുന്നതിനും എം.എസ്.എം.ഇകളെ കൂടുതല്‍ പേറ്റന്റുകള്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാന്‍ പ്രോത്സാഹനം നല്‍കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
    കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ വാണിജ്യകാര്യ വകുപ്പ് സ്വീകരിച്ച നടപടികള്‍
    എക്‌സ്‌പോര്‍ട്ട് ക്രെഡിറ്റ് ഗ്യാരന്റി കോര്‍പ്പറേഷന്‍ (ഇ.സി.ജി.സി) ബാങ്കുകള്‍ നല്‍കുന്ന വായ്പാ ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് പ്രോത്സാഹനം മുതലിലും പലിശയിലും നിലവിലുള്ള ശരാശരിയായ 60%ല്‍ നിന്നും 90% ആക്കുന്നതിനായി 'നിര്‍വിക്' എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുതിയ കയറ്റുമതി വായ്പാ ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് പദ്ധതി (ഇ.സി.ഐ.എസ്) ആരംഭിച്ചു.പ്രതിവര്‍ഷം 1,700 കോടി രൂപ ചെലവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
    വ്യാപാരം എളുപ്പമാക്കലിന് വേണ്ടി കല്‍പ്പിത കയറ്റുമതി ന്യൂനതകള്‍ ന്യുനതാ ഷെഡ്യൂളിലെ നിരക്കില്‍ എല്ലാ വ്യവസായങ്ങള്‍ക്കും അനുവദിച്ചു.
    പ്രത്യേക കാര്‍ഷിക ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെ '' നീക്കത്തിനും വിപണനത്തിനും സഹായത്തിനുള്ള പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ഒരു ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടല്‍ ആരംഭിച്ചു.
    ഇ.സി.ജി.സി വഴിയുള്ള കയറ്റുമതി ആനൂകൂല്യം അവകാശപ്പെടല്‍ ലളിതമാക്കി. മുടങ്ങിക്കിടക്കുന്ന അവകാശങ്ങളുടെയെല്ലാം ഓണ്‍ലൈന്‍ ലഭ്യതയും നിലവാരവും ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വിവരങ്ങള്‍ തയാറാക്കി.
    എല്ലാ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരകരാറുകളും മുന്‍ഗണാര്‍ഹമായ വ്യാപാര കരാറുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങള്‍ കയറ്റുമതിക്കാര്‍ക്ക് നല്‍കുന്നതിന് ഒരു ഏകബന്ധിപ്പിക്കല്‍ കേന്ദ്രമായി ഓണ്‍ലൈന്‍ ഒറിജിന്‍ മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനം നടപ്പാക്കി.
    ഇന്ത്യയില്‍ നിന്നുള്ള വ്യാപാരചരക്ക് പദ്ധതിക്ക് പകരം കയറ്റുമതി ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളെ കടമകളില്‍ ഒഴിവാക്കല്‍ അല്ലെങ്കില്‍ നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ പദ്ധതി.
    കയറ്റുമതി സഹായത്തിന് ഫണ്ട് ഉള്‍ച്ചേര്‍ക്കല്‍
    ഉയര്‍ന്നുവരുന്നതും വെല്ലുവിളി ഉയര്‍ത്തുന്നതുമായ വിപണികളിലേക്ക് കയറ്റുമതിക്ക് അധികസഹായം നല്‍കുന്നതിനായി 2019 ജൂണ്‍ 21ന് ഇ.സി.ജി.സിയില്‍ 389 കോടി രൂപയുടെ മൂലധനം ലഭ്യമാക്കി.
    ദേശീയ കയറ്റുമതി ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് അക്കൗണ്ട് ട്രസ്റ്റിലേക്ക് 300 കോടി രൂപയുടെ സഹായം അനുവദിച്ചു.
    രത്‌ന, സ്വര്‍ണ്ണാഭരണ കയറ്റുമതിമേഖല അഭീമുഖീകരിച്ചിരുന്ന വിവിധ വിഷയങ്ങള്‍ പരിഹരിച്ച് കയറ്റുമതിക്ക് പ്രോത്സാഹനം നല്‍കി.
    2019ലെ ദേശീയ ചരക്കുനീക്ക നയം
    ലോകത്തെ ആഗോള ചരക്ക് നീക്ക കേന്ദ്രമായി ഇന്ത്യയെ മാറ്റുക, സാമ്പത്തികവളര്‍ച്ചയെ മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകുക തുടങ്ങിയ ലക്ഷ്യത്തോടെ ചരക്കുനീക്ക ചെലവ് 14%ല്‍ നിന്നും മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ 9% ആക്കുകയാണ് ഈ നയത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
    കയറ്റുമതിക്കും ആഭ്യന്തരമായും ചരക്കുകളുടെ നീക്കത്തിന് സൗകര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ബഹുമാതൃകാ ചരക്ക് ഗതാഗത ബില്‍ 2019ന് അംഗീകാരത്തിനായി അന്തിമരൂപം നല്‍കി.
    ചരക്കുനീക്ക മേഖലയിലെ നൈപുണ്യം
    ചരക്ക് നീക്ക നൈപുണ്യ കൗണ്‍സിലുമായി യോജിച്ചുകൊണ്ട് ചരക്ക് നീക്ക മേഖലയിലെ മനുഷ്യവിഭവവികസനത്തിനായി നൈപുണ്യവികസനത്തിനുള്ള 34 യോഗ്യതാ പാക്കേജുകള്‍ വികസിപ്പിച്ച് അംഗീകരിച്ചു.
    കാര്‍ഷിക കയറ്റുമതി നയം
    കാര്‍ഷിക, ഭക്ഷ്യ സംസ്‌ക്കരണ ഉല്‍പ്പന്ന കയറ്റുമതി വികസന അതോറിറ്റി, കര്‍ഷക ഉല്പ്പാദക സംഘങ്ങളെയും (എഫ്.പി.ഒ) കയറ്റുമതിക്കാരെയും ബന്ധപ്പെടുത്തികൊണ്ട് ഒരു പോര്‍ട്ടലിന് രൂപം നല്‍കി. 740 കര്‍ഷക ഉല്‍പ്പാദന സംഘങ്ങള്‍ ഇതില്‍ രജിസ്‌റര്‍ ചെയ്തു. ഈ നയപ്രകാരം 206 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു.
    പിന്നാക്ക മേഖലകള്‍ക്കുള്ള പദ്ധതികള്‍
    ജമ്മു കാശ്മീര്‍, ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, സിക്കിം ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വടക്കുകിഴക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ എന്നിവയിലുള്ള വ്യവസായ യൂണിറ്റുകള്‍ക്കായി ജി.എസ്.ടി ഭരണസംവിധാനത്തിന് കീഴിലുള്ള ബജററ് സഹായത്തിനായി 1,700 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു. ഇതില്‍ 1,692 കോടി രൂപ ഇതിനകം വിതരണം ചെയ്തു. അവസാന ആറുമാസങ്ങള്‍ക്കുള്ള ഹിമാലയന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ 420 വ്യവസായ യൂണിറ്റുകള്‍ക്ക് പ്രത്യേക പാക്കേജിന്റെ ഭാഗമായി 86 കോടി രൂപ വിതരണം ചെയ്തു.
    ആഭ്യന്തര വ്യവസായങ്ങള്‍ക്കും കര്‍ഷകര്‍ക്കും തുല്യപ്രവര്‍ത്തനം ഉറപ്പാക്കി
    ആന്റി ഡമ്പിംഗ് പരിശോധനകള്‍ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള സമയക്രമം 2016ലെ 259 ദിവസങ്ങളില്‍ നിന്നും(നവംബര്‍ 1 വരെ) 32 ദിവസമായി ചുരുക്കി.
    വ്യാപാര പരിഹാര ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ (ഡി.ജി.ടി.ആര്‍)
    ആഭ്യന്തര വ്യവസായങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ആദ്യമായി ഉഭയകക്ഷി സുരക്ഷാവ്യവസ്ഥകള്‍ക്കുള്ള രണ്ട് കേസുകള്‍ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു.
    സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യന്‍ വ്യവസായങ്ങളുടെയും കര്‍ഷകരുടെയും താല്‍പര്യങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കാന്‍ മേഖലാ സമഗ്ര സാമ്പത്തിക പങ്കാളിത്തത്തില്‍ (ആര്‍.സി.ഇ.പി) ഇന്ത്യ അതിന്റെ നിലപാട് വിജയകരമായി മുന്നോട്ടുവെച്ചു. ഇന്ത്യയുടെ മുഖ്യ ആശങ്കകള്‍ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടില്ല. ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദകരുടെ താല്‍പര്യങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കാന്‍ ഇന്ത്യ ശമായ നിലപാട് കൈക്കൊണ്ടു. ഈ തീരുമാനം ആര്‍.സി.ഇ.പി ചട്ടങ്ങള്‍ മൂലം ഭീഷണി നേരിടുമായിരുന്ന ക്ഷീര കര്‍ഷകര്‍, ചെറുകിട ഉല്‍പ്പാദകര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് ആശ്വാസമേകി.
    നിരന്തരമായ തുടര്‍പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലൂടെ ആസിയാന്‍ എഫ്.ടി.എ (ആസിയാന്‍-ഇന്ത്യാ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖല-എ.ഐ.എഫ്.ടി.എ) പുനരവലോകനം ചെയ്യാനുള്ളഉടമ്പടിയും ഇന്ത്യ നേടിയെടുത്തു. ഇന്ത്യന്‍ ഉല്‍പ്പാദകരെയും കയറ്റുമതിക്കാരെയും ബാധിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങള്‍ നീക്കം ചെയ്യാനും ഇന്ത്യയില്‍ നിന്നുള്ള കയറ്റുമതിയും മെയ്ക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും ഇത് സഹായിക്കും.
    ഉരുക്ക് കയറ്റുമതി നിരീക്ഷണ സംവിധാനം (എസ്.ഐ.ഐ.എം.എസ്)
    ഉരുക്ക് കയറ്റുമതി സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്, ഉരുക്ക് വ്യവസായം, ഉരുക്ക് ഇറക്കുമതിക്കാര്‍ മുതലായവര്‍ക്ക് മുന്‍കൂട്ടി ലഭ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് നയപരമായ ഇടപെടലുകള്‍ കാര്യക്ഷമമാക്കി. നിശ്ചിത സ്റ്റീല്‍ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെ ഇറക്കുമതിക്കാര്‍ക്ക് മുന്‍കൂറായി സിംസ് വെബ് പോര്‍ട്ടലില്‍ ഓണ്‍ലൈനായി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാം. 2019 നവംബര്‍ 1 മുതല്‍ സിംസ് നിലവില്‍ വന്നു.
    വ്യാപാര പ്രോത്സാഹന നടപടികള്‍
    സമഗ്ര സാമ്പത്തിക സഹകരണ പങ്കാളിത്തത്തിന് ഇന്ത്യയും മൗറീഷ്യസും തമ്മിലുള്ള കരാര്‍ സംബന്ധിച്ച ചര്‍ച്ചകള്‍ പൂര്‍ത്തിയാകുന്നതോടെ വ്യാപാരം വര്‍ദ്ധിക്കും.
    മേഘാലയില്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ആറ് അതിര്‍ത്തി ഹാത്തുകളില്‍ മൂന്നെണ്ണത്തിന്റെ പണിപൂര്‍ത്തിയായി.
    ഓഹരിപങ്കാളികളുടെ ആശങ്കകള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിന് പൊതുവേദിയെന്ന നിലയില്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് ട്രേഡ് ആന്റ് ഡെവലപ്പ്‌മെന്റും ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ട്രേഡും ലയിപ്പിച്ചു.
    വ്യാപാര, കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹന കൗണ്‍സില്‍, കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, ബാങ്കിംഗ് ധനകാര്യസ്ഥാപന പ്രതിനിധികള്‍ എന്നിവര്‍ ചേര്‍ന്ന പൊതുവേദി മുന്‍ഗണനാടിസ്ഥാനത്തില്‍ കയറ്റുമതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ അഭിസംബോധനചെയ്യുന്നതില്‍് നിര്‍ണ്ണായ പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
    2019 ലെ പ്രത്യേക സാമ്പത്തികമേഖല (ഭേദഗതി) ബില്‍ പുതുതായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ആദ്യ നിയമനിര്‍മ്മാണമായിരുന്നു. ട്രസ്റ്റുകള്‍ ഉപ്പെടെ ഏതൊരു സ്ഥാപനത്തിനും പ്രത്യേക സാമ്പത്തികമേഖലകളില്‍ ഒരു യൂണിറ്റ് സ്ഥാപിക്കാമെന്നുള്ളതാണ് ഭേദഗതി.
    ഈ വര്‍ഷം ആദ്യം ഓര്‍ഡിനന്‍സ് പുറപ്പെടുവിച്ചതുമുതല്‍ 1.1 ബില്യണ്‍ അമേരിക്കന്‍ ഡോളറിന്റെ നിക്ഷേപ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ വന്നു.
    തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് മികച്ച സൗകര്യങ്ങള്‍: ക്രഷ്, ജിംനേഷ്യം, കഫറ്റീരിയ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങള്‍ വ്യാപാരം എളുപ്പമാക്കുന്നതിന് വേണ്ടി അവര്‍ക്കുവേണ്ടി മാത്രമായി രൂപീകരിക്കാന്‍ എസ്.ഇ.ഇസഡ് യൂണിറ്റുകള്‍ക്ക് അനുമതി.
    നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കല്‍
    ബന്ധപ്പെട്ട പ്രോസസിംഗ് പശ്ചാത്തല സൗകര്യം ഉള്‍പ്പെടെ കല്‍ക്കരി ഖനന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക് 100% നേരിട്ടുള്ളവിദേശനിക്ഷേപം സ്വാഭാവിക റൂട്ടില്‍ അനുവദിച്ചു.
    കരാര്‍ പ്രവൃത്തികളില്‍ 100% നേരിട്ടുള്ള വിദേശനിക്ഷേപം സ്വാഭാവിക റൂട്ടില്‍അനുവദിച്ചു.
    ഇവിടെ വില്‍ക്കാനോ, കയറ്റുമതിക്കോ എന്തിനായാലും ഇന്ത്യയില്‍ നിന്നും സംഭരിക്കുന്നതിന് പ്രാദേശിക സ്രോതസായി കണക്കാക്കികൊണ്ട് ഏക ബ്രാന്‍ഡ് ചില്ലറ വില്‍പ്പന സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക് അയഞ്ഞതും ലളിതവുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിനം കൂടുതല്‍ ലഭ്യമാക്കി.
    ഗവണ്‍മെന്റ് സംഭരണങ്ങളില്‍ മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കല്‍
    50 ലക്ഷം രൂപ വരെയുള്ള സംഭരണങ്ങള്‍ പ്രാദേശിക വിതരണക്കാര്‍ക്ക് (ചില കേസുകളില്‍ഒഴികെ) മാത്രമാക്കി മാറ്റിക്കൊണ്ടുള്ള പുരോഗമനപരമായ ഭേദഗതി.
    സൈക്കിള്‍ വ്യവസായത്തിന് ഗുണകരമാകുന്നതിനായി ബൈസൈക്കിള്‍ വികസന കൗണ്‍സില്‍ രൂപീകരിച്ചു
    ലോകത്തെ രണ്ടാമത്തെ സൈക്കിള്‍ വ്യവസായമാണ് ഇന്ത്യയിലുള്ളത്. സൈക്കിള്‍ വ്യവസായത്തേയും ചെറിയഭാഗങ്ങള്‍ ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനേയും ലോകനിലവാരത്തില്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബൈസൈക്കിള്‍ ഡെവലപ്പ്‌മെന്റ് കൗണ്‍സില്‍ രൂപീകരിച്ചു.
    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈന്‍ (ഭേദഗതി) നിയമം 2019
    നാലു എന്‍.ഐ.ഡികളെ ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈന്‍(എന്‍.ഐ.ഡി) നിയമത്തിലെ ഭേദഗതി 2019 ഓഗസ്റ്റ് 6ന് രാജ്യസഭ അംഗീകരിച്ചു. ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, മദ്ധ്യപ്രദേശ്, അസ്സം, ഹരിയാന എന്നിവിടങ്ങളിലെ നാലു പുതിയ എന്‍.ഐ.ഡികളെ അഹമ്മദാബിന്റെ മാതൃകയില്‍ ദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ളവയായി പ്രഖ്യാപിക്കും.
    ദേശീയ വ്യാപാര ക്ഷേമനിധി ബോര്‍ഡ് രൂപീകരിച്ചു (2019 ജൂലൈ 26ന്)
    വ്യാപാരികളും തൊഴിലാളികളും പ്രതിദിനം അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ മനസിലാക്കാനും അവരുടെ ക്ഷേമത്തിനുമായി ദീര്‍ഘനാളായി നിലനിന്ന ഒരു ബോര്‍ഡ് എന്ന ആവശ്യം നടപ്പാക്കി. വ്യാപാര സംഘടനകളിലെ നിരവധി പ്രതിനിധികള്‍ ബോര്‍ഡില്‍ അംഗങ്ങളായി ഉണ്ടാകും.
    ******
    

    
    (Release ID: 1598237) Visitor Counter : 5