      PIB Headquarters

      ഏക് ഭാരത്‌ശ്രേഷ്ഠ ഭാരത്ക്വിസ്മത്സരം
      Posted On: 01 JAN 2020 6:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെവിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനുംഅതുവഴി പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുമുള്ള'ഏക് ഭാരത് ശ്രേഷ്ഠ് ഭാരത്' പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കേന്ദ്രടൂറിസം മന്ത്രാലയംമൈഗവ്പ്ലാറ്റ്‌ഫോമില്‍ (MyGov)ക്വിസ്മത്സരംസംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഇന്നുമുതല്‍ജൂണ്‍ 30 വരെയുള്ളകാലയളവിലാണ്മത്സരം. (2020 ജനുവരി 1- 2020 ജൂണ്‍ 30) 'ഏക് ഭാരത്‌ശ്രേഷ്ഠ്' ഭാരത് പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍തങ്ങളുടെസംസ്ഥാനത്തിന്റെജോഡിസംസ്ഥാനമായിതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടസംസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ളചോദ്യങ്ങള്‍ക്കാണ്മത്സരാര്‍ത്ഥികള്‍മറുപടി നല്‍കേണ്ടത്. ഹിമാചല്‍ പ്രദേശാണ്‌കേരളത്തിന്റെജോഡിസംസ്ഥാനം. മത്സരത്തില്‍വിജയിക്കുന്നവര്‍ക്ക് ആ സംസ്ഥാനത്തേക്ക് യാത്ര പോകാനുള്ളഅവസരംലഭിക്കും.
    മൈഗവ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലെhttps://quiz.mygov.in/quiz/ebsb/എന്നതാണ്ക്വിസ്മത്സരത്തിന്റെലിങ്ക്.
    വിവിധസംസ്ഥാനങ്ങളിലെവ്യത്യസ്ഥസംസ്‌കാരങ്ങളുള്ള ജനങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക, അതുവഴിഅവരുടെ ഭാഷ, സംസ്‌കാരം, ജീവിതരീതികള്‍എന്നിവ പരസ്പരം നന്നായി മനസ്സിലാക്കാനുള്ളസാഹചര്യമൊരുക്കുകഎന്നതാണ്'ഏക് ഭാരത് ശ്രേഷ്ഠ് ഭാരത്'പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം.


    AM/ ND MRD

    
    
    (Release ID: 1598192) Visitor Counter : 5