      PIB Headquarters

      തൊഴിലിനായിECRരാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് പോകുന്ന Non-ECR പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ഉടമകള്‍ക്ക്‌ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ നിര്‍ബന്ധമല്ലെന്ന്‌ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം
      Posted On: 07 JAN 2020 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    18 ECRരാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക്‌തൊഴിലിനായി പോകുന്ന ECR/ECNR പാസ്‌പോര്‍ട്ടുടമകള്‍ യാത്രയ്ക്ക് മുമ്പായി വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ www.emigrate.gov.in എന്ന പോര്‍ട്ടലില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യണമെന്ന രീതിയില്‍ പത്ര-സാമൂഹ്യമാധ്യമങ്ങളില്‍ പ്രചരിക്കുന്ന വാര്‍ത്തകള്‍ വാസ്തവവിരുദ്ധമാണെന്ന് വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയംവ്യക്തമാക്കി.


    നിലവില്‍ നിര്‍ദ്ദിഷ്ട 18 രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക്‌തൊഴിലിനായിയാത്ര ചെയ്യുന്ന ECRപാസ്‌പോര്‍ട്ടുടമകളും നഴ്‌സുമാരുംയാത്ര ചെയ്യുന്നതിന് മുന്‍പായിഎമിഗ്രേഷന്‍ ക്ലിയറന്‍സ് എടുക്കേണ്ടതാണ്. അതുപോലെ ഈ രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക്‌യാത്ര ചെയ്യുന്ന ECNR പാസ്‌പോര്‍ട്ടുടമകള്‍ക്ക്‌ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഇമൈഗ്രേറ്റ് പോര്‍ട്ടലില്‍ സ്വമേധയാ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
    ഒരു പ്രത്യേകകേസ് എന്ന നിലയില്‍ 2019 സെപ്തംബര്‍ 30 ന് ശേഷംതൊഴിലിനായിഇറാഖിലേയ്ക്ക് പോകുന്ന എല്ലാ വിഭാഗത്തിലുംപെടുന്ന പാസ്‌പോര്‍ട്ട്ഉടമകളുംഇമൈഗ്രേറ്റില്‍ നിന്നും ക്ലിയറന്‍സ് എടുക്കേതാണ്. വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെയാത്രാമാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍കൂടികണക്കിലെടുത്തായിരിക്കുംഏതെങ്കിലുംECRരാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക്എമിഗ്രേഷന്‍ ക്ലിയറന്‍സ് നല്‍കുന്നത്.
    നിലവിലുള്ള ചട്ടങ്ങള്‍ക്ക്‌ യാതൊരുമാറ്റവും ഇല്ലെന്ന്‌ വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയം വ്യക്തമാക്കി. അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്‍, ബഹറിന്‍, ഇന്തോനേഷ്യ, ഇറാഖ്, ജോര്‍ദ്ദാന്‍, കുവൈറ്റ്, ലെബനന്‍, ലിബിയ, മലേഷ്യ, ഒമാന്‍, ഖത്തര്‍, സൗദിഅറേബ്യ, സുഡാന്‍, സൗത്ത് സുഡാന്‍, സിറിയ, തായ്‌ലന്റ്, യു.എ.ഇ, യെമന്‍ എന്നിവയാണ്ECR പാസ്‌പോര്‍ട്ട്ഉള്ളവര്‍ക്കും നഴ്‌സുമാര്‍ക്കുംഎമിഗ്രേഷന്‍ ക്ലിയറന്‍സ് ആവശ്യമുള്ള 18 രാജ്യങ്ങള്‍.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1598684) Visitor Counter : 4