      PIB Headquarters

      മരട് ഫ്‌ളാറ്റ് പൊളിക്കല്‍: ചമ്പക്കര കനാലിലൂടെയുള്ള ജലഗതാഗതം നിര്‍ത്തിവയ്ക്കും
      Posted On: 09 JAN 2020 4:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചമ്പക്കര കനാലില്‍ തൈക്കൂടത്തിന് സമീപം ദേശീയ ജലപാത വഴിയുള്ള ബോട്ട് സര്‍വീസ് 2020 ജനുവരി 12 ന് രാവിലെ 11 മണി മുതല്‍ നിര്‍ത്തിവച്ചിരിക്കുന്നതായി ഇന്‍ലാന്‍ഡ് വാട്ടര്‍വെയ്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ അറിയിച്ചു. അന്നേ ദിവസം രണ്ട് മണിക്ക് മരടിലെ ഗോള്‍ഡന്‍ കായലോരം അപാര്‍ട്ട്‌മെന്റ് തകര്‍ക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഈ വഴിയുള്ള ജലഗതാഗതത്തിന് നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. പ്രാദേശിക അതോറിറ്റിയുടെ ക്ലിയറന്‍സ് ലഭിക്കുന്നത് വരെ നിയന്ത്രണം തുടരുന്നതാണെന്നും ഇന്‍ലാന്‍ഡ് വാട്ടര്‍വെയ്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഡയറക്ടര്‍ അറിയിച്ചു.


    
    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1598935) Visitor Counter : 5