      നൈപുണ്യ വികസന, സംരംഭക മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം. നൈപുണ്യവികസന, സംരഭകത്വ മന്ത്രാലയം
      Posted On: 01 JAN 2020 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം
    നൈപുണ്യവികസന, സംരഭകത്വ മന്ത്രാലയം


    നൈപുണ്യവികസനത്തിന് നിരവധി ഉദ്യമങ്ങള്‍


    രാജ്യത്തുടനീളമുള്ളഎല്ലാനൈപുണ്യവികസന ഉദ്യമങ്ങളുടെയുംഏകോപനം, പുതിയനൈപുണ്യ - തൊഴിലധിഷ്ഠിത പരിശീലന ചട്ടക്കൂട്ഒരുക്കല്‍, വൈദഗ്ധ്യമുള്ള മനുഷ്യവിഭവശേഷിയുടെആവശ്യവുംലഭ്യതയും തമ്മില്‍ പൊരുത്തപ്പെടുത്തല്‍, നിലവിലുള്ളജോലികള്‍ക്ക് മാത്രമല്ല ഇനി സംജാതമാകുന്ന ജോലികള്‍ക്കുംആവശ്യമായ നവീന ചിന്തകള്‍കൊണ്ടുവരികതുടങ്ങിയവനൈപുണ്യവികസന, സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയത്തിന്റെചുമതലകളില്‍പ്പെടുന്നു. സ്‌കില്‍ഇന്ത്യ എന്ന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെആശയം സാക്ഷാത്കരിക്കാന്‍വന്‍ തോതിലുള്ളവൈദഗ്ധ്യംഉയര്‍ന്ന നിലവാരത്തിലും, വേഗത്തിലും ലഭ്യമാക്കാന്‍ മന്ത്രാലയംലക്ഷ്യമിടുന്നു.


    2019-ല്‍സ്‌കില്‍ഇന്ത്യഎന്ന കാഴ്ചപ്പാടിന് മന്ത്രാലയംപ്രത്യേകഊന്നല്‍ നല്‍കി. ഇത്‌രാജ്യത്ത്ഉയര്‍ന്നനൈപുണ്യഅവസരങ്ങളും പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച തൊഴിലാളികളെയുംലഭ്യമാക്കി. ജനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍സംരംഭകത്വ പ്രോത്സാഹനത്തിനുള്ളപിന്തുണയും നല്‍കി.


    1. കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന ദൗത്യം (എന്‍.എസ്.ഡി.എം)
    രാജ്യത്ത്‌നൈപുണ്യവികസന, സംരഭകത്വഉദ്യമങ്ങള്‍ക്ക് ആക്കമേകാന്‍ 2014 - ലാണ്‌നൈപുണ്യവികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയത്തിന് രൂപം നല്‍കിയത്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ പദ്ധതികള്‍ വഴിപ്രതിവര്‍ഷംഒരുകോടിയിലധികംയുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ദേശീയനൈപുണ്യവികസന ദൗത്യത്തിനുംകീഴില്‍നൈപുണ്യ പരിശീലനം നല്‍കി.


    2. സ്‌കില്‍ഇന്ത്യ പോര്‍ട്ടല്‍
    വിവിധ കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, സ്വകാര്യ പരിശീലകര്‍, കോര്‍പറേറ്റുകള്‍എന്നിവയുടെനൈപുണ്യഡാറ്റസംയോജിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്‌കില്‍ഇന്ത്യ പോര്‍ട്ടല്‍ എന്ന കരുത്തുറ്റവിവരസാങ്കേതികവിദ്യവേദിക്ക്‌രൂപം നല്‍കി. നൈപുണ്യരംഗത്തെ വിവരലഭ്യതയിലെ പോരായ്മകള്‍ നീക്കംചെയ്യാനും നയആസൂത്രകര്‍ക്ക്തീരുമാനം കൈക്കൊള്ളുന്നതില്‍കൃത്യമായവിവരങ്ങള്‍ലഭ്യമാക്കാനുംഇത്‌സഹായിക്കും. കൂടാതെനൈപുണ്യ വര്‍ദ്ധനവിനായിലഭ്യമായഅവസരങ്ങളെക്കുറിച്ചുംമറ്റ് അനുബന്ധസേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചും ജനങ്ങള്‍ക്ക്തങ്ങളുടെവിരല്‍ തുമ്പിലൂടെ അറിയാനുള്ളഅവസരവുംഒരുക്കും.


    3. ഐ.ടി.ഐകള്‍
    രാജ്യത്തെ ഐ.ടി.ഐകളുടെഎണ്ണം 2014 ലെ 11,964 ല്‍ നിന്ന് 2018-19 ല്‍ 14,939 ആയി വര്‍ദ്ധിച്ചു (12% വര്‍ധന) . ട്രെയിനികളുടെഎണ്ണംഇതേകാലയളവില്‍ 16.90 ലക്ഷത്തില്‍ നിന്ന് 23.08 ലക്ഷമായിഉയര്‍ന്നു (വര്‍ധന 37 %).


    4. പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍വികാസ്‌യോജന (പി.എം.കെ.വി.വൈ)
    രാജ്യത്തെ യുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌സൗജന്യ നൈപുണ്യ പരിശീലന വേദികള്‍ഒരുക്കുന്നതിനായി 2015-ല്‍ പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍വികാസ്‌യോജന (1) ഉം (2) ഉംആരംഭിച്ചു. ഇതുവരെ ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ ഏകദേശം 87 ലക്ഷംയുവജനങ്ങള്‍ പരിശീലനം നേടിയിട്ടുണ്ട്. ഇവരില്‍ 54 ശതമാനം പേര്‍ക്കും പ്ലേസ്‌മെന്റ് വഴിതൊഴിലുംലഭിച്ചു.


    5. പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍കേന്ദ്ര (പി.എം.കെ.കെ)
    രാജ്യത്തെ 812 കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ അനുവദിച്ച പി.എം.കെ.കെകളില്‍ 681 എണ്ണം പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമമായി. 18 ലക്ഷംഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കാണ്ഇതുവഴി പരിശീലനം നല്‍കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്. ഇതുവരെ 9,89,936 പേര്‍ക്കാണ് പരിശീലനം നല്‍കിയിട്ടുള്ളത്. ഇവരില്‍ 4.35 ലക്ഷം പേര്‍ക്ക്‌വിജയകരമായ പ്ലേസ്‌മെന്റും ലഭിച്ചു.


    6. ഇന്ത്യാ പോസ്റ്റ് പേയ്‌മെന്റ്‌സ് ബാങ്കുമായി ധാരണാപത്രം
    ഈ ധാരണാപത്രംവഴി 1,70,000 ഗ്രാമീണ്‍ ഡാക്‌സേവകുമാര്‍ക്ക് പരിശീലനം നല്‍കി. ഇവരില്‍ 9046 പേര്‍ക്ക്‌സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    7. സ്‌ട്രൈവ്
    ഐ.ടി.ഐകളുടെ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയാണ് പദ്ധതിയുടെ മുഖ്യലക്ഷ്യം. ഒന്നാം ഘട്ടത്തില്‍ 314 ഐ.ടി.ഐകള്‍തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. പ്രകടനത്തിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ 198 കരാറുകളുംഒപ്പിട്ടു. ഐ.ടി.ഐകളെയും അപ്രന്റിഷിപ്പ് പരിശീലനത്തെയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനുള്ളസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെശേഷി വര്‍ദ്ധനവിനും ഈ പദ്ധതി ഉപകരിക്കും. ഇതുവരെ 31 സംസ്ഥാനങ്ങളാണ് ധാരണാപത്രത്തില്‍ഒപ്പിട്ടിട്ടുള്ളത്.
    8. പിഎംയുവയോജന
    കേരളംഉള്‍പ്പെടെ 12 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ 300 ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളില്‍ സംരഭകത്വം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായിനടപ്പാക്കിവരുന്ന ഒരുപൈലറ്റ് പദ്ധതിയാണിത്. 2020 മാര്‍ച്ചോടെ 1000 പുതിയസംരംഭങ്ങളാണ്‌ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്. 12 കോടിരൂപയാണ്‌പൈലറ്റ് പദ്ധതിയ്ക്കായുള്ള ബജറ്റ്‌വിഹിതം.
    9. കൗശല്യാചാര്യ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍
    പരിശീലകരുടെസംഭാവനകള്‍ മാനിക്കുന്നതിനായികൗശല്യാചാര്യ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ നല്‍കിവരുന്നു. ഇക്കഴിഞ്ഞ സെപ്റ്റംബറില്‍നടന്ന ചടങ്ങില്‍ 53 പരിശീലകരെ ഈ പുരസ്‌ക്കാരം നല്‍കിആദരിച്ചു.
    10. ദേശീയസംരംഭകത്വ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍
    രാജ്യത്ത്‌സംരംഭകത്വം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളദേശീയസംരംഭകത്വ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ഇക്കൊല്ലം 30 യുവസംരംഭകര്‍ക്കും, 6 സംഘടനകള്‍ക്കുമാണ്‌ലഭിച്ചത്. 10 ലക്ഷംരൂപവരെയുള്ളപ്രൈസ്മണിയും, ട്രോഫിയും, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുമടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്‌ക്കാരം.
    11. സ്‌കില്‍സാഥികൗണ്‍സിലിംഗ് പരിപാടി
    സ്‌കില്‍ഇന്ത്യാദൗത്യത്തിന് കീഴില്‍രാജ്യത്തെ യുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌വിവിധ രംഗങ്ങളില്‍നൈപുണ്യ പരിശീലനം നേടേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെ കുറിച്ച്അവബോധം നല്‍കുന്നതിന് ഉദ്ദേശിച്ചാണ് ഈ പരിപാടി. 40 ലക്ഷത്തോളംവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്ഈ പരിപാടിയുടെകീഴില്‍കൗണ്‍സിലിംഗ് നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.
    12. ഗവണ്‍മെന്റ്‌സ്‌കൂളുകളില്‍ 500 സ്‌കില്‍ഹബ്ബുകള്‍
    സി.ബി.എസ്.ഇ.യുമായിസഹകരിച്ച്‌സ്‌കൂളുകളില്‍ 500 സ്‌കില്‍ഹബ്ബുകളും, ലാബുകളുംസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ളഒരു പരിപാടിക്കുംരൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. സംസ്ഥാനങ്ങളുമായികൂടിയാലോചിച്ചായിരിക്കും പദ്ധതി നടപ്പാക്കുക. 20 വ്യത്യസ്ഥമേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രാജ്യത്തെ 9100 ലധികംസ്‌കൂളുകളില്‍സംയോജിതനൈപുണ്യ പരിശീലനം നല്‍കിവരുന്നു. ഇതുവരെ 7.5 ലക്ഷത്തോളംകുട്ടികള്‍ക്ക്ഇതിന്റെ പ്രയോജനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    13. അപ്രന്റിസ്ഷിപ്പ് ഡിഗ്രി പ്രോഗ്രാം
    കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന മന്ത്രാലയവും, മാനവവിഭവശേഷി മന്ത്രാലയവുംസംയുക്തമായി നടപ്പിലാക്കിവരുന്ന ശ്രേയസ് പദ്ധതി പ്രകാരംറീട്ടെയില്‍മേഖല, മാധ്യമ പ്രവര്‍ത്തനം, ലോജിസ്റ്റിക്‌സ്എന്നീവിഷയങ്ങള്‍ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ ബി.എ., ബി.എസ്.സി., ബി.കോം. (പ്രൊഫഷണല്‍) കോഴ്‌സുകളില്‍ചേര്‍ന്നു. ഇതുവരെ 25 കോളേജുകളില്‍ആരംഭിച്ച ഈ കോഴ്‌സുകളില്‍ 643 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ചേര്‍ന്നിട്ടുണ്ട്.
    14. ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സ്‌കില്‍സ്
    നൈപുണ്യങ്ങളുടെഗുണനിലവാരം പാലിക്കുന്നതിനായിമുംബൈയില്‍ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സ്‌കില്‍സ്ഥാപിക്കുംരാജ്യത്തെ വിഖ്യാതങ്ങളായഐ.ഐ.എം. കളുടെയും, ഐ.ഐ.റ്റി.കളുടെയും നിലവാരത്തിലേയ്ക്ക്ഇതിനെ ഉയര്‍ത്തുകയാണ്‌ലക്ഷ്യം.ഗവണ്‍മെന്റ് നല്‍കിയ 4.5 ഏക്കര്‍ സ്ഥലത്ത്ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പുമായിചേര്‍ന്നാണ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കുക. ടാറ്റ ഗ്രൂപ്പ്ഏകദേശം 300 കോടിരൂപ ഇതില്‍ നിക്ഷേപിക്കും. പ്രതിവര്‍ഷം 5000 പേര്‍ക്ക് പരിശീലനം നല്‍കാനാണ്‌ലക്ഷ്യം.
    15. എസ്.ബി.ഐ. യുമായുള്ള ധാരണാപത്രം
    കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന മന്ത്രാലയംസ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുമായിഒപ്പിട്ട ധാരണാപത്ര പ്രകാരം നടപ്പ് സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 5000 അപ്രന്റീസുകളെ, ഫ്രണ്ട് ഓഫീസ്എക്‌സിക്യുട്ടീവുകള്‍, ടെലികോളര്‍മാര്‍തുടങ്ങിയവയായി നിയമിക്കും.
    16. സ്‌കില്‍വൗച്ചറുകള്‍
    സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരഭങ്ങള്‍ക്കായിഒരുസ്‌കില്‍വൗച്ചര്‍ പരിപാടിവികസിപ്പിച്ച്‌വരികയാണ്. പദ്ധതികളുടെഗുണനിലവാരവുംസേവനവുംമെച്ചപ്പെടുത്തുകയാണ്‌ലക്ഷ്യം.
    17. 1961 ലെ അപ്രന്റിഷിപ്പ്ആക്ട് പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു
    അപ്രന്റീസുകളെ നിയോഗിക്കുമ്പോഴുള്ള ഉയര്‍ന്ന പരിധി 10 ശതമാനത്തില്‍ നിന്ന് 15 ശതമാനമാക്കി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചും, ഒരുസ്ഥാപനത്തിന് നിയമപരമായിഎടുക്കേണ്ട അപ്രന്റീസുകളുടെഎണ്ണം40 ല്‍ നിന്ന്30 ആയികുറച്ചും, ഒന്നാംവര്‍ഷത്തെ സ്റ്റൈപന്റ് മിനിമംതുകയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പകരംസ്ഥിരമാക്കിയും, രണ്ടാംവര്‍ഷത്തെയുംമൂന്നാംവര്‍ഷത്തെയുംസ്റ്റൈപന്റ്തുകയുംയഥാക്രമം 10 ശതമാനവും, 11 ശതമാനവും വര്‍ദ്ധനവ്‌വരുത്തിയും 1961 ലെ അപ്രന്റിഷിപ്പ് നിയമം പരിഷ്‌ക്കരിച്ചു.


    18. പുതുയുഗനൈപുണ്യങ്ങള്‍
    12 ദേശീയനൈപുണ്യവികസന ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളില്‍ പുതുയുഗനൈപുണ്യങ്ങളില്‍കോഴ്‌സുകള്‍ആരംഭിച്ചു. ഇന്റര്‍നെറ്റ്ഓഫ്തിംങ്‌സ്, സ്മാര്‍ട്ട്‌ഹെല്‍ത്ത്‌കെയര്‍, സ്മാര്‍ട്ട്‌സിറ്റികള്‍, ത്രീഡി പ്രിന്റിംഗ്, ട്രോണ്‍ പൈലറ്റ്, സോളാര്‍ടെക്‌നീഷ്യന്‍, ജിയോ ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക് എന്നിവഇതില്‍ഉള്‍പ്പെടും.


    19. ജില്ലാതലനൈപുണ്യസമിതികള്‍
    ലോകബാങ്ക്‌സഹായാത്തോടെയുള്ളസങ്കല്‍പ്പ് പരിപാടിക്ക്കീഴില്‍എല്ലാജില്ലകളിലുംജില്ലാതലനൈപുണ്യസമിതികള്‍ക്ക്‌രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. തദ്ദേശീയവിപണികളുടെആവശ്യാനുസരണംനൈപുണ്യവികസന സാധ്യതകള്‍കണ്ടെത്തുന്നതിനാണിത്.


    20. മഹാത്മാഗാന്ധിദേശീയഫെല്ലോഷിപ്പ് (എം.എന്‍.ജി.എഫ്)
    ആറ്‌സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ 75ജില്ലകളില്‍ഇത് നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്. 75 യുവ പ്രാഫഷണലുകളെഇതിനായിതിരഞ്ഞെടുക്കും. നൈപുണ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരശേഖരണം, ഏകോപനം മുതലായവയ്ക്കുംജില്ലാതലആസൂത്രണത്തിനുംജില്ലാഉദ്യോഗസ്ഥരെസഹായിക്കുകയാണ്ഇവരുടെഉത്തരവാദിത്വം.
    21. ഇന്ത്യാസ്‌കില്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ്‌സര്‍വ്വീസസ്സ് (ഐ.എസ്.ഡി.എസ്)
    രാജ്യത്തെ യുവാക്കള്‍ക്ക്മതിയായ പരിശീലനം ലഭിക്കുന്നുവെന്ന്ഉറപ്പ് വരുത്താന്‍ ഇന്ത്യന്‍ റവന്യൂസര്‍വ്വീസിന്റെയും, ഇന്ത്യന്‍ പോസ്റ്റ്ആന്റ്‌ടെലഗ്രാംസര്‍വ്വീസിന്റെയുംമാതൃകയില്‍ഗവണ്‍മെന്റ്‌രൂപം കൊടുത്ത പുതിയ ഗ്രൂപ്പ് എ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ്‌സര്‍വ്വീസാണ് ഇന്ത്യന്‍ സ്‌കില്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ്‌സര്‍വ്വീസസ്സ്. യു.പി.എസ്.സി. നടത്തുന്ന ഇന്ത്യന്‍ എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌സര്‍വ്വീസ് പരീക്ഷയിലൂടെയാണ് ഈ സര്‍വ്വീസിലേയ്ക്കുള്ളവരെതിരഞ്ഞെടുക്കുക. ഈ സര്‍വ്വീസിലെആദ്യ ബാച്ചിന്റെ പരിശീലനം മൈസൂരിലെഅഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ സെപ്റ്റംബറില്‍ആരംഭിച്ചു. ഐ.എസ്.ഡി.എസില്‍മൊത്തം 263 തസ്തികകളാണ്അഖിലേന്ത്യാതലത്തിലുണ്ടാവുക. മൂന്ന്‌സീനിയര്‍അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ഗ്രേഡും 28 ജൂനിയര്‍അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ഗ്രേഡുംഉള്‍പ്പെടും.സീനിയര്‍ടൈംസ്‌കെയിലില്‍ 120 ഉം, ജൂനിയര്‍ടൈംസ്‌കെയിലില്‍ 112 ഉംതസ്തികകള്‍ഉണ്ടാകും.
    22 ബിസിനസ്‌സഖിമാര്‍
    വനിതകളില്‍സംരംഭകത്വംപ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായിതിരഞ്ഞെടുത്ത കമ്മ്യൂണിറ്റി മെന്റര്‍മാരാണ് ബിസിനസ്‌സഖിമാര്‍. ഇവര്‍സംരംഭകരെ ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങളുമായും, വിപണികളുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തും.
    ND MRD – 730
    ***


    
    

    
    (Release ID: 1598170) Visitor Counter : 3