      PIB Headquarters

      തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ഡിവിഷനിലെ തപാല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് ജനുവരി 21 ന്
      Posted On: 06 JAN 2020 6:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള പോസ്റ്റ്ഓഫീസുകള്‍വഴി പെന്‍ഷന്‍ വാങ്ങിക്കുന്ന തപാല്‍ പെന്‍ഷണര്‍മാര്‍ / കുടുംബ പെന്‍ഷണര്‍മാര്‍ എന്നിവരുടെ പരാതികള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഈ മാസം 21 ന് (2020 ജനുവരി 21, ചൊവ്വ) ഉച്ചയ്ക്ക് 3 മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്‍ സൂപ്രണ്ടിന്റെഓഫീസില്‍വെച്ച് തപാല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് നടത്തും.
    അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കേണ്ട പരാതികള്‍സീനിയര്‍സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ്ഓഫീസസ്, തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍, ജി.പി.ഒ ബില്‍ഡിംഗ്, തിരുവനന്തപുരം-695001 എന്ന വിലാസത്തില്‍, ജനുവരി 14നകംലഭിക്കത്തവിധം അയക്കേണ്ടതാണ്. പരാതികള്‍ അയക്കുന്ന കവറിന് പുറത്ത് 'പെന്‍ഷന്‍അദാലത്ത'്എന്ന്‌രേഖപ്പെടുത്തണം.
    GK/ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1598592) Visitor Counter : 2