      PIB Headquarters

      ഒബിസി സംവരണ നയവുംകേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന പദ്ധതികളും ദേശീയ പിന്നാക്ക വിഭാഗ കമ്മീഷന്‍ അവലോകനം ചെയ്തു
      Posted On: 04 JAN 2020 10:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ളദേശീയ കമ്മീഷന്‍ വൈസ് ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. ലോകേഷ്‌കുമാര്‍ പ്രജാപതി, അംഗങ്ങളായ ശ്രീ. കൗശ്‌ലേന്ദ്ര സിംഗ് പട്ടേല്‍, ശ്രീ. ആചാരി തല്ലോജു എന്നിവര്‍ സംസ്ഥാനത്തെ ഒബിസി സംവരണ നയവും പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് വേണ്ടി നടപ്പാക്കുന്ന കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന പദ്ധതികളുംതിരുവനന്തപുരത്ത്ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായിചേര്‍ന്ന യോഗത്തില്‍അവലോകനം ചെയ്തു.


    അവലോകനയോഗത്തില്‍കേരള ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ടോംജോസ്‌ഐ.എ.എസ്, പിന്നാക്ക കമ്മീഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍സെക്രട്ടറി ശ്രീ. പി എം അലി അസ്ഗര്‍ പാഷ ഐഎഎസ്, എഡിജിപി ശ്രീ. സുദേഷ്‌കുമാര്‍ഐപിഎസ് എന്നിവരും പങ്കെടുത്തു.നേരത്തെഒബിസി ക്ഷേമ അസോസിയേഷന്‍ പ്രതിനിധികളുമായുംസംഘംകൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
    

    
    (Release ID: 1598492) Visitor Counter : 2