      ഗ്രാമീണ വികസന മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യഅവലോകനം. ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം : ഗ്രാമവികസനത്തിന് ഗതിവേഗം
      Posted On: 01 JAN 2020 4:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യഅവലോകനം
    ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം


    ഗ്രാമവികസനത്തിന് ഗതിവേഗം


    ഉപജീവനത്തിനുള്ളഅവസരങ്ങള്‍വര്‍ധിപ്പിക്കുക, സാമൂഹികസുരക്ഷ ലഭ്യമാക്കുക, ഗ്രാമങ്ങളിലെഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍വികസിപ്പിക്കുകഎന്നിവവഴിഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളുടെവളര്‍ച്ച സമഗ്രവുംസുസ്ഥിരവുമാക്കുകഎന്നതാണ് ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെഉത്തരവാദിത്തം. മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിലവിലുള്ളസുപ്രധാന പദ്ധതികള്‍ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് പ്രധാനപ്പെട്ട അഞ്ച് ഗ്രാമവികസന വിഷയങ്ങളിലാണ്.


    
    1) ഗ്രാമീണ ഭവന നിര്‍മാണം (പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ്‌യോജന - ഗ്രാമീണ്‍)
    2) ഗ്രാമീണതൊഴിലവസരങ്ങള്‍ (മഹാത്മാഗാന്ധിദേശീയ ഗ്രാമീണതൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതിവഴി)
    3) ഗ്രാമീണമേഖലയിലെകണക്റ്റിവിറ്റി (പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്രാംസഡക്‌യോജന വഴി)
    4) ഗ്രാമീണ ഉപജീവനം (ദീന്‍ദയാല്‍ അന്ത്യോദയയോജന - ദേശീയ ഗ്രാമീണ ഉപജീവന ദൗത്യംവഴി)
    5) ഗ്രാമീണനൈപുണ്യ പരിശീലനം( ദീന്‍ദയാല്‍ ഉപാദ്ധ്യായ ഗ്രാമീണ്‍ കൗശല്യയോജനയും ഗ്രാമീണസ്വയംതൊഴില്‍ പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളുംവഴി)
    ഇവയ്ക്കു പുറമെ, ദേശീയസാമൂഹികസഹായ പദ്ധതി, ശ്യാമ പ്രസാദ്മുഖര്‍ജി റൂര്‍ബന്‍ ദൗത്യം, സന്‍സദ് ആദര്‍ശ് ഗ്രാമയോജന എന്നിവയാണ് ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെമറ്റ് പ്രധാന പരിപാടികള്‍. 2011 ലെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്‌വിവരങ്ങളിലെ ദാരിദ്ര്യ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ അടിസ്ഥാനമാക്കിതെളിവുകളുടെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ പാവപ്പെട്ട വീടുകള്‍തെരഞ്ഞെടുത്ത് പദ്ധതികള്‍ നടപ്പാക്കുകയാണ് ഈ വകുപ്പ്‌ചെയ്യുന്നത്. കാര്‍ഷിക - കാര്‍ഷികേതരമേഖലകളില്‍തൊഴില്‍അവസരങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കുക, മെച്ചപ്പെട്ട റോഡ്‌സൗകര്യങ്ങള്‍, ഉയര്‍ന്ന സാമ്പത്തിക വരുമാനം ലഭിക്കുന്ന നിക്ഷേപങ്ങള്‍, വിതരണശൃംഖലയില്‍ വനിതകളുടെസാന്നിധ്യം, ഗ്രാമങ്ങളില്‍എല്ലാവര്‍ക്കുംശുചിമുറി, വൈദ്യുതിസൗകര്യങ്ങളുള്ളവീടുകള്‍, ഗ്രാമീണഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക വളര്‍ച്ച ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് സ്ത്രീകള്‍ നടത്തുന്ന സൂക്ഷ്മവ്യവസായസംരംഭങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ നടപ്പിലാക്കുന്നതില്‍ ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.


    
    പ്രധാനമന്ത്രി സഡക്‌യോജന - സമതല പ്രദേശങ്ങളില്‍അഞ്ഞൂറ് പേരുടെ ജനസംഖ്യയുള്ളതുംസിക്കിം, ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, ജമ്മു കാഷ്മീര്‍, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, മരുഭൂമി പ്രദേശങ്ങള്‍, ആദിവാസി, പിന്നോക്ക ജില്ലകള്‍എന്നിവിടങ്ങളില്‍ 250 പേരുടെ ജനസംഖ്യയുള്ളതുമായനിലവില്‍യാത്രാസൗകര്യങ്ങള്‍ഇല്ലാത്ത ഗ്രാമങ്ങളില്‍എല്ലാകാലാവസ്ഥയ്ക്കുംയോജിച്ച നിലവാരമുള്ളറോഡുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് 2000 ഡിസംബര്‍ 25 ന്തുടങ്ങിയ പദ്ധതിയാണിത്. .
    കാര്‍ഷികവിപണികള്‍, സ്‌കൂളുകള്‍, ആശുപത്രികള്‍എന്നിവയെ ഗ്രാമങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന 1,25,000 കിലോമീറ്റര്‍റോഡുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനാണ് പദ്ധതിയുടെ മൂന്നാം ഘട്ടത്തില്‍ അനുമതി നല്കിയിരിക്കുന്നത്. 2020 മാര്‍ച്ചില്‍ 15,000 കിലോമീറ്റര്‍ പൂര്‍ത്തിയാവുമെന്നു പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. ഇതുവരെ 5952 ജനവാസമേഖലകളിലായി 36,037 കിലോമീറ്റര്‍റോഡുകള്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു കഴിഞ്ഞു.


    
    ദേശീയ ഗ്രാമീണ ഉപജീവന ദൗത്യത്തിനു കീഴില്‍ ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം പാവപ്പെട്ട യുവാക്കള്‍ക്കായിനൈപുണ്യവികസനത്തിനായിരണ്ടുക്ഷേമ പരിപാടികള്‍ നടപ്പാക്കുന്നുണ്ട്.


    
    1)ദീനദയാല്‍ ഉപാധ്യായ ഗ്രാമീണ്‍ കൗശല്യയോജനരാജ്യത്തെ 27 സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംമൂന്ന്‌കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുമായിവിവിധ പരിശീലന പങ്കാളികളുമായിച്ചേര്‍ന്ന്1624 പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.52 വിഭാഗങ്ങളിലാണ് പരിശീലനം. ഈ വര്‍ഷംഇതുവരെ2.29 ലക്ഷംവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കു പരിശീലനം നല്കി. ഇതില്‍ 1.39 ലക്ഷം പേര്‍ക്ക്‌തൊഴില്‍ലഭിച്ചു.


    
    പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെയും ഗ്രാമീണസ്വയംതൊഴില്‍വഴിയുംനൈപുണ്യ പരിശീലനം.നിലവില്‍ 585 സ്ഥാപനങ്ങള്‍ കൃഷി, സംസ്—കരണം, ഉല്‍പ്പന്ന നിര്‍മ്മാണംതുടങ്ങി 61 തൊഴിലധിഷ്ഠിതമേഖലകളില്‍ പരിശീലനം നല്കുന്നുണ്ട്. ഈ വര്‍ഷംഇതുവരെ 262570 പേര്‍ പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    2) ദീനദയാല്‍അന്ത്യോദയയോജന - ദേശീയ ഗ്രാമീണ ഉപജീവന ദൗത്യം 2011 ലാണ്ആരംഭിച്ചത്. രാജ്യത്തെ 9 കോടി പാവപ്പെട്ട കുടുംബങ്ങളെതെരഞ്ഞെടുത്ത്‌സ്വാശ്രയസംഘങ്ങളാക്കിഅവര്‍ക്ക് ഉപജീവനത്തിനുള്ള പിന്തുണ നല്കുകയായിരുന്നുലക്ഷ്യം. ഇതിനടിസ്ഥാനം 2011 ലെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വെയുടെസ്ഥിതിവിവരകണക്കുകളാണ്. ഗ്രാമസഭകളുടെസൂക്ഷ്മ പരിശോധനയ്ക്കുശേഷമാണ്ഇത്തരംകുടുംബങ്ങളെലിസ്റ്റില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നത്. രാജ്യത്താകമാനം 646 ജില്ലകളില്‍ നിന്ന് 5894 ബ്ലോക്കുകളാണ്ഒക്ടോബര്‍ 2019 വരെഇതില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഏകദേശം 6.4 കോടിസ്ത്രീകളെ 58.7 ലക്ഷംസ്വാശ്രയസംഘങ്ങളിലാക്കിക്കഴിഞ്ഞു. 2.50 ലക്ഷംകമ്യൂണിറ്റിറിസോഴ്‌സ് പേര്‍സണുകള്‍ക്ക്‌വിദഗ്ധ പരിശീലനവും നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ഈ സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ 743.1 കോടിരൂപ സ്വാശ്രയസംഘങ്ങള്‍ക്കായി നല്കിയിട്ടുണ്ട്. ഈ സ്വാശ്രയസംഘങ്ങള്‍ക്ക്ഇതുവരെ ഈ വര്‍ഷം 88,345 കോടിയുടെ ബാങ്ക്‌വായ്പകള്‍ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്


    
    ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെജലസംരക്ഷണത്തിന് മഹാത്മഗാന്ധിദേശീയ ഗ്രാമീണതൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി വഴിവിവിധ ഇടപെടലുകളിലൂടെ മന്ത്രാലയം ശ്രമിച്ചുവരികയാണ്. ഇതിനായിജലശക്തി അഭിയാന്‍, 100 ദിന പദ്ധതി എന്നിവവഴി പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിലാക്കുന്നു. 2019 ജനുവരി 1 മുതല്‍ഡിസംബര്‍ 17 വരെയുള്ളകാലയളവില്‍മഹാത്മാഗാന്ധി ഗ്രാമീണതൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍249.65 കോടിതൊഴില്‍ ദിനങ്ങള്‍ ലഭ്യമാക്കി. ഇതില്‍ 56 ശതമാനം സ്ത്രീ പങ്കാളിത്തമുണ്ടായിരുന്നു. 65961 കോടിരൂപ പദ്ധതിക്കായി ചെലവഴിച്ചു.


    
    2019 ല്‍ നടപ്പാക്കിയമറ്റുപ്രധാന ഉദ്യമങ്ങള്‍ - ജലക്ഷാമംരൂക്ഷമായ 12,20 ബ്ലോക്കുകളില്‍ജലശക്തി അഭിയാന്‍ വഴി 2019 ജൂലൈ 1 മുതല്‍സെപ്റ്റംബര്‍ 15 വരെയും (ഒന്നാംഘട്ടം) 2019 ഒക്ടോബര്‍ 1 മുതല്‍ നവംബര്‍ 30 വരെയും (രണ്ടാംഘട്ടം)ജലസംരക്ഷണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കായി 3,158.91 കോടിരൂപ ചെലവഴിച്ചു. ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകള്‍കേന്ദ്രീകരിച്ച് നീര്‍ത്തടവികസന പദ്ധതികള്‍ ആരംഭിച്ചു.


    
    പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ്‌യോജനക്കു കീഴില്‍ 2021-22 ഓടെ 2.95 കോടിവീടുകള്‍നിര്‍മ്മിക്കാനാണ്‌ലക്ഷ്യമിട്ടിരിക്കുന്നത്.
    ഇതിനായിസമതലങ്ങളില്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന വീടുകള്‍ക്ക് 1,20,000 രൂപയുംമലമ്പ്രദേശങ്ങളില്‍ 1,30,000 രൂപയുംസഹായം നല്കും. ഇതുകൂടാതെസ്വച്ഛ്ഭാരത് മിഷന്‍, മഹാത്മാഗാന്ധിദേശീയതൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി എന്നിവവഴി 12000 രൂപ ശുചിമുറി നിര്‍മ്മാണത്തിനും, വീടു പണിക്ക് 90- 95 തൊഴിലാളികള്‍ക്കുള്ളവേതനവുംലഭ്യമാക്കും.
    ഗുണഭോക്താക്കളെകണ്ടെത്തുന്നത് ഗ്രാമസഭകളുടെ ശിപാര്‍ശ പ്രകാരമാണ്. ഇതിനു മാനദണ്ഡമാക്കുന്നത് 2011 ലെ സെന്‍സസ് ആണ്. ഇതുപ്രകാരം 4.04 കോടിവീടുകള്‍ക്ക്അര്‍ഹതകണ്ടെത്തിയിരുന്നു. ഇതില്‍ 2019 ഡിസംബര്‍ 17 വരെ 2.50 കോടിവീടുകള്‍ക്ക്‌സഹായംലഭ്യമാക്കുന്നതിനു സൂക്ഷ്മ പരിശോധന കഴിഞ്ഞു.
    ഇവര്‍ക്കുള്ള ധനസഹായം നേരിട്ട് ബാങ്ക്അക്കൗണ്ടുകളിലേയ്ക്കാണ് നല്കുന്നത്. ഇതുവരെ79.78 ലക്ഷംഗുണഭോക്താക്കളുടെഅക്കൗണ്ടുകളിലേയ്ക്ക് 29,000.76 കോടിരൂപ കൈമാറികഴിഞ്ഞു.


    
    പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ്‌യോജന ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെവിവിധ പദ്ധതികള്‍ മികച്ച രീതിയില്‍ നടപ്പാക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ , ജില്ലകള്‍, ബ്ലോക്കുകള്‍എന്നിവര്‍ക്ക് മന്ത്രാലയം പുരസ്‌കാരം നല്‍കുന്നുണ്ട്. ഗ്രാമവികസന മന്ത്രിയാണ്ചടങ്ങില്‍അവാര്‍ഡുകളും ട്രോഫികളുംസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുംവിതരണംചെയ്യുന്നത്. ഈ വര്‍ഷംഡിസംബര്‍ 19 നായിരുന്നുഅവാര്‍ഡ്‌വിതരണം.
    കല്‍പ്പണിക്കാര്‍ക്കുള്ളവിദഗ്ധ പരിശീലനമാണ് ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം നടപ്പാക്കിവരുന്ന മറ്റൊരുസംരംഭം. ഗ്രാമങ്ങളില്‍വിദഗ്ധരായകല്‍പ്പണിക്കാരുടെലഭ്യതഉറപ്പുവരുത്താനുംഅവര്‍ക്ക്‌തൊഴില്‍അവസരങ്ങള്‍ലഭ്യമാക്കാനുംഇതുവഴി സാധിക്കുന്നു. 2019 ഡിസംബര്‍ 1 വരെഈ പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍90469 പേര്‍ പരിശീലനത്തിനായി പേര് നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    
    രാജ്യത്തെ 18 സംസ്ഥാങ്ങളില്‍ ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം യുഎന്‍ഡിപിയുടെയുംഐഐടിഡല്‍ഹിയുടെയുംസഹകരണത്തോടെ പഠനങ്ങള്‍ നടത്തിവിവിധ പാര്‍പ്പിടമേഖലകളായിതരംതരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പ്രാദേശികമായഅസംസ്‌കൃതവസ്തുക്കളുംസാങ്കേതികവിദ്യകളും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനാണ്ഇത്. ഈ മേഖലകള്‍ക്കായി 106 പ്ലാനുകളും മന്ത്രാലയം ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    

    
    (Release ID: 1598168) Visitor Counter : 3