      ഷിപ്പിങ് മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രി ജനുവരി 11, 12 തീയതികളില്‍കൊല്‍ക്കത്ത സന്ദര്‍ശിക്കും
      Posted On: 10 JAN 2020 5:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    നവീകരിച്ച നാല്‌പൈതൃകമന്ദിരങ്ങള്‍രാഷ്ട്രത്തിന് സമര്‍പ്പിക്കും ; കൊല്‍ക്കത്ത പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റിന്റെ 150-ാം വാര്‍ഷികാഘോഷങ്ങളില്‍സംബന്ധിക്കും ; പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റിന്റെ പെന്‍ഷന്‍ നിധിയിലേയ്ക്ക് 501 കോടിരൂപ കൈമാറും ; ശതാബ്ദി പിന്നിട്ട രണ്ട് പെന്‍ഷണര്‍മാരെ ആദരിക്കും


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി 2020 ജനുവരി 11, 12 തീയതികളില്‍കൊല്‍ക്കത്ത സന്ദര്‍ശിക്കും.


    
    പൈതൃകമന്ദിരങ്ങളുടെസമര്‍പ്പണം


    
    ജനുവരി 11 ന് പ്രധാനമന്ത്രി കൊല്‍ക്കത്തയിലെ നവീകരിച്ച നാല്‌പൈതൃകമന്ദിരങ്ങള്‍രാഷ്ട്രത്തിന് സമര്‍പ്പിക്കും. ഓള്‍ഡ് കറന്‍സി മന്ദിരം, ബെല്‍വെദേര്‍ഹൗസ്, മെറ്റ്കാഫ്ഹൗസ്, വിക്‌ടോറിയസ്മാരകഹാള്‍എന്നിവയാണ് ഈ മന്ദിരങ്ങള്‍. കേന്ദ്ര സാംസ്‌കാരിക മന്ത്രാലയം ഈ നാല്മന്ദിരങ്ങളിലേയുംഗ്യാലറികള്‍ പുതുക്കി പണിത്അവിടെ പുതിയ പ്രദര്‍ശന വസ്തുക്കള്‍കൊണ്ട്അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നിര്‍ദ്ദേശ പ്രകാരംസാംസ്‌കാരിക മന്ത്രാലയംരാജ്യത്തെ മെട്രോ നഗരങ്ങളിലുള്ളപ്രശസ്തമായമന്ദിരങ്ങളുടെചുറ്റുവട്ടത്തെ സാംസ്‌കാരിക ഇടങ്ങള്‍ വികസിപ്പിച്ച്‌വരികയാണ്. ആദ്യ ഘട്ടത്തില്‍കൊല്‍ക്കത്ത, ഡല്‍ഹി, മുംബൈ, അഹമ്മദബാദ്, വാരാണസിഎന്നി നഗരങ്ങളാണ്ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ളത്.


    
    കൊല്‍ക്കത്ത പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റിന്റെ 150-ാം ശതാബ്ദിആഘോഷങ്ങള്‍


    
    കൊല്‍ക്കത്ത പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റിന്റെ ബൃഹത്തായ 150-ാം ശതാബ്ദിആഘോഷങ്ങളില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ജനുവരി 11, 12 തീയതികളില്‍ പങ്കെടുക്കും.
    കൊല്‍ക്കത്ത പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റില്‍ നിലവിലുള്ളജീവനക്കാരുടെയും, വിരമിച്ചവരുടെയും പെന്‍ഷന്‍ നിധിയിലെ കമ്മി നികത്തുന്നതിനുള്ളഅന്തിമഗഡുവായ 501 കോടിരൂപയുടെചെക്ക് ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദികൈമാറും.
    പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റിലെ രണ്ട് പ്രായമേറിയ പെന്‍ഷണര്‍മാരായ, 105 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള ശ്രീ. നാഗിനാഭഗത്തിനെയും, 100 വയസ്സ് പ്രായമുള്ള ശ്രീ. നരേഷ്ചന്ദ്ര ചക്രവര്‍ത്തിയെയുംചടങ്ങില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ആദരിക്കും.
    തുറമുഖഗീതത്തിന്റെ പ്രകാശനവും പ്രധാനമന്ത്രി ചടങ്ങില്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കും.
    ആദ്യകാല പോര്‍ട്ട്ജട്ടികളുടെസ്ഥലത്ത്150 വര്‍ഷത്തെ സ്മരിച്ച്‌കൊണ്ടുള്ള ഫലകവും ശ്രീ. മോദി അനാഛാദനം ചെയ്യും.
    നേതാജിസുഭാഷ്‌ഡ്രൈ ഡോക്കിലെ കൊച്ചിന്‍ കൊല്‍ക്കത്ത ഷിപ്പ്‌യൂണിറ്റിന്റെമെച്ചപ്പെടുത്തിയ കപ്പല്‍ അറ്റക്കുറ്റപ്പണികേന്ദ്രത്തിന്റെഉദ്ഘാടനവും പ്രധാനമന്ത്രി നിര്‍വ്വഹിക്കും.
    ചരക്ക് നീക്കംസുഗമമാക്കുന്നതിനുംകപ്പലുകള്‍ക്ക്കാലതാമസംകൂടാതെതുറമുഖംവിടുന്നതിനുംസഹായിക്കുന്ന ഉയര്‍ന്ന നിലവാരത്തിലുള്ളറെയില്‍വെഅടിസ്ഥാന സൗകര്യവും ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
    പോര്‍ട്ട്ട്രസ്റ്റിലെഹാല്‍ദിയഡോക്ക്‌സമുച്ചയത്തിലെമൂന്നാം നമ്പര്‍ ബര്‍ത്തിന്റെ യന്ത്രവല്‍ക്കരത്തിനും, നദീപരിസരത്തുള്ളഒരു പ്രദേശത്തിന്റെവികസനത്തിനുള്ളപദ്ധതിക്കും പ്രധാനമന്ത്രി തുടക്കംകുറിക്കും.


    
    സുന്ദര്‍ബന്‍സിലെ 200 ആദിവാസിവിദ്യാര്‍ത്ഥിനികള്‍ക്കുള്ളകൗശല്‍വികാസ്‌കേന്ദ്രയുടെയും, പ്രീതിലത ഛത്രിആവാസിന്റെയുംഉദ്ഘാടനവും പ്രധാനമന്ത്രി നിര്‍വ്വഹിക്കും. അഖില ഭാരതീയ വനവാസികല്യാണ്‍ ആശ്രമത്തിന് കീഴിലുള്ളഗോസാബയിലെ പൂര്‍വ്വാഞ്ചല്‍കല്യാണ്‍ ആശ്രമവുമായിസഹകരിച്ചാണ്‌കൊല്‍ക്കത്ത പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റ് ഈ പദ്ധതി ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ളത്.
    ND MRD
    ***
    

    
    (Release ID: 1599050) Visitor Counter : 2