      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019 കൃഷികര്‍ഷകക്ഷേമമന്ത്രാലയം
      Posted On: 14 JAN 2020 11:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019
    കൃഷികര്‍ഷകക്ഷേമമന്ത്രാലയം


    
    കൃഷിക്കാര്‍ക്കായി നിരവധി ക്ഷേമപദ്ധതികള്‍


    കൃഷി, സഹകരണംകര്‍ഷകക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ 2019 ലെ പ്രധാന സംഭാവനകളില്‍ പ്രധാന്‍ മന്ത്രി കിസാന്‍ പദ്ധതി, പ്രധാന്‍ മന്ത്രി കിസാന്‍ മന്‍ ധന്‍ യോജന തുടങ്ങിയവഉള്‍പ്പെടും.


    
    രാജ്യത്തെ ചെറുകിട നാമമാത്ര കൃഷിക്കാര്‍ക്ക് 60 വയസ് പൂര്‍ത്തിയാകുന്ന മുറയ്ക്ക്കുറഞ്ഞത് 3000 രൂപയെങ്കിലും പ്രതിമാസ പെന്‍ഷന്‍ ലഭ്യമാക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് പ്രധാന്‍ മന്ത്രി കിസാന്‍ മാന്‍ ധന്‍ യോജന. ഇതിന്റെഉദ്ഘാടനം 2019സെപ്റ്റംബര്‍ 12 ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി നിര്‍വഹിച്ചു. ഇത് പങ്കാളിത്ത പെന്‍ഷന്‍ പദ്ധതിയാണ്. 18-ാം വയസില്‍ പദ്ധതിയില്‍ ചേര്‍ന്നാല്‍ 40 വയസാകുന്നതുവരെ 55 രൂപ മുതല്‍ 200 രൂപ വരെ പ്രതിമാസംവിഹിതംഅടയ്ക്കണം. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റുംതുല്യതുക ഈ പദ്ധതിയിലേയ്ക്ക് അടയ്ക്കും. ഇതുവരെ 19,19,802ഗുണഭോക്താക്കള്‍ പദ്ധതിയില്‍ അംഗങ്ങളായിട്ടുണ്ട്.


    
    കൃഷിക്കാരുടെ ബാങ്ക്അക്കൗണ്ടിലേയ്ക്ക് 2000 രൂപയുടെതുല്യഗഡുക്കളായിമൊത്തം 6000 രൂപ പ്രതിവര്‍ഷം നേരിട്ട്‌കൈമാറ്റംചെയ്യപ്പെടുന്ന പദ്ധതിയാണ് പ്രധാന്‍ മന്ത്രി കിസാന്‍ സമ്മാന്‍ നിധി. 2019 ഫെബ്രുവരി 24 ന് പ്രധാന മന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഈ പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വഹിച്ചു. രണ്ട് ഹെക്ടര്‍ മാത്രം ഭൂമിയുള്ളചെറുകിടനാമമാത്ര കൃഷിക്കാര്‍ക്കു മാത്രമാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ ആനുകൂല്യംലഭിക്കുക. വരുമാനം സംബന്ധിച്ച്ചില മാനദണ്ഡങ്ങളുംഉണ്ട്. 2019 ജൂണ്‍ 1 മുതലാണ്ഈ പദ്ധതി പ്രബല്യത്തില്‍വന്നത്. ഇതുവരെ 8.12 കോടികര്‍ഷകകുടംബങ്ങള്‍ക്ക്ഇതിന്റെ ആനുകൂല്യമായി 48,937 കോടിരൂപ കൈമാറികഴിഞ്ഞു. പിഎം കിസാന്‍ വെബ് പോര്‍ട്ടലില്‍ഒരു പുതിയസൗകര്യംഇപ്പോള്‍ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഫാര്‍മര്‍കോര്‍ണര്‍ലിങ്കുവഴികൃഷിക്കാര്‍ക്ക് ആധാര്‍കാര്‍ഡ് ഉപയോഗിച്ച് പിഎം കിസാന്‍ ഡാറ്റാബെയ്സില്‍ നേരിട്ട് പേര്‍രജിസറ്റര്‍ചെയ്ത് പണംകൈമാറിയിട്ടുണ്ടോഎന്നുംമറ്റുംഅറിയാം. കോമണ്‍ സര്‍വീസ്‌സെന്ററുകള്‍വഴികൃഷിക്കാര്‍ക്ക്‌സ്വയംരജിസ്ട്രേഷന്‍ നടത്തുകയുംതിരുത്തലുകള്‍വരുത്തുകയുംചെയ്യാനുള്ളസൗകര്യംഉണ്ട്.


    
    ഇന്ത്യന്‍ കാര്‍ഷികമേഖലയുടെമാറ്റത്തിന് രൂപീകരിച്ച മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെഉന്നതാധികാരസമിതി 2019 ജൂലൈ 18 നും 2019 ഓഗസ്റ്റ് 16 നുംയോഗംചേര്‍ന്നു.
    2019 -20 സീസണിലെഖാരിഫ് , റാബിവിളകള്‍ക്ക്‌കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്താങ്ങുവിലഉയര്‍ത്തി. നെല്ലിന് ക്വിന്റലിന് 65 രൂപയുംഅരിചോളത്തിന് 120 രൂപയും ബജ്‌റയ്ക്ക് 50 രൂപയുംറാഗിക്ക് 253 രൂപയും, ചോളം 60 രൂപയുംവീതമാണ്തറവിലഉയര്‍ത്തിയത്. നിലക്കടലയുടെവിലക്വിന്റലിന് 200 രൂപയുംസൂര്യകാന്തിവിത്തിന് ക്വിന്റലിന് 262 രൂപയും പരുത്തിക്ക് 100 -105 രൂപയുംവീതവുംതാങ്ങുവിലഉയര്‍ത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    
    2019 -20 ലെ റാബിവിളകള്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ താങ്ങുവിലഉയര്‍ത്തുമെന്ന്ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബാര്‍ളിക്കും ഗോതമ്പിനുംക്വിന്റലിന് 86 രൂപ വീതവുംകടുകിന് ക്വിന്റലിന് 225 രൂപ വീതവുംസൂര്യകാന്തിവിത്തിന് 270 രൂപ വീതവുംതാങ്ങുവിലഉയര്‍ത്തി.
    421 ഗ്രാമചന്തകളെമൂന്ന്ഇലക്ടോണിക്ക്‌മൊത്ത വിപണിയുടെകീഴില്‍ഏകോപിപ്പിച്ച്ഒരു രാഷ്ട്രംഒരുവിപണി എന്ന സംവിധാനത്തിന് തുടക്കമായി. കര്‍ഷകരുടെഉത്പാദകസംഘങ്ങളുംഇതില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു. അവര്‍അവരുടെഉത്പ്പന്നങ്ങള്‍ ഈ പോര്‍ട്ടലില്‍ അപ് ലോഡ്‌ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ആന്ധ്രപ്രദേശിലെ 11 ജില്ലകളിലായി 23 സംഭരണകേന്ദ്രങ്ങള്‍ കല്പിതവിപണികളായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
    രാജ്യമെമ്പാടും 25 വിത്തുകേന്ദ്രങ്ങള്‍ അനുവദിച്ചു. ഇതിനായിആദ്യഗഡുവായി 723 ലക്ഷംരൂപ അനുവദിച്ചു.


    
    മാതൃകാ ഗ്രാമ പദ്ധതിയുടെ കീഴില്‍ 2019 -20 ല്‍ 12.40 ലക്ഷംസോയില്‍ഹെല്‍ത്ത്കാര്‍ഡുകള്‍കൃഷിക്കാര്‍ക്കുവിതരണംചെയ്തു.
    കാര്‍ഷികയന്ത്രവത്ക്കരണ പദ്ധതിയ്ക്കു കീഴില്‍ 1,44,113 യന്ത്രങ്ങള്‍ വിതരണംചെയ്തു. 2300 ഉപകരണവായ്പാ കേന്ദ്രങ്ങളും 2019 -20 ല്‍ അനുവദിച്ചു. ക്രോപ് റസിഡ്യുമാനേജ്മെന്റ് പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍ 2019 -20 ല്‍ 32,808 യന്ത്രങ്ങളും 8662 വായ്പ കേന്ദ്രങ്ങളും അനുവദിച്ചു. ഈ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ നിന്ന്കൃഷിക്കാര്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ നിരക്കില്‍ യന്ത്രസാമഗ്രികള്‍വാടകയ്ക്കുലഭിക്കും.
    2019 -20 ല്‍ 73,658 ഹെക്ടര്‍സ്ഥലംകൂടുതലായി പച്ചക്കറിവിളകള്‍കൃഷിചെയ്തു. 59 നഴ്സറികള്‍ പുതുതായിസ്ഥാപിച്ചു.
    *****


    
    

    
    (Release ID: 1599521) Visitor Counter : 2