      PIB Headquarters

      കര്‍ഷകക്കൂട്ടായ്മയിലൂടെ അധികവരുമാനം - വിവരങ്ങള്‍ കോള്‍സെന്ററിലൂടെ
      Posted On: 20 JAN 2020 6:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോട്ടയംജില്ലയിലെകൂരാലിയിലുള്ള 'ഫെയ്‌സ്' എന്ന കര്‍ഷകക്കൂട്ടായ്മറബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍ പോത്തുവളര്‍ത്തല്‍ , മീന്‍വളര്‍ത്തല്‍ , തേനീച്ചവളര്‍ത്തല്‍ , ഉത്പന്നങ്ങളുടെമൂല്യവര്‍ധന തുടങ്ങിയവയിലൂടെകര്‍ഷകര്‍ക്ക് അധികവരുമാനം നേടുന്നതിനുള്ളവഴിയൊരുക്കുന്നു. ഏവര്‍ക്കുംമാതൃകയായ ഈ കൂട്ടായ്മയുടെ പ്രവര്‍ത്തനരീതികളെക്കുറിച്ച് കൂടുതലറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധിച്ചുള്ളചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2020 ജനുവരി 22 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഫെയ്‌സിന്റെ പ്രസിഡണ്ട്എസ്. ഷാജിഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 04812576622.


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.


    
    ND MRL ***

    
    
    (Release ID: 1599873) Visitor Counter : 2