      PIB Headquarters

      വാക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ
      Posted On: 20 JAN 2020 4:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    പോസ്റ്റോഫീസുകളിലേക്ക് തപാല്‍ /ഗ്രാമീണ തപാല്‍ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് പദ്ധതികളുടെ ഏജന്റുമാരായി നിയമിക്കുന്നതിനുള്ള ഇന്റര്‍വ്യൂ 2020 ഫെബ്രുവരി 10 ന് ആലുവ പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷനില്‍ രാവിലെ 10 മണിക്ക് നടക്കും . നിശ്ചിത യോഗ്യതയുള്ള അപേക്ഷകര്‍ ബയോഡേറ്റ, വയസ്സ്, വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത , പ്രവര്‍ത്തി പരിചയം എന്നിവ തെളിയിക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ എന്നിവയുമായി ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ് . ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് അഡൈ്വസര്‍മാര്‍/ ഏജന്റുമാര്‍ ആയി മുന്‍പരിചയം ഉള്ളവര്‍, അംഗനവാടി, മഹിളാ മണ്ഡല്‍ ജീവനക്കാര്‍, സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളിലുള്ളവര്‍, വിമുക്ത ഭടന്മാര്‍, വിരമിച്ച അധ്യാപകര്‍, തൊഴില്‍ രഹിതരും, സ്വയം തൊഴിലില്‍ ഏര്‍പെട്ടവരുമായ യുവതിയുവാക്കള്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് ഇന്റര്‍വ്യൂവില്‍ പങ്കെടുക്കാം. വയസ്സ് 18 മുതല്‍ 65 വരെ. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ആലുവ ടൌണ്‍ ഹാളിനു സമീപമുള്ള സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ് , ആലുവ ഡിവിഷനുമായി ബന്ധപെടുക. നമ്പര്‍ : 0484 2624408 .


    IE/SKY

    
    
    (Release ID: 1599855) Visitor Counter : 3