      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019: ടൂറിസം മന്ത്രാലയം
      Posted On: 13 JAN 2020 10:38AM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പദ്ഘടനയ്ക്ക്കുതിപ്പു നല്‍കുന്നതിലും നിരവധിയാളുകള്‍ക്കു തൊഴില്‍ നല്‍കുന്നതിലും ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളാണ് ടൂറിസംമന്ത്രാലയം2019ല്‍നടത്തിയത്. വിനോദസഞ്ചാരത്തെ സഹായിക്കുന്ന വിവിധ പദ്ധതികളുടെ വിജയകരമായ നടത്തിപ്പിന് നയരൂപീകരണം നടത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തില്‍ മന്ത്രാലയം പ്രതിബദ്ധതയോടെ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു.ഇതിന്റെ ഭാഗമായിവിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളുമായുംസര്‍ക്കാര്‍ ഏജന്‍സികളുമായും സംസ്ഥാന, കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശഗവണ്‍മെന്റുകളുമായുംസ്വകാര്യമേഖലയുമായും നിരന്തരം ഇടപെട്ടു. ഇ - വിസ ഫീസ് നിരക്ക്, ഹോട്ടല്‍മുറികള്‍ ബുക്ക്‌ചെയ്യുന്നതിലെജി.എസ്.ടി നിരക്ക്എന്നിവ കുറയ്ക്കാന്‍ നടപടികളെടുത്തു. പര്‍വതാരോഹണത്തിന് 120 പുതിയസ്ഥലങ്ങള്‍കൂടിസജ്ജീകരിച്ചു. സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍, പ്രസാദ്, ഏകഭാരതം ശ്രേഷ്ഠഭാരതംഎന്നിവയും മന്ത്രാലയം ഫലപ്രദമാക്കിയനടപ്പിലാക്കിയ പദ്ധതികളാണ്.


    ലോക സാമ്പത്തിക ഫോറത്തിന്റെ ട്രാവല്‍ആന്റ്ടൂറിസംമല്‍സരക്ഷമതാസൂചികയില്‍ 2013ലെ 65-ാം സ്ഥാനത്തു നിന്ന് 2019ല്‍ ഇന്ത്യ 34-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
    വിദേശവിനോദസഞ്ചാരികളുടെ എണ്ണത്തില്‍കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തേക്കാള്‍ 3.2% വളര്‍ച്ചരേഖപ്പെടുത്തി. വിദേശവിനോദസഞ്ചാരികളുടെഎണ്ണം2018 ജനുവരിമുതല്‍ നവംബര്‍വരെയുള്ളകാലയളവില്‍ 93,66,478 ആയിരുന്നത് 2019ല്‍ ഇതേകാലയളവില്‍ 96,69,633 ആയി.
    ഇ-ടൂറിസ്റ്റ്‌വിസയില്‍വന്നവരുടെ എണ്ണത്തില്‍ 23.8%വളര്‍ച്ച രേഖപ്പെടുത്തി. 2018ല്‍ ഇ-ടൂറിസ്റ്റ്‌വിസയില്‍വന്നവരുടെഎണ്ണം20,61,511ആയിരുന്നത് 2019ല്‍ 25,51,211 ആയി.
    വിദേശ നാണയവിനിമയത്തില്‍ 7.4%വളര്‍ച്ചയാണുണ്ടായത്. 2018ല്‍ 1,75,407കോടിരൂപ നേടിയത്2019ല്‍ 1,88,364 കോടിരൂപ ആയി വര്‍ദ്ധിച്ചു.
    സ്വദേശ്ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍ 6035.70 കോടിരൂപയുടെ 77 പദ്ധതികള്‍ക്ക് ഇതുവരെ അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.
    തീര്‍ത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളുടെ നവീകരണത്തിനും അവിടേക്കുള്ളയാത്രകള്‍ പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി നടപ്പാക്കിയ പ്രസാദ്( നാഷണല്‍ മിഷന്‍ ഓണ്‍ പില്‍ഗ്രിമേജ്‌റിജുവനേഷന്‍ ആന്റ്‌സ്പിരിച്വല്‍, ഹെറിറ്റേജ് ഓഗ്മെന്റേഷന്‍ ഡ്രൈവ്) ആണ്മറ്റൊന്ന്. ഇതിനു കീഴില്‍ 840.02 കോടിരൂപയുടെ 28 പദ്ധതികള്‍ക്കാണ് ഇതുവരെഅനുമതി നല്‍കിയത്.
    പൈതൃക, ടൂറിസംകേന്ദ്രങ്ങളില്‍വിനോദസഞ്ചാരികള്‍ക്ക്‌സൗകര്യങ്ങള്‍ഒരുക്കുന്നതിന് ടൂറിസം മന്ത്രാലയംസാംസ്‌കാരിക മന്ത്രാലയവുമായുംആര്‍ക്കിയോളജിക്കല്‍ സര്‍വേഓഫ്ഇന്ത്യയുമായുംസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുമായുംചേര്‍ന്ന് പദ്ധതി നടപ്പാക്കി. ഘട്ടംഘട്ടമായി നടപ്പാക്കാനുദ്ദേശിക്കുന്ന ഈ പദ്ധതിയില്‍ ഇതുവരെ 27 ധാരണാപത്രങ്ങള്‍ ഒപ്പുവച്ചു.


    ഇ-വിസയുടെകാര്യത്തില്‍തികഞ്ഞ ടൂറിസ്റ്റ്‌സൗഹൃദസമീപനമാണ് മന്ത്രാലയംസ്വീകരിച്ചത്. ഇ-ടൂറിസ്റ്റ്‌വിസ, ഇ-ബിസിനസ്‌വിസ, ഇ-മെഡിക്കല്‍വിസ, ഇ-മെഡിക്കല്‍ അറ്റന്‍ഡന്റ് വിസഎന്നീ നാല്‌വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കും നാമനിര്‍ദേശംചെയ്യപ്പെട്ട 28 വിമാനത്താവളങ്ങളും 5 തുറമുഖങ്ങളുംവഴി പ്രവേശനം അനുവദിച്ചു. നിലവില്‍ 169 രാജ്യങ്ങളിലെ പൗരന്മാര്‍ക്കാണ്ഇ-വിസ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്. കൂടുതല്‍ടൂറിസ്റ്റ്‌സൗഹൃദപരമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിഇ-വിസകാലാവധി അഞ്ചില്‍ നിന്ന്ആറ്‌വര്‍ഷമാക്കി. ഒറ്റത്തവണ 90 ദിവസംവരെതാമസിക്കാനുള്ള അനുമതിയോടുകൂടിയതും നീട്ടാന്‍ അനുവദിക്കില്ല എന്ന നിബന്ധനയോടെയാണിത്.
    ഒരുമാസകാലാവധിയുള്ളഇ-വിസ നടപ്പാക്കി.
    ഗവണ്‍മെന്റ്, പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളിലെഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് അനുവദിച്ചിരുന്ന ഇ-കോണ്‍ഫറന്‍സ് വിസസ്വകാര്യവ്യക്തികള്‍ക്കുംസ്വകാര്യസ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കുംസംഘടനകള്‍ക്കുംകൂടി ബാധകമാക്കി.
    വിദേശവിനോദസഞ്ചാരികളുടെവരവ് പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇ-വിസ ഫീസ് നിരക്കില്‍ഇളവ്‌വരുത്തി.


    1001 രൂപ മുതല്‍ 7,500 രൂപ വരെ പ്രതിദിന വാടകയുള്ളഹോട്ടല്‍മുറികളുടെജിഎസ്ടി നിരക്ക് 12 ശതമാനമായും 7,501 രൂപ മുതല്‍മുകളിലേക്കുള്ളവയ്ക്ക് 18 ശതമാനമായുംജിഎസ്ടി നിരക്ക്കുറച്ചു.


    2019 ജനുവരി 26 മുതല്‍ 31 വരെഡല്‍ഹിയിലെചെങ്കോട്ടയില്‍റിപ്പബ്ലിക് ദിന പരിപാടികളുടെ ഭാഗമായി ഭാരത് പര്‍വ്' പരിപാടിസംഘടിച്ചതിന്റെ നോഡല്‍ ഏജന്‍സിയായിരുന്നു വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മദിന ആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായിരുന്നുഇത്.


    വിനോദസഞ്ചാരം പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേകനൈപുണ്യ പദ്ധതി എന്ന നിലയില്‍ ഇന്‍ക്രെഡിബിള്‍ഇന്ത്യടൂറിസ്റ്റ്‌ഫെസിലിറ്റേറ്റേഴ്സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കേഷന്‍ പ്രോഗ്രാംഓണ്‍ലൈനില്‍ നടപ്പാക്കി. പ്രാദേശികമായി പ്രാധാന്യമുള്ളവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തേക്കുറിച്ചുംമറ്റും മനസ്സിലാക്കിടൂറിസ്റ്റുകള്‍ക്ക്‌വിശദീകരിച്ചുകൊടുക്കുന്നതിന് തദ്ദേശവാസികളെക്കൂടിസഹായിക്കുന്നതാണ് പദ്ധതി.
    രാജ്യത്തിന്റെആത്മീയ, പൈതൃക, സാഹസിക, സാംസ്‌കാരികടൂറിസത്തിന്റെആകര്‍ഷണീയമായവിശദാംശങ്ങള്‍കൂടുതലായിഉള്‍പ്പെടുത്തി ഇന്‍ക്രെഡിബിള്‍ഇന്ത്യവെബ്സൈറ്റ്കൂടുതല്‍മെച്ചപ്പെടുത്തി. വെബ്‌സൈറ്റിന്റെഹിന്ദി എഡിഷന്‍ പ്രവര്‍ത്തനം തുടങ്ങി.
    ലഡാക്കിന്റെവിനോദസഞ്ചാരസാധ്യതകളേക്കുറിച്ച്കൂടുതല്‍ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനു നാട്ടുകാരുമായികൂടിക്കാഴ്ചകള്‍ നടത്താന്‍ വിനോദസഞ്ചാര, സാംസ്‌കാരിക മന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പ്രതിനിധി സംഘംലഡാക്ക്‌സന്ദര്‍ശിച്ചു.


    വിനോദസഞ്ചാരമന്ത്രാലയത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെസെപ്റ്റംബര്‍ 23 മുതല്‍ 25 വരെഇന്ത്യാടൂറിസംമാര്‍ട്ട് (ഐടിഎം) ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍സംഘടിപ്പിച്ചു. 51 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നായിഏകദേശം 240 പ്രതിനിധികള്‍ പങ്കെടുത്തു.


    ലോകവിനോദസഞ്ചാര ദിനമായസെപ്റ്റംബര്‍ 27ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ വിജ്ഞാന്‍ഭവനില്‍സംഘടിപ്പിച്ച ദേശീയവിനോദസഞ്ചാര പുരസ്‌കാരചടങ്ങില്‍വിവിധ ഇനങ്ങളിലായി 76 പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍വിതരണംചെയ്തു.
    ലോകവിനോദസഞ്ചാര ദിനാഘോഷ പരിപാടികളുടെ 2019ലെ കേന്ദ്രമായിഐക്യരാഷ്ട്ര ലോകവിനോദസഞ്ചാരസംഘടന (യുഎന്‍ഡബ്ല്യുടിഒ) തെരഞ്ഞെടുത്തത്ഇന്ത്യയെയാണ്. സുസ്ഥിരവികസന ലക്ഷ്യത്തോടെഅന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹത്തില്‍ടൂറിസത്തിന്റെസാമൂഹിക, സാംസ്‌കാരിക, രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക മൂല്യങ്ങളെയുംഇതിലൊക്കെ ടൂറിസത്തിന്റെസംഭാവനകളേക്കുറിച്ചുംബോധവല്‍ക്കരണം നടത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയായിരുന്നു ഈ തീരുമാനം.
    വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം ഇന്‍ക്രെഡിബിള്‍ഇന്ത്യ പ്രചാരണ പരിപാടിക്കുകീഴില്‍സംഘടിപ്പിച്ച ' ഫൈന്‍ഡ് ദി ഇന്‍ക്രെഡിബിള്‍യൂ' പ്രചാര പരിപാടിയില്‍ പസിഫിക്ഏഷ്യാട്രാവല്‍ അസോസിയേഷന്‍ (പി.എ.ടി.എ) സുവര്‍ണ പുരസ്‌കാരം 2019 പ്രഖ്യാപിച്ചു.


    മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മദിനാഘോഷങ്ങംകേന്ദ്ര പ്രമേയമാക്കി 2019 ഒക്ടോബര്‍ 2 മുതല്‍ 13 വരെദേശീയതലത്തില്‍ പര്യടന്‍ പര്‍വ്‌സംഘടിപ്പിച്ചു. ഏകഭാരതം ശ്രേഷ്ഠഭാരതം പ്രചാരണത്തിനും ഈ വേദി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി.


    മണിപ്പൂര്‍സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുമായിചേര്‍ന്ന് നവംബര്‍ 23 മുതല്‍ 25 വരെഇംഫാലില്‍എട്ടാമത്ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ടൂറിസംമാര്‍ട്ട്‌സംഘടിപ്പിച്ചു.
    വടക്കു കിഴക്കന്‍ മേഖലയുടെവിനോദസഞ്ചാര സാധ്യതകള്‍ഉയര്‍ത്തിക്കാട്ടുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ മേഖലയി്ല്‍ടൂറിസംമാര്‍ട്ട്‌സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. 18 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നായി 35 പ്രതിനിധികളും വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയില്‍ നിന്നുള്ള 75 ആഭ്യന്തരടൂറിസം പ്രതിനിധികളും പടിഞ്ഞാറന്‍, കിഴക്കന്‍, വടക്കന്‍ മേഖലകളില്‍ നിന്നുള്ള 32 പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുത്തു.
    ***
    

    
    (Release ID: 1599222) Visitor Counter : 3