      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം: റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം
      
      റെയില്‍വേ:അതിവേഗം, ബഹുദൂരം
      · എക്കാലത്തേയൂം മികച്ച സുരക്ഷാറെക്കോര്‍ഡ്-യാത്രക്കാര്‍ക്ക് ആളപായമില്ലാത്ത വര്‍ഷം
      · മെയില്‍/ എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളുടെകൃത്യനിഷ്ഠ 75.67% ആയി വര്‍ദ്ധിച്ചു.
      · ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേയുടെ സംഘടനാപരമായ പുനഃസംഘടനയ്ക്ക്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      · 2030 വരെ 50 ലക്ഷം കോടിരൂപയുടെ നിര്‍ദ്ദിഷ്ട നിക്ഷേപത്തോടെറെയില്‍വേയെ ഇന്ത്യയുടെ വളര്‍ച്ചായന്ത്രമാക്കുന്നതിനുള്ള രൂപരേഖയ്ക്ക് 2019ലെ ബജറ്റില്‍ അടിത്തറയിട്ടു.
      · അടിസ്ഥാനവികസനത്തിന് വര്‍ദ്ധിച്ച ഊന്നല്‍. ഡല്‍ഹി-മുംബൈ, ഡല്‍ഹി-ഹൗറാ പാതയിലെ ട്രെയിനുകളുടെവേഗത മണിക്കൂറില്‍ 160കിലോമീറ്ററായി ഉയര്‍ത്തും; സിഗ്‌നല്‍ സംവിധാനം ആധുനികവല്‍ക്കരിക്കും; ഹരിത വൈദ്യുതവല്‍ക്കരണ ട്രെയിനുകളിലേക്ക് അതിവേഗ പുരോഗതി; പി.പി.പി മാതൃകയില്‍സ്‌റ്റേഷനുകളുടെ പുനര്‍വികസനം
      · വന്ദേഭാരത് ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് വേണ്ട 44 റേക്കുകള്‍ ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ നിര്‍മ്മിക്കും; എഞ്ചിനുകളുടെയുംകോച്ചുകളുടെയും നിര്‍മ്മാണത്തില്‍റെക്കാര്‍ഡ്; 201

      Posted On: 13 JAN 2020 2:19PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    
    റെയില്‍വേമേഖലയില്‍ വര്‍ദ്ധിച്ച നിക്ഷേപമാണ് 2019-20 ല്‍ ഉണ്ടായത്. 2019-20 ബജറ്റില്‍എക്കാലത്തേയും ഏറ്റവും വലിയ മൂലധനച്ചെലവായ 1,60,176 കോടിരൂപയാണ്‌റെയില്‍വേമേഖലയ്ക്കായി നീക്കിവെച്ചത്. റെയില്‍വേയെ രാജ്യത്തിന്റെ വളര്‍ച്ചാ എഞ്ചിനാക്കി മാറ്റുന്നതിന് 2030 ഓടെ 50 ലക്ഷം കോടിരൂപയുടെനിര്‍ദ്ദിഷ്ട നിക്ഷേപമെന്ന ലക്ഷ്യത്തിന് 2019ലെ ബജറ്റ് അടിത്തറയിട്ടു.
    അടിസ്ഥാനസൗകര്യത്തിന് ഊന്നല്‍
    പുതിയ ലൈനുകളുടെ നിര്‍മ്മാണം, ഗേജ് മാറ്റല്‍, ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ എന്നിവ കഴിഞ്ഞവര്‍ഷം 1014 ട്രാക്ക് കിലോമീറ്ററായിരുന്നത് ഈ വര്‍ഷം 1165 ട്രാക്ക് കിലോമീറ്ററായി വര്‍ദ്ധിച്ചു. മനുഷ്യന്‍ പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കുന്ന ലെവല്‍ ക്രോസിംഗുകള്‍ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിലെ പുരോഗതി 199% മാക്കി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു.പാലങ്ങള്‍ പുനഃസ്ഥാപിക്കല്‍ കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം 472എണ്ണംആയിരുന്നത്ഈ വര്‍ഷം 861 പാലങ്ങളായി വര്‍ദ്ധിച്ചു.
    2018 ഏപ്രില്‍ -നവംബര്‍ വരെ 118 കാല്‍നട മേല്‍പ്പാലങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിച്ചിരുന്നിടത്ത് 2019 ല്‍ ഇതേകാലയളവില്‍ അത് 170 എണ്ണമായി.
    2018 ഏപ്രില്‍-നവംബര്‍ കാലത്ത് 2,812 ട്രാക്ക് കിലോമീറ്റര്‍ പാതകള്‍ നവീകരിച്ചിരുന്നിടത്ത് 2019-ല്‍ അതേകാലയളവില്‍ അത് 3,560 ട്രാക്ക് കിലോമീറ്ററായി ഉയര്‍ന്നു.
    വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നടന്നുവന്നിരുന്ന പദ്ധതികള്‍ പൂര്‍ത്തീകരിച്ച് കമ്മിഷന്‍ ചെയ്തു
    നാല് കണക്ടിംഗ് ഇന്ത്യാ പാതകള്‍ക്ക് അനുമതി നല്‍കി.
    ഡല്‍ഹി-മുംബൈ, ഡല്‍ഹി-ഹൗറ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള വേഗത 2022-23 ഓടെ മണിക്കൂറില്‍ 160 കിലോമീറ്റര്‍ ആക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം.
    റെയില്‍വേയുടെസിഗ്നല്‍ സംവിധാനം ആധുനികവല്‍ക്കരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ആധുനിക ട്രെയിന്‍ നിയന്ത്രണ സംവിധാനം നടപ്പിലാക്കി.ഹരിതവല്‍ക്കരണത്തിന്റെ ഭാഗമായികൂടുതല്‍ പാതകള്‍ വൈദ്യുതീകരിച്ചു.
    ഈ വര്‍ഷം 85 റെയില്‍വേസ്‌റ്റേഷനുകള്‍ക്ക് ഐ.എസ്.ഒ 14001 സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കി.
    സോണല്‍റെയില്‍വേ, ഉല്‍പ്പാദന യൂണിറ്റുകള്‍എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നായി2020-21ല്‍ ഏകദേശം 1000 മെഗാവാട്ട് സൗരോര്‍ജ്ജവും200 മെഗാവാട്ട്കാറ്റില്‍നിന്നുള്ളഊര്‍ജ്ജവുംഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് പദ്ധതി.
    പൊതു-സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെറെയില്‍വേകെട്ടിടങ്ങളുടെമേല്‍ക്കൂരയില്‍സോളാര്‍ പ്ലാന്റുകള്‍ സ്ഥാപിച്ച് 500 മെഗാവാട്ട്ഊര്‍ജ്ജോല്‍പ്പാദനത്തിന് പദ്ധതി. ഇതിനായി 25 വര്‍ഷത്തേക്ക് കരാറുണ്ടാക്കും. 94.84 മെഗാവാട്ട്ഉല്‍പ്പാദനക്ഷമതയുള്ള പ്ലാന്റുകള്‍ ഇതിനകംതന്നെ സ്ഥാപിച്ചുകഴിഞ്ഞു.
    കാറ്റില്‍ നിന്ന് ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ട 200 മെഗാവാട്ട് ഊര്‍ജ്ജത്തില്‍103.4 മെഗാവാട്ട് ഇതിനകംതന്നെ സ്ഥാപിച്ചുകഴിഞ്ഞു.
    വിവിധ സ്‌റ്റേഷനുകളുടെ പുനര്‍വികസനത്തിന് വേണ്ട നടപടികള്‍ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു.
    റെയില്‍വേയില്‍മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ പദ്ധതി നടപ്പാക്കി. റെയില്‍വേയുടെവിവിധ നിര്‍മ്മാണ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ ഇതിന്റെ ഭാഗമായുള്ള പണികള്‍ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു.സംഭരണങ്ങളുംമെക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ നയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാക്കി.
    ട്രെയിനുകള്‍കൃത്യസമയം പാലിക്കുന്നത് 75.67% ആയി ഉയര്‍ത്തി.
    പുതിയ കോച്ചുകളും ട്രെയിനുകളുംഅവതരിപ്പിച്ചു. 194 ട്രെയിനുകള്‍'ഉത്കൃഷ്ഠ' നിലവാരത്തിലേക്കുയര്‍ത്തി. 2019 ഏപ്രിലിനും നവംബറിനുമിടയ്ക്ക് 78 പുതിയ ട്രെയിന്‍ സര്‍വീസുകള്‍ആരംഭിച്ചു. 120 ജോഡിഐ.സി.എഫ് ട്രെയിനുകളെ ആധുനിക എല്‍.ബി.എച്ച്‌കോച്ചുകളിലേക്ക്മാറ്റി. 104 പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകള്‍കൂടുതല്‍വേഗതയുംസുരക്ഷയുമുള്ളമെമു ട്രെയിനുകളാക്കിമാറ്റി. ആഘോഷസീസണുകളിലെതിരക്ക് പരിഗണിച്ച്ആകെ 28,500 സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ സര്‍വീസുകള്‍ നടത്തി.
    യാത്രക്കാര്‍ക്ക് ഭാരമായിരുന്ന ടെര്‍മിനല്‍ നികുതി പിന്‍വലിച്ചു.
    യാത്രാക്കൂലിയിനത്തിലെവരുമാനം 2019ഏപ്രില്‍മുതല്‍ നവംബര്‍ വരെയുള്ളകാലയളവില്‍ 35,249.13 കോടിരൂപയായി വര്‍ദ്ധിച്ചു. ഇത് മുന്‍വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 4.20% ഉയര്‍ന്നതാണ്.
    റിസര്‍വ്വ്‌ചെയ്യാത്ത ടിക്കറ്റുകള്‍ ഓട്ടോമാറ്റിക് ടിക്കറ്റ്‌വില്‍പ്പന യന്ത്രങ്ങളില്‍ നിന്നുംവാങ്ങുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നയം ഉദാരമാക്കി.വിരമിച്ച റെയില്‍വേജീവനക്കാരുടെഇണകള്‍ക്കുംമുതിര്‍ന്ന കുട്ടികള്‍ക്കുംഇത്തരത്തില്‍ടിക്കറ്റ്‌വില്‍ക്കുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കി. ആവശ്യമനുസരിച്ച്ടിക്കറ്റ്‌വില്‍പ്പന യന്ത്രങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കാനുംടിക്കറ്റുകള്‍ വില്‍ക്കാന്‍ ഫെസിലിറ്റേറ്റര്‍മാരെ നിയോഗിക്കുന്നതിന് റെയില്‍വേസോണുകളെ അധികാരപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
    യാത്രക്കാരുടെസൗകര്യം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായിടിക്കറ്റ് റിസര്‍വേഷന്‍ വേളയില്‍മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ നല്‍കുന്ന യാത്രക്കാര്‍ക്ക്എസ്.എം.എസ്‌സേവനം ഏര്‍പ്പെടുത്തി.വെയ്റ്റിംഗ്‌ലിസ്റ്റിലുള്ളടിക്കറ്റുകളുടെസ്റ്റാറ്റസ്‌സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍, ക്ലാസ് അപ്ഗ്രഡേഷന്‍, ട്രെയിന്‍ റദ്ദാക്കുന്നതുംവഴിതിരിച്ചുവിടുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങള്‍തുടങ്ങിയവഎസ്.എം.എസ്‌വഴിയാത്രക്കാരെഅറിയിക്കും.
    റിസര്‍വേഷന്‍വിവരങ്ങള്‍ വേഗത്തില്‍ടിക്കറ്റ് പരിശോധകര്‍ക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി ഹാന്‍ഡ് ഹെല്‍ഡ്‌ടെര്‍മിനലുകള്‍ ലഭ്യമാക്കി.പ്രധാനപ്പെട്ട ട്രെയിനുകളില്‍ നടപ്പാക്കിയിരുന്ന ഫ്‌ളക്‌സി നിരക്കുകള്‍ യുക്തിസഹമാക്കി.വിദേശ സഞ്ചാരികള്‍ക്ക് ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴിയുള്ള ടിക്കറ്റ് ബുക്ക് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു.
    ട്രെയിനുകളില്‍വിതരണംചെയ്യുന്ന ഭക്ഷ്യപദാര്‍ത്ഥങ്ങളുടെശുചിത്വവുംഗുണനിലവാരവും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി നിരവധി നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചു.റെയില്‍ നീര്‍ പ്ലാന്റുകളുടെ എണ്ണം 9 ല്‍ നിന്ന് 12 ആയി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു.
    സ്വച്ഛ്ഭാരത് സ്വച്ഛ്‌റെയില്‍വേ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായിശുചിത്വപരിപാലനത്തിന് നിരവധി പദ്ധതികള്‍. 2019 ഏപ്രില്‍മുതല്‍ നവംബര്‍ വരെ 11,703 കോച്ചുകളില്‍ 38,331 ബയോടോയ്‌ലറ്റുകള്‍. ഒറ്റത്തവണ മാത്രം ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്ക് 2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 2 മുതല്‍ പൂര്‍ണ്ണമായുംഒഴിവാക്കി.സ്വച്ഛതാ കര്‍മ്മപദ്ധതി നടപ്പാക്കിയ മികച്ച കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയത്തിനുള്ള പുരസ്‌ക്കാരംറെയില്‍വേമന്ത്രാലയം 2019 സെപ്റ്റംബറില്‍രാഷ്ട്രപതിയില്‍നിന്ന്ഏറ്റുവാങ്ങി.
    2019 ഏപ്രില്‍മുതല്‍ ഡിസംബര്‍ വരെയുള്ളകാലയളവില്‍ഒരുയാത്രക്കാരനുംമരണപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എക്കാലത്തേയും മികച്ച സുരക്ഷാ റെക്കാര്‍ഡാണിത്.
    സുരക്ഷവര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി നിരവധി പുതിയ നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചു.മയക്കുമരുന്നുകള്‍, ലഹരിപദാര്‍ത്ഥങ്ങള്‍ എന്നിവ പിടികൂടുന്നതിന് റെയില്‍വേസുരക്ഷാസേനയെശാക്തീകരിച്ചു.
    സ്ത്രീകളും പുരുഷന്മാരുമായി 151 യാത്രക്കാരെ അടിയന്തിരഘട്ടങ്ങളില്‍റെയില്‍വേസുരക്ഷാസേന രക്ഷിച്ചു.കാണാതായതും, മയക്കുമരുന്നിന് അടിമകളായതും, തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ടതുമായ 10,681 കുട്ടികളെ രക്ഷപ്പെടുത്തി.
    ചരക്ക് ഗതാഗതത്തിന് പ്രാധാന്യം നല്‍കികൊണ്ട് സമര്‍പ്പിത ചരക്ക് ഇടനാഴി 2021ല്‍ ഘട്ടം ഘട്ടമായി കമ്മിഷന്‍ ചെയ്യും.ചരക്ക്കൂലി യുക്തിസഹമാക്കി.
    ഡിജിറ്റല്‍ ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗമായി നിരവധി നടപടികള്‍
    അതിവേഗ വൈ-ഫൈ സംവിധാനമുള്ള സ്‌റ്റേഷനുകളുടെ എണ്ണം 5,500 ആയി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു.ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒയുമായിചേര്‍ന്ന് യഥാര്‍ത്ഥസമയ ട്രെയിന്‍ വിവരസംവിധാനം നടപ്പാക്കി.
    ഉയര്‍ന്ന ഉല്‍പ്പാദനത്തിനായിറായ്‌ബെറേലിയില്‍ ആധുനിക കോച്ച് ഫാക്ടറി.
    റെയില്‍വേടിക്കറ്റ്‌നിരക്കിന് പുറമെയുള്ള വരുമാനം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരുവര്‍ഷത്തേക്ക് ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേയുടെവെബ്‌സൈറ്റില്‍ പരസ്യം നല്‍കുന്നതിന് അനുമതി.
    സി.ആര്‍.ഐ.എസും എസ്.ബി.ഐയുമായി സഹകരിച്ചുകൊണ്ട് ആഭ്യന്തര വിതരണക്കാര്‍ക്കും/കരാറുകാര്‍ക്കും പണം ലെറ്റര്‍ഓഫ് ക്രെഡിറ്റിലൂടെ നല്‍കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമുണ്ടാക്കി.
    -മനുഷ്യസഹായമില്ലാതെഓണ്‍ലൈന്‍ ഇടപാടിനുള്ള സംവിധാനം
    -റെയില്‍വേയുടെ സംഘടനാപരമായ പുനഃസംഘടനയ്ക്കായിറെയില്‍വേയിലെ നിലവിലുള്ള 8 ഗ്രൂപ്പ് എ സര്‍വീസുകള്‍ ഏകീകരിച്ച്ഇന്ത്യന്‍ റെയിവേ മാനേജ്‌മെന്റ്‌സര്‍വീസ്‌രൂപീകരിച്ചു. റെയില്‍വേബോര്‍ഡ് പരിഷ്‌ക്കരിച്ച് പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു.
    ലോകത്തെ ഏറ്റവും വലിയ നിയമനപ്രക്രിയറെയില്‍വേ അടുത്തിടെ പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    റെയില്‍വേയുടെകീഴിലുള്ളആശുപത്രികളില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി-ജന്‍ ആരോഗ്യ (പി.എം-ജെ.എ.വൈ) നടപ്പാക്കി.
    *****
    

    
    (Release ID: 1599237) Visitor Counter : 6