      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം 2019 .കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം
      Posted On: 10 JAN 2020 5:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം 2019
    കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം


    കരിമ്പ് കര്‍ഷകരുടെകുടിശിക തീര്‍ക്കാന്‍ പഞ്ചസാര മില്ലുകള്‍ക്ക്
    7402 കോടിരൂപയുടെവായ്പ
    ഏത് റേഷന്‍ കടയില്‍ നിന്നും റേഷന്‍ വാങ്ങാവുന്ന സംവിധാനം കേരളമുള്‍പ്പെടെ 12 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നടപ്പാക്കി


    2017-18ലെയും 2018-19ലെയും സീസണില്‍ഉണ്ടായഅധിക പഞ്ചസാര ഉത്പാദനം പഞ്ചസാരയുടെവിലയെതുടര്‍ച്ചയായിദോഷകരമായി ബാധിച്ചു. ഇത് കരിമ്പ്‌വില്‍പ്പനയെയും ഹാനികരമായി ബാധിക്കുകയും അതിന്റെ ഫലമായി കരിമ്പു കര്‍ഷകര്‍ക്കു നല്‍കേണ്ട 2018-19ലെ കുടിശിക 2019 ഏപ്രിലില്‍ 28,390 ആയി ഉയരുകയും ചെയ്തു. പഞ്ചസാര വില ന്യായമായി പിടിച്ചുനിര്‍ത്താനും കമ്പനികള്‍ പൂട്ടുന്നത് ഒഴിവാക്കാനും ഈ കുടിശിക തീര്‍ക്കാതെകഴിയുമായിരുന്നില്ല.


    - സാമ്പത്തിക നഷ്ടം തടയുന്നതിനും കര്‍ഷകര്‍ക്ക് യഥാസമയംകുടിശിക തീര്‍ക്കാന്‍ സഹായിക്കുന്നതിനുംവേണ്ടി 2018 ജൂണ്‍ 7ന് പഞ്ചസാരയ്ക്ക് കുറഞ്ഞ വില്‍പന വില കിലോഗ്രാമിന് 29 രൂപയായി നിജപ്പെടുത്തി. ഇത് പിന്നീട് 2019 ഫെബ്രുവരി 14ന് 31 രൂപയാക്കി.


    - കരിമ്പു കര്‍ഷകരുടെകുടിശിക തീര്‍ക്കാന് 2019 മാര്‍ച്ച് രണ്ടിന് ബാങ്കുകള്‍ മുഖേന 738 കോടിരൂപ പലിശ ഇനത്തില്‍ഇളവ് ലഭിക്കുന്ന വിധത്തില്‍ 7 % മാത്രം പലിശയ്ക്ക് 7402 കോടിരൂപ അനുവദിച്ചു.
    - പഞ്ചസാര മേഖലയ്ക്കു പിന്തുണ നല്‍കുന്നതിന്റെയും കരിമ്പു കര്‍കര്‍ഷകരുടെതാല്‍പര്യങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്റെയും ഭാഗമായി രണ്ടു വായ്പാ പദ്ധതികള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ബാങ്കുകള്‍ മുഖേനയുള്ള വായ്പ 15500 കോടിരൂപ ആയിവര്‍ധിപ്പിക്കുകയും അഞ്ചു വര്‍ഷത്തേക്ക് 3355കോടിരൂപ പലിശ ഇളവ് നല്‍കുകയുംചെയ്തു; ഒരുവര്‍ഷത്തെ തിരിച്ചടവുരഹിത കാലം ഉള്‍പ്പെടെയാണിത്.


    ഫാക്റ്ററികള്‍ പൂട്ടിപ്പോകുന്നത് തടയാനുള്‍പ്പെടെയുള്ള പഞ്ചസാര-കരിമ്പുത്പാദന മേഖലയ്ക്കു വേണ്ടി താഴെപ്പറയുന്ന അധിക നടപടികളുംസ്വീകരിച്ചു:


    - 2019 ആഗസ്റ്റ് 1 മുതല്‍ 2020 ജൂലൈ 31 വരെ പഞ്ചസാരയുടെ അധികശേഖരത്തെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഗവണ്‍മെന്റ് 1674 കോടിരൂപ നല്‍കി.


    - പഞ്ചസാര കയറ്റുമതി പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നിശ്ചിത ഗുണനിലവാരമുള്ള പഞ്ചസാരയുടെ കയറ്റുമതിചെലവ് ഗവണ്‍മെന്റ് ഏറ്റെടുത്തു. 2019-20ല്‍ ഈ ഇനത്തില്‍ 6268 കോടിരൂപയാണ്‌ചെലവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.


    - പഞ്ചസാരയില്‍ നിന്ന് എഥനോളും പഞ്ചസാര സിറപ്പും ഉത്പാദിപ്പിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് അനുമതി നല്‍കുകയും 2019-20ലെ എഥനോള്‍വിതരണ വര്‍ഷത്തില്‍വിവിധ ഇനി എഥനോളിന്റെകുറഞ്ഞ വില നിശ്ചയിക്കുകയുംചെയ്തു.


    നിരവധി നടപടികളുടെ ഭാഗമായി 2018-19ല്‍ 94 ശതമാനത്തോളംകുടിശിക തീര്‍ത്തു.
    പഞ്ചസാര ഫാക്റ്ററികള്‍ക്കുള്ള വിവിധ വായ്പകള്‍ക്ക് അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ സഹായിക്കുന്ന ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടല്‍ തുടങ്ങി.


    
    അരി ഉത്പാദനം വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനും പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായത്തില്‍അരിവിതരണവും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പരീക്ഷണ പദ്ധതി ഭക്ഷണ-പൊതുവിതരണ വകുപ്പു നടപ്പാക്കി. രാജ്യത്തെജനങ്ങളില്‍വിളര്‍ച്ചയും പോഷകാഹാരാക്കുറവും പരിഹരിക്കുന്നതിനാണ് ഇത്. പദ്ധതി പ്രകാരം തരംതിരിച്ച അരിയും സാധാരണ അരിയും നിശ്ചിത അനുപാതത്തില്‍കൂട്ടിക്കലര്‍ത്തുകയും അതിലെ ഇരുമ്പ്, ഫോളിക് ആസിഡ്, വൈറ്റമിന്‍ ബി -12 എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യത്തിനു കൃത്യമായ അനുപാതം ഉറപ്പാക്കുകയുംചെയ്തു. 147.61 കോടിരൂപ ചെലവില്‍ 2019-20 കാലയളവിലേക്കാണ് പദ്ധതി. വടക്കുകിഴക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന വിഹിതത്തിന്റെ അനുപാതം 90:10ഉം മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് 75:25ഉം ആയിരിക്കും.


    ലക്ഷ്യാധിഷ്ഠിത പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായം നടപ്പാക്കല്‍


    രാജ്യത്തെ 80 കോടി ജനങ്ങള്‍ക്ക് കുറഞ്ഞ നിരക്കില്‍ പോഷക ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള്‍ വിതരണംചെയ്യുന്നതിനുള്ള ദേശീയ ഭക്ഷ്യസുരക്ഷാ നിയമം 2013 മുഴുവന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംകേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുംഊര്‍ജ്ജിതമായി നടപ്പാക്കി. മൂന്നു വര്‍ഷത്തേക്കാണ് പദ്ധതി തുടങ്ങിയതെങ്കിലും ഇനിയൊരു ഉത്തരവുണ്ടാകുന്നതു വരെ അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടതില്ല എന്ന് ഗവണ്‍മെന്റ് തീരുമാനിച്ചു.


    ലക്ഷ്യാധിഷ്ഠിത പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായം പൂര്‍ണമായും കമ്പ്യൂട്ടര്‍വല്‍കരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിഗുണഭോക്താക്കളുടെ റേഷന്‍ കാര്‍ഡു ഡിജിറ്റല്‍വല്‍ക്കരണം സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംകേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും പൂര്‍ത്തിയായി. കുടുംബത്തില്‍ ഒരാള്‍ക്കെങ്കിലും ആധാര്‍ നമ്പറുള്ള മുഴുവന്‍ കുടുംബങ്ങള്‍ക്കുമുള്ള ഭക്ഷ്യധാന്യ ശൃംഖലാവിതരണത്തിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടര്‍വല്‍ക്കരണം 87.6 ശതമാനത്തോളം പൂര്‍ത്തിയായി. പദ്ധതിയുമായി ആധാര്‍ പൂര്‍ണമായി ബന്ധിപ്പിക്കാ 2020 മാര്‍ച്ച് 31 വരെസമയം നീട്ടി.
    രാജ്യത്തെ 5.35 ലക്ഷം റേഷന്‍ കടകളില്‍ ഏകദേശം 88 % (4.7 ലക്ഷം) എണ്ണത്തില്‍ ഇലക്ട്രോണിക് പോയിന്റ്ഓഫ് സെയില്‍ (ഇ-പോസ്) മെഷീനുകള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നത് പൂര്‍ത്തിയായി.


    സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ ഏതു റേഷന്‍ കടയില്‍ നിന്നും ഏത് ഗുണഭോക്താവിനും സാധനങ്ങള്‍ വാങ്ങാവുന്ന അന്തര്‍ സംസ്ഥാന പോര്‍ട്ടബിലിറ്റി സംവിധാനം കേരളം, ആന്ധ്രപ്രദേശ്, ഹരിയാന, കര്‍ണാടകം, മഹാരാഷ്ട്ര, രാജസ്ഥാന്‍, തെലങ്കാന, ത്രിപുര, ഗുജറാത്ത്, ഝാര്‍ഖണ്ഡ്, പഞ്ചാബ്, മധ്യപ്രദേശ് എന്നീ 12 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നടപ്പാക്കി. ഉത്തര്‍പ്രദേശ്, ബിഹാര്‍, ഛത്തീസ്ഗഡ്, ഒഡീഷ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഏതാനും ജില്ലകളില്‍ നടപ്പായി.


    രാജ്യത്തെ ഏതു റേഷന്‍ കടയില്‍ നിന്നും ഏതുഗുണഭോക്താവിനും സാധനങ്ങള്‍ വാങ്ങാവുന്ന ' ഒരുരാജ്യം ഒരു റേഷന്‍ കാര്‍ഡ്' സംവിധാനം ആന്ധ്രപ്രദേശ്, തെലങ്കാന, ഗുജറാത്ത്, മഹാരാഷ്ട്ര, ഹരിയാന, രാജസ്ഥാന്‍, കര്‍ണാടകം,കേരളം എന്നീ എട്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നടപ്പായി.


    
    884 കോടിരൂപ ചെലവിട്ടാണ് ലക്ഷ്യാധിഷ്ഠിത പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായം സുതാര്യമാക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള ആധുനികവല്‍ക്കരണം നപ്പാക്കുന്നത്. റേഷന്‍ കാര്‍ഡുകള്‍, ഗുണഭാക്താവിന്റെ ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റുരേഖകള്‍, വിതരണ ശൃംഖലയുടെവിവരങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ കമ്പ്യൂട്ടര്‍വത്കരിക്കും.


    അനര്‍ഹര്‍ റേഷന്‍ സാധനങ്ങള്‍ വാങ്ങുന്നത് കണ്ടെത്തി തടയാനും അവകാശമുള്ള എല്ലാവര്‍ക്കും ലഭിക്കാനും ഗുണഭോക്താവിന്റെ ആധാര്‍ നമ്പര്‍ റേഷന്‍ കാര്‍ഡുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പ്രവര്‍ത്തനം നടന്നുവരുന്നു. നിലവില്‍ 86 ശതമാനത്തോളംകാര്‍ഡുകള്‍ ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചു.


    പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ സംയോജിത മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനം എന്ന പേരില്‍ 2018-19 വര്‍ഷത്തില്‍ പുതിയ കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതി ദേശീയാടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടപ്പാക്കി.


    2018-19ലെ ധാന്യ വിപണന സീസണില്‍ 443.99 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ്‍ അരി ഉത്പാദിപ്പിച്ചു. 2017-18ല്‍ ഇത് 381. 85 മാത്രമായിരുന്നു. 341. 33 ലക്ഷം ടണ്‍ കോതമ്പും 2019-20ലെ സീസണില്‍ ഉത്പാദിപ്പിച്ചു. പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, രാജസ്ഥാന്‍, ഉത്തര്‍പ്രേശ്, മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ കാലംതെറ്റിയ കനത്ത മഴ മൂലമുണ്ടായ നാശനഷ്ടങ്ങളേത്തുടര്‍ന്ന് സംഭരണ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ലഘൂകരിച്ചു.


    നാഷണല്‍ ഷുഗര്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍:


    - പഞ്ചസാര ഫാക്റ്റികളിലെ മാലിന്യത്തില്‍ നിന്നുജൈവ മീഥേന്‍-സിഎന്‍ജി ഉത്പാദനം.
    - സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെവാണിജ്യവത്കരണത്തിനായിദേശീയ ഗവേഷണ വികസന കോര്‍പറേഷനുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചു.
    - ഈജിപ്റ്റിലെ വിദഗ്ധരില്‍ നിന്നു നമ്മുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് പരിശീലനം ലഭ്യമാക്കാന്‍ ഈജിപ്റ്റിലെ അസിയുത് സര്‍വകലാശാലയിലെ ഷുഗര്‍ ആന്റ് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ്‌ടെക്‌നോളജിവിഭാഗം അധ്യാപകരുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചു. പരസ്പര താല്‍പര്യമുള്ള മറ്റുകാര്യങ്ങളിലും സഹകരിക്കും.
    - തായ്‌ലന്‍ഡ് ഷുഗര്‍കെയിന്‍ ബോര്‍ഡ്, ചൈനയിലെ പഞ്ചസാര വ്യവസായ മേഖല എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധി സംഘം ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സന്ദര്‍ശിച്ച് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കുകയും തങ്ങളുടെ രാജ്യങ്ങളില്‍ പഞ്ചസാര വ്യവസായ മേഖലയില്‍വൈദഗ്ധ്യംവികസിപ്പിക്കാന്‍ താല്‍പര്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.േ


    കേന്ദ്ര വെയര്‍ഹൗസിംഗ്‌കോര്‍പറേഷന്‍ രാജ്യത്തെ 380 ജനറല്‍വെയര്‍ഹൗസുകളിലുംവെയര്‍ഹൗസ് മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനം നടപ്പാക്കി.


    ജൂനിയര്‍സൂപ്രണ്ടുമാരായി 155 പേര്‍ക്ക് നിയമനം നല്‍കാന്‍ തീരുമാനിച്ചു.


    ...........

    
    
    (Release ID: 1599041) Visitor Counter : 4