      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      സ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുമൊത്തുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പരീക്ഷാ പെ ചര്‍ച്ച തിങ്കളാഴ്ച
      കേരളത്തില്‍ നിന്ന് 25 കുട്ടികള്‍ പങ്കെടുക്കും

      Posted On: 17 JAN 2020 2:16PM by PIB Thiruvananthpuram

    സ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പരീക്ഷാ പേടിയും അവയെ തുടര്‍ന്നുള്ള മാനസിക പിരിമുറുക്കവും എങ്ങനെ ഒഴിവാക്കാം എന്നത്‌ സംബന്ധിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ'ടൗണ്‍ ഹാള്‍'സംവാദ പരിപാടിയായ'പരീക്ഷാ പേ ചര്‍ച്ച'യുടെമൂന്നാം പതിപ്പ്തിങ്കളാഴ്ച (2020 ജനുവരി 20) രാവിലെ 11 മണിക്ക് ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെതാല്‍ക്കതോറസ്റ്റേഡിയത്തില്‍അരങ്ങേറും.

    കേരളത്തിലെവിവിധ വിദ്യാലയങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള 25 വിദ്യാര്‍ത്ഥികളാണ്ഇക്കുറി പ്രധാനമന്ത്രിയുമുള്ളആശയവിനിമയത്തില്‍പങ്കെടുക്കുക.അവരുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ചുവടെ;


    ക്രമനമ്പര്‍ പേര് സ്‌കൂള്‍ ക്ലാസ് ജില്ല
    1 അഭിലാഷ് നമ്പൂതിരി കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം, പട്ടം 10 തിരുവനന്തപുരം
    2 നന്ദ ആശ ശ്യം ചിന്താലയവിദ്യാലയം, കാട്ടാക്കട 11 '
    3 അമല്‍കൃഷ്ണ പി.പി ചിന്മയവിദ്യാലയം, കാട്ടാക്കട 9 '
    4 യു.മീനാക്ഷി ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയംവെച്ചുചിറ 11 പത്തനംതിട്ട
    5 കെ.എസ്. നിരഞ്ജന്‍ ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയംവെച്ചുചിറ 12 '
    6 അലീന ചിന്നു രാജന്‍ ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയംവെച്ചുചിറ 11 '
    7 അയന സി.ഷിബു കാര്‍മല്‍കോണ്‍വെന്റ്ഇംഗ്ലീഷ്മീഡിയംസ്‌കൂള്‍കൊളഭാഗം,തൊടിയൂര്‍ 10 '
    8 അലന്‍ ബിനോയ് ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയംകൊളമാവൂര്‍ 12 ഇടുക്കി
    9 ധന്യ ട്രീസാജോര്‍ജ്ജ് ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയം 12 കോട്ടയം
    10 ജൂഡ് ബെന്‍ മാത്യൂസ് ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയം 10 '
    11 ജെയ്ക്ക് മനോജ് കാര്‍മല്‍ പബ്ലിക്‌സ്‌കൂള്‍, പാല 11 '
    12 ഐറിന്‍ ഡൊമിനിക് കാര്‍മല്‍ പബ്ലിക്‌സ്‌കൂള്‍, പാല 9 '
    13 ദേവിഎസ്. പണിക്കര്‍ മൗണ്ട്‌മേരി പബ്ലിക്‌സ്‌കൂള്‍, കോട്ടയം 10 '
    14 ധനുഷ് .പി കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം, എറണാകുളം 10 എറണാകുളം
    15 വൈഷണവ്‌വി.കെ കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം ഐ.എന്‍.എസ് ദ്രോണാചാര്യ, കൊച്ചി 10 '
    16 നൂര്‍ ഫാത്തിമ .ബി കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം നം. 2 നേവല്‍ബേയ്‌സ്, കൊച്ചി 10 '
    17 രോഹിത്‌സജീവ് കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം എന്‍.എ.ഡി. ആലുവ 11 '
    18 ഹരീഷ് ചൗധരി കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം നം. 2 നേവല്‍ബേയ്‌സ്, കൊച്ചി 11 '
    19 ജെ.വിനോദ് കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം, തൃശൂര്‍ 11 തൃശൂര്‍
    20 ദേവി നന്ദ മുരളീധരന്‍ നായര്‍ ചിന്മയവിദ്യാലയംകോലഴി 9 '
    21 സ്വരൂപ് ശങ്കര്‍ കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം, മലപ്പുറം 9 മലപ്പുറം
    22 ആര്‍ദ്ര മാണമ്മല്‍ ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയംമലപ്പുറം 9 '
    23 യുക്തകെ. ഭാരതീയ വിദ്യാഭവന്‍, പെരുംതിരുത്തി, ഇലത്തൂര്‍ 9 കോഴിക്കോട്
    24 ദേവിക .കെ.സി കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയം, കണ്ണൂര്‍ 9 കണ്ണൂര്‍
    25 കീര്‍ത്തന കെ.വി ജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയം, മാഹി 11 '


    കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷി മന്ത്രാലയം'MyGov' ന്റെസഹകരണത്തോടെ നടത്തിയ 9 മുതല്‍ 12 വരെ ക്ലാസുകളിലെവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി നടത്തിയലഘു ഉപന്യാസമല്‍സരത്തില്‍വിജയികളായവിദ്യാര്‍ത്ഥികളെയാണ് പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ ഡല്‍ഹിക്ക് ക്ഷണിച്ചിട്ടുള്ളത്. 2.6 ലക്ഷത്തിലേറെ പേര്‍മല്‍സരത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    ഇത്ആദ്യമായി നാല്‌കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയത്തില്‍ നിന്നുള്ളവിദ്യാര്‍ത്ഥികളായിരിക്കുംഒരുമണിക്കൂര്‍ദൈര്‍ഘ്യംവരുന്ന പരിപാടികോംപയര്‍ചെയ്യുക.
    ദൂരദര്‍ശന്‍ ദേശീയചാനലിന് പുറമെഡി.ഡി. ന്യൂസ്, ഡി.ഡി.ഇന്ത്യഎന്നിവയും, ആകാശവാണിയുടെ എല്ലാമീഡിയം വേവ്എഫ്.എം.ചാനലുകളും പരിപാടിതല്‍സമയം പ്രക്ഷേപണംചെയ്യും.


    ND /MRD

    
    
    (Release ID: 1599750) Visitor Counter : 5