      PIB Headquarters

      നബാര്‍ഡിന്റെ സംസ്ഥാനതല വായ്പാ സെമിനാര്‍ ബുധനാഴ്ച
      Posted On: 13 JAN 2020 5:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    നബാര്‍ഡിന്റെ സംസ്ഥാനതല വായ്പാ സെമിനാര്‍ ഈ മാസം 15 ന് (2020 ജനുവരി 15)തിരുവനന്തപുരത്ത് നടക്കും. മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.


    
    ഹോട്ടല്‍ റസിഡന്‍സി ടവറില്‍ രാവിലെ 11 മണിക്ക് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ സംസ്ഥാന കൃഷി, കര്‍ഷക ക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ. വി.എസ്. സുനില്‍ കുമാര്‍ മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും.


    
    നബാര്‍ഡ് കേരള മേഖലാ ഓഫീസ് തയ്യാറാക്കിയ 2020-21 സ്റ്റേറ്റ് ഫോക്കസ് പേപ്പറിന്റെ പ്രകാശന കര്‍മ്മവും മുഖ്യമന്ത്രി നിര്‍വ്വഹിക്കും. സംസ്ഥാനത്തെ കര്‍ഷക ഉല്പാദന സംഘടനകളെ (എഫ്.പി.ഒ) കുറിച്ചുള്ള ബ്രോഷറിന്റെ പ്രകാശനം കൃഷി മന്ത്രി നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1599288) Visitor Counter : 1