      PIB Headquarters

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019 സ്‌കൂള്‍വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്
      Posted On: 14 JAN 2020 11:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019
    സ്‌കൂള്‍വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്


    പുതിയവിദ്യാഭ്യാസ നയംഇന്ത്യയെഅറിവിന്റെ വന്‍ശക്തിയാക്കും


    ഇന്ത്യയെമാറ്റുക എന്ന പ്രധാനമന്ത്രിയുടെകാഴ്ച്ചപ്പാട് അനുസരിച്ച്'എല്ലാവര്‍ക്കുംവിദ്യാഭ്യാസം, ഗുണമേന്മയുള്ളവിദ്യാഭ്യാസം' എന്ന മുദ്രാവാക്യവുമായിവിദ്യാഭ്യാസമേഖലയെമാറ്റുന്നതിനുള്ളകുതിപ്പാണ് മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയം നടത്തിയിരിക്കുന്നത്. 2019 ല്‍ ഡോ.കസ്തൂരി രംഗന്‍ കമ്മിറ്റി തയാറാക്കിയദേശീയവിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിന്റെകരട് മാനവ വിഭവശേഷി മന്ത്രി ശ്രീ. രമേഷ് പൊഖ്റിയാല്‍ നിഷാങ്കിനു സമര്‍പ്പിക്കുകയുണ്ടായി. രാജ്യത്തെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക, വിദ്യാഭ്യാസ, വ്യവസായികരംഗങ്ങളിലെമനുഷ്യശേഷി ക്ഷാമം പരിഹരിക്കുന്നതിനായികേന്ദ്രഗവണ്‍മെന്റ്ഗുണനിലവാരം, നവീനാശയം, ഗവേഷണംഎന്നിവയ്ക്ക്ഊന്നല്‍ നല്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസരീതിയിലൂടെഇന്ത്യയെഅറിവിന്റെ വന്‍ ശക്തിയാക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങള്‍തുടങ്ങിയിരിക്കുകയാണ്. അതിന്റെ ഭാഗമാണ് പുതിയദേശീയവിദ്യാഭ്യാസ നയം. പുതിയദേശീയവിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിന്കീഴില്‍സമര്‍ത്ഥരായവിദ്യാര്‍ത്ഥികളെകണ്ടെത്തിഅവരുടെകഴിവുകള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്നൊവെറ്റിവ്‌ലേണിംങ് പ്രോഗ്രാമും, നിഷ്ഠ എന്ന പേരില്‍എലമെന്ററിസ്‌കൂള്‍തലത്തില്‍സംയോജിത അധ്യാപക പരിശീലന പരിപാടിയും മാനവ വിഭവശേഷി മന്ത്രാലയംആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ഇതുകൂടാതെരാജ്യത്തെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയില്‍ഗവേഷണവും നവീകരണവുംഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിന് നിരവധി പദ്ധതികള്‍ മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയംആവിഷ്‌കരിച്ചിട്ടുണ്ട്. എക്വിപ്, സ്വയം 2.0, ദീക്ഷാരംഭ്, പരമാര്‍ശ്തുടങ്ങിയവയാണ്ഇതുമായിബന്ധപ്പെട്ട് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ് 2019 ല്‍ ആരംഭിച്ച പ്രധാന പദ്ധതികള്‍.

    ഏക ഭാരതംശ്രേഷ്ഠ ഭാരതം, ഫിറ്റ്ഇന്ത്യ കാമ്പയിന്‍, ഭരണഘടനാ ദിനത്തിന്റെ 70-ാം വാര്‍ഷികാഘോഷങ്ങള്‍, മഹാത്മഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മ വാര്‍ഷികാഘോഷംതുടങ്ങി 2019 ല്‍ നടന്ന പരിപാടികളിലെല്ലാം മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയംസജീവമായി പങ്കെടുത്തു. ജലസംരക്ഷണം, ഒരുവിദ്യാര്‍ത്ഥിഒരുമരംതുടങ്ങി പരിസ്ഥിതിസംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില പ്രചാരണ പരിപാടികളിലും മന്ത്രാലയം പങ്കെടുത്തു.
    എലിമെന്ററിസ്‌കൂള്‍തലംമുതല്‍ അദ്ധ്യാപനത്തിന്റെഗുണഫലംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി 2019 ഓഗസ്റ്റ് 21 മുതല്‍ നടപ്പിലാക്കിയദേശീയദൗത്യമാണ് നിഷ്ഠഅഥവ നാഷണല്‍ ഇനിഷ്യേറ്റിവ്‌ഫോര്‍സ്‌കൂള്‍ഹെഡ്സ് ആന്‍ഡ് ടീച്ചര്‍ഹൊളിസ്റ്റിക് ആഡ്വാന്‍സ്മെന്റ്. ഈ പദ്ധതിയില്‍ 42 ലക്ഷം അധ്യാപകര്‍ പങ്കെടുത്തു. ഗവണ്‍മെന്റിന്റെആദ്യ നൂറു ദിന പരിപാടിയില്‍ ഈ പരിശീലന പരിപാടിയുംഉള്‍പ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


    
    കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രി ശ്രീ.രമേഷ് പൊഖ്റിയാല്‍ നിഷാങ്ക് ബാംഗളൂരിലെഐഎസ്ആര്‍ഒആസ്ഥാനത്ത് 2019 ഒക്ടോബര്‍ 10 ന് അതിസമര്‍ത്ഥരായവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി ധ്രൂവ് എന്ന പദ്ധതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. രാജ്യത്തെ എല്ലാമേഖലകളില്‍ നിന്നുമായി 9-12 വരെ ക്ലാസുകളില്‍ നിന്നുള്ള 60 വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെയാണ് ധ്രൂവ് പദ്ധതിയിലേയ്ക്ക് തെരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നത്. രാജ്യത്തെ സ്‌കൂള്‍വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഏറ്റവുംവലിയ പോര്‍ട്ടലായഷഗുണ്‍ 2019 ഓഗസ്റ്റ് 28 ന് കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രി ശ്രീ.രമേഷ് പൊഖ്റിയാല്‍ നിഷാങ്ക്ഡല്‍ഹിയില്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.1200 കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയങ്ങള്‍, 600 നവോദയ, 18000 സിബിഎസ്ഇ, 30 എസ്‌സിഇആര്‍ടി, 19000 എന്‍ടിസിഇ എന്നിവയാണ്ഷഗുണ്‍ പോര്‍ട്ടലില്‍ഉള്ളത്. 15 ലക്ഷംസ്‌കൂളുകളുടെപ്രോഗ്രസ്‌റിപ്പോര്‍ട്ട്ഇതില്‍ലഭ്യമാണ്. ഏകദേശം 92 ലക്ഷം അധ്യാപകരെയും 26 കോടിവിദ്യാര്‍ത്ഥികളെയും തമ്മില്‍ ഇതു ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.


    
    ഈ വര്‍ഷം 46 അധ്യാപരാണ്‌ദേശീയഅവാര്‍ഡിന് അര്‍ഹരായത്. വെള്ളിമെഡലുകള്‍, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍, 50,000 രൂപ എന്നിവഅടങ്ങിയതായിരുന്നു പുരസ്‌കാരം. പരീക്ഷ പെ ചര്‍ച്ചെ 2.0 എന്ന പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെതല്‍ക്കാത്തോറസ്റ്റേഡിയത്തില്‍ 2019 ജനുവരി 29 ന് പ്രധാനമന്ത്രി വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും അധ്യാപകരുംരക്ഷകര്‍ത്താക്കളുമായിസംവദിച്ചു. രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തും നിന്നുള്ള ഇന്ത്യന്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പങ്കെടുത്തു.രാജ്യത്തെ അധ്യാപക സമൂഹത്തിനു പരസ്പരം ബന്ധപ്പെടുന്നതിനുള്ള 2017 ല്‍ ആരംഭിച്ച ദീക്ഷ പോര്‍ട്ടലില്‍ഇതുവരെ 67000 ഉള്ളടക്കങ്ങള്‍ പൂര്‍ത്തിയായി. അധ്യാപക പരിശീലന കോഴ്സായ ബാച്ചിലര്‍ഓഫ് എജ്യൂക്കേഷന്‍ നാലുവര്‍ഷമാക്കിദീര്‍ഘിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് 2019 മാര്‍ച്ച് 29 ന് ഗസറ്റ്‌വിജ്ഞാപനം ഇറങ്ങി.


    
    രാജ്യത്തെ 1,46588 സെക്കണ്ടറി , സീനിയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളുകളിലും 2023 മാര്‍ച്ചിനകംരണ്ടുവീതംസ്മാര്‍ട്ട് ക്ലാസ്മുറികള്‍ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള ഓപ്പറേഷന്‍ ഡിജിറ്റല്‍ബോര്‍ഡ് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു. ഇതിനായി 8782.55 കോടിരൂപയാണ് മന്ത്രാലയംവകയിരുത്തിയിരിക്കുന്നത്. 5671.50 കോടികേന്ദ്രവും ബാക്കി 3111.50 കോടിസംസ്ഥാനങ്ങളുംവഹിക്കും. പദ്ധതി 2020 -21 മാര്‍ച്ച്മുതല്‍ 2026 27 കൊണ്ട് പൂര്‍ത്തിയാകും.
    കേന്ദ്ര പദ്ധതിയായ സ്‌കൂളുകളിലെ ഉച്ചഭക്ഷണ പരിപാടി 11.34 ലക്ഷംസ്ഥാപനങ്ങളിലെ 11.98 കുട്ടികള്‍ക്കായി നിലവില്‍ നടപ്പാക്കിവരുന്നു. ഉച്ചഭക്ഷണ പരിപാടിയിലേയ്ക്കുള്ള പച്ചക്കറികള്‍ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായിസ്‌കൂള്‍വളപ്പുകളില്‍ പച്ചക്കറിതോട്ടങ്ങള്‍ നട്ടു പരിപാലിക്കുന്നിന് സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്കിയിട്ടുണ്ട്.
    സമഗ്ര ശിക്ഷ എന്ന പേരില്‍കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് 2018 -19 മുതല്‍ഒരു പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നു. ആദ്യഘട്ടത്തില്‍ലൈബ്രറിക്ക് ധനസഹായമാണ് നല്കുന്നത്. നാഷമല്‍ ബുക്ക് ട്രസ്റ്റിന്റെയുംമറ്റുംആഭിമുഖ്യത്തില്‍ പുസ്തകങ്ങള്‍ലഭ്യമാക്കിഎല്ലാസ്‌കൂളുകളിലുംവായനാ ക്ലബ്ബുകള്‍സ്ഥാപിക്കാന്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ഇതു പ്രകാരം 1009357 സ്‌കൂളുകള്‍ക്ക്‌വിവിധ വകുപ്പുകളിലായി 71164.78 ലക്ഷംരൂപ 2019 -20 ല്‍ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
    രാജ്യത്തെ 1002558 ഗവണ്‍മെന്റ്‌സ്‌കൂളുകള്‍ക്ക് 2019 -20 ല്‍ 800.40 കോടിരൂപ കായികവിദ്യാഭ്യാസത്തിനായിവകയിരുത്തി. എന്‍സിഇആര്‍ടി രാജ്യത്തെ എല്ലാസ്‌കൂളുകളിലുംയോഗ ഒളിമ്പ്യാഡ് സംഘടിപ്പിച്ചു. 2019 ജൂണ്‍ 18 -20 വരെഡല്‍ഹിയില്‍ഇതിന്റെസമാപനവും നടന്നു. ഒന്നുമുതല്‍ 12 വരെഎല്ലാ ക്ലാസിലുംസിബിഎസ്ഇആരോഗ്യകായികവിദ്യാഭ്യാസം നിര്‍ബന്ധമാക്കി. രാജ്യത്തെ കസ്തൂര്‍ബ ഗാന്ധി ബാലികവിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്ക് 2019 -20 വര്‍ഷത്തില്‍ 424750. 05 ലക്ഷംരൂപ അനുവദിച്ചു. സമഗ്ര ശിക്ഷാ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായിസ്‌കൂള്‍സുരക്ഷാ ക്രമീകരണങ്ങള്‍ക്കായിരാജ്യത്തെ എല്ലാസ്‌കൂളുകള്‍ക്കും 500 രൂപ വീതം അനുദിച്ചു. പെണ്‍കുട്ടികളെസ്വയംപ്രതിരോധം അഭ്യസിപ്പിക്കുന്നതിന് മൂന്നുമാസത്തേയ്ക്ക്‌സ്‌കൂള്‍ഒന്നിന് 3000 രൂപ വീതവും അനുവദിച്ചു. ആനുവല്‍വര്‍ക്ക് പ്ലാനിന്റെ ഭാഗമായിവിവിധ പദ്ധതികള്‍ക്കായി എലിമെന്ററിസ്‌കൂളുകള്‍ക്ക് 21486.35 ലക്ഷവുംസെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളുകള്‍ക്ക് 16083. 22869 ലക്ഷംരൂപയും 2019 -20 അധ്യയന വര്‍ഷത്തില്‍ അനുവദിച്ചു.


    
    ഈ വര്‍ഷം 34493 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് 40.71 കോടിരൂപ നാഷണല്‍ മീന്‍സ് കംമെരിറ്റ്‌സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പായി നല്കി. 28547 പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക് 8.56 കോടിരൂപയുംവിദ്യാഭ്യാസസഹായം അനുവദിച്ചു.
    ഏക ഭാരതംശ്രേഷ്ഠ ഭാരതം, ഫ്ിറ്റ്ഇന്ത്യ കാമ്പയിന്‍, ഭരണഘടന ദിനം, മഹാത്മഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മവാര്‍ഷികാഘോഷം, കലാഉത്സവംതുടങ്ങിയദേശീയ പരിപാടികളില്‍രാജ്യത്തെ എല്ലാസ്‌കൂളുകളും പങ്കെടുക്കുകയുംവിവിധ പരിപാടികള്‍ നടത്തുകയുംചെയ്തു.


    
    രാജ്യത്തെ മദ്രസകളുടെ പഠന ഗുണനിലവാരംഉയര്‍ത്തുന്നതിന് 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 16 നു ചേര്‍ന്ന പ്രൊജക്ട് അപ്രൂവല്‍ കമ്മിറ്റി 8788.00 ലക്ഷംരൂപ അനുവദിച്ചു. ഇതുവരെ 5912.88 ലക്ഷംരൂപ ഈ ഇനത്തില്‍വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌കൈമാറിയിട്ടുണ്ട്. 2019 നവംബര്‍ 27 നു ചേര്‍ന്ന പ്രൊജക്ട് അപ്രൂവല്‍ കമ്മിറ്റി രാജ്യത്തെ ന്യൂനപക്ഷ സ്ഥാപനങ്ങളുടെഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി 2000 ലക്ഷംരൂപ അനുവദിച്ചു.


    
    രാജ്യത്ത് നിലവില്‍ 20 ലക്ഷം ഭിന്നശേഷിക്കാരായകുട്ടികള്‍സ്‌കൂളുകളില്‍ പഠിക്കുന്നു. 2019 -20 ല്‍ 136375.31 ലക്ഷംരൂപ ഇവര്‍ക്കായി അനുവദിക്കുകയുണ്ടായി. അധ്യാപക പരിശീലനത്തിനായി 26,817 ലക്ഷംരൂപയും. ഇവരുടെകായികമേളകള്‍ക്ക് 1911 .05 ലക്ഷംരൂപ ചെലവഴിച്ചിട്ടുണ്ട്. പരിശീലന ഉപകരണങ്ങള്‍ക്കായി 1995.93 ലക്ഷംരുപ ചെലവഴിച്ചു. നൂറു ദിന കര്‍മ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പത്ത് ജവാഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്ക്‌കെട്ടിടം നിര്‍മ്മിച്ചു. 12 ജവാഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്ക സൗരോര്‍ജ്ജസംവിധാനം ഏര്‍പ്പെടുത്തി. ഓരോവിദ്യാലയങ്ങളിലുംഓരോ പുരുഷ വനിതകൗണ്‍സിലര്‍മാരെവീതം നിയമിച്ചു.
    എല്ലാ നവോദദയവിദ്യാലയങ്ങളിലുംഒരുവിദ്യാര്‍ത്ഥിഒരുമരം പദ്ധതി പ്രചരിപ്പിച്ചു. കുട്ടികളെചെറുപ്പംമുതലെ പ്രകൃതിയോടുംമരങ്ങളോടുംഅടുപ്പിക്കാനുള്ള ഈ പദ്ധതി വഴി 2019 -20 ല്‍ 2.40 ലക്ഷംതൈകള്‍വിതരണംചെയ്യുകയുണ്ടായി.
    ഇക്കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം 17 കേന്ദ്രീയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്ക് പുതിയമന്ദിരങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു. ഏഴുസ്‌കൂള്‍മന്ദിരങ്ങള്‍ക്കുതറക്കല്ലിട്ടു. 25 പുതിയവിദ്യാലയങ്ങള്‍കൂടിതുറന്നു.


    
    എല്ലാവര്‍ഷവുംമികച്ച 20 അധ്യാപക പരിശീലകര്‍ക്കുവീതംബെസ്റ്റ്ടീച്ചര്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ അവാര്‍ഡു നല്കുന്നതിനു എന്‍സിടിഇ തീരുമാനിച്ചു. ആദ്യഅവാര്‍ഡുകള്‍ 2020 ല്‍ സമ്മാനിക്കും.
    *****

    
    
    (Release ID: 1599522) Visitor Counter : 2