      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019 .ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം
      Posted On: 10 JAN 2020 5:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം- 2019
    ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം


    ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര ഇന്ധന സെല്‍ സംവിധാനത്തിന്
    തുടക്കം കുറിച്ചു
    വായു മലിനീകരണം തടയുന്നതിനായി ഇന്ത്യ
    ഹരിത പടക്കങ്ങള്‍ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു;
    ഡി.എന്‍.എ സാങ്കേതിക വിദ്യ (ഉപയോഗവും പ്രയോഗവും)
    നിയന്ത്രണ ബില്‍-2019 ലോക്‌സഭ പാസാക്കി.
    കിലോഗ്രാം, കെല്‍വിന്‍, മോള്‍, ആംപിയര്‍ എന്നീ ആഗോള
    യൂണിറ്റുകളുടെ പുനര്‍നിര്‍വചനം
    ലോക അളവുതൂക്കദിനത്തില്‍ ഇന്ത്യ അംഗീകരിച്ചു


    ഇന്ത്യന്‍ ശാസ്ത്ര കോണ്‍ഗ്രസ് (ഐ.എസ്.സി) ജലന്ധറില്‍ നടന്നു.
    2019 ജനുവരി 3ന് ജലന്ധറിലെ ലൗലി പ്രൊഫഷണല്‍ സര്‍വകലാശാലയില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത ഇന്ത്യ ശാസ്ത്ര കോണ്‍ഗ്രസില്‍ 15,000 ലധികം പ്രതിനിധികള്‍ പങ്കെടുത്തു.
    -കണാതായവര്‍, ഇരകള്‍, കുറ്റവാളികള്‍ എന്നിവരുടെയും തിരിച്ചറിയാനാകത്ത മൃതദേഹങ്ങളുടെ തിരിച്ചറിയല്‍ വിചാരണസമയത്തുള്‍പ്പെടെ നടത്തുന്നതിന് ഡീഓക്‌സി റൈബോ ന്യൂക്ലിക്ക് ആസിഡ് (ഡി.എന്‍.എ) സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഉപയോഗവും പ്രയോഗവും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ഡി.എന്‍.എ സാങ്കേതികവിദ്യ (ഉപയോഗവും പ്രയോഗവും)ബില്‍ 2019, ജനുവരി 8ന് ലോക്‌സഭ പാസാക്കി.
    -കാര്‍ഷിക ബയോടെക്‌നോളജി ഗവേഷണവും വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും സൗകര്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മന്ത്രാലയതല സഹകരണം ഉറപ്പാക്കാന്‍ ഡി.ബി.ടിയും ഐ.സി.എ.ആറും തമ്മില്‍ 2019 ജനുവരി 15ന് ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു.
    -യു.കെ റിസര്‍ച്ച് ആന്റ് ഇന്നോവേഷന്‍ ചീഫ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക നൂതനാശയ ഉപദേശക സമിതിയെ (പി.എം-എസ്ടി.ഐ.എ.സി) ജനുവരി 16ന് അഭിസംബോധനചെയ്തു.
    -ഇന്ത്യയിലും, അതുപോലെ ദക്ഷിണേഷ്യയിലും ഉപ സഹാറ ആഫ്രിക്കയിലേയും കുറഞ്ഞ-ഇടത്തരം വരുമാനമുള്ള രാജ്യങ്ങള്‍ അടിയന്തിരമായ ആരോഗ്യഭീഷണികള്‍ മേഖലകള്‍ തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിലൂടെ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള മുന്‍കൈക്ക് തുടക്കം കുറിയ്ക്കുന്ന ഏക ആരോഗ്യ ഇന്ത്യ സമ്മേളനം 2019 ഫെബ്രുവരി 18ന് നടന്നു.
    -''നവ ഇന്ത്യയെ ഒരു നൂതനാശയ ഇന്ത്യയായി നിര്‍മ്മിക്കാന്‍'' എന്ന ആശയവുമായി ഫെബ്രുവരി 26ന് 33-ാമത് ബയോടെക്‌നോളജി സ്ഥാപകദിനം ആഘോഷിച്ചു. ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രി ഡോ: ഹര്‍ഷ്‌വര്‍ദ്ധന്‍ നിരവധിപദ്ധതികളുടെ പ്രഖ്യാപനവും നടത്തി.
    -കാന്‍സര്‍ ഗവേഷണ നൂതനാശയത്തില്‍ ഇന്ത്യയും യു.കെയും തമ്മില്‍ 2018 നവംബറില്‍ ഒപ്പിട്ട ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രി നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന 2019 മാര്‍ച്ച് 7ലെ മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
    -തങ്ങളുടെ അസാധാരണമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലൂടെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ വികസനത്തിന് സംഭാവനകള്‍ നല്‍കിയ ഇന്ത്യന്‍ വനിതാ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ ഓര്‍മ്മിക്കുക, അംഗീകരിക്കുക, ആദരിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ ബയോടെക്‌നോളജി വകുപ്പ് ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ സെന്ററുമായി ചേര്‍ന്ന് 2019 മാര്‍ച്ച് 7ന് ''ശാസ്ത്രത്തിലെ ഇന്ത്യന്‍ വനിതകള്‍: ഒരു അവിശ്വസനീയ യാത്ര'' എന്ന പേരില്‍ ചിത്രപ്രദര്‍ശനം സംഘടിപ്പിച്ചു.
    -ബയോ മെഡിക്കല്‍ റിസര്‍ച്ച് കരിയര്‍ പരിപാടിയുടെ കലാവധി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ മാര്‍ച്ച് 27ന് ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭായോഗം 2023-24 വരെ അഞ്ചുവര്‍ഷം കൂടി ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു.
    -ഗവണ്‍മെന്റും ഡല്‍ഹി ഐ.ഐ.ടിയും ചേര്‍ന്ന് മാലിന്യത്തില്‍ നിന്ന് സമ്പത്തിലേക്ക് മികവിന്റെ കേന്ദ്രം ആരംഭിക്കും
    -കാന്‍സര്‍ പോലുള്ള രോഗങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലകളിലെ സംയുക്ത സഹകരണത്തിന് ജൈവസാങ്കേതികവിദ്യാ വകുപ്പും, ആണവോര്‍ജ്ജ വകുപ്പും തമ്മില്‍ മേയ് 22ന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു.
    -മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഗ്രാമീണമേഖലകളിലെ വലിയതോതിലുള്ള ഭൂരേഖാ ചിത്രങ്ങള്‍ ഡ്രോണുകള്‍ ഉപയോഗിച്ച് തയാറാക്കാനായി സര്‍വേ ഓഫ് ഇന്ത്യയും മഹാരാഷ്ട്രാ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ റവന്യു ഭൂരേഖാ വകുപ്പുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു.
    -സെപ്റ്റംബര്‍ 12ന് ഇന്ത്യ, ഗ്ലോബല്‍ ആന്റിമൈക്രോബിയല്‍ പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന ഹബ്ബിലെ പുതിയ അംഗമായി ചേര്‍ന്നു.
    -കല്‍ക്കരി ശുദ്ധ ഊര്‍ജ്ജ ഗവേഷണ വികസന കണ്‍സോര്‍ഷ്യമായ നാഷണല്‍ സെന്റര്‍ ഫോര്‍ ക്ലീന്‍ കോള്‍ റിസര്‍ച്ച് ഡെവലപ്പ്‌മെന്റ് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രി ഡോ: ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ബംഗല്ലൂരുവിലെ ഐ.ഐ.ടിയില്‍ സെപ്റ്റംബര്‍ 16ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    -നവജാത ശിശുക്കളില്‍ ജന്മനാ ഉണ്ടാകുന്ന ജനിതക രോഗങ്ങളെ തടയുന്നതിനുള്ള പുതിയ നൂതനാശയം ഉമ്മീദ് (ജന്മനാ ഉണ്ടാകുന്ന വൈകല്യങ്ങള്‍ പരിപാലിക്കുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനുമുള്ള സവിശേഷ രീതി) സെപ്റ്റംബര്‍ 23ന് കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡോ: ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    -ഇന്ത്യ-നെതര്‍ലാന്‍ഡ്‌സ് സാങ്കേതിക ഉച്ചകോടിയായ ഡി.എസ്.ടി-സി.ഐ.ഐ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 15ന് നടന്നു.
    -മികച്ച ഗുണനിലവാരവും നേട്ടവുമുണ്ടാക്കുന്ന ഗവേഷണ നൂതനാശയങ്ങള്‍ക്ക് സഹായിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും അമേരിക്കയും തമ്മില്‍ ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതികസഹകരണത്തിന് കരാറില്‍ ഏര്‍പ്പെടാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം ഒക്‌ടോബര്‍ 23ന് മന്ത്രിസഭ അംഗീകരിച്ചു.
    -സുതാര്യവും, നിരന്തരവും നിയന്ത്രിതവഴികളും ഇന്ത്യയിലെ നാനോഫാര്‍മസ്യൂട്ടിക്കല്‍സിന് ഒരുക്കുന്നതിനുള്ള 'ഇന്ത്യയിലെ നാനോഫാര്‍മസ്യൂട്ടിക്കല്‍സ് പരിണാമ മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍' ഒക്‌ടോബര്‍ 24ന് പുറത്തിറക്കി.
    -സംയുക്ത സഹകരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഇന്ത്യയും നെതര്‍ലന്‍ഡ്‌സും രണ്ടാംഘട്ട ലോട്ടസ്-എച്ച്.ആര്‍ (നഗര മലിനജലധാരകളുടെ ആരോഗ്യകരമായ പുനര്‍ ഉപയോഗത്തിനുള്ള പ്രാദേശിക ട്രീറ്റ്‌മെന്റ്) ആരംഭിച്ചു.
    -അഞ്ചാമത് ഇന്ത്യാ അന്താരാഷ്ട്ര ശാസ്‌ത്രോത്സവം കൊല്‍ക്കത്തയില്‍ 2019 നവംബര്‍ 5 മുതല്‍ 8 വരെ നടന്നു.
    -ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിവകുപ്പ് ധനസഹായം നല്‍കുന്ന വിവിധ ഏജന്‍സികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള ആദ്യത്തെ പ്രദര്‍ശനം ആഗോള മെഗാ-ശാസ്ത്ര പ്രദര്‍ശനമായ 'വിജ്ഞാന സംഗമം' കൊല്‍ക്കത്തയിലെ ശാസ്ത്രനഗരിയില്‍ നവംബര്‍ 4ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    -25 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നും ഇന്ത്യയിലെ 15 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുമായി 3,000ലേറെ പ്രതിനിധികള്‍ പങ്കെടുത്ത മൂന്നുദിവസം നീണ്ടുനിന്ന ആഗോള ബയോ-ഇന്ത്യാ ഫെസ്റ്റിവല്‍ 21 നവംബറിന് ആരംഭിച്ചു. .
    -ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക സഹകരണത്തിനുള്ള സ്ഥിരം കര്‍മ്മസമിതിയുടെയും രാജ്യങ്ങളിലെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക തലവന്മാരുടെയും ഷാങ്ഹായി സഹകരണത്തിന്റെ 5-ാമത്തെ യോഗം നവംബര്‍ 21ന് മോസ്‌കോയില്‍ സമാപിച്ചു.
    -ആഗോള ബയോ-ഇന്ത്യാ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ നവംബര്‍ 22ന് സമര്‍പ്പിച്ചു.
    -ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവകുപ്പും കോണ്‍ഫേഡറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രിയും തമ്മിലുള്ള ആഗോള നൂതനാശയ സാങ്കേതിക കൂട്ടായ്മയുടെ 8-ാമത് സ്ഥാപകദിനം നവംബര്‍ 28ന് ആഘോഷിച്ചു.
    -2016, 2017, 2018 വര്‍ഷങ്ങളിലെ ശാന്തി സ്വരൂപ് ഭട്‌നാഗര്‍ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഫെബ്രുവരി 28ന് സമ്മാനിച്ചു.
    -കിലോഗ്രാം, കെല്‍വിന്‍, മോള്‍,ആംപിയര്‍ എന്നിവയുടെ പുനരവലോകനഅളവു യൂണിറ്റുകള്‍ ഇന്ത്യയില്‍ സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-എന്‍.പി.എല്‍ നടപ്പിലാക്കി.
    -സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-സി.സി.എം.ബി എന്നിവിടങ്ങളില്‍ അടുത്തതലമുറ അനുക്രമവല്‍ക്കരണം (എന്‍.എസ്.ജി) സംവിധാനം നടപ്പിലാക്കി.
    -സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ആദ്യത്തെ ആഭ്യന്തര ഇന്ധന സെല്‍ സംവിധാനത്തിന് സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ സ്ഥാപകദിനമായ നവംബര്‍ 26ന് തുടക്കം കുറിച്ചു.
    -സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ സ്ഥാപകദിനമായ നവംബര്‍ 26ന് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക രംഗത്തെ മഹത്തായ സംഭാവനകള്‍ക്കുള്ള പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതി സമര്‍പ്പിച്ചു.
    -വായുമലിനീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത '' ഹരിത പടക്കങ്ങള്‍' കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഡോ: ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 5ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    ബയോമെഡിക്കല്‍ പ്രയോഗങ്ങള്‍ക്ക് വേണ്ടി സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ 1000 ലേറെ ഹോള്‍ ജനോം സ്വീക്കന്‍സിംഗ് നടത്തി.
    -ഖാദി വിപണനകേന്ദ്രങ്ങള്‍ വഴിയുള്ള തേന്‍ ഉല്‍പ്പാദനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി സി.എസ്.ഐ.ആര്‍, കെ.വി.ഐ.സിയുമായി ഡിസംബര്‍ 5ന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു.
    -ആയുഷ് മന്ത്രാലയവും ശാസ്ത്ര വ്യവസായ ഗവേഷണ കൗണ്‍സിലും തമ്മില്‍ ഏപ്രില്‍ 22ന് പാരമ്പര്യ ഔഷധങ്ങളേയും ആധുനിക മെഡിക്കല്‍ ശാസ്ത്രവുമായി അതിന്റെ സംയോജനത്തിനും വേണ്ട പഠന ഗവേഷണങ്ങള്‍ക്കായി ധാരണപത്രംഒപ്പിട്ടു.
    -ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ സംയോജിത ഗവേഷണ വികസനങ്ങള്‍ക്കായി സി.എസ്.ഐ.ആറും ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയും തമ്മില്‍ ഏപ്രില്‍ 5ന് ധാരണാപത്രത്തിലേര്‍പ്പെട്ടു.
    -ഹിന്ദുസ്ഥാന്‍ പെട്രോളിയം കോര്‍പ്പറേഷനും സി.എസ്.ഐ.ആറും ചേര്‍ന്ന് ഭാരതീയ നിദേഷക് ദ്രവ്യ അഥവാ ഇന്ത്യന്‍ സംസ്‌ക്കരണ വസ്തു ബി.എന്‍.ഡി വികസിപ്പിച്ചു.
    -ഗവേഷണ ആശയങ്ങള്‍, അറിവുകള്‍, ഉയര്‍ന്ന നിലവാരമുള്ള ഗവേഷണങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ക്കായി സി.എസ്.ഐ.ആറും ഐ.ഐ.ടി ഡല്‍ഹിയും തമ്മില്‍ ജൂലൈ 16ന് ധാരണാപത്രത്തിലേര്‍പ്പെട്ടു.
    -പ്ലാസ്റ്റിക്ക് മാലിന്യങ്ങളെ ഡീസലായി മാറ്റുന്നതിന് ഗ്യാസ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുമായി ചേര്‍ന്നുള്ള പ്ലാന്റ് മന്ത്രി ഡോ: ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    - വികിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതും അന്തരീക്ഷത്തിലുള്ളതുമായ വായുവിന്റെ ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണത്തിനും സര്‍ട്ടിഫൈ ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള പരിശോധന ഏജന്‍സിയായി സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-എന്‍.പി.എല്ലിനെ രൂപപ്പെടുത്തി.
    -ഡെമറ്റോളജി, ഒപ്താലമോളജി, ഓങ്കോളജി എന്നിവയിലെ പേറ്റന്റിന് വേണ്ടി സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-ഐ.ഐ.സി.ടി സണ്‍ ഫാര്‍മയുമായി ആഗോള ലൈസന്‍സിംഗ് കരാര്‍ ഒപ്പിട്ടു.
    -ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ അടുത്തഘട്ടത്തിലേക്കുള്ള കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന് ഗവേഷണത്തിനും നൂതനാശയങ്ങള്‍ക്കുമായി സി.എസ്.ഐ.ആറും ജര്‍മ്മനിയിലെ ഫ്രാന്‍ഹോഫര്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും തമ്മില്‍ ശില്‍പ്പശാലകള്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു.
    -പരിസ്ഥിതി ആരോഗ്യശാസ്ത്രത്തിലെ ഗവേഷണ സഹകരണം വിപുലീകരണം ശക്തമാക്കുന്നതിനായി സി.എസ്.ഐ.ആറും യു.എസ്.എയിലെ നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റയൂട്ട് ഓഫ് എന്‍വയോണ്‍മെന്റല്‍ ഹെല്‍ത്ത് സയന്‍സും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു.
    -വിമാനങ്ങള്‍ക്കും മറ്റും ആവശ്യമുള്ള സ്മാര്‍ട്ട് എയറോസ്‌പേസ് കോമ്പൊസൈറ്റ് ഉല്‍പ്പാദന സൗകര്യം കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് മന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
    -മെഡിക്കല്‍ ഉപകരണങ്ങളും പഠനത്തിനും പരീക്ഷണത്തിനും വേണ്ട രോഗനിര്‍ണ്ണയ സേവനങ്ങളും നടത്തുന്നതിനായി രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-എന്‍.സി.എല്‍ സംരംഭമായ മെഡ്‌ടെക് ക്ലീന്‍ റൂം സംവിധാനം കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി ഉദ്ഘാടനംചെയ്തു.
    -പെട്രോളിയം സംസ്‌ക്കരണ സങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കും പെട്രോകെമിക്കല്‍സിനും വേണ്ട അന്താരാഷ്ട്ര പരിശീലന പരിപാടി സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-ഐ.ഐ.പി സംഘടിപ്പിച്ചു.
    -നാഗ്പൂരിലെ സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-എന്‍.ഇ.ഇ.ആര്‍.ഐ ഗുണനിലവാരമുള്ള ശ്വസനസംവിധാനം അല്ലെങ്കില്‍ ഇന്‍ഡ്എയറിന് തുടക്കം കുറിച്ചു.
    -പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യന്‍ കാര്‍ഷിക രീതിയും അനുബന്ധ മേഖലകളിലേയും വിവരങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നതിന് ഡിജിറ്റല്‍വല്‍ക്കരണത്തിനായി സി.എസ്.ഐആര്‍-ടി.കെ.ഡി.എല്‍അസിം അഗ്രി ഹിസ്റ്ററി ഫൗണ്ടേഷനുമായി കരാറില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു.
    -സസ്യ, സമുദ്ര ജൈവസാങ്കേതികവിദ്യ, ആരോഗ്യ ഗവേഷണം, പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വിഷയങ്ങളില്‍ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ഗവേഷണ മേഖലകളിലെ പരസ്പര താല്‍പര്യങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സി.എസ്.ഐ.ആറും സി.എന്‍.ആര്‍.എസ് ഫ്രാന്‍സും തമ്മിലൂ ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു.
    -പാരമ്പര്യേത മേഖലകളായ ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ലേഹ്, വടക്കുകിഴക്ക്. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മലയോരമേഖലകള്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ രോഗവിമുക്തമായതും ആരോഗ്യകരവുമായ കുങ്കുമപൂവുകളുടെ ഉല്‍പ്പാദനത്തിനായി പാലമ്പൂര്‍ സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-ഐ.എച്ച്.ബി.ടിയും ലഡാക്ക് കര്‍ഷക ഉല്‍പ്പാദക സഹകരണ ലിമിറ്റഡുമായി ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു.
    -മാലിന്യരഹിത പൊട്ടാഷ് സാങ്കേതികവിദ്യ സി.എസ്.ഐ.ആര്‍-സി.എസ്.എം.സി.ആര്‍.ഐ വികസിപ്പിച്ചു.
    *****


    
    

    
    (Release ID: 1599049) Visitor Counter : 3