      PIB Headquarters

      ക്വാളിറ്റി കണ്ട്രോള്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ റീജിയണല്‍ ക്വാളിറ്റി കോണ്‍ക്ലേവ് കൊച്ചിയില്‍
      Posted On: 21 JAN 2020 5:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ക്വാളിറ്റി കണ്ട്രോള്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ പന്ത്രണ്ടാമത് ഏകദിന റീജിയണല്‍ ക്വാളിറ്റി കോണ്‍ക്ലേവ് കൊച്ചിയില്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ജനുവരി 23ന് (വ്യാഴാഴ്ച) താജ് ഗേറ്റ്‌വേ ഹോട്ടലിലാണ് കോണ്‍ക്ലേവ് സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. കേരള വ്യവസായ വാണിജ്യ വകുപ്പ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സെക്രെട്ടറി ഡോ:കെ ഇളങ്കോവന്‍ IAS കോണ്‍ക്ലേവ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഗുണമേന്മയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിഷയങ്ങളില്‍ വിദഗ്ധര്‍ സെഷനുകള്‍ നയിക്കും. ശ്രീ സി കെ ബിശ്വാസ് , സിഇഓ നാഷണല്‍ ബോര്‍ഡ് ഫോര്‍ ക്വാളിറ്റി പ്രൊമോഷന്‍, ശ്രീ ദീപക് എല്‍ അശ്വനി , കോ ചെയര്‍മാന്‍ എഫ്‌ഐസിസിഐ കേരള സ്റ്റേറ്റ് കൌണ്‍സില്‍, ശ്രീ കെ ബിജു IAS , കേരള വ്യവസായ വാണിജ്യ ഡയറക്ടര്‍ , നാഷണല്‍ അസിക്രെഡിറ്റേഷന്‍ ബോര്‍ഡ് ഫോര്‍ സെര്‍റ്റിഫിക്കേഷന്‍ ബോഡീസ് , ക്വാളിറ്റി കൌണ്‍സില്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നിവയുടെ ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ ശ്യാം ബാംഗ്, , എഫ്‌ഐസിസിഐ കേരള സ്റ്റേറ്റ് കൌണ്‍സില്‍ തലവന്‍ ശ്രീ സാവിയോ മാത്യൂസ് തുടങ്ങിയവര്‍ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങില്‍ സംസാരിക്കും. പരിപാടിയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്‍ രാവിലെ 9 .30 ന് ആരംഭിക്കും .
    
    IE/SKY

    
    
    (Release ID: 1600006) Visitor Counter : 3