      PIB Headquarters

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം:വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം
      സ്വകാര്യഎഫ്.എം. റേഡിയോകള്‍ക്ക്ആകാശവാണിവാര്‍ത്താ ബുള്ളറ്റിനുകള്‍ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാന്‍ അനുമതി
      എല്ലാജില്ലകളിലും കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോസ്റ്റേഷനുകള്‍സ്ഥാപിക്കും

      Posted On: 23 JAN 2020 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram

    

    ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ നയങ്ങള്‍, പദ്ധതികള്‍, പരിപാടികള്‍തുടങ്ങിയവവിവിധ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ പ്രചരിപ്പിക്കേണ്ട ചുമതല നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ളസുപ്രധാന മന്ത്രാലമാണ്‌വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം.
    ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഎല്ലാസുപ്രധാന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുംസുതാര്യവും, സൂക്ഷ്മവുമായതരത്തില്‍ഇടതടവില്ലാതെ ജനങ്ങളില്‍എത്തിക്കുന്നതില്‍ മന്ത്രാലയം നിരവധി ഉദ്യമങ്ങളുടെഒരു പരമ്പര തന്നെ 2019 ല്‍ ഏറ്റെടുത്തിരുന്നു.


    വാര്‍ത്താവിതരണരംഗം


    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെലോക പുസ്തകമേള
    2019 ജനുവരി 5 മുതല്‍ 13 വരെ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ലോക പുസ്തകമേളയില്‍ പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍'ഇലക്‌ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളില്‍കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്ന യുവവായനക്കാരും ബാലസാഹിത്യവും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ ചര്‍ച്ച നടന്നു. സരള്‍ പഞ്ചതന്ത്രം ഒന്നാം ഭാഗം, കുട്ടികളുടെവിവേകാനന്ദന്‍, കുട്ടികളുടെമഹാഭാരതംഇംഗ്ലീഷില്‍, ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടം ഉപനിഷത്തില്‍, വേദഗാഥ, ബാലമഹാഭാരതംഹിന്ദിയില്‍തുടങ്ങി 10 പുസ്തകങ്ങളും പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍മേളയില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    ലണ്ടന്‍ ബുക്ക്‌ഫെയറിലെഇന്ത്യാ പവലിയന്‍
    2019 മാര്‍ച്ച് 12 മുതല്‍ 14 വരെ നടന്ന ലണ്ടന്‍ ബുക്ക്‌ഫെയറിലെഇന്ത്യാ പവലിയന്‍മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മ വാര്‍ഷികത്തിന് ഊന്നല്‍ നല്‍കി. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെസമാഹരിച്ച കൃതികളുടെഡിജിറ്റല്‍ പതിപ്പിന് പുറമെഇന്ത്യയുടെസംസ്‌ക്കാരം, ചരിത്രം, നാടോടി കഥകള്‍ എന്നിവയെകുറിച്ചുള്ള പുസ്തകങ്ങളും പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചു.
    പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്റെ പ്രധാന റഫറന്‍സ് ഗ്രന്ഥങ്ങളായ'ഭാരത് 2019', 'ഇന്ത്യാ 2019'എന്നിവ പ്രകാശനം ചെയ്തു. ജാലിയന്‍വാലാബാഗ് സംഭവത്തിന്റെശതാബ്ദിയോടനുബന്ധിച്ച് 2019 ഏപ്രിലില്‍അമൃത്സറില്‍ഫോട്ടോ പ്രദര്‍ശനംനടന്നു.


    പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്റെഇ-പദ്ധതികള്‍:
    പുതുതായിരൂപകല്‍പ്പന ചെയ്തവെബ്‌സൈറ്റ്, ഡിജിറ്റല്‍ ഡി.പി.ഡി എന്ന മൊബൈല്‍ആപ്പ്, റോസ്ഗാര്‍സമാചാറിന്റെഇ-പതിപ്പ്'സത്യാഗ്രഹ്ഗീത' എന്ന ഇ-ബുക്ക്തുടങ്ങിയവ പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    ജലദൂത് പ്രദര്‍ശനം
    ജലശക്തിദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി പൂനെയില്‍ജലദൂത് എന്ന സഞ്ചരിക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനം സംഘടിപ്പിച്ചു.


    രാഷ്ട്രപതിയുടെതിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രസംഗങ്ങളുടെസമാഹാരമായ'ലോക്തന്ത്ര കേസ്വര്‍''ദി റിപ്പബ്ലിക്കന്‍ എത്തിക്'എന്നിവയുടെരണ്ടാംവാല്യം പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    ദൂരദര്‍ശനില്‍'രാഗ്‌രാഗ് മേം ഗംഗ'യാത്രാവിവരണ പരിപാടിയുംമേരിഗംഗാ പ്രശ്‌നോത്തരിയുംആരംഭിച്ചു.
    ദേശീയഗംഗാശുചീകരണദൗത്യവുമായിചേര്‍ന്നാണ്'രാഗ്‌രാഗ് മേം ഗംഗ'യാത്രാവിവരണ പരിപാടി നിര്‍മ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഗംഗാ നദിശുചീകരിക്കുന്നതിന് ഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ട നടപടികള്‍വിവരിക്കുന്നതാണ്ഈ പരിപാടി. മേരിഗംഗാ പ്രശ്‌നോത്തരിയില്‍രാജ്യത്തെ എല്ലാമേഖലകളില്‍ നിന്നുമുള്ളകുട്ടികളെ പങ്കെടുപ്പിക്കും.
    സ്വകാര്യഎഫ്.എം. റേഡിയോ പ്രക്ഷേപകര്‍ക്ക്ആകാശവാണിവാര്‍ത്താ ബുള്ളറ്റിനുകള്‍ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാന്‍ അനുമതി നല്‍കി. ചിലവ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക്‌വിധേയമായിട്ടാണ്ഇത്.
    അരുണാചല്‍ പ്രദേശിന് വേണ്ടിയുള്ള മുഴുവന്‍ സമയ ഉപഗ്രഹ ചാനലായഡി.ഡി. അരുണപ്രഭ 2019 ഫെബ്രുവരി 9 ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    ഡി.ഡി. ഫ്രീ ഡിഷിന് കീഴില്‍ 11 സംസ്ഥാന ദൂരദര്‍ശന്‍ ചാനലുകള്‍കൂടികൊണ്ട്‌വന്നു. ഛത്തീസ്ഗഡ്, ഗോവ, ഹരിയാന, ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, മേഘാലയ, മിസോറാം, നാഗാലാന്റ്, ത്രിപുര, ഉത്തരാഖണ്ഡ്എന്നീസംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്തങ്ങളുടെസ്വന്തംഡി.ഡി. ചാനല്‍ ഡി.ഡി. ഫ്രീ ഡിഷിലൂടെ ഉപഗ്രഹ ശൃംഖലയില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തി.


    ജമ്മുകാശ്മീരില്‍ ദൂരദര്‍ശന്റെ ഫ്രീ ഡിഷ്‌സെറ്റ്‌ടോപ്‌ബോക്‌സുകള്‍വിതരണംചെയ്തുകൂടാതെ അര മണിക്കൂര്‍ദൈര്‍ഘ്യമുള്ളഡോഗ്രി പരിപാടിആരംഭിച്ചു.


    എല്ലാജില്ലകളിലും കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോസ്റ്റേഷനുകള്‍.


    2019 ഓഗസ്റ്റില്‍ നടന്ന 7-ാമത് ദേശീയ കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോ സമ്മേളനത്തില്‍ പ്രഖ്യാപിച്ച പ്രകാരംരാജ്യത്തെ എല്ലാജില്ലകളിലും കമ്മ്യൂണിറ്റി റേഡിയോസ്റ്റേഷനുകള്‍സ്ഥാപിക്കാന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.


    ഈ വര്‍ഷത്തെ സ്വാതന്ത്ര്യദിനങ്ങളില്‍സ്വകാര്യവാര്‍ത്താ ചാനലുകളും,സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനാഘോഷങ്ങള്‍ആംഗ്യഭാഷാവ്യാഖ്യാനത്തോടെസംപ്രേഷണം ചെയ്യാന്‍ ആരംഭിച്ചു.


    സ്വാതന്ത്ര്യദിനാഘോഷങ്ങളോട് അനുബന്ധിച്ച് ദൂരദര്‍ശന്‍ നിര്‍മ്മിച്ച ദേശഭക്തിഗീതമായ'വതന്‍' പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    ചലച്ചിത്രമേഖല
    രണ്ടാമത്ജാര്‍ഖണ്ഡ്അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവം 2019 ഫെബ്രുവരി 1 മുതല്‍ 3 വരെറാഞ്ചിയില്‍ നടന്നു.


    ചലച്ചിത്രോത്സവഡയറക്‌ടേറ്റിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ പനോരമചലച്ചിത്രോത്സവം നടന്നു.


    69-ാമത് ബെര്‍ളിന്‍ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവം, അബുദാബിഅന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തകമേള , കാന്‍ ചലച്ചിത്രോത്സവം, ടോറന്റോചലച്ചിത്രോത്സവംഎന്നിവിടങ്ങളിലെ പവലിയന്‍ ഏറെ ശ്രദ്ധയാകര്‍ഷിച്ചു.


    50-ാമത് ഇന്ത്യാഅന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവംഗോവയില്‍ നടന്നു. റഷ്യയായിരുന്നുചലച്ചിത്രമേളയിലെഫോക്കസ് കണ്‍ട്രി. അമിതാഭ് ബച്ചനും, രജനീകാന്തുംചേര്‍ന്നാണ്‌മേളഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഐക്കണ്‍ ഓഫ് ഗോള്‍ഡന്‍ ജൂബിലി പുരസ്‌ക്കാരംരജനീകാന്തിന് സമ്മാനിച്ചു. ഇസബെല്ല ആന്‍ മാഡ്‌ലെയിന്‍ കൂപ്പറിന് ലൈഫ്‌ടൈംഅച്ചീവ്‌മെന്റ്അവാര്‍ഡ്‌ലഭിച്ചു. ഗോറൈന്‍ പാസ്‌ക്കല്‍ജെവിക്കിന്റെഡെസ്‌പൈറ്റ് ദി ഫോംആയിരുന്നുഉദ്ഘാടന ചിത്രം. ചലച്ചിത്ര മേളയില്‍ബ്ലൈസ്ഹാരിസണ്‍ സംവിധാനം ചെയ്ത പാര്‍ട്ടിക്കിള്‍ആയിരുന്നുമികച്ച ചിത്രം. ജെല്ലിക്കെട്ട് എന്ന ചിത്രത്തിന് ലിജോജോസ് പല്ലിശ്ശേരിമികച്ച സംവിധായകനുള്ള പുരസ്‌ക്കാരം നേടി. സിയുജോര്‍ജ്ജ്മികച്ച നടനായും, ഉഷാജാദവ്മികച്ച നടിയായുംതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.


    66-ാമത് ദേശീയചലച്ചിത്ര പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. എം. വെങ്കയ്യനായിഡു ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ സമ്മാനിച്ചു.
    വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളവിവിധ മാധ്യമയൂണിറ്റുകളുടെ പ്രഥമദേശീയ സമ്മേളനം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്നു. ദൈനംദിന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍വിവിധ മാധ്യമയൂണിറ്റുകളുടെഏകോപനം ഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്നതായിരുന്നു സമ്മേളനത്തിന്റെമുഖ്യ അജണ്ട. വാര്‍ത്താവിതരണത്തിന് ആധുനികസാങ്കേതികവിദ്യ പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനെ കുറിച്ചും സമ്മേളനം ചര്‍ച്ച ചെയ്തു.
    ******
    

    
    (Release ID: 1600320) Visitor Counter : 4