      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രി നാളെ പ്രഗതിയിലൂടെയുള്ള 32-ാമത് ആശയവിനിമയത്തിന് അധ്യക്ഷതവഹിക്കും
      Posted On: 21 JAN 2020 1:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഐസിടി അധിഷ്ഠിതകാര്യക്ഷമ ഭരണ നിര്‍വഹണവും പദ്ധതികള്‍ യഥാസമയ നടപ്പാക്കലുംസംബന്ധിച്ച പ്രഗതിആശയവിനിമയത്തില്‍ ജനുവരി 22 ന് പ്രധാനമന്ത്രി അധ്യക്ഷനാകും. മുമ്പു നടന്ന 31 പ്രഗതിആശയവിനിമയങ്ങളില്‍ 12 ലക്ഷംകോടിമൂല്യമുള്ള പദ്ധതികള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അവലോകനം ചെയ്തു.


    
    2019-ലെ അവസാനത്തെ പ്രഗതി സമ്മേളനത്തില്‍ 16 സംസ്ഥാനങ്ങളും ജമ്മു, കശ്മീര്‍കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട 61, 000 കോടിയുടെ 9 പദ്ധതികളാണ് ചര്‍ച്ചക്കെടുത്തത്.


    
    വിദേശത്ത്‌ജോലിചെയ്യുന്ന ഇന്ത്യക്കാരുടെ പരാതികള്‍, ദേശീയകാര്‍ഷികവിപണിയും, അടിസ്ഥാന സൗകര്യവികസന പദ്ധതികളും പോലെ നിരവധി പദ്ധതികളാണ് ചര്‍ച്ചയില്‍വന്നത്.


    
    സംയോജിതവുംസംവാദാത്മകവുമായവേദി എന്ന നിലയില്‍ 2015-ല്‍ പ്രഗതിയില്‍വിവിധോദ്ദേശ്യ ബഹുമാതൃകാ ഗവേണന്‍സ് വേദി പ്രധാനമന്ത്രിയാണ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. സാധാരണക്കാരുടെ പരാതികള്‍കേള്‍ക്കുകഎന്നതാണ്ഇതിന്റെഅടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യം. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെയുംവിവിധ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെയും പ്രധാന പരിപാടികളും പദ്ധതികളും ഇതിനൊപ്പംവിലയിരുത്തുകയുംചെയ്യുന്നു.


    
    NS MRD

    
    
    (Release ID: 1600009) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada