      മന്ത്രിസഭ

      എണ്ണ, പ്രകൃതി വാതക മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ബ്രസീലുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 22 JAN 2020 3:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    എണ്ണ, പ്രകൃതി വാതക മേഖലകളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
    എണ്ണ, പ്രകൃതി വാതക മേഖലകളില്‍ ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ ധാരണാപത്രം സഹായിക്കും. ഈ ധാരണാപത്രമനുസരിച്ച് എണ്ണ, പ്രകൃതി വാതക മേഖലകളിലെ പര്യവേഷണം, ഉല്‍പ്പാദനം, ഗവേഷണം, വികസനം, ഇന്ത്യയിലെയും ബ്രസീലിലെയും ദ്രവീകൃക പ്രകൃതി വാതക പദ്ധതികള്‍ എന്നിവയില്‍ ഇരു രാജ്യങ്ങളും സഹകരിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കും. ഇതിനു പുറമെ ഊര്‍ജ്ജക്ഷമത, ഊര്‍ജ്ജഗവേഷണ വികസനം, മേഖലാ ഊര്‍ജ്ജ അടിസ്ഥാനസൗകര്യ ശൃംഖലയുടെ വ്യാപനം എന്നിവയടക്കം എണ്ണ ഊര്‍ജ്ജ, പരിസ്ഥിതി വിഷയങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഊര്‍ജ്ജ നയ മേഖലയിലും ഇരു രാജ്യങ്ങളും സഹകരിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കും.
    ബ്രസീല്‍ പ്രസിഡന്റിന്റെ ഈ മാസം നടക്കാനിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യാ സന്ദര്‍ശന വേളയില്‍ ഈ ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷ.
    AM/ ND MRD

    
    
    (Release ID: 1600219) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada