      PIB Headquarters

      രാജ്യാന്തര കസ്റ്റംസ് ദിനാഘോഷം കൊച്ചിയില്‍
      Posted On: 24 JAN 2020 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    കസ്റ്റംസ് ഹൗസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ 2020 ജനുവരി 27ന് കൊച്ചിയില്‍ രാജ്യാന്തര കസ്റ്റംസ് ദിനാഘോഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. വെല്ലിങ്ഡണ്‍ ഐലന്‍ഡിലെ മര്‍ച്ചന്റ് നേവി ക്ലബില്‍ വൈകുന്നേരം നാലിന് നടക്കുന്ന ആഘോഷപരിപാടികളില്‍ സിനിമ നടന്‍ ശ്രീ മമ്മൂട്ടി മുഖ്യാതിഥിയാകും. സെന്‍ട്രല്‍ എക്‌സൈസ് & കസ്റ്റംസ് തിരുവനന്തപുരം സോണ്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ചീഫ് കമ്മീഷണര്‍ ഓഫ് സെന്‍ട്രല്‍ ടാക്‌സ് ശ്രീ പുല്ലേല നാഗേശ്വര റാവു അധ്യക്ഷത വഹിക്കും. കൊച്ചി പൊലീസ് കമ്മീഷണര്‍ ശ്രീ വിജയ് സാഖറേ, കൊച്ചിന്‍ പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റ് ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ ഡോ. എം. ബീന എന്നിവര്‍ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുക്കും. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ക്ലബ് ദിനാഘോഷവും സ്റ്റാഫ് അംഗങ്ങളുടെ കലാപരിപാടികളും സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1600421) Visitor Counter : 3