      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ബോഡോ കരാര്‍ബോഡോ ജനതയ്ക്ക് പുതിയ തുടക്കത്തിന്റെ നാന്ദി കുറിക്കും; അസമിന്റെഐക്യവും അഖണ്ഡതയും ശക്തിപ്പെടുത്തും: പ്രധാനമന്ത്രി
      Posted On: 30 JAN 2020 3:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    ' എല്ലാവര്‍ക്കുമൊപ്പം, എല്ലാവരുടെയുംവികസനം, എല്ലാവരുടെയുംവിശ്വാസം' എന്ന മുദ്രാവാക്യവും 'ഏകഭാരതം-ശ്രേഷ്ഠഭാരതം' മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെഊര്‍ജ്ജവുമാണ്


    
    ബോഡോ കരാറിനു പ്രചോദനം: പ്രധാനമന്ത്രി-ബോഡോ മേഖലകളുടെവികസനം കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്റെ മുന്‍ഗണനാ വിഷയം; 1500 കോടിരൂപയുടെവികസന പാക്കേജ് പ്രവര്‍ത്തനം തുടങ്ങി


    
    

    അസമിന്റെ സമാധാനത്തിനും വികസനത്തിനും ചരിത്രപരമായ അധ്യായമാണ്‌ബോഡോ കരാര്‍ എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി വിശേഷിപ്പിച്ചു. ' എല്ലാവര്‍ക്കുമൊപ്പം, എല്ലാവരുടെയുംവികസനം, എല്ലാവരുടെയുംവിശ്വാസം' എന്ന മുദ്രാവാക്യവും 'ഏകഭാരതം-ശ്രേഷ്ഠഭാരതം' മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെഊര്‍ജ്ജവുമാണ്‌ബോഡോ കരാറിനു പ്രചോദനമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

    'ആദരണീയനായ ബാപ്പുവിനെ ഇന്ത്യ അദ്ദേഹത്തിന്റെവിയോഗ ദിനത്തില്‍സ്മരിക്കുമ്പോള്‍ സമാധാനത്തിന്റെയുംവികസനത്തിന്റെയും ചരിത്രപരമായ അധ്യായത്തിന് അസം സാക്ഷ്യം വഹിക്കുകയാണ്. അമ്പത് വര്‍ഷത്തെ കാത്തിരിപ്പിനു ശേഷം, നമ്മുടെ ബോഡോസുഹൃത്തുക്കളുമായിഉണ്ടാക്കിയ കരാര്‍ പുതിയ ഒരുതുടക്കത്തിന് ഇടയാക്കും. ഇത് അസമിന്റെഐക്യം, അഖണ്ഡത എന്നിവയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയുംവികസനം കൊണ്ടുവരികയുംതിളക്കമാര്‍ന്ന ഭാവിക്ക് കളമൊരുക്കുകയുംചെയ്യും.


    
    'ബോഡോ സംഘടകളുമായി ഈ കരാര്‍ ഒപ്പുവച്ചതോടെബോഡോ മേഖലകളുടെവികസനം എന്നത് നമ്മുടെ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ മുന്‍ഗണനയില്‍ പ്രധാനപ്പെട്ടതായി മാറി. 1500 കോടിരൂപയുടെസമഗ്ര പാക്കേജിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനം തുടങ്ങി. ബുദ്ധിമുട്ടില്ലാതെ ആളുകള്‍ക്ക് ജീവിക്കാന്‍ സാധിക്കുക എന്നതുംബോഡോകള്‍ക്ക് ഗവണ്‍മെന്റ് പദ്ധതികളില്‍ നിന്ന് അര്‍ഹമായതെല്ലാം ലഭ്യമാക്കുകയുമാണ് ഞങ്ങളുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
    അക്രമത്തിന്റെ പാത ഉപേക്ഷിച്ച് വിട്ടുവീഴ്ചയുടെയും ജനാധിപത്യപരവും ഭരണഘടനാപരവുമായ വഴികള്‍ സ്വീകരിച്ചാല്‍പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്കു പരിഹാരം സാധ്യമാണ് എന്നതിന്റെവ്യക്തമായ സന്ദേശമാണ്‌ബോഡോസുഹൃത്തുക്കള്‍ സമാധാനത്തിന്റെ പാതയില്‍ നമുക്കൊപ്പം ചേര്‍ന്നതിലൂടെ നല്‍കുന്നത്. ഞാന്‍ എന്റെബോഡോസുഹൃത്തുക്കളെമുഖ്യധാരയിലേക്ക് സ്വാഗതംചെയ്യുന്നു. ബോഡോ മേഖലകളുടെവികസനം ഉറപ്പുവരുത്താന്‍ ഞങ്ങള്‍ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണ്.


    
    ബാപ്പുവിന്റെവിയോഗ ദിനമായ ഇന്നാണ് അഞ്ചു പതിറ്റാണ്ട് പഴക്കമുള്ളബോഡോ പ്രശ്‌നത്തിനു പരിഹാരമാകുന്നത്. ബോഡോ ഗ്രൂപ്പുകളും ഗവണ്‍മെന്റും തമ്മിലുള്ള കരാര്‍ അസമിന്റെഐക്യത്തെയും അഖണ്ഡതയെയും ശക്തിപ്പെടുത്തും. അക്രമം ഉപേക്ഷിച്ച് ജനാധിപത്യത്തിന്റെയും ഭരണഘടനയുടെയും പാതയിലേക്കു വന്ന ബോഡോസുഹൃത്തുക്കളുടെ തീരുമാനത്തെ ഞാന്‍ സ്വാഗതംചെയ്യുന്നു.
    അസമിനും രാജ്യത്തെ അക്രമ ബാധിതമായ മറ്റുമേഖലകള്‍ക്കും നമ്മുടെ ബോഡോസുഹൃത്തുക്കളുമായുള്ള കരാര്‍ ഒരു സന്ദേശമാണ്. അക്രമരഹിതവും ഭയരഹിതവുമായ അന്തരീക്ഷത്തില്‍ മാത്രമേ രാഷ്ട്രത്തിന്റെവികസനം സാധ്യമാവുകയുള്ളു. ബോഡോസുഹൃത്തുക്കളുടെ മുഴുവന്‍ ശേഷിയും ഇനി അസമിന്റെവികസനത്തിനു വേണ്ടി വിനിയോഗിക്കാം എന്നതില്‍ സന്തോഷമുണ്ട്.


    
    അസമിലെ മറ്റു സമുദായങ്ങളുടെതാല്‍പര്യങ്ങള്‍ സംരക്ഷിച്ചുകൊണ്ടാണ്‌ബോഡോസുഹൃത്തുക്കളുമായി കരാര്‍ ഉണ്ടാക്കിയത്. ഇത് എല്ലാവരുടെയുംവിജയമാണ്, ഇത് മാനവികതയുടെവിജയമാണ്. 'എല്ലാവര്‍ക്കുമൊപ്പം, എല്ലാവരുടെയുംവികസനം, എല്ലാവരുടെയുംവിശ്വാസം' എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെയും 'ഏകഭാരതം-ശ്രേഷ്ഠഭാരതം' മുദ്രാവാക്യത്തിന്റെയുംവിജയമാണ്ഇത്. '' ' ട്വീറ്റ് പരമ്പരയിലൂടെ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.


    
    PSR MRD

    
    
    (Release ID: 1601240) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada