      ગૃહ મંત્રાલય

      સમગ્ર શિક્ષા અભિયાન અંતર્ગત અભ્યાસ કરી રહેલા ગુજરાતના 38 દિવ્યાંગ બાળકોએ કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહ સાથે મુલાકાત કરી
      Posted On: 06 DEC 2019 3:31PM by PIB Ahmedabad


    સમગ્ર શિક્ષા અભિયાન અંતર્ગત ગુજરાતના આઇઈડી વિભાગનાં ગાંધીનગર જિલ્લાનાં કલોલની સરકારી પ્રાથમિક શાળામાં અભ્યાસ કરી રહેલા 38 દિવ્યાંગ બાળકોએ આજે નવી દિલ્હીમાં કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહ સાથે મુલાકાત કરી હતી. એમની સાથે ખાસ શિક્ષકો અને તેમના વાલીઓ પણ ઉપસ્થિત રહ્યાં હતા.


    આ બાળકોએ જીવનમાં પહેલી વાર હવાઇ જહાજ દ્વારા ગુજરાતથી દિલ્લીનો પ્રવાસ કર્યો હતો. આ દિવ્યાંગ બાળકો દ્વારા રક્ષાબંધન પર બનાવવામાં આવેલી રાખડીઓ અને દીવાળી પર બનાવેલી રંગબેરંગી કૃતિઓને વેચી તેમાથી એકત્ર કરેલા નાણાંમાંથી આ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું, તેના માટે ગુજરાત ટૂરિઝમનો પણ સહયોગ પ્રાપ્ત થયો છે.


    NP/RP


    

    
    (Release ID: 1595262) Visitor Counter : 47