      PIB Headquarters

      પેન્શન અદાલત
      Posted On: 18 DEC 2019 5:36PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 18-12-2019


    ભારત સરકારના પોસ્ટ વિભાગના આર.એમ.એસ. ‘એ એમ’ ડિવિઝનમાંથી નિવૃત્ત થયા પેન્શનર્સને જાણ કરવામાં આવે છે કે ‘એ એમ’ ડિવિઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સ માટે પેન્શર્સ અદાલતનું આયોજન તા. 03-01-2020ના રોજ 15.00 કલાકે સિનિયર સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઓફ આર.એમ.એસ. ‘એ એમ’ ડિવિઝનની કચેરી, કાલુપુર રેલવે સ્ટેશનના બીજા માળે કરવામાં આવેલ છે.


    તો આ ડિવિઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને પોતાના પેન્શન અંગેની કોઈ ફરિયાદ હોય તો તે તા. 27-12-2019 સુધીમાં શ્રીમતી કે. એસ. શાહ, આસિસ્ટન્ટ સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઓફ આર. એમ. એસ. ‘એ એમ’ ડિવિઝનની કચેરી, આર. એમસ. એસ. ઓફિસ, અમદાવાદ-380002ને મળી જાય તે રીતે મોકલી આપવી.


    NP/DS/GP

    
    
    (Release ID: 1596859) Visitor Counter : 55