      PIB Headquarters

      મુદ્રા જોશી રાજ્યકક્ષાના પત્રલેખન અભિયાનમાં વિજેતા બન્યા
      Posted On: 12 DEC 2019 6:05PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય ટપાલ વિભાગ , ભારત સરકાર દ્વારા રવીન્દ્રનાથ ટાગોરની “ અમાર દેશેર માટી ” દ્વારા પ્રેરિત ‘ મારી માતૃભૂમિને પત્ર ’ વિષય પર વર્ષ 2018-19 માટે 1 ) 18 વર્ષ સુધી અને ii) 18 વર્ષથી ઉપર એમ બે કેટેગરીમાં ઢાઈ અખર પત્રલેખન અભિયાન શરૂ કરાયું હતું . પત્ર અંગ્રેજી / હિન્દી / સ્થાનિક ભાષામાં લખવાનો હતો .


    પત્રસાદા A-4 સાઈઝના કાગળ પર પરબિડીયા વર્ગ હેઠળ 1000 શબ્દોથી વધુ નહીં તેટલી શબ્દ મર્યાદા સાથે અને ઇનલેન્ડ લેટર કાર્ડમાં 500 શબ્દોથી વધુ નહીં તેટલી શબ્દ મર્યાદા સાથે લખી શકાય .


    કુ . મુદ્રા જોષીની રાજ્યકક્ષાની ઢાઈ અખર પત્રલેખન અભિયાનમાં 18 વર્ષ સુધીની પરબિડીયા કેટેગરીમાં પ્રથમ ઇનામ વિજેતા તરીકે પસંદગી કરવામાં આવી હતી . તેણીને રૂ . 25 , 000/ -નું રોકડ ઇનામ અને પ્રમાણપત્ર આપવામાં આવ્યું હતું . તેમના દ્વારા લખાયેલ પત્રને રાષ્ટ્રીય કક્ષાએ ત્રીજા સ્થાને પસંદગી કરવામાં આવી હતી .


    ગુજરાત પોસ્ટલ સર્કલના ચીફ પોસ્ટમાસ્ટર જનરલ શ્રી અશોક કુમાર પોદ્દારે 12 ડિસેમ્બર , 2019 ના રોજ આનંદ નિકેતન સ્કૂલ , સેટેલાઇટ શાખા , અમદાવાદ ખાતે કુ . મુદ્રા જોશીને ઇનામ અને પ્રમાણપત્ર એનાયત કરી તેણીને અભિનંદન પાઠવ્યા હતા . શ્રી પોદ્દારે પોતાના સંબોધનમાં જાહેરાત કરી હતી કે આનંદ નિકેતન સ્કૂલ , સેટેલાઇટ શાખા , અમદાવાદ ખાતે ફિલાટેલી ક્લબની સ્થાપના કરવામાં આવશે .


    આ અભિયાન આ વર્ષે પણ શરૂકરવામાં આવ્યું છે . પત્રનો વિષય " પ્રિય બાપુ , તમે અમર છો " છે . પત્ર પોસ્ટ કરવાની છેલ્લી તારીખ 31.12.2019 છે .

    
    
    (Release ID: 1596238) Visitor Counter : 79