      PIB Headquarters

      પોસ્ટલ પેન્શનરને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પેન્શન અદાલત
      Posted On: 11 DEC 2019 7:51PM by PIB Ahmedabad


    પોસ્ટલ પેન્શનરોને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પ્રવર ડાક અધિક્ષકની કચેરી , અમદાવાદ શહેર વિભાગ , આકાશવાણી પાસે , અમદાવાદ-૩૮૦૦૦૯ ખાતે તારીખ ૨૦.૧૨.૨૦૧૮ ના રોજ સવારે ૧૧.૦૦ કલાકે પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ પેન્શન અદાલતમાં પેન્શનરોને લગતા પ્રશ્નો/ફરિયાદોનું નિરાકરણ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરિયાદો ૧૮.૧૨.૨૦૧૯ સુધીમાં શ્રી પ્રવર અધિક્ષક , પ્રવર ડાક અધિક્ષકની કચેરી , આકાશવાણી પાસે , આશ્રમ રોડ , અમદાવાદ-૩૮૦૦૦૯ને મોકલવાની રહેશે. તારીખ ૧૮.૧૨.૨૦૧૯ બાદ આવેલી ફરિયાદો વિચારણામાં લેવામાં આવશે નહિ. ફરિયાદ સ્પષ્ટ , મુદ્દાસર અને એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. નીતિ વિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવાશે નહિ.


    આ પેન્શન અદાલત અમદાવાદ શહેર વિભાગની પોસ્ટ ઓફીસને લગતી ફરિયાદો પુરતી મર્યાદીત રહેશે.

    
    
    (Release ID: 1596031) Visitor Counter : 37