      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسان سیواکیندروں کی کارگذاری
      Posted On: 13 DEC 2019 5:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13 دسمبر : زراعت اورکسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر ،جناب نریندرسنگھ تومرنے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ پیٹرولیم اورقدرتی گیس کی وزارت کی اطلاعات کے مطابق کسان سیواکیندر ( کے ایس کے ) انڈین آئل کارپوریشن لمیٹڈ ( آئی اوسی ایل ) کی دیہی خوردہ دوکانیں ہیں جہاں پر رفیولنگ کے لئے آنے والے تمام گراہکوں کو خدمات فراہم کی جاتی ہیں ۔ بازارکی ضرورت کے مطابق انڈین آئل کارپوریشن لمیٹڈ کسان سیواکیندر( آئی اوسی ایل کے ایس کے ) مقامی دیہی گراہکوں کی خریدنے کی عادتوں اور ترجیحات کے مطابق متعلقہ سہولیات مثلاًمائکرواے ٹی ایم ، جنرل اسٹور، فرٹیلائزرس /جرائم کش ادویات ، کسانوں کے آلات وغیرہ بھی فراہم کراتے ہیں ۔


    یکم اکتوبر 2019تک ملک میں کام کرنے والے ایسے انڈین آئل کارپوریشن ( آئی اوسی ) کسان سیواکیندروں ( دیہی خوردہ دوکانوں ) کی تعداد 8044تھی ۔اس کے علاوہ نومبر ۔ دسمبر ،2018میں جاری کئے گئے گذشتہ اشتہارمیں آئی اوسی ایل نے مزید 13827کے ایس کے کے مقامات کو مشتہرکیاتھا۔


    خوردہ دوکانوں میں لگائے جانے والے ملازمین کی تعداد کا انحصار مختلف معاملات مثلاًبازار کی نوعیت ( شہری /دیہی /میٹرو) ، گراہکوں کی نوعیت ( 3/2وہیلر/کار/کمرشیل گاڑیاں )، فروخت کرنے والی اکائیوں کی تعداد ،خوردہ دوکانوں ( آراو)کے کام کاج کے گھنٹے شفٹوں کی تعداد وغیرہ پرہوتاہے ۔ اس کے علاوہ خوردہ دوکانوں میں افرادی قوت لگانے کا کام ڈیلروں کے ذریعہ کیاجارہاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔اگ ۔ ع آ)


    U-5843


    

    
    (Release ID: 1596459) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English