      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने सनाका ग्रोथ एसपीवी-I लिमिटेड द्वारा एडलवेइस सिक्‍योरि‍टीज लिमिटेड में निवेश को मंजूरी दी
      Posted On: 13 DEC 2019 6:02PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) ने अधिनियम की धारा-31, उपधारा (1) के तहत सनाका ग्रोथ एसपीवी-I लिमिटेड (सनाका) द्वारा एडलवेइस सिक्योरि‍टीज लिमिटेड (ईएसएल) में निवेश को मंजूरी दी।


    इस निर्णय से सनाका, ईएसएल और एडलवेइस ग्‍लोबल इन्‍वेस्‍टमेंट एडवाइजरी बिजनेस (ईजीआईए) आनुषांगिक कंपनियों में 44 मिलियन डॉलर (रुपये में समतुल्‍य राशि) का निवेश कर पाएगी।


    सनाका मॉरिशस के नियमों के तहत गठित कंपनी है, इसका प्रमुख कार्य निवेश व संबंधित गतिविधियां है, जो दीर्घावधि पूंजीग‍त लाभ के उद्देश्‍य से की जाती हैं।


    जिस कंपनी में निवेश होगा, वह एडलवेइस ग्रुप की कंपनी है और एडलवेइस फाइनेंशियल सर्विसेज लिमिटेड इसकी होल्डिंग कंपनी है। कंपनी, ग्‍लोबल इन्‍वेस्‍टमेंट एडवाइजरी बिजनेस (ईजीआईए) से जुड़ी हुई है।


    सीसीआई का विस्तृत आदेश अपेक्षित है।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके/जीआरएस – 4755


    

    
    (Release ID: 1596466) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English