      रेल्वे मंत्रालय

      भारतीय रेल्वेने देशभरात 1 मे 2020 पासून 4197 “श्रमिक स्पेशल” गाड्या चालवून दि. 3 जून 2020 सकाळी 9 वाजेपर्यत 58 लाख प्रवाशांना आपापल्या राज्यात पोचवले
      
      केवळ मे महिन्यात केली 50 लाख प्रवाशांची ने-आण
      
      श्रमिक स्पेशल गाड्यांबरोबरच 12 मे पासून 15 ये -जा करणाऱ्या विशेष राजधानी गाड्या आणि 100 येजा करणाऱ्या विशेष मे आणि एक्स्प्रेस गाड्या ही 1 जून 2020 पासून सुरू
      Posted On: 03 JUN 2020 8:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 जून 2020


    गृहमंत्रालयाच्या आदेशानुसार , ठिकठिकाणी अडकलेल्या स्थलांतरीत कामगार , यात्रेकरी , पर्यटक विद्यार्थी आणि इतरांना आपापल्या ठिकाणी पोचते करण्यासाठी दि 1 मे 2020 पासून भारतीय रेल्वेने या श्रमिक स्पेशल गाड्या चालवण्याचा निर्णय घेतला .


    आज दि 3 जून 2020 पर्यंत देशातल्या विविध राज्यांत एकूण 4197 गाड्या चालवल्या गेल्या . आज सकाळी 9 वाजेपर्यंत अशा 81 गाड्या रु ळावरून धावल्या. "श्रमिक स्पेशल "गाड्यातून आत्तापर्यंत 58 लाखांपेक्षा जास्त प्रवासी 34 दिवसात आपापल्या राज्यात पोचले आहेत .


    या 4197 गाड्या देशातील विविध राज्यांतून सुरू झाल्या. जास्तीत जास्त गाड्या सुरू करणारी पहिल्या पाच क्रमांकाची राज्ये आहेत , गुजरात ( 1026 गाड्या ) , महाराष्ट्र ( 802 गाड्या) , पंजाब ( 416 गाड्या) , उत्तरप्रदेश ( 294 गाड्या ) , बिहार( 294 गाड्या) तसेच या श्रमिक स्पेशल गाड्या ज्या राज्यांत परतल्या , त्यातील पहिल्या पाच क्रमांकाची राज्ये आहेत उत्तरप्रदेश( 1682 गाड्या ) , बिहार ( 1495 गाड्या) , झारखंड (197) ओदिशा( 187 गाड्या) आणि पश्चिम बंगाल ( 156 गाड्या.


    विशेष महत्वाची बाब म्हणजे या गाड्यात आता गर्दी होत नाही.


    श्रमिक स्पेशल गाड्यांबरोबरच , नवी दिल्लीला जोड णाऱ्या आणि ये जा कर णाऱ्या 15 विशेष राजधानी सारख्या गाड्या आणि 200 वेळापत्रकाप्रमाणे धाव णाऱ्या गाड्या ही 1 जून 2020 पासून सुरू झाल्या आहेत.


    M.Chopade /S.Patgaonkar/P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1629187) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu