      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      भारतात परदेशी सजीव प्रजाती आयात आणि ताब्यात घेण्याची प्रक्रिया सुलभ करण्यासाठी सरकारतर्फे मार्गदर्शक सूचना जारी
      Posted On: 11 JUN 2020 4:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 जून 2020


    परदेशी सजीव प्रजाती म्हणजे प्राणी किंवा वनस्पती प्रजाती त्यांच्या मूळ ठिकाणावरून (स्थान) एका नवीन ठिकाणी हलविल्या जातात. लोकांकडून अनेकदा नवीन ठिकाणी या प्रजातींचा परिचय होतो. देशातील बऱ्याच नागरिकांनी सीआयटीईएस (धोकादायक प्रजातींचे(वन्य प्राणी आणि वनस्पतींच्या) आंतरराष्ट्रीय व्यापाराचे अधिवेशन) ठेवले आहे.


    यादीत समाविष्ट असलेल्या परदेशी प्राण्यांच्या प्रजातींचा ताबा मिळाला परंतु राज्य / केंद्र स्तरावर अशा प्रकारच्या प्रजातींचा साठा उपलब्ध असण्यासाठी कोणतीही एकत्रीत माहिती प्रणाली उपलब्ध नाही. पर्यावरण , वन आणि हवामान बदल मंत्रालयाने अशा प्रजाती धारकांकडून पुढील सहा महिन्यांत ऐच्छिक प्रकल्पाद्वारे साठा माहिती गोळा करण्याचा निर्णय घेतला आहे.


    ही नोंदणी जनावरांची एकूण संख्या , संतती निर्माण , तसेच आयात व देवाणघेवाणीसाठी केली जाईल. हे प्रजातींचे अधिक चांगले व्यवस्थापन करण्यात मदत करेल आणि धारकांना योग्य पशुवैद्यकीय देखभाल , त्यांचा निवारा आणि प्रजातींचे कल्याण करण्याच्या इतर बाबींबद्दल मार्गदर्शन करेल. विदेशी प्राण्यांचे माहिती संकलन हे झुनोटिक रोगांच्या नियंत्रणास आणि व्यवस्थापनास मदत करेल ज्यात प्राणी आणि मानवांच्या सुरक्षिततेसाठी वेळोवेळी मार्गदर्शन उपलब्ध असेल.


    मार्गदर्शक सूचना प्रसिद्ध झाल्यापासून सहा महिन्यांच्या आत विदेशी सजीव प्रजातींविषयी माहिती जाहीर केली असल्यास त्या प्रजातींशी संबंधित कोणतीही कागदपत्रे सादर करण्याची आवश्यकता नाही. 6 महिन्यांनंतर केलेल्या कोणत्याही घोषणेसाठी , घोषितकर्त्याला विद्यमान कायदे आणि नियमांनुसार दस्तऐवजीकरणाच्या आवश्यकतेचे पालन करणे आवश्यक आहे.


    अशा प्रजाती धारकांना ( www.parivesh.nic.in ) संकेतस्थळावर जाऊन साठा नोंदणी प्रक्रिया पूर्ण करण्यासाठी आवश्यक अर्ज भरावे लागतील.


    तपशीलवार मार्गदर्शक सूचनांसाठी येथे क्लिक करा


    S.Thakur/V.Joshi/P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1630892) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam