      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांनी कोविड-19 साथीच्या आजारामुळे आव्हानांना सामोरे जाणाऱ्या स्थलांतरीत कामगार आणि गरिबांना मदत आणि सक्षम करण्यासाठी 50000 कोटी रुपयांचे ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ सुरु केल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे मानले आभार
      
      लोक रोजगाराच्या शोधात शहरांमध्ये स्थलांतर करीत होते पण आता ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ अंतर्गत त्यांना त्यांच्या कौशल्याच्या आधारे त्यांच्या घराजवळच रोजगार उपलब्ध करुन दिला जाईल - अमित शाह
      
      ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियानांतर्गत लोकांच्या कलागुणांचा उपयोग ग्रामीण भागाच्या विकासासाठी केला जाईल, जे ग्रामीण अर्थव्यवस्थेला आणखी बळकटी आणि बळ देईल’- केंद्रीय गृहमंत्री
      
      मोदी सरकार आपल्या गावांचा विकास, स्थलांतरित कामगार आणि गरिबांची उपजीविका आणि स्वाभिमान जपण्यासाठी कटीबद्ध - केंद्रीय गृहमंत्री
      
      ‘पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वात देशाची ‘आत्मनिर्भर भारत’च्या दिशेने वाटचाल आणि गरीब कल्याण रोजगार अभियानाची यात महत्त्वपूर्ण भूमिका’ – अमित शाह

      Posted On: 20 JUN 2020 10:44PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 20 जून 2020


    केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांनी 50000 कोटी रुपयांचे ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ सुरू केल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे आभार मानले. या मोहिमेमुळे कोविड-19 साथीच्या आजारामुळे संकटात सापडलेल्या स्थलांतरित कामगार आणि गरिबांना दिलासा आणि सामर्थ्य मिळेल. अमित शाह म्हणाले की, 6 राज्यांमधील 116 जिल्ह्यांतील गावे ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ चा भाग असतील.


    केंद्रीय गृहमंत्री म्हणाले, या अभियानांतर्गत भारत सरकारतर्फे ग्रामीण भागात आधीच राबविण्यात येत असलेली 25 विविध कामे / उपक्रम आणि योजना एकत्रित करण्यात येतील.


    अमित शाह म्हणाले, पूर्वी लोक रोजगाराच्या शोधात शहरांमध्ये स्थलांतर करीत होते पण आता ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ अंतर्गत त्यांच्या कौशल्याच्या आधारे त्यांना त्यांच्या घराजवळ रोजगार उपलब्ध करुन देण्यात येईल. त्यांच्या प्रतिभेचा उपयोग ग्रामीण भागाच्या विकासासाठी केला जाईल, जे ग्रामीण अर्थव्यवस्थेला अधिक बळकटी आणि बळ देईल.


    केंद्रीय गृहमंत्री म्हणाले की, मोदी सरकार आपल्या गावांचा विकास आणि स्थलांतरित कामगार आणि गरिबांची उपजीविका व स्वाभिमान जपण्यासाठी संपूर्णतः वचनबद्ध आहे. अमित शाह पुढे म्हणाले की, ‘पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वात देश ‘आत्मनिर्भर भारत’ च्या दिशेने वाटचाल करीत आहे आणि गरीब कल्याण रोजगार अभियान त्यामध्ये महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावेल’


    कोरोना महामारी के कारण प्रवासी मजदूरों व गरीबों के समक्ष उत्पन्न होने वाली चुनौतियों से उन्हें राहत देने एवं सशक्त बनाने के लिए मोदी सरकार द्वारा आज ₹50000 करोड़ के #GaribKalyanRojgarAbhiyaan की शुरुआत हुई।

    
    इस दूरदर्शी अभियान के लिए PM @narendramodi जी का आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    #GaribKalyanRojgarAbhiyaan में 6 राज्यों के 116 जिलों के गांव हिस्सा बनेंगे।
    
    ग्रामीण भारत में रोजगार व समावेशी विकास के अवसर प्रदान करने के लिए सरकार द्वारा जो जन कल्याणकारी योजनाएं एवं विकास कार्य चल रहे है, ऐसे 25 कार्यों अथवा योजनाओं को इस अभियान के अंतर्गत जोड़ा जायेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    पहले लोग रोजगार की तलाश में शहर की ओर जाते थे लेकिन अब ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ के माध्यम से उन्हें अपने कौशल के आधार पर अपने घरों के पास रोजगार उपलब्ध कराया जाएगा।
    
    उनकी प्रतिभा का उपयोग ग्रामीण क्षेत्र के विकास में किया जाएगा, जिससे ग्रामीण अर्थव्यवस्था को और अधिक बल मिलेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    मोदी सरकार हमारे गांवों के विकास, प्रवासी श्रमिकों व गरीबों की आजीविका और आत्मसम्मान की रक्षा करने के लिए पूरी तरह से कटिबद्ध है।
    
    प्रधानमंत्री @NarendraModi जी के नेतृत्व में 'आत्मनिर्भर भारत' की ओर अग्रसर हो रहे देश में गरीब कल्याण रोजगार अभियान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    * * *


    S.Thakur/S.Mhatre/D.Rane


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1633087) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu