      மத்திய அமைச்சரவை

      மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் சிறுபான்மைப் பங்குகளை விற்பனை செய்யும் அளவு பற்றி முடிவு எடுக்க மாற்று அமைப்பு குறித்து மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 18 JAN 2017 6:17PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவைக் குழு பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் பங்கு விற்பனை அளவை நிர்ணயிப்பதற்கான மாற்று அமைப்பை ஏற்படுத்துவதற்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. விற்பனையின் போது 51 சதவீதப் பங்குகளையும் நிர்வாக கட்டுப்பாட்டையும் அரசு தன் வசம் வைத்துக்கொள்ளும் வகையில் ஒவ்வொரு நிறுவனத்துக்கும் தனித்தனியாக மாற்று அமைப்பு முடிவு செய்யும். இந்தப் பணியை மாற்று அமைப்பு ஏற்கனவே மத்திய அமைச்சரவை 2014 – ம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் அளித்த ஒப்புதல் படியான பணிகளுக்கும் கூடுதலாக மேற்கொள்ளும்.


    இந்த நடவடிக்கையால் எதிர்பார்ப்புகளும் காலதாமதமும் குறைந்து பங்கு விற்பனை நடைமுறை விரைவு படுத்தப்படும்.

    *****
    
    
    (Release ID: 1480703) Visitor Counter : 3