      மத்திய அமைச்சரவை

      தகவல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் மின்னணுத் துறையில் ஒத்துழைப்பு தொடர்பாக இந்தியா மற்றும் செர்பியா இடையே கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
      Posted On: 18 JAN 2017 6:24PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி அவர்கள் தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை , இந்தியா மற்றும் செர்பியா இடையே , தகவல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் மின்னணுத் துறையில் ஒத்துழைப்பு அளிக்கும் பொருட்டு கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு ஏற்பளித்தது .


    அரசுத் துறைகள் , பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் , தனியார் நிறுவனங்கள் , தனியார் அமைப்புகள் ஆகியவை , தகவல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் மின்னணுத் துறையில் ஒத்துழைப்பு மேற்கொள்வதற்காக இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகியுள்ளது .

    ******
    
    
    (Release ID: 1480774) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English