      மத்திய அமைச்சரவை

      இணைய பாதுகாப்பு தொடர்பாக இந்தியா மற்றும் வியட்நாம் இடையே கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்.
      Posted On: 18 JAN 2017 6:30PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி அவர்கள் தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை , இந்தியா மற்றும் வியட்நாம் இடையே , இணைய பாதுகாப்பு தொடர்பாக கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு ஏற்பளித்தது . இந்திய கணி ணி அவசர பாதுகாப்புக் குழு மற்றும் பொது பாதுகாப்பு , இணைய பாதுகாப்புத் துறை , வியட்நாம் இடையே 3 செப்டம்பர் 2016 அன்று ஹானோய் நகரில் கையெழுத்தானது .


    இணைய குற்றங்களை கண்டுபிடிப்பது , தடுப்பது , தீர்வு காண்பது ஆகிய துறைகளில் இரு நாடுகளிடையே நெருக்கமான ஒத்துழைப்பு ஏற்படுத்த இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் உதவும் .


    இந்த ஒப்பந்தம் செயல்படுத்தப்படுவதால் , இரு தரப்புக்கும் இணைய பாதுகாப்புத் துறையில் இந்தியா மற்றும் வியட்நாமுக்கு பெரும் பலன் ஏற்படும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1480780) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English