      பிரதமர் அலுவலகம்

      சுகாதார, துப்புரவு மற்றும் நகர மேம்பாட, வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறை குறித்து பிரதமருக்கு இரண்டு குழுக்களைச் சேர்ந்த செயலாளர்கள் செயல்விளக்க ஆலோசனை
      Posted On: 09 JAN 2017 6:45PM by PIB Chennai


    சுகாதார ம் , துப்புரவு மற்றும் நக ர்புற மேம்பா டு, வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறைகளின் ஆளுமையில் மேற்கொள்ள வேண்டிய மாற்றங்கள் குறித்து பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடிக்கு இந்திய அரசின் இரண்டு குழுக்களைச் சேர்ந்த செயலாளர்கள் செயல்விளக்க ஆலோசனைகளை வழங்கினர் .

    இந்த நிகழ்ச்சியில் மத்திய அமைச்சர்கள் மற்றும் நித்தி ஆயோக் அமைப்பைச் சேர்ந்த அலுவலர்களும் கலந்துகொண்டனர் .
    திட்டமிடப்பட்ட ஒன்பது செயல்முறை விளக்கங்களில் , இதுவரை பல்வேறு ஆளுமை தொடர்பான ஏழு செயல்விளக்க கூட்ட ங்கள் நடைபெற்றுள்ள ன .



    ***



    



    
    (Release ID: 1480219) Visitor Counter : 3