      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      நகர அளவில் கூடுதல் வருவாயை உருவாக்க சொத்து வரி விதிக்கப்படலாம்
      Posted On: 31 JAN 2017 11:33AM by PIB Chennai


    மத்திய நிதியமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லி நாடாளுமன்றத்தில் இன்று தாக்கல் செய்த பொருளாதார ஆய்வறிக்கை 2016-17 ல் , நகரங்களின் வளர்ச்சி மற்றும் சேவைகள் அளிப்பதை முதன்மை பொறுப்பாகக் கொண்ட நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகள் அதிக அளவு உள்கட்டமைப்பு பற்றாக்குறை , போதிய நிதியின்மை , மற்றும் மோசமான ஆட்சித் திறன் போன்ற பெரும் மற்றும் பிணைந்துள்ள பிரச் சி னைகளை சந்திக்கின்றன எனத் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது . ஒவ்வொரு இந்திய நகரமும் தண்ணீர் மற்றும் மின் வி நி யோகம் , கழிவு மேலாண்மை , பொதுப் போக்குவரத்து , கல்வி , சுகாதாரம் , பாதுகாப்பு மற்றும் மாசு தொடர்பான முக்கிய சவால்களைச் சந்திக்கின்றன .


    இந்த ஆய்வுக்காக மேற்கொள்ளப்பட்ட மதிப்பீட்டில் சிறப்பான சேவைகளை அளித்தல் , கூடுதல் ஆதாரம் , சொந்த வருவாய் , தனி நபருக்கான பணியாளர் மற்றும் மூலதன செலவுகள் ( படம் 1a, 1b) ஆகியவற்றுடன் தொடர்புடையதாக உள்ளது தெரியவந்துள்ளது . சேவை வி நி யோகம் மற்றும் நிர்வாகத்துக்கு இடையே தொடர்பு இல்லை என்பதை ஆய்வு தெளிவுபடுத்துகிறது .


    


    Figure 1a: நகர்ப்புற திறன்கள் , ஆதாரங்கள் & சேவைகள் Figure 1b: சொந்த வருவாய் & சேவைகள்


    தற்போது நகர்ப்புற உள்ளாட்சிகளின் பற்றாக்குறையான வரிவிதிக்கும் அதிகாரத்தால் வரி வருவாய் கட்டுப்படுத்தப்படவில்லை . சொத்து வரி என்பது உத்திரவாதம் அளிக்கும் வருவாயாகும் . இந்த ஆய்வறிக்கைக்காக நடத்தப்பட்ட ஆய்வில் , சொத்து வரி வாய்ப்பு அதிக அளவில் இருப்பதும் , நகர அளவில் கூடுதல் வருவாய் ஈட்ட இதனை பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் என்றும் தெரியவந்துள்ளது . சொத்து வரி செலுத்தப்படுவதை சிறப்பான முறையில் வசதிகரமாக ஆக்க நகர்ப்புற நிர்வாகத்தை மேம்படுத்த செயற்கைக்கோல் படங்களை ஒரு கருவியாக பயன்படுத்தலாம் . பெங்களூரு மற்றும் ஜெய்ப்பூர் ஆகிய நகரங்கள் அவற்றின் மொத்த சொத்து வரி வருவாயில் 5-20 சதவிகிதத்தை மட்டுமே வசூலித்து வருவதையும் இந்த ஆய்வு எடுத்துக்காட்டுகிறது . ( படம் 2)


    

    மாநிலங்களுக்கு இடையே நிலவும் போட்டி முன்னேற்றம் மற்றும் மாற்றத்திற்கான சக்தியாகவும் ஆகிவருகிறது என்பதுடன் இந்த மாற்றத்திற்கான சக்தி மாநிலங்கள் மற்றும் நகரங்களுக்கு இடையிலான போட்டியாகவும் , நகரங்களுக்கு இடையிலான போட்டியாகவும் விரிவடைய வேண்டும் . நம்பகத்தன்மையுடன் ஆதாரங்களுக்கான அதிகாரத்துடன் பொறுப்புகள் அளிக்கப்பட்ட நகரங்கள் போட்டி நிறைந்த கூட்டமைப்புக்கான சிறந்த வாகனங்களாகி , அதன் மூலம் போட்டி நிறைந்த துணை கூட்டமைப்பையும் அடைய முடியும் .


    ******


    

    
    (Release ID: 1481520) Visitor Counter : 2