      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      ஒட்டுமொத்த மாநில உள்ளூர் உற்பத்தியின் தனி நபர் வருமானம் 1983 முதல் 2014 வரை, சீரான வளர்ச்சியை அடைந்துள்ளது : பொருளாதார ஆய்வறிக்கை 2016-17
      ஆயுட் காலம் அதிகரித்துள்ளது.
      மாநிலங்களில் குழந்தை பேறு விகிதத்தின் வீழ்ச்சி குறைந்துள்ளது.
      2016-17ம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையை மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லி சமர்ப்பித்தார்.
      Posted On: 31 JAN 2017 9:42AM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு அருண் ஜே ட்லி , 2016 -17 ம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையை இன்று நாடா ளுமன்றத்தில் சமர்ப்பித்தார் . இந்தியாவின் பொருளாதார வளர்ச்சி மதிப்பீட்டளவில் அதிகரித்திருந்தாலும் , ஒட்டு மொத்த வளர்ச்சி இந்தியாவின் மாநிலங்களின் வளர்ச்சியின் அடிப்படையிலேயே உளளது . மாநிலங்கள் வளர்ச்சி அடைந்துள்ளது என்பதற்கான அளவுகோ ல் என்ன ? இரு அளவுகோ ல் களின் அடிப்படையில் மாநிலத்தின் வளர்ச்சியை மதிப்பிடலாம் . வருவாய் மற்றும் செலவு ஆகிய பொருளாதார அளவுகோ ல் கள் . சுகாதாரம் மற்றும் மக்கள் தொகை அளவீடுகளான குழந்தை மரணங்கள் , ஆயுட்காலம் மற்றும் குழந்தை பேறு அளவீடு . இதற்கு முன்பு இருந்த இந்து வளர்ச்சி விகிதம் என்பதிலிருந்து மாறி , 1980 முதல் அளவீட்டுக்கான காலகட்டமாக எடுத்துக் கொள்ளப்படுகிறது .


    இந்த அ ளவீடுகளில் ஏற்பட்டுள்ள மாற்றங்கள் மட்டுமே முழுமையான தகவல்களை தராது . ஏனெனில் இது தொடர்பான மொத்த மாற்றங்களை கணக்கில் கொள்ள அளவுகோ ல் கள் இல்லை . இந்த இடத்தில் பொருளாதார தத்துவம் பயன்தரக்கூடிய அளவீட்டை அளிக்கிறது . மாநிலம் குறைவான வருவாய் மற்றும் நுகர்வு அளவீடுகளோடு தொடங்கினால் அது வேகமாக வளர்ந்து மற்ற வளர்ந்த மாநிலங்களுக்கு இணையாக வளர முடியும் .


    1983 முதல் 2014 வரையிலான ஆண்டு காலத்தில் மாநில மொத்த உற்பத்தியின் தனி நபர் வருவாய் சீரான வளர்ச்சி அடைந்திருப்பதை காண முடிகிறது . உதாரணத்துக்கு ஏழ்மையான மாநிலமான ( திரிபு ரா மாநிலத்தின் 1984 தனி நபர் வருமானம் 11,537 2014 ம் ஆண்டில் தனி நபர் வருமானம் 64,712) திரிபுரா அதன் மொத்த உள்ளுர் உற்பத்தியின் தனி நபர் வருமானத்தை 5.6 மடங்கு அதிகரித்துள்ளது . நடுத்தர மாநிலமான இமாச்சல பிரதேசம் வருமானத்தை 4.3 மடங்கு அதிகரித்துள்ளது .


    2004 முதல் 2014 வரையிலான பத்தாண்டு காலத்தை கணக்கில் எடுத்தால் மொத்த உள் ளூ ர் உற்பத்தி சீனா மற்றும் இதர நாடுகளில் குவிமயம் அடைந்துள்ளது . ஆனால் இந்தியாவில் இது பிரிந்துள்ளது என்று பொருளாதார ஆய்வறிக்கை கூறுகிறது . இதே போல இந்தியாவின் மாநிலங்களின் தனி நபர் வருவாயை ஆராய்ந்தாலும் வருவாய் பிரிவதை காண முடிகிறது . சீரான வளர்ச்சியை வெளிப்படையாக காண முடிந்தாலும் , இந்திய மாநிலங்களிடையே ஏற் ற த்தாழ்வுகளை காண முடிகிறது . மாநிலங்களிடையே வளர்ச்சியை பரவலாக்கும் காரணியான பொருட்கள் மற்றும் மக்கள் இடம் பெயர்தல் தொடர்ந்து நடைபெற்றாலும் இந்த ஏற்றத் தாழ்வு புதிராக உள்ளது . 1994 முதல் 2004 வலையிலான பத்தாண்டு காலத்தில் இத்தகைய ஏற்றத்தாழ்வுகள் இல்லை . அந்த ஆண்டுகளில் இந்தியா சீனா மற்றும் இதர நாடுகளின் வருவாய் குவிமயம் அடைந்துள்ளது .


    வருவாய் குவி மயமாக ஒரு இறங்குமுகம் தேவை என்று ஆய்வறிக்கை தெரிவிக்கிறது . மெதுவான ஒரு தொடக்கத்தை தொடங்கும் நாடுகள் மற்றும் மாநிலங்கள் விரைவாக வளர்ச்சியடைந்து , வளர்ந்த நாடுகள் மாநிலங்களிடையே உள்ள ஏற்றத்தாழ்வுகளை சமன் செய்தன . இதற்கு நேர்மாறாக இந்தியாவில் நடந்துள்ளது .


    1983-93, 1993-2004, 2004-2011 ஆகிய காலகட்டத்தில் இந்தியாவுக்குள் நுகர்வுகள் குவிமயமடையாமல் பிரிந்துள்ளன என்று பொருளாதார ஆய்வறிக்கை சுட்டிக் காட்டகிறது . சீனா போன்ற இதர உலக நாடுகளில் வருவாய் / நுகர்வு ஏற்றத் தாழ்வுகள் குறைந்து வந்தாலும் இந்தியாவில் இந்த ஏற்றத்தாழ்வு அதிகரித்து வந்துள்ளது என்று ஆய்வறிக்கை சுட்டிக்காட்டுகிறது . இந்தியாவின் இந்த ஏற்றத்தாழ்வு மேலும் புதிராகிறது . சர்வதேச எல்லைகள் வழியே உற்பத்தி குவிமய ம டையும் நிலையில் , இந்தியாவின் மாநிலங்களுக்கிடையேயான எல்லைகள் ஏற்றத்தாழ்வை அதிகரிக்கின்றன .


    இந்த பொருளாதார ஏற்றத் தாழ்வுகளுக்கு மாநில அரசுகளின் நடைமுறைகள் ஒரு காரணமாக இருந்து தொய்வை ஏற்படுத்தலாம் என்று ஆய்வறிக்கை சுட்டிக் காட்டுகிறது . இது போன்ற நடைமுறை சிக்கல்கள் இருந்தன என்றால் , முதலீடுகள் மற்றும் தொழிலாளர் பிரச்சினைகள் இந்த ஏற்றத்தாழ்வுகளை அதிகரிக்கும் . ஆனால் மாநிலங்களிடையே போட்டியை ஊக்குவித்து , வளர்ச்சியை அதிகரிக்கும் இந்த காலகட்டத்திலும் ஏன் இந்த சிக்கல்கள் நீடிக்கின்றன என்பது கேள்வியாகவே நிற்கிறது .


    சுகாதாரத் துறையில் மாநிலங்களிடையே ஒருங்கிணைவு 2000 ம் ஆண்டுகளில் இருந்தது என்று பொருளாதார ஆய்வறிக்கை குறிப்பிடுகிறது . இதில் உள்ள சர்வதேச முரண்பாடு குறிப்பிடத்தக்கது . இந்திய மாநிலங்களின் வருவாயை வைத்துப் பார்க்கையில் அம்மாநிலங்களில் ஆயுட்காலம் அதிகரித்துள்ளது . ஆனால் மோசமான சுகாதார சேவைகளின் காரணமாக , தாய்சேய் நலன் பாதிக்கப்பட்டு குழந்தைகள் மரணம் அதிகரித்துள்ளது . இது கடந்த ஆண்டு ஆய்விலும் விவாதிக்கப்பட்டுள்ளது .


    சர்வதேச அளவில் ஒப்பீடு செய்கையில் மற்ற நாடுகளின் வளர்ச்சி விகிதத்தை வைத்துப் பார்க்கையில் இந்தியாவில் குழந்தைப் பேறு விகிதம் குறைவாகவே உள்ளது . இத்தகைய குறைந்த விகிதம் , இந்தியாவின் மக்கட்தொகை தொடர்பான விவகாரங்களுக்கு நல்லதாகவே அமையும் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1481518) Visitor Counter : 3