      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      நாடாளுமன்றத்தில் இன்று மத்திய நிதியமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லி 2016-17 ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையை தாக்கல் செய்தார்
      புதிய ரூபாய் நோட்டுகள் போதுமான அளவில் மீண்டும் கிடைக்கத் தொடங்கிய பிறகும் பண நோட்டு மதிப்பிழப்பு திட்டத்திற்கு தொடர் நடவடிக்கை எடுத்தப் பிறகும் பொருளாதார வளர்ச்சி இயல்பு நிலைக்குத் திரும்பும் என்று பொருளாதார ஆய்வறிக்கை கூறுகிறது
      
      நுகர்வோர் விலைகள் குறியீடு அடிப்படையிலான முக்கிய பணவீக்கம் நடப்பு நிதியாண்டில் நிலையாக இருந்து சராசரி ஐந்து சதவீதத்தில் நின்றது
      
      வளர்ந்து வரும் இதர பொருளாதார சந்தைகளோடு ஒப்பிடுகையில் ரூபாய் சிறப்பாக செயல்பட்டது என்கிறது பொருளாதார ஆய்வறிக்கை
      
      13 01 2017 நிலவரப்படி 2016 - 17ம் ஆண்டுக்கான ரபி பருவ மொத்த சாகுபடி பரப்பு 616.2 லட்சம் ஹெக்டேர் ஆகும். இது சென்ற ஆண்டு நிலவரத்தைப்போல 5.9 சதவீதம் கூடுதலாகும்
      
      13 01 2017 நிலவரப்படி 2016 - 17ம் ஆண்டுக்கான பயறு வகை சாகுபடி பரப்பு 10.6 சதவீதம் அளவுக்கு சென்ற ஆண்டைக் காட்டிலும் அதிகமாகும்.
      Posted On: 31 JAN 2017 11:37AM by PIB Chennai


    இ ந்தியப் பொருளாதாரம் குறைந்த பணவீக்கம், நிதிக்கட்டுப்பாடு மற்றும் மிதமான நடப்புக் கணக்கு பற்றாக்குறை ஆகியவற்றுடன் விரிவான, நிலைத்த ரூபாய் - டாலர் பரிவர்த்தனை வீதம் ஆகியவற்றுடன் நிலைத்த வளர்ச்சி கண்டு வருகிறது. உலகெங்கும் தொடர்ந்து பொருளாதார மந்த நிலை நிலவியபோதும், நமது பொருளாதாரம் வலுவாக இருப்பதாக இன்று நாடாளுமன்றத்தின் நிதியமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லி தாக்கல் செய்த 13 01 2017 நிலவரப்படி 2016 - 17ம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கை தெரிவிக்கிறது. ஆய்வறிக்கை மேலும் தெரிவிப்பது :


    · ம த்திய புள்ளியியல் அலுவலகம் வெளியிட்டுள்ள முன்கூட்டிய மதிப்பீட்டின்படி 2016 - 17ல் நிலையான சந்தை விலைகள் அடிப்படையில் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி வீதம் 7.1 சதவீதமாக கணிக்கப்பட்டுள்ளது. இது 2015 - 16ல் 7.6 சதவீதமாக இருந்தது. நிதியாண்டின் முதல் 7 முதல் 8 மாதங்கள் வரையிலான தகவல்கள் அடிப்படையில் இந்த மதிப்பீடு செய்யப்பட்டுள்ளது. நடப்பாண்டில் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சியில் அரசின் இறுதி நுகர்வு செலவினம் பெரிய உந்து விசையாக உள்ளது.


    · நிலையான முதலீடுகள் (மொத்த நிலைத்த மூலதன அமைப்பு ) மற்றும் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி விகிதாச்சாரம் ( நடப்பு விலைகளின்படி) 26.6 சதவீதம் என 2016 - 17க்கு மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 2015 - 16ல் இது 29.3 சதவீதமாக இருந்தது.


    · 2017 - 18ம் ஆண்டுக்கு வளர்ச்சி நிலவரம் இயல்பு நிலைக்குத் திரும்பும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. புதிய ரூபாய் நோட்டுக்கள் போதுமான அளவில் புழக்கத்திற்கு வரும் என்பதாலும், பணநோட்டு மதிப்பிழப்பு திட்டத்தின் தொடர் நடவடிக்கைகளாலும் இது சாத்தியமாகும். மொத்தத்தில் இந்தியப் பொருளாதாரம் 2017 - 18ல் 6.75 சதவீதம் முதல் 7.5 சதவீதம் வரை மீட்டெழுச்சிப் பெறும் சாத்தியக்கூறுகள் உள்ளன .


    

    ந ிதி


    · 2016 ஏ ப்ரல் முதல் நவம்பர் வரையிலான காலத்தில் மறைமுக வரிகள் 26.9 சதவீத அளவுக்கு வளர்ச்சியடைந்தன.


    · 2016 ஏ ப்ரல் முதல் நவம்பர் வரையிலான வருவாய் செலவினத்தின் வளர்ச்சி 7வது ஊதியக்குழு அமலாக்கம் காரணமான ஊதிய உயர்வான 23.2 சதவீதம் ஊதிய உயர்வு மற்றும் மூலதன சொத்துக்கள் உருவாக்க மானியம் 39.5 சதவீதம் உயர்வு ஆகியவற்றால் ஏற்பட்டது.


    விலைகள்


    · தொடர்ச்சியாக 3வது நிதியாண்டாக இந்த ஆண்டும் நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு அடிப்படையிலான பணவீக்க வீதம் கட்டுப்பாட்டில் இருந்து வருகிறது. சராசரி பணவீக்கம் 4.9 சதவீதமாக 2015 - 16ல் இருந்தது. 2014 - 15ல் 5.9 சதவீதமாகவும், 2015 ஏப்ரல் முதல் டிசம்பர் வரையிலான காலத்தில் அது 4.8 சதவீதமாகவும் இருந்தது.


    · மொத்த விற்பனை விலைப்புள்ளி அடிப்படையிலான பணவீக்கம் 2015 - 16ல் (-) 2.5 சதவீதமாகக் குறைந்தது. அதற்கு முந்தைய ஆண்டு அது 2 சதவீதமாக இருந்தது. 2016 ஏப்ரல் முதல் டிசம்பர் வரையிலான காலத்தில் அது சராசரியாக 2.9 சதவீதமாக இருந்தது.


    · உணவு பொருட்கள் குறிப்பாக, பயறு வகைகள் உணவு பணவீக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்துவதில் தொடர்ந்து முக்கிய பங்களிப்பாக அமைந்துள்ளன.


    · நடப்பு நிதியாண்டில் நுகர்வோர் விலைக்குறியீடு அடிப்படையிலான பணவீக்கம் ஒரே இடத்தில் நிலைத்து சராசரியாக 5 சதவீதம் என்ற அளவில் இருந்தது.


    வர்த்தகம்


    · 2016 - 17ல் ( ஏப்ரல் முதல் டிசம்பர் வரை ) ஏற்றுமதி வளர்ச்சியில் இருந்த எதிர்மறைப் போக்கு ஓரளவு மாற்றியமைக்கப்பட்டு ஏற்றுமதி வளர்ச்சி 0.7 சதவீதம் ஏற்பட்டு 19,880 கோடி அமெரிக்க டாலர் என்ற அளவில் இருந்தது. அதேகாலத்தில் இறக்குமதி 7.4 சதவீதம் குறைந்து 27,540 அமெரிக்க டாலர் அளவாக இருந்தது.


    · 2016 - 17ல் ( ஏப்ரல் முதல் டிசம்பர் வரை ) வர்த்தகப் பற்றாக்குறை ஏற்பட்டு 7,650 அமெரிக்க டாலராக இருந்தது. அதற்கு முந்தைய ஆண்டு அதே காலத்தில் வர்த்தகப் பற்றாக்குறை 10,010 அமெரிக்க டாலராக இருந்தது.


    · 2016 - 17ன் முதல் பாதியில் நடப்புக் கணக்கு பற்றாக்குறை 0.3 சதவீதமாகக் குறைந்தது. அதற்கு முந்தைய ஆண்டு முதல் பாதியில் 1.5 சதவீதமாக இருந்த நடப்புக் கணக்கு பற்றாக்குறை அந்த ஆண்டு முழுமைக்குமாக 1.1 சதவீதமாக இருந்தது.


    · அந்நிய நேரடி முதலீட்டு வரத்து வலுவாக இருந்ததும், அந்நிய பங்கு முதலீடுகள் அதிகரித்தும், நடப்பு கணக்கு பற்றாக்குறையை சரிசெய்ய போதுமானதாக இருந்ததுடன், 2016 - 17ன் முதற்பாதியில் அந்நியச் செலாவணி கையிருப்பை உயர்த்தவும் பயன்பட்டன.


    · 2016 - 17ன் முதல் பாதியில் இந்தியாவின் அந்நியச் செலாவணி கையிருப்பு 1,550 கோடி அமெரிக்க டாலர் உயர்ந்தது.


    · 2016 - 17ல் இதுவரை இதர வளர்ந்து வரும் பொருளாதார சந்தைகளை ஒப்பிடுகையில் இந்தியாவின் ரூபாய் சிறப்பாக செயல்பட்டுள்ளது.


    வெளிநாட்டுக்கடன்


    · 2016 செப்டம்பர் மாத இறுதியில் இந்தியாவின் வெளிநாட்டுக்கடன் அளவு 48,430 கோடி அமெரிக்க டாலர் அளவாக இருந்தது. இது 2016 மார்ச் இறுதியில் இருந்த வெளிநாட்டுக் கடனைவிட 80 கோடி அமெரிக்க டாலர் அளவு குறைவாகும்.


    · 2016 மார்ச்சுடன் ஒப்பிடுகையில், 2016 செப்டம்பர் நிலவரம் முக்கிய வெளிநாட்டுக் கடன் குறியீடுகளைப் பொறுத்தவரை வளர்ச்சியைக் காட்டியது. 2016 செப்டம்பர் இறுதியில் மொத்த வெளிநாட்டுக் கடனில் குறுகியகால கடன்கள் பங்கு 16.8 சதவீதமாகக் குறைந்தது. மொத்த வெளிநாட்டுக் கடன் தொகையில் 76.8 சதவீதம் அளவுக்கு அந்நியச் செலாவணி கையிருப்பு இருந்தது.


    · இதர அந்நியக் கடன் பெற்றுள்ள வளரும் நாடுகளுடன் ஒப்பிடுகையில் இந்தியாவின் முக்கிய கடன் குறியீடுகள் சிறப்பாகவே அமைந்துள்ளன. இந்தியா தொடர்ந்து குறைவான பாதிப்புக்கு உள்ளாகும் நாடுகளில் ஒன்றாக உள்ளது.


    வேளாண்மை


    · 2016 - 17ல் வேளாண் துறை 4.1 சதவீதம் வளர்ச்சியடையும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 2015 - 16ல் இந்த வளர்ச்சி வீதம் 1.2 சதவீதமாக இருந்தது. நடப்பாண்டில் அதற்கு முந்தைய இரண்டு ஆண்டுகளைவிட பருவமழைப் பொழிவு மிகச்சிறப்பாக இருந்ததால், வேளாண்துறை வளர்ச்சி வீதம் உயர்ந்திருப்பது இயல்பானதேயாகும்.


    · 2016 - 17ம் ஆண்டுக்கான ரபி பருவ பயிரிடப்படும் நிலப்பரப்பு 13.01.2017 நிலவரப்படி 616.2 லட்சம் ஹெக்டேர் ஆகும். இது சென்ற ஆண்டு இதே வாரத்தில் இருந்ததைவிட 5.9 சதவீதம் கூடுதலாகும்.


    · கோதுமை பயிரிடப்பட்டுள்ள பரப்பை பொறுத்தவரை 13.01.2017 நிலவரப்படி சென்ற ஆண்டைக் காட்டிலும் 7.1 சதவீதம் உயர்வு காணப்படுகிறது. பயறு வகை பயிர்கள், பயிரிடப்பட்டுள்ள நிலப்பரப்பு 13.01.2017 நிலவரப்படி 10.6 சதவீதம் கூடுதலாகும்.


    


    தொழில்துறை


    · 2016 - 17ம் ஆண்டில் தொழிலியல் வளர்ச்சி வீதம் மிதமான அளவான 5.2 சதவீதத்தில் இருக்கும் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 2015 - 16ல் இது 7.4 சதவீதமாக இருந்தது. 2016 - 17ல் ஏப்ரல் முதல் நவம்பர் வரையிலான காலத்தில் தொழிலியல் உற்பத்தி குறியீட்டில் 0.4 சதவீத வளர்ச்சி காணப்பட்டது.


    · அடிப்படை வசதி சார்ந்த மிக முக்கிய 8 தொழில் துறைகளாக நிலக்கரி கச்சா எண்ணெய் , இயற்கை வாயு , எணணெய் சுத்திகரிப்பு பொருட்கள் , உரங்கள் , எஃகு , சிமெண்ட் மற்றும் மின்சாரம் ஆகிய துறைகள் மொத்தமாக 2016-17 ஏப்ரல் முதல் நவம்பர் வரை 4.9 சதவீத வளர்ச்சியை பதிவு செய்துள்ளன . 2015-16 ஏப்ரல் முதல் நவம்பர் வரையிலான காலத்தில் 2.5 சதவீதமாக இருந்தது . எண்ணெய் சுத்திகரிப்பு பொருட்கள் , உரங்கள் , எஃகு , மின்சாரம் , சிமெண்ட் ஆகியவற்றின் உற்பத்தி குறிப்பிடத்தக்க அளவு உயர்ந்தது . அதேசமயம் கச்சா எண்ணெய் , இயற்கை வாயு ஆகியவற்றின் உற்பத்தி குறைந்து ​ போனது . அதேகாலத்தில் நிலக்கரி உற்பத்தியும் குறைந்தது .


    · கம்பெனிகள் துறையின் செயல்பாடு ( இந்திய ரிசர்வ் வங்கி , ஜனவரி 2017) பதிவின்படி விற்பனை வளர்ச்சி 2016-17 இரண்டாவது காலாண்டில் 1.9 சதவீதம் வளர்ச்சியடைந்தது . அதே ஆண்டு முதல் காலிறுதியில் வளர்ச்சி தேக்கமடைந்து 0.1 சதவீதமாக இருந்தது . நிகர லாபத்தை பொறுத்தவரை அது 2016-17 இரண்டாவது காலாண்டில் குறிப்பிடத்தக்க அளவாக 16 சதவீதம் உயர்வடைந்தது . அதே ஆண்டு முதல் காலாண்டில் நிகர லாபம் 11.2 சதவீத வளர்ச்சியைக் கண்டது .


    சேவைகள்


    · 2016-17 ல் சேவைகள் துறை 8.9 சதவீதம் வளர்ச்சியடையும் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது . 2015-16 ஆண்டிலும் இத்துறை வளர்ச்சி வீதம் அதே அளவு இருந்தது . பொது நிர்வாகம் , பாதுகாப்பு மற்றும் இதர சேவைகளில் 7 வது ஊதியக்குழு பணப் பட்டுவாடா மூலம் உயர்வடைந்து சேவைகள் துறை வளர்ச்சி வீதத்தை உயர்த்தும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது .


    சமூக அடிப்படை வசதி , வேலை வாய்ப்பு மற்றும் மனிதவள மேம்பாடு


    · 2016 ம் ஆண்டு மாற்றுத் திறனாளிகள் உரிமைகள் சட்டத்தை நாடாளுமன்றம் நிறைவேற்றியது . மாற்றுத்திறன் கொண்டோர் உரிமைகளை உறுதி செய்வதை நோக்கமாகக் கொண்டது இந்தச் சட்டம் . அரசு நிறுவனங்களில் காலியிடங்களில் ஒதுக்கீடுகளை குறிப்பிடத்தக்க அளவு ஊனம் உள்ளவர்கள் மற்றும் உயர் அளவு ஆதரவு தேவைப்படுபவர்கள் ஆகியோருக்கான ஒதுக்கீட்டை 3 சதவீதத்திலிருந்து 4 சதவீதமாக உயர்த்தவும் இச்சட்டம் வகை செய்கிறது .

    ********


    

    
    (Release ID: 1481521) Visitor Counter : 3