      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      மறுபகிர்வு வள பரிமாற்றம் (RRT) மாநிலங்களின் நிதி மற்றும் நிர்வாக முயற்சிகளுடன் இணைக்கப்பட வேண்டும்: பொருளாதார ஆய்வு 2016-17
      வடகிழக்கு மாகாணங்கள் (அசாமை தவிர்த்து) மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரின் நபர்வரி வருமான மறுபகிர்வு வள பரிமாற்றம் (RRT) ஒட்டுமொத்த இந்தியாவின், குறிப்பாக கிராமப்புற வறுமைக்கோட்டை நிர்ணயிக்கும் வருடாந்திர நபர்வரி வருமானத்தை விட அதிகமாக உள்ளது.

      Posted On: 31 JAN 2017 12:17PM by PIB Chennai

    இன்று நிதி அமைச்சர் அருண் ஜேட்லியினால் நாடாளுமன்றத்தில் சமர்பிக்கப்பட்ட 2016-17ஆம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார கணக்கீடு, “உதவியில் உள்ள பிரச்சினைகள்” மற்றும் “இயற்கை வள பிரச்சினைகள்” ஆகியவற்றின் தாக்கம் இந்திய மாநிலங்களைப் பொருத்தவரை உள்ளதா என்பதை ஆராய்கிறது. மத்தியில் இருந்து மாநிலங்களுக்கு வந்த மறுபகிர்வு வள பரிமாற்றங்கள் (1994 மற்றும் 2015) மற்றும் பரிமாறப்பட்ட இயற்கை வளத்தின் மதிப்பு (1980 மற்றும் 2014) ஆகியவற்றை ஆராய்ந்து, இதை பல்வேறு பொருளாதார வெளிப்பாடுகள் மற்றும் நிர்வாக கட்டமைப்புகளுடன் பொறுத்திப் பார்த்துள்ளது.


    மத்தியில் இருந்து மாநிலத்திற்கான மறுபகிர்வு வள பரிமாற்றம் அல்லது ஆர்.ஆர்.டி என்பது ஒட்டுமொத்தமாக ஒரு மாநிலம் ஒட்டுமொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் (ஜி.டி.பி.) இருந்து பெறும் பங்கிற்கேற்ப மாற்றிக் கொள்ளப்படுகிறது. முதல் பத்து பெறுநர்கள் சிக்கிம், அருணாச்சல பிரதேசம், மிசோராம், நாகாலாந்து, மணிப்பூர், மேகாலயா, திரிபுரா, ஜம்மு காஷ்மீர், இமாச்சல பிரதேசம் மற்றும் அசாம்.


    படம் 1 2015ஆம் ஆண்டிற்கான மாநிலங்களில் தரப்பட்டியலைக் காட்டுகிறது. பெறப்பட்ட RRT இறங்குமாக நபர்வரி வருமானத்தைச் சார்ந்தும், ஒட்டுமொத்த நபர்வரி ஒப்படைப்பை சார்ந்தும் கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. படத்தில் உள்ள மஞ்சள் மற்றும் பச்சை நிற கோடுகள் 2015ஆம் ஆண்டுக்கான இந்திய கிராமப்புற மற்றும் நகர்புற நபர்வரி வறுமைக்கோட்டை எடுத்துக் காட்டுகின்றன. வடகிழக்கு மாகாணங்கள் (அசாமை தவிர்த்து) மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீரின் நபர்வரி வருமான மறுபகிர்வு வள பரிமாற்றம் (RRT) ஒட்டுமொத்த இந்தியாவின், குறிப்பாக கிராமப்புற வறுமைக்கோட்டை நிர்ணயிக்கும் வருடாந்திர நபர்வரி வருமானத்தை விட அதிகமாக உள்ளது.



    2016-17ஆம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வு இந்த பரிமாற்றங்களுக்கும் இன்னபிற பொருளாதார வெளிப்பாடுகள், நபர்வரி நுகர்வு, ஜி.எஸ்.டி.பி வளர்ச்சி, உற்பத்தித் துறை வளர்ச்சி, சுய வரி வருமான முயற்சி, அமைப்புத் தரம் ஆகியவற்றினிடையே நேர்மறையான உறவில்லை என்பதையும் காட்டுகிறது.



    ஆனால் எதிர்மறை உறவு இருப்பதற்கான ஆதாரமுள்ளது. உதாரணத்திற்கு பெரிய RRT ஓட்டம் நிதி முயற்சிகளை எதிர்மறையாக பாதிக்கிறது (சொந்த வரி வருமானத்தையும் ஜி.எஸ்.டி.பி.யையும் ஒப்பிடும்போது). RRTக்கு வழங்கப்படும் பல்வேறு விளக்கங்கள் மாறினாலுமே கூட இந்த தாக்கம் மாறாமல் உறுதியாக உள்ளது.


    தாது வளமுள்ள மாநிலங்களான ஜார்க்கண்ட், சத்தீஸ்கர், ஒடிசா, ராஜஸ்தான் மற்றும் குஜராத் ஆகியவை மறுபகிர்வு பரிமாற்றங்களை பொறுத்தவரை பொருளாதார வெளிப்பாடுகளிலும் சரி, நிர்வாகத்திலும் சரி சிறப்பாக செயல்படுகின்றன. ஆனால் இது ஒட்டுமொத்த முடிவுகளையும் வெளிப்படுத்தாது. அதோடு நிதி முயற்சிக்கும், இயற்கை வள வருமானத்தின் மீதான நம்பகத்தன்மைக்குமிடையே 2001-2014 வரையிலான காலகட்டத்தில் எதிர்மறை உறவு இருந்ததற்கான ஆதாரங்களும் இல்லை.


    அதனால் தான் ‘RRT சாபம்’ என்பதும், ‘இயற்கை வள சாபமும்’ இல்லாமையும் இந்திய மாநிலங்களை பொறுத்தவரை மத்திய அரசும், மாநில அரசும் முதலில் சொல்லப்பட்ட விஷயத்தின் பாதிப்புகளை தடுக்கும் வகையில், பின்னர் சொல்லப்பட்டுள்ள விஷயம் வருங்காலத்தில் தோன்றி விடாமல் தடுக்கும் வகையிலும் செயல்பட வேண்டும். எனவே RRT இனி வருங்காலத்தில் நிதி மற்றும் நிர்வாக முயற்சிகளுடன் சிறப்புக்கூறாக பொருத்தப்படலாமா என்ற கேள்வி எழுகிறது.


    RRTயில் ஒரு பகுதியை அல்லது வளத்தில் இருந்து வரும் வருமானத்தில் ஒரு பகுதியை பொது அடிப்படை வருமானமாக (UBI) அதிக RRT பெறுவதோடு, இயற்கை வள வருமானங்களை நம்பியே பெருமளவு இருக்கும் சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களுக்கு நேரடியாக வழங்கலாம்.


    .முடிவாக, மறுபகிர்வு வளங்கள் அல்லது இயற்கை வளங்கள் எனும் பெரிய நன்கொடைகளின் மூலம் உண்டாகக்கூடிய நோய்க்குறியீடுகளை அங்கிகரித்து பதிலுரைப்பதுடன், அவற்றுக்கு ஆக்கபூர்வமான எதிர்வினையாற்றுவது வரலாற்றில் தவறுகள் நிகழ்வதை தடுக்கும்.


    ****


    

    
    
    (Release ID: 1481526) Visitor Counter : 2