      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      பண மதிப்பிழப்பு நடவடிக்கைக்குப் பின் 2017-18 ஆம் ஆண்டில் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி 6 3/4 முதல் 7 ½ சதவீதம் வரை இருக்குமென மதிப்பீடு
      ரியல் எஸ்டேட் விலைகள் வீழ்ச்சியை அடுத்து நடுத்தர வகுப்பினர் கட்டுபடி ஆகும் விலையில் வீட்டு வசதி பெறுவர்.
      
      புதிய நோட்டுகள் புழக்கம் காரணமாக ரொக்கப் பற்றாக்குறை 2017 ஏப்ரல் வாக்கில் அகற்றப்பட்டு விடும்.
      
      Posted On: 31 JAN 2017 11:43AM by PIB Chennai


    பண மதிப்பிழப்பு நடவடிக்கையின் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி மீதான தாக்கம் தற்காலிகமானதே என்று மத்திய அரசு கூறியுள்ளது. இன்று நாடாளுமன்றத்தில் மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி தாக்கல் செய்த 2017 ம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையின் ரொக்கப்பணம் போதுமான அளவு இந்த ஆண்டு மார்ச் மாதம் வழங்கப்படும்போது பொருளாதாரம் இயல்புநிலைக்கு திரும்பி விடும் என்று கூறினார். எனவே மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் உண்மையான வளர்ச்சி 2017-18ம் ஆண்டிற்கு 6 3/4 முதல் 7 ½ சதவீதம் வரை இருக்குமென மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.


    பணமதிப்பிழப்பு நடவடிக்கை கீழே அட்டவணையில் குறிப்பிட்டுள்ளபடி குறுகிய கால சிரமங்களையும் நீண்டகால நன்மைகளையும் உள்ளடக்கியது என்று பொருளாதார ஆய்வறிக்கை கூறுகிறது. சுருக்கமாக சொன்னால் சிரமங்கள் என்பது ரொக்கப்பண பற்றாக்குறை, மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி மந்தநிலை ஆகியன ஆகும். பயன்களை பொறுத்தவரை கூடுதலான டிஜிட்டல் மயம், கூடுதலான வரிச்சட்டக் கடைப்பிடிப்பு, ரியல் எஸ்டேட் விலைகள் குறைவு ஆகியவற்றால் ந ீண்ட கால வரிவருவாய் உயர்வு மற்றும் மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி உயர்வு ஏற்படும்.


    பயன்களை பொறுத்தவரை பணமதிப்பிழப்பு நடவடிக்கைக்கு பிறகு டிஜிட்டல் மயமாக்கல் அதிகரித்துள்ளது வெளிப்படையாக தெரிய வந்துள்ளது. சிரமங்களை பொறுத்தவரை மொத்த ரொக்க புழக்கம் திடிரென குறைந்தது. டிசம்பர் மாதம் அதிக பட்சமாக 35 சதவீத அளவிற்கும் நவம்பர் மாதம் அதிக பட்சமாக 62 சதவீத அளவிற்கும் ரொக்கப்பண புழக்கம் நவம்பர் 8ம் தேதிக்கு பிறகு பழைய உயர்மதிப்பு நோட்டுகள் தொடர்ந்து பயன்பாட்டில் இருந்ததே இதற்கு காரணமாகும் மேலும் புதிய நோட்டுகள் அதிக அளவு புழக்கத்தில் வருவது 2017 ஏப்ரல் வாக்கில் சாத்தியமாகும் என்பதால் ரொக்கப் பற்றாக்குறை முற்றிலும் அகற்றப்பட்டு விடும். இதற்கிடையே ரொக்கப்பற்றாக்குறை மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியை பாதிக்கும். 2016-17 ல் இது கால் முதல் அரை சதவீதம் வரை குறையும். பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி முறைசாராத துறைகளின் மீதான தாக்கத்தை குறைத்து மதிப்பிடும். உதாரணமாக முறைசாரா உற்பத்தி முறையான துறைகளின் குறியீகளைக் கொண்டு மதிப்பிடப் படுகின்றன. இந்த சிரமங்கள் அனைத்தும் இந்த ஆண்டு இறுதி வாக்கில் ரொக்கப்பணம் தாராளமாக புழங்கும்போது மறைந்துவிடும். இதனை அடுத்து 2017-18 நிதி ஆண்டில் வளர்ச்சி விகிதம் வழக்கமான நிலைக்கு வந்துவிடும்.


    நாட்டின் எட்டு பெரிய நகரங்களில் ஏற்கனவே குறையும் போக்கில் இருந்த ரியல் எஸ்டேட் விலைகள் பணமதிப்பிழப்பு அறிவிக்கப்பட்ட 2016 நவம்பர் 8ம் தேதிக்கு பிறகு மேலும் சரிந்தன என்று பொருளாதார ஆய்வறிக்கை கூறுகிறது. இந்த விலைக்குறைவுப் போக்கு விரும்பத்தக்கதே என்றும் இதனையடுத்து நடுத்தர மக்களுக்கு கட்டுபடி ஆகும் விலையில் வீட்டு வசதி செய்து தர இயலும் என்றும் அதிகமான வாடகை காரணமாக தற்போது தடைப்பட்டுள்ள தொழிலாளர்கள் குடிபெயர்வு மீண்டும் மீண்டும் உயரும் என்று ஆய்வறிக்கை தெரிவிக்கிறது.


    நீண்டகால பயன்களை அதிகப்படுத்தவும் குறுகிய கால சிரமங்களை குறைக்கவும் இந்த ஆய்வறிக்கை பல நடவடிக்கைகளை பரிந்துரைத்துள்ளது. விரைவாக புதிய நோட்டுகள் அளவை அதிகப்படுத்துதல், டெபாசிட்டுகளை ரொக்கமாக மாற்றுதல், பணம் பெறும் வரம்பை விரைவில் அகற்றுதல் போன்றவை பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளன. இரண்டாவதாக டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைகளுக்கு ஊக்கமளித்து இதற்கான மாற்றத்தை கட்டுபாடுகளுக்கு பதிலாக ஊக்குவிப்புகள் மூலம் படிப்படியாக செயல்படுத்துவதையும் பரிந்துரைத்துள்ளது. மூன்றாவதாக நிலம் மற்றும் ரியல் எஸ்டேட்டை சரக்குகள் சேவைகள் வரியின் கீழ் கொண்டுவந்து பணமதிப்பிழப்பு நடவடிக்கையை தொடருதல். நான்காவதாக வரி வீதங்கள், ஸ்டாம்பு வரிகள் ஆகியவற்றைக் குறைத்தல். இறுதியாக மேம்பட்ட வரிமுறைகள் மூலம் அதிக அளவில் வருமானத்தை அறிவிக்கும் வாய்ப்பை ஏற்படுத்தி வரிநிர்வாக துறை தொடர்பான அச்சங்களைக் களைதல்.


    பணமதிப்பிழப்பு நடவடிக்கையின் தாக்கம்

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
துறைகள்                                                                                                  தாக்கம்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                         டிசம்பர் இறுதி வரை விளைவுகள்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 சாத்தியமான நீண்டகால விளைவுகள்                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
பணம்/வரி வீதம்                                                                                           ரொக்கம் விரைவாக குறைந்தது                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ரொக்கப் புழக்கம் மீண்டும் ஏற்படும் ஆனால் முன்பை விட குறைந்த நிலைகளில்                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                         ரிசர்வ் வங்கியின் இருப்பு அறிக்கையில் மாற்றம் இல்லை: பழைய நோட்டுகள் திரும்ப வந்ததில் இந்த வங்கியின் பொறுப்புகள் குறைந்தன. ஆனால் அதன் வர்த்தக வங்கிகள் டெபாசிட் சார்ந்த பொறுப்புகள் உயர்ந்தன.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 எஞ்சியுள்ள நோட்டுகள் திரும்ப வருவதற்கான காலக்கெடு முடிவடைந்தவுடன் ரிசர்வ் வங்கியின் இருப்பு அறிக்கை சுருங்கத் தொடங்கும்.                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                         டெபாசிட், கடன், அரசு பத்திரங்கள் மீதான வட்டி வீதங்கள் குறைந்தன. ரொக்க வீதங்கள் உயர்ந்தன                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      டெபாசிட் உயர்வுகள் பெரும்பகுதி தொடர்ந்து நிலைக்குமானால் கடன் வீதங்கள் மேலும் குறையும்                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
நிதி அமைப்பு சேமிப்புகள்                                                                                 உயர்ந்தன                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ரொக்கம் டெபாசிட்டுகள் விகிதாச்சாரம் நிரந்தரமாக குறையும் அளவிற்கு உயர்வு ஏற்படும்.                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ஊழல் (சட்ட விரோத செயல்பாடுகள்)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        சட்டங்களுக்கு உட்பட்டு நடக்கும் முறைக்கான சலுகைகள் மேம்பட்டால் குறையக்கூடும்.                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
கணக்கில் வராத வருவாய்/ கருப்புப் பணம்(நடவடிக்கைகள் சட்டவிரோதமானவையாகவோ அல்லது வேறு விதமாகவோ இருக்கலாம்)  ஒரு சில வரித்திட்டத்திற்கு உட்பட்டதால் கருப்புப்பணத்தின் அளவு குறைந்தது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     முறைப்படுத்தும் நடைமுறையால் கணக்கில் வராத வருமானம் குறைய வேண்டும்.                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
தனியார் சொத்து                                                                                           உயர்மதிப்பு நோட்டுகள் ஓரளவிற்கு திரும்ப வராததாலும் ரியல் எஸ்டேட் விலைகள் குறைந்ததாலும் தனியார் துறை சொத்துக்கள் குறைந்தன.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ரியல் எஸ்டேட் விலைகள் தொடர்ந்து குறையுமானல் தனியார் சொத்து அளவு மேலும் குறையலாம்.                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
பொதுத்துறை சொத்து                                                                                        பாதிப்பு ஏதுமில்லை                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           திரும்ப செலுத்தப்படாத ரொக்கம் அழிந்துவிட்டால் அரசு /ரிசர்வ் வங்கியின் சொத்து உயரும், கடன்கள் குறையும்                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
முறைப்படுத்துதல்/டிஜிட்டல் மயமாதல்                                                                       புதிய பயன்படுத்துவோரிடையே டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைகள் அதிக அளவு உயர்ந்தன. தற்போதைய பயன்படுத்துவோரிடையேயும் பரிவர்த்தனை அளவு உயர்ந்தது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ரொக்கப் புழக்கம் இயல்பு நிலைக்கு வரும்போது ஒருசிலர் ரொக்கப்பரிவர்த்தனைக்கு திரும்பக்கூடும் ஆனால் தற்போது தொடங்கி உள்ள டிஜிட்டல் புரட்சி தொடரும்.                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ரியல் எஸ்டேட்                                                                                            விலைகள் குறைந்தன. சொத்துகள் குறைந்தன. ரொக்கப்பற்றாக்குறை காரணமாக பரிவர்த்தனைகள் தடைப்பட்டன.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ரியல் எஸ்டேட்டில் கணக்கில் காட்டாத வருவாயை முதலீடு செய்வது கடினமாகிவிடும் என்பதால் விலைகள் மேலும் குறையும். ஆனால் வரி பகுதிகள் உயரும். குறிப்பாக பொருட்கள் சேவைகள் வரி ரியல் எஸ்டேட் மீது விதிக்கப்படும் நிலையில்                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
விரிவான பொருளாதாரம்                                                                                      வேலை வாய்ப்பு இழப்புகள், பண்ணை வருமானங்கள் குறைவு, சமூக இடர்பாடுகள் குறிப்பாக ரொக்கம் அதிகம் புழங்கும் துறைகளில்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             பொருளாதாரம் புதிய பணநோட்டுகளை பெறும்போது படிப்படியாக நிலைநிறுத்தப்படும்                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி                                                                                 பணமதிப்பிழப்பு நடவடிக்கை தேவையையும் (ரொக்கம், தனியார் சொத்து) சப்ளையையும்(குறைந்த பணமாக்குதல் திறன், பணி மூலதனம், தடைப்பட்டு போன சப்ளை சங்கிலி) குறைந்தது, கூடுதலான உறுதியின்மை ஆகியவை காரணமாக வளர்ச்சி மந்தமடைந்தது.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        முறைப்படுத்தல் உயர்ந்து ஊழல் குறைந்தால் நீண்டகால நன்மை விளையும்.                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                         விவசாயம், ரியல் எஸ்டேட், ஆபரணத் தொழில் போன்ற ரொக்கம் அதிகம் புழங்கும் துறைகள் அதிகம் பாதிக்கப்படும். முறைசாராத துறைகள் மீதான தாக்கத்தை பதிவான மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி குறைத்து மதிப்பிடும் ஏனெனில் முறைசாராத உற்பத்தி துறை முறையான துறையின் குறியீடுகள் மூலம் மதிப்பிடப்படுவது ஆகும். ஆனால் காலம் செல்ல செல்ல பொருளாதாரம் மேலும் முறைப்படும் போது குறைந்த மதிப்பீடுகள் குறையத்தொடங்கும். பதிவான மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வங்கித்துறை மதிப்பு கூடுதல் தற்காலிகமாக அதிகம் உயர்ந்துள்ள டெபாசிட்டுகள் அடிப்படையில் ஆனது என்பதால் உயர்த்தி அறிவிக்கப்படுகின்றன.  முறைசாரா விளைவுகள் குறையத் தொடங்கும். ஆனால் பதிவான மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி பொருளாதாரம் மேலும் முறைப்படுத்தப்படுவதால் உயர்வடையும்.                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
வரிவசூல்                                                                                                 அதிகமான அளவு வருமானங்கள் வெளியிடப்பட்டதால் வருமான வரி உயர்ந்தது. உள்ளாட்சி அமைப்புகள், விநியோக கம்பெனிகள் ஆகியவை பெற்ற பணம் அதிகரித்தது. வரி செலுத்துகை, வரி பாக்கி செலுத்துகை ஆகியவற்றுக்கு பழைய நோட்டுகள் அனுமதிக்கப்பட்டதால் இந்த நிலவரம்                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 வளர்ச்சி வேக குறைபாடு எந்த அளவு உள்ளதோ அந்த அளவுக்கு மறைமுக மற்றும் கம்பெனி வரிகள் குறையும். முறைப்படுத்துதல் விரிவாகி, சட்டத்தை கடைப்பிடித்தல் மேம்படும்போது வரி வசூல் மேம்படும்                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
உறுதியின்மை/நம்பகத்தன்மை                                                                                 எதிர்கால கொள்கை தொடர்பான பொருளாதார தாக்கம், விளைவுகள் குறித்து நிறுவனங்களும் குடும்பத்தினரும் எதிர்கொண்ட உறுதியின்மை நிலவரம் உயர்ந்தது. முதலீட்டு முடிவுகள், நீண்டகாலம் பயன்படும் பொருட்கள் வாங்குதல் தள்ளிவைக்கப்பட்டுள்ளன                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  பணமதிப்பிழப்பு நடவடிக்கை அதனை நிறைவு செய்யும் நடவடிக்கைகளுடன் அமலாகும்போது நம்பகத்தன்மை வலுப்படுத்தப்படும். விரைவான முழுமையான புதிய நோட்டுகள் புழக்கம் அவசியம். வரிவசூலில் தான்தோன்றித்தனம், தொந்தரவுக் கொடுத்தல் போன்றவை நம்பகத்தன்மை இழப்பை அதிகரிக்கச் செய்யும்.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    **********


    

    
    (Release ID: 1481522) Visitor Counter : 2