      பிரதமர் அலுவலகம்

      நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போஸ் பிறந்த தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் அஞ்சலி
      Posted On: 23 JAN 2017 3:53PM by PIB Chennai




    நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போஸ் பிறந்த தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி அவருக்கு அஞ்சலி செலுத்தினார்.




    “நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போஸ் பிறந்த தினத்தன்று அவருக்கு நான் தலை வணங்குகிறேன். வெள்ளையர்களிடம் இருந்து நாம் சுதந்திரம் அடைய அவரது துணிவு முக்கிய பங்கு வகித் த து.



    நமது சமூகத்தில் உள்ள நலிவடைந்தோர் நலனுக்காக சிந்தித்த மிக ச் சிறந்த அறிஞர் நேதாஜி போஸ் அவர்கள். நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போ சி ன் இறுதி நாட்கள் தொடர்பான ஆவணங்கள் அடங்கிய கோப்புகளை வெளியிட வேண்டும் என்று பல ஆண்டுகளாக நிலுவையில் இருந்த கோரிக்கையை நிறைவேற்றியதன் மூலம் எங்கள் அரசு பெருமை கொள்கிறது .



    நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போ ஸ் ன் தொடர்பான ஆவணங்களை http://www.netajipapers.gov.in என்ற இணைய தளத்தில் காண லாம்” என்று பிரதமர் குறி ப் பிட்டுள்ளார்.



    *****
    
    
    
    (Release ID: 1481026) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English