      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રી કૃષિ કર્મણ એવોર્ડનું વિતરણ કરશે
      Posted On: 01 JAN 2020 6:50PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી પી. એમ. કિસાન યોજના હેઠળ રૂ. 2000 ના ત્રીજા હપ્તા ને 6 કરોડ લાભાર્થીઓ ને અર્પણ કરશે.


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી ગુરુવારે , તા .૨.૧.૨૦૨૦ ના રોજ તુમકુ ર કર્ણાટક રાજય ની જાહેરસભામાં કૃષિ કર્મણ પુરસ્કારો અને પ્રશંસા પુરસ્કારોનું વિતરણ કરશે. તેઓ પ્રગતિશીલ ખેડુતો ને કૃષિ પ્રધાનના કૃષિ કર્મણ પુરસ્કારો પણ આપશે.


    આ કાર્યક્રમમાં ડિસેમ્બર 2019 થી માર્ચ 2020 ના સમયગાળા માટે રૂ. 2000 ના પીએમ કિસાન ( પ્રધાનમંત્રી કિસાન સન્માન નિધિ) ના ત્રીજા હપ્તા આપવાની શરૂઆત કરશે . આનાથી આશરે 6 કરોડ લાભાર્થીઓને લાભ થશે. પ્રધાનમંત્રી 8 રાજ્યો / કેન્દ્રશાસિત કેન્દ્રોના પીએમ કિસાન હેઠળ લાભાર્થીઓને પ્રમાણપત્રો પણ સોંપશે.


    આ જ કાર્યક્રમમાં પ્રધાનમંત્રી તમિલનાડુના ખેડૂતોની પસંદગી માટે ડીપ સી ફિશિંગ વેસેલ્સ અને ફિશિંગ વેસેલ ટ્રાન્સપોન્ડર્સ ચાવી પણ અર્પણ કરશે .


    તેઓ કર્ણાટકના ખેડુતોની પસંદગી માટે કિસાન ક્રેડિટ કાર્ડ્સ (કેસીસી) નું વિતરણ પણ કરશે.


    પ્રધાનમંત્રી એક પ્રદર્શનની મુલાકાત લેશે , અને સભાને સંબોધન કરશે


    NP/GP/DS

    
    
    (Release ID: 1598227) Visitor Counter : 94
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada