      PIB Headquarters

      ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 16 JAN 2020 6:11PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 16-01-2020


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટમાસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), “ સ્પીડપોસ્ટ ભવન ”, શાહીબાગ , અમદાવાદ - ૩૮૦૦૦૪ ની કચેરી ખાતે તારીખ ૩૦ . ૦૧ . ૨૦૨૦ ( ગુરુવાર ) ના રોજ ૧૧ : ૦૦ કલાકે ડાક અદાલત નું આયોજન કરવામાં આવેલ છે .


    આ અદાલતમાં નીતિ વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલ સેવાઓને લગતા અન્ય મુદ્દાઓ સબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે .


    મુખ્યાલય ક્ષેત્ર , અમદાવાદને લગતી ટપાલ સેવા સબંધી ડાક અદાલતમાં રજુ કરવાની ફરિયાદો શ્રી વી . કે . દરજી , સહાયક નિદેશક ડાક સેવા ( ડાક , સ્થાપના અને ભરતી ) , કંપ્લેઇન્ટ સેક્સન , પોસ્ટમાસ્ટર જનરલ ( મુખ્યાલય ક્ષેત્ર ), સ્પીડપોસ્ટ ભવન , શાહીબાગ , અમદાવાદ - ૩૮૦૦૦૪ ને મોડામાં મોડી તારીખ ૨૩ . ૦૧ . ૨૦૨૦ ( ગુરુવાર ) સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહશે . નિર્ધારિત સમયમર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિ .


    ફરિયાદ સ્પષ્ટ અને મુદ્દાસર હોવી જરૂરી છે . નીતિ વિષયક આધારિત મુદ્દાઓની સુનાવણી હાથ ઉપર લેવામાં આવશે નહિ . તદુપરાંત ફરિયાદની અરજીમાં એક કરતા વધારે મુદ્દા કે વિષયનો સમાવિષ્ટ ના હોવો જોઈએ .


    DK/GP/RP

    
    
    (Release ID: 1599595) Visitor Counter : 39