      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે કેન્દ્રીય યાદીમાં અન્ય પછાત વર્ગોમાં પેટા વર્ગીકરણના મુદ્દાની તપાસ માટે બંધારણની કલમ 340 હેઠળ બનાવવામાં આવેલા પંચના કાર્યકાળના વિસ્તરણને મંજૂરી આપી
      Posted On: 22 JAN 2020 3:37PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતા માં મંત્રીમંડળે અન્ય પછાત વર્ગના પેટા - વર્ગીકરણના મુદ્દાન ી તપાસ માટે પંચની મુદત 31.7.2020 સુધી એટલે કે વધુ છ મહિના માટે લંબાવવા માટે મંજૂરી આપી હતી .


    મંત્રીમંડળે પંચની હાલની શરતોમાં નીચે મુજબની શરતો જોડવા માટે પણ મંજૂરી આપી છે, "iv" માં ઓબીસીની કેન્દ્ર ી ય યાદીમાં વિવિધ પ્રવેશોનો અભ્યાસ કરવા અને કોઈપણ પુનરાવર્તનો , અસ્પષ્ટતાઓ , અસંગતતાઓ અને જોડણી અથવા પ્રતિલેખન ની ભૂલો સુધારવા વિવિધ એન્ટ્રીનો અભ્યાસ કરવા માટે મંત્રીમંડળે મંજૂરી આપી છે .


    અસર :


    જેઓ કેન્દ્ર સરકારના હોદ્દાઓ પર નિમણૂક માટે અને કેન્દ્ર સરકારની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં પ્રવેશ માટે ઓબીસી માટેની અનામત યોજનાનો મોટો ફાયદો મેળવી શક્યા નથી તેવા ઓબીસીની હાલની યાદીમાં સામેલ સમુદાયો , પંચની ભલામણોના અમલ પછી લાભ મેળવી શકશે . પંચ આવા હાંસિયામાં રહી ગયેલા સમુદાયોના લાભ માટે ઓબીસીની કેન્દ્ર ી ય યાદીમાં લાભો માટે ભલામણ કર શે .


    આર્થિક અસરો :


    સામેલ ખર્ચમાં પંચની સ્થાપના અને વહીવટી કામકાજ સંબંધિત ખર્ચ છે , જે સામાજિક ન્યાય અને અધિકારીતા વિભાગ દ્વારા ઉઠાવવામાં આવશે .


    લાભો :


    એવી જાતિઓ / સમુદાયો સાથે સંકળાયેલી તમામ વ્યક્તિઓ કે જેઓ એસ . ઇ . બી . સીની યાદીમાં સામેલ છે પરંતુ જેઓ કેન્દ્ર સરકારના હોદ્દ ા ઓ અને કેન્દ્ર સરકારની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં પ્રવેશ માટે ઓબીસી અનામતની હાલની યોજનાનો લાભ મેળવી શકતા નથી તેમને લાભ મળશે .


    અમલીકરણની વ્યૂહરચના અને લક્ષ્યો :


    પંચની મુદત વધારવાના આદેશો અને સંદર્ભોની શરતોમાં વધારો કરવા સંબંધિત આદેશો રાષ્ટ્રપતિ દ્વારા કરેલા આદેશના રૂપમાં માનનીય રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી મળ્યા પછી ગેઝેટમાં સુચિત કરવામાં આવશે .


    પૃ ષ્ઠ ભૂમિ :


    2 ઓક્ટોબર , 2017 ના રોજ રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરીથી બંધારણની કલમ 340 હેઠળ કરવામાં આવી હતી . ન્યાયાધીશ ( નિવૃત્ત ) શ્રીમતી જી . રોહિણીની અધ્યક્ષતામાં 11 ઓક્ટોબર 2017 ના રોજ પંચની કામગીરી શરૂ કરવામાં આવી હતી અને ત્યારબાદ તે તમામ રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો કે જેઓએ ઓબીસીમાં પેટા વિભાગ કર્યો છે અને રાજ્ય પછાત વર્ગ પંચની રચના કરી તેમની સાથે તેમણે વિચારવિમર્શ શરૂ કર્યો હતો . પંચે એવું મંતવ્ય આપ્યું હતું કે , તેમને પોતાનો અહેવાલ આપવા માટે વધુ સમય જોઇએ કારણ કે ઓબીસીની હાલની કેન્દ્ર ી ય યાદીમાં પુનરાવર્તનો , અસ્પષ્ટતાઓ , અસંગતતાઓ અને જોડણીની ભૂલો અથવા પ્રતિલેખન વગેરેની ભૂલો હોવાનું તેમના ધ્યાનમાં આવ્યું છે . આથી , પંચે વધુ છ મહિના સુધીનો સમય માગીને 31 જુલાઇ 2020 સુધી તેમની મુદત લંબાવવા માટે અનુરોધ કર્યો હતો તેમજ તેમની વર્તમાન સંદર્ભોની શરતોમાં વધારો કરવાની માગ કરી હતી .


    NP/DS/RP


    

    
    (Release ID: 1600186) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Hindi , Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada , Malayalam