      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે દ્વારા નાવિકોની યોગ્યતાના પ્રમાણપત્રોની એક પક્ષીય - દ્વિપક્ષીય માન્યતા માટે વિદેશી દેશો સાથેના મોડલ સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી
      Posted On: 22 JAN 2020 3:40PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતા માં મંત્રીમંડળે તાલીમ પ્રમાણપત્ર અને ધોરણો અંગે આંતરરાષ્ટ્રીય સંમેલનના 1-10 ના નિયમનને અનુલક્ષીને પ્રમાણપત્રોની એક પક્ષીય - દ્વિપક્ષીય માન્યતા માટેના મોડેલ મેમોરેન્ડમ ઓફ અન્ડરસ્ટેન્ડિંગ ( એમઓયુ ) ને મંજૂરી આપી દીધી છે . નાવિકો માટે વોચ કિપીંગ ( એસટીસીડબલ્યુ ), 1978 માં શિપીંગ ડિરેક્ટર જનરલ , ભારત સરકાર અને તેમના વિદેશી સમકક્ષો વચ્ચે શિપીંગ પ્રભારી મંત્રી અને વિદેશી બાબતોના પ્રધાનની મંજૂરીથી સુધારણા કરવામાં આવશે .


    લાભો :


    એક તરફી એમઓયુ તે દેશ દ્વારા ઈસ્યુ કરાયેલા પ્રમાણપત્રોને ભારત દ્વારા સમાન માન્યતા પ્રાપ્ત કર્યા વગર , ભારતીય સમુદ્રી નાવિકોને ડારયેક્ટર જનરલ ઓફ શિપીંગ દ્વારા ઈસ્યુ કરાયેલા પ્રમાણપત્રોને બીજા દેશો દ્વારા એક તરફી માન્યતાની સુવિધા પ્રદાન કરશે .


    તેથી ભારતીય નાવિકો રોજગાર માટે તે દેશના વડપણ હેઠળ વહાણો ઉપર બેસવા માટે પાત્ર બનશે . આથી રોજગારીની તકો વધશે . સંબંધિત દેશો એસટીસીડબલ્યુ સંમેલનના નિયમન 1-10 ની જોગવાઈ અનુસાર પ્રસ્તાવિક દ્વિપક્ષીય એમઓયુ ભારત અન્ય દેશ સાથે કરશે . જેની સાથે એવું એમઓયુ કરી શકાય છે જેમાં સમુદ્રી શિક્ષણ , તાલીમની યોગ્યતાનું પ્રમાણપત્ર , સમર્થન , તાલીમના દસ્તાવેજી પુરાવા અને તબીબી તંદુરસ્તી પ્રમાણપત્રો પ્રમાણીક રૂપે માન્યતા પ્રાપ્ત જે તે દેશના નાગરિકોને ઈસ્યુ કરાશે .


    તેથી દ્વિપક્ષીય એમઓયુ બંને દેશના નાવિકો માટે માન્યતા પ્રમાણપત્રોને આધારે બંને પક્ષાના જહાજો ઉપર રોજગાર માટે પાત્ર બનશે . પ્રશિક્ષિત સમુદ્રી નાવિકોના મોટા પુલની સાથે સમુદ્રી પુરવઠો પૂરો પાડતા દેશ ભારતને ફાયદો થશે .


    NP/RP/DS

    
    
    (Release ID: 1600248) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada , Malayalam