      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅମରକଣ୍ଟକରେ ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରାର ଉଦଯାପନୀ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 14 MAY 2017 5:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅମରକଣ୍ଟକରେ ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରାର ଉଦଯାପନୀ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ।

    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, ଯେ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅପରାହ୍ଣରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅମରକଣ୍ଟକରେ ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରାର ଉଦଯାପନୀ ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେବାକୁ ନେଇ ମୁଁ ଉତ୍ସାହିତ ।
    
    ନର୍ମଦା ନଦୀର ସୁରକ୍ଷା ସହିତ ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ଲାଗି ବାର୍ତ୍ତା ଦେଉଥିବା ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରା ଏକ ଚମତ୍କାର ଗଣ ଆନ୍ଦୋଳନ ।
    
    ଆସନ୍ତାକାଲି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ମୁଁ ନର୍ମଦା ସେବା ମିଶନ୍ ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବି, ଯାହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରର ପରିବେଶ ଉପରେ ଗଭୀର ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।
    
    ଆପଣମାନେ ନିଜ ମୋବାଇଲରେ ଆସନ୍ତାକାଲି ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରାକୁ https://t.co/TYuxNNJfIf", ରେ ଲାଇଭ୍ ଦେଖିପାରିବେ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ******

    
    
    (Release ID: 1489894) Visitor Counter : 2