      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବିଜୟୱାଡ଼ା ବିମାନ ବନ୍ଦରକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମାନ୍ୟତା
      Posted On: 03 MAY 2017 5:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବୈଠକରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ବିଜୟୱାଡ଼ା ବିମାନ ବନ୍ଦରକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିମାନ ବନ୍ଦର ମାନ୍ୟତା ଦେବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି । ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ପୁର୍ନଗଠନ ଆଇନ-2014ର ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ ବିଜୟୱାଡ଼ା ବିମାନ ବନ୍ଦରକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ମାନ୍ୟତା ମିଳିଛି । ରାଜ୍ୟ ରାଜଧାନୀକୁ ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସୁଧାର ପାଇଁ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଥିଲା । ଏହା ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶକୁ ଘରୋଇ-ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ଆଗମନ ଓ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଯାତ୍ରୀ ଓ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ରାଜ୍ୟର ସାମାଜିକ-ଅର୍ଥନୀତିକ ବିକାଶରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1489225) Visitor Counter : 2