      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କଲୋମ୍ବୋରେ ପହଞ୍ଚିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ପରିଦର୍ଶନ କଲେ ସୀମା ମାଲକା ମନ୍ଦିର
      Posted On: 11 MAY 2017 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କଲୋମ୍ବୋରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି । ବିମାନ ବନ୍ଦରଠାରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ରାନିଲ ୱିକ୍ରମସିଂଘେ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବରିଷ୍ଠ ମନ୍ତ୍ରୀବୃନ୍ଦ ତାଙ୍କୁ ସ୍ଵାଗତ କରିଥିଲେ ।


    ସ୍ଵାଗତ ସମାରୋହ ପରେ ଦୁଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସୀମା ମାଲକା ମନ୍ଦିରରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ମନ୍ଦିରର ମୁଖ୍ୟ ପୂଜକ ଅନ୍ୟ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କୁ ସ୍ଵାଗତ କରିଥିଲେ ।


    ମନ୍ଦିର ବେଦିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ୱିକ୍ରମସିଂଘେ ମିଳିତ ଭାବେ ଭେସକ ଦିବସ ସମାରୋହରେ ପ୍ରଦୀପ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ୱଳନ କରିଥିଲେ , ଏହି ଅବସରରେ ବହୁ ରଙ୍ଗର ଆଲୋକ ଏବଂ ଆତସବାଜି ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1489776) Visitor Counter : 2