      ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାତୀୟ ଇସ୍ପାତ୍ତ ନୀତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଲା ପରେ କେନ୍ଦ୍ର ଇସ୍ପାତ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ ବିରେନ୍ଦ୍ର ସିଂଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ୟ
      Posted On: 03 MAY 2017 7:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ଇସ୍ପାତ୍ତ ନୀତିକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଥିବାରୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏବଂ ମୋ କ୍ୟାବିନେଟ ସହକର୍ମୀମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି । ଇସ୍ପାତ୍ତ ନୀତି ୨୦୧୭ ଭାରତରେ ଥିବା ଇସ୍ପାତ୍ତ ଶିଳ୍ପର ଭବିଷ୍ୟତ ଯୋଜନା ଓ ନୀତିକୁ ଏକ ଦୃଢ଼ ଆକାର ପ୍ରଦାନ କରିବ । ଏହି ଶିଳ୍ପର ସମସ୍ତ ବିଭାଗର ସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରଗତିକୁ ନିଶ୍ଚିତ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ଭାରତରେ ଥିବା ଷ୍ଟିଲ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରଗତିରେ ସହାୟକ କ୍ଷେତ୍ର ଗୁଡ଼ିକର ସାମଗ୍ରୀକ ଓ ବ୍ୟାପକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇଛୁ । ଏହି ନୀତିରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ବିଷୟ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା କଂଚାମାଲ ସୁରକ୍ଷା , ଆମଦାନୀ ସହାୟତା , ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଷ୍ଟିଲ ବ୍ୟବହାରରେ ବୃଦ୍ଧି । ମୋର ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ଯେ ଏହା ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟିଲ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅଧିକ ଜୀବନ୍ତ ଓ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ମୂଳକ କରିବ ଏବଂ ଷ୍ଟିଲ ଶିଳ୍ପକୁ ସଫଳତାର ଏକ ଉଚ୍ଚତମ ସୋପାନକୁ ନେଇଯିବ । ”


    *********

    
    
    (Release ID: 1489271) Visitor Counter : 4