      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମାଲେସିଆରେ ୟୁରିଆ ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 03 MAY 2017 5:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବୈଠକରେ ମାଲେସିଆରେ ଏକ ୟୁରିଆ ଏବଂ ଆମୋନିଆ ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ବୁଝାମଣାପତ୍ର (MoU) କୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।

    
    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଲାଗି 2.1 ବିଲିୟନ୍ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ । ଏଥିରୁ ବାର୍ଷିକ 2.4 ମିଲିୟନ୍ ଟନ୍ ୟୁରିଆ ଏବଂ 1.35 ମିଲିୟନ୍ ଟନ୍ ଆମୋନିଆ ଉତ୍ପାଦନ ହୋଇ ଭାରତୀୟ ବଜାରକୁ ଯୋଗାଣ ହେବ ।
    
    ଏହି ଏମ୍ଓୟୁ ଫଳରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ ୟୁରିଆ ଏବଂ ଆମୋନିଆ ଯୋଗାଣ କରାଯାଇପାରିବ ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1489219) Visitor Counter : 2