      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ରୁଷିଆ ଉପ-ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଦିମିତ୍ରୀ ରୋଗୋଜିନ
      Posted On: 10 MAY 2017 5:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରୁଛନ୍ତି ରୁଷିଆ ଉପ-ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ଦିମିତ୍ରୀ ରୋଗୋଜିନ । ମି. ଦିମିତ୍ରୀ ରୋଗୋଜିନ ଭାରତ-ରୁଷିଆ ଆନ୍ତଃସରକାର କମିଶନ ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେବାକୁ ଭାରତ ଆସିଛନ୍ତି । ଏହି ବୈଠକରେ ଭାରତର ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ସହ-ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିବେ ।

    ଭାରତ ଏବଂ ରୁଷିଆ ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପ୍ରଗତିକୁ କୁ ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ । ଚଳିତ ବର୍ଷ ଉଭୟ ଦେଶ କୂଟନୈତିକ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନାର 70 ବର୍ଷ ପୁରଣକୁ ପାଳନ କରୁଥିଲାବେଳେ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବ୍ୟବଧାନରେ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ରାଜିନାମା ହସ୍ତାନ୍ତରଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।

    ********

    
    
    (Release ID: 1489630) Visitor Counter : 2