      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଘରୋଇ ଲୌହ ଏବଂ ଇସ୍ପାଦ ଉତ୍ପାଦକୁ ସରକାରୀ ସଂଗ୍ରହରେ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଦେବା ଲାଗି କ୍ୟାବିନେଟ ନିଷ୍ପତ୍ତି
      Posted On: 03 MAY 2017 5:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବୈଠକରେ ଘରୋଇ ଭାବେ ଉତ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ଲୌହ ଏବଂ ଇସ୍ପାଦ ଉତ୍ପାଦକୁ ସରକାରୀ ସଂଗ୍ରହ ଲାଗି ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୀତିକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।

    
    ଏହି ନୀତି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦିଙ୍କ ‘ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ’ର ମୂଳଲକ୍ଷ୍ୟ ସାଧିତ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଘରୋଇ ବିନିର୍ମାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ ।
    
    ଘରୋଇ ଭାବେ ଉତ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ଲୌହ ଏବଂ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକୁ ସରକାରୀ ସଂଗ୍ରହ ଲାଗି ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯିବ । ଏହି ନୀତି ପ୍ରତ୍ୟେକ ସରକାରୀ ଟେଣ୍ଡର ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ, ଯାହାର ପ୍ରାଇସ୍ ବିଡ୍ ଏବେବି ଖୋଲାଯିବାକୁ ବାକି ରହିଛି ।
    
    ଏହି ନୀତି, ସଂଗ୍ରହ ଲାଗି ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯିବାକୁ ଥିବା ବିଜ୍ଞପିତ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦ ଗୁଡ଼ିକରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ୧୫ ପ୍ରତିଶତ ମୂଲ୍ୟ ସଂଯୋଜନ କରୁଛି । ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦର ଆକଳନ କରାଯିବ ।
    
    ଏହି ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଦ୍ୱାରା ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଥିବା ଘରୋଇ ଲୌହ ଏବଂ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ସ୍ୱୟଂ-ପ୍ରାମାଣିକରଣ ହୋଇପାରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1489221) Visitor Counter : 2