      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଉପଗ୍ରହ- କିଛି ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ
      Posted On: 05 MAY 2017 6:22PM by PIB Bhubaneshwar


    • ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ପଡ଼ୋଶୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ମାନଙ୍କୁ ମହାକାଶରେ ଏକ ବିଶେଷ ଉପହାର ଦେବା ପରେ ମହାକାଶ କୂଟନୀତି ଏକ ନୂତନ ସୋପାନରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।

    
    • ପଡ଼ୋଶୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ଗୁଡିକୁ ବୀନା ମୂଲ୍ୟରେ ଏକ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଗ୍ରହ ବ୍ୟବାହାର କରିବା ଲାଗି ଦେବା ବୋଧହୁଏ ବିଶ୍ଵର ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଠାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିନାହିଁ ।
    
    • 2 ଟନ ଓଜନର ଏହି ଉପଗ୍ରହ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି 3 ବର୍ଷ ଲାଗିଛି ଏବଂ ଏଥି ପାଇଁ 230 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯାଇଛି ।
    
    • ସମଗ୍ର ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ ଉପରେ ଏହାର ପଦଚିହ୍ନ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇଛି ।
    
    • ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ ଉପଗ୍ରହରେ 12 କେୟୁ ବ୍ୟାଣ୍ଡର ଟ୍ରାନ୍ସପଣ୍ଡର ଲାଗିଛି ଯାହାକୁ ଭାରତର ପଡୋଶୀମାନେ ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିସ୍ତାର ନିମନ୍ତେ ଉପଯୋଗ କରିପାରିବେ ।
    
    • ପ୍ରତେକ ଦେଶ ହାରାହାରି ଗୋଟିଏ ଟ୍ରାନ୍ସପଣ୍ଡର ଗ୍ରହଣ କରିବାର ସୁବିଧା ପାଇବେ ଯେଉଁଥିରେ ସେମାନେ ନିଜସ୍ଵ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଙ୍ଗ ସଂଯୋଗ କରିପାରିବେ ।
    
    • ଏହି ଉପଗ୍ରହ ଦିଟିଏଚ, ଟେଲିଭିଜନ, ଭିସାଟ ଲିଙ୍କ, ଟେଲି ଏଜୁକେଶନ, ଟେଲି ମେଡିସିନ ଏବଂ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା ସହଯୋଗ ଭଳି ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଦେବ । ଭୂକମ୍ପ, ବାତ୍ୟା, ବନ୍ୟା ଏବଂ ସୁନାମୀ ଭଳି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସ୍ଥିତିରେ ଏହି ଉପଗ୍ରହ ସଂଚାର ଲିଙ୍କ ଯୋଗାଇଦେବ ।
    
    • ଏହି ଉପଗ୍ରହ ଦ୍ଵାରା ଉପକୃତ ହେଉଥିବା 7 ଟି ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମୁଖ୍ୟମନେ ଭିଡିଓ କନଫେରେନ୍ସିଂ ଜରିଆରେ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ସମାରୋହକୁ ଉପଭୋଗ କରିଥିଲେ ।
    

    
    (Release ID: 1489391) Visitor Counter : 3