      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ଅବସରରେ ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମୁଖ୍ୟଙ୍କ ସହ ଭିଡିଓ କନଫେରେନ୍ସିଂ ଜରିଆରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦଯାପନୀ ଅଭିଭାଷଣ
      Posted On: 05 MAY 2017 6:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାମାନ୍ୟଗଣ,

    
    ଆପଣମାନଙ୍କ ବଚନବଦ୍ଧତା ପାଇଁ ମୁଁ ପ୍ରତେକଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ।
    
    ଆପଣମାନଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରା ଆଜିର ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ଅବସରରେ ଭାବନା ଆକାରରେ ଗୁଞ୍ଜରିତ ହେଉଛି ।
    
    ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଉପଗ୍ରହ ଆମକୁ ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ଦେଉଛି ଯେ ସମଭାବାପନ୍ନ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରେ ଆଞ୍ଚଳିକ ସହଯୋଗ ଆକାଶ ଭଳି ଅସିମୀତ ହେବା ଉଚିତ । "ସବକା ସାଥ ସବକା ବିକାଶ", ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବ ।
    
    ଏବଂ ଆମ ଲୋକମାନଙ୍କ ଅର୍ଥନୈତିକ ସମୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ଆମର ପ୍ରମୁଖ ଲକ୍ଷ୍ୟ ସାଧିତ ହୋଇପାରିବ । ଏବଂ ଏହା ଭିତରେ ଆପଣମାନେ ଏକ ସୁଦୃଢ ତଥା ସମର୍ପିତ୍ତ ସହଯୋଗୀ ଭାବେ ଭାରତକୁ ପାଇପାରିବେ ଯାହା ବାସ୍ତବରେ ସେହି ସଂକଳ୍ପ ଓ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ବିଶ୍ଵାସ କରିଥାଏ ।
    
    ଆଜି ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ସମାରୋହକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ଲାଗି ମୋ ସହିତ ଉପସ୍ଥିତ ରହିଥିବାରୁ ମୁଁ ପୁଣିଥରେ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ।
    
    ଆପଣମାନଙ୍କ ସୁଦୃଢ ଏବଂ ନିରନ୍ତର ସହଯୋଗ କାରଣରୁ ଏହି ପରିକଳ୍ପନା ବାସ୍ତବ ରୂପ ନେଇପାରିଛି ।
    
    ଆଞ୍ଚଳିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ସାଧାରଣ ଏବଂ ସାମୁହିକ ଉଦ୍ୟମର ଆନନ୍ଦ ଉପଭୋଗ କରିବା ଲାଗି ବାରମ୍ବାର ଏପରି ଅବସର ମିଳୁ ବୋଲି ଶେଷରେ ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ।
    
    ଧନ୍ୟବାଦ । ବହୁତ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ।
    

    
    (Release ID: 1489389) Visitor Counter : 3