      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବୁଦ୍ଧ ପୁର୍ଣିମା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଛା
      Posted On: 10 MAY 2017 5:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପବିତ୍ର ବୁଦ୍ଧ ପୁର୍ଣିମା ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି : “ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବୁଦ୍ଧ ପୁର୍ଣିମା ଉପଲକ୍ଷେ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଆଜି ଆମେ ଗୌତମ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଆଦର୍ଶକୁ ମନେ ପକାଉଛୁ । ତାଙ୍କ ମହତ ଚିନ୍ତା ଓ ଚେତନା ଆଗାମୀ ଅନେକ ପିଢୀର ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବ ।


    ଗୌତମ ବୁଦ୍ଧ ଆମକୁ ଏକ ସୁସଂଗତ, ନ୍ୟାୟସଙ୍ଗତ ଓ ସହାନୁଭୂତିଶୀଳ ସମାଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା ଦେଉଛନ୍ତି । ”


    ************

    
    
    (Release ID: 1489579) Visitor Counter : 3