      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୁନଃନିର୍ବାଚିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହାସନ ରୁହାନିଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 20 MAY 2017 7:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୁନର୍ବାର ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ଇରାନ୍ ର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହାସନ ରୁହାନିଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।

    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି , “ପୁନଃ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବାରୁ ମୋର ବନ୍ଧୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହାସନ୍ ରୁହାନିଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା ।
    
    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହାସନ୍ ରୁହାନିଙ୍କ ପ୍ରଭାବୀ ନେତୃତ୍ୱ ବଳରେ ଇରାନ୍ ନୂଆ ଉଚ୍ଚତା ଛୁଇଁବା ଜାରି ରଖିବ ।
    
    ଇରାନ୍ ସହ ରହିଥିବା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଲାଗି ଭାରତ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ।”

    *********

    
    
    (Release ID: 1490684) Visitor Counter : 2