      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶରେ ଗୁଣ୍ଟୁର-ଗୁଣ୍ଟାକଲ ମଧ୍ୟରେ ଦୋହରା ବିଦ୍ୟୁତ ଲାଇନ ନିର୍ମାଣକୁ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 17 MAY 2017 6:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୀତିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ବୈଠକରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ଗୁଣ୍ଟୁର-ଗୁଣ୍ଟାକଲ ମଧ୍ୟରେ ବିଦ୍ୟୁତ ଲାଇନର ଦୋହରିକରଣ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ମୋଟ ଲମ୍ବା 401.47 କିମି ଓ ଏଥିରେ ପ୍ରାୟ 3631 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ ହେବ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଓ ରେଳବାଇ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 50 ପ୍ରତିଶତ ଲେଖାଏଁ ଦେବେ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ 5ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଶେଷ ହେବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1490227) Visitor Counter : 2