      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅଟଳ ପେନସନ୍ ଯୋଜନା(ଏପିଆଇ) ସହ ଯୋଡ଼ି ହେଲେ 53 ଲକ୍ଷ ହିତାଧିକାରୀ
      • ଅଟଳ ପେନସନ୍ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତାରେ 235 ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଡାକ ବିଭାଗ ସାମିଲ୍
      • ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 97.5% ସଦସ୍ୟ ପ୍ରତିମାସ ଜମା କରୁଛନ୍ତି
      • 51.5% ଗ୍ରାହକ 1000 ଟଙ୍କା ମାସିକ ପେନସନ୍ ବିକଳ୍ପ ଚୟନ କରିଛନ୍ତି
      Posted On: 27 MAY 2017 2:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଟଳ ପେନସନ୍ ଯୋଜନା (ଏପିଆଇ) ସହିତ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିବା ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ପାଖାପାଖି 53 ଲକ୍ଷରେ ପହଞ୍ଚି ଛି । ଏବେ ଏହି ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଲାଗି 235 ଟି ବ୍ୟାଙ୍କ ସହିତ ଡାକ ବିଭାଗ ମଧ୍ୟ ସାମିଲ୍ ହୋଇଛି । ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ଶାଖା ଏବଂ ସିବିଏସ୍ ସୁବିଧା ଥିବା ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ୍ ବ୍ୟତୀତ କେତେକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଇଣ୍ଟର ନେଟ୍ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଏପିୱାଇ ଯୋଜନା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଏନପିଏସ୍ ଭଳି ନିବେଶ ପଦ୍ଧତି ଅନୁସରଣ କରିଥାଏ । ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ 2016-17 ରେ 13.91 ପ୍ରତିଶତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଆୟ କରିଛି ।


    ଏପିୱାଇ ଯୋଜନାର ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ସୁବିଧା ଦେବା ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ନୂଆ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବିକଶିତ କରାଯାଉଛି ଯାହା ଅନ୍ତର୍ଗତ କୌଣସି ପେନସନ ଭୋ ଗୀ ଇ-ପ୍ରାଣ୍ କାର୍ଡ ଏବଂ କାରବାର ବିବରଣୀ ଦେଖିପାରିବେ ଏବଂ ଏହାର ଷ୍ଟେଟ ମେଣ୍ଟ ର ପ୍ରିଣ୍ଟ ଆଉଟ୍ ମଧ୍ୟ ପାଇପାରିବେ । ଏଥିସହିତ ପେନସନ୍ ହିତାଧିକାରୀ ନିଜ ଆପ ତ୍ତି /ଅଭିଯୋଗ https://npslite-nsdl.com/CRAlite/grievanceSub.do ଦାଖଲ କରିପାରିବେ ।


    ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ଏହି ଯୋଜନାରେ 62% ପୁରୁଷ ଏବଂ 38% ମହିଳା ହିତାଧିକାରୀ କରିଛନ୍ତି । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ , ପ୍ରାୟ 97.5% ଲୋକ ମାସିକ ଭିତିରେ ପେନସନ୍ ଅର୍ଥ ଜମା କରୁଛନ୍ତି । 0.8% ତୈମାସିକ ହାରରେ ଏବଂ 1.7% ପ୍ରତି 6 ମାସରେ ଅର୍ଥ ଜମା କରୁଛନ୍ତି ।


    ଅଧିକାଂଶ ହିତାଧିକାରୀ ମାସିକ 1 ହଜାର ଟଙ୍କା ପେନସନ୍ ପାଇବା ଲାଗି ଅର୍ଥ ଜମା କରୁଛନ୍ତି , ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ମୋଟ୍ ସଂଖ୍ୟାର 51.5% ଏବଂ 34.5% ହିତାଧିକାରୀ ମାସିକ 5 ହଜାର ଟଙ୍କା ପେନସନ୍ ପାଇବା ଲାଗି ଯୋଗ୍ୟ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ଅଟଳ ପେନସନ୍ ଯୋଜନା 1 ଜୁନ୍ , 2015 ରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା । 18 ରୁ 40 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକ ଏହି ଯୋଜନାର ଲାଭ ପାଇପାରିବେ । ଏହି ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ହିତାଧିକାରୀ ମାସିକ 1 ହଜାରରୁ 5 ହଜାର ଟଙ୍କା ପେନସନ୍ ପାଇବେ । ତେବେ 60 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଏହି ଯୋଜନାରେ ପେନସନ୍ ବାବଦକୁ ଅର୍ଥ ଜମା କରିବାକୁ ହେବ । ପେନସ ନଧା ରୀଙ୍କର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ହେଲେ ତାଙ୍କର ଜୀବନସାଥୀ ମଧ୍ୟ ଏହି ପେନସନ୍ ପାଇପାରିବେ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1490988) Visitor Counter : 8