      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ଅନିଲ ମାଧବ ଦବେଙ୍କ ଦେହାନ୍ତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 18 MAY 2017 6:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ପରିବେଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନିଲ ମାଧବ ଦବେଙ୍କ ଦେହାନ୍ତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜ ଶୋକବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି, “ମୋର ପ୍ରିୟ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ସମ୍ମାନନୀୟ ସହକର୍ମୀ ପରିବେଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନିଲ ମାଧବ ଦବେଙ୍କ ଆକସ୍ମିକ ଦେହାନ୍ତରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ ।


    ଅନିଲ ମାଧବ ଦବେଜୀ ଜଣେ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଜନସେବକ ଭାବେ ମାନେ ରହିବେ । ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭାବପ୍ରବଣ ଥିଲେ ।


    ମୁଁ ଅନିଲ ମାଧବ ଦବେଜୀଙ୍କ ସହ ଗତ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ପ୍ରମୁଖ ନୀତି ଓ ଯୋଜନା ସମ୍ପର୍କରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରୁଥିଲି । ତାଙ୍କ ଅକାଳ ବିୟୋଗ ମୋ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ହାନି । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1490232) Visitor Counter : 2