      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ବାୟୋଫାର୍ମାସ୍ୟୁଟିକାଲ ବିକାଶ ପାଇଁ ଶିଳ୍ପ ଓ ଏକାଡେମିକ ସହଭାଗିତା ମିଶନକୁ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 17 MAY 2017 6:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୀତିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ବୈଠକରେ ଶିଳ୍ପ-ଶିକ୍ଷା ସହଭାଗିତା ମିଶନକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରି ବାୟୋଫାର୍ମାସ୍ୟୁଟିକାଲ ଗବେଷଣା ନିମନ୍ତେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥରେ ଇନୋଭେଟ ଇଣ୍ଡିଆ ମାଧ୍ୟମରେ ବାୟୋଟେକ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ଓ ଉଦ୍ଭାବନର ସାମଗ୍ରୀକ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରାଯାଉଛି । ଏହି ମିଶନକୁ ବାୟୋଟେକ୍ନୋଲଜି ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ରିସର୍ଚ୍ଚ ଆସିଷ୍ଟନ୍ସ କାଉନ୍ସିଲ (ଓଆଇଆରଏସି) ମାଧ୍ୟମରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ଚାଲିଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ଆସନ୍ତା 5ବର୍ଷରେ ମୋଟ 1500 କୋଟି ଟଙ୍କା ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବେ । ଏହାର 50 ପ୍ରତିଶତ ଅର୍ଥକୁ ବିଶ୍ୱ ବ୍ୟାଙ୍କ ଋଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଭରଣା କରାଯିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1490219) Visitor Counter : 2