      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଅର୍ଗାନିକ କେମିକାଲ ଲିମିଟେଡର ପୁର୍ନଗଠନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 17 MAY 2017 6:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୀତିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ବୈଠକରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଅର୍ଗାନିକ କେମିକାଲସ୍ ଲିମିଟେଡ (ଏଚ୍ଓସିଏଲ)ର ପୁର୍ନଗଠନ ଯୋଜନାକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ରସାୟନ ଓ ପେଟ୍ରୋ କେମିକାଲ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଥିବା ଏହି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ କ୍ଷତି କରୁଛି । ରାୟସିନା (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର) ଓ କୋଚି (କେରଳ) ମଧ୍ୟରେ 2011-12ରୁ ନିୟମିତ କ୍ଷତି କରଥିବାରୁ ୱାର୍କିଂ କ୍ୟାପିଟାଲ ଅଭାବ ରହିଛି । ଏଥିରେ ମୋଟ 1008.67 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ । ରାୟସିନାରେ ଥିବା 442 ଏକର ଏଚଓସିଏଲର ଜମିକୁ ଭାରତ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ କର୍ପୋରେସନ୍ ଲିମିଟେଡକୁ 618.80 କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ବିକ୍ରି କରାଯାଇଛି । ବାକି 365.26 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ସରକାର ଋଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଆଣିବେ । ଏହି ପାଣ୍ଠିରେ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବକେୟା ଦରମା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବାକି ଶୁଝାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1490218) Visitor Counter : 2