      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ ଫେଫ୍ନା-ଇଣ୍ଡରା ଏବଂ ମାଉ-ଶାହଗଞ୍ଜ ମଧ୍ୟରେ ଦୋହରା ବିଦ୍ୟୁତ ଲାଇନ ନିର୍ମାଣକୁ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 17 MAY 2017 6:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୀତିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ବୈଠକରେ ଫେଫ୍ନା-ଇନ୍ଦରା ଓ ମାଉ-ଶାହଗଞ୍ଜ (ଇନ୍ଦରା-ମାଓକୁ ଛାଡ଼ି) ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ 150 କିମି ମାର୍ଗରେ ଦୋହରା ବିଦ୍ୟୁତ ଲାଇନ ନିର୍ମାଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଫେଫ୍ନା-ଇଣ୍ଡରା ମଧ୍ୟରେ 50.53 କିମି ଓ ମାଉ-ଶାହଗଞ୍ଜ ମଧ୍ୟରେ 99.75 କିମି ବିଦ୍ୟୁତ ଦୋହରାକରଣ ହେବ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ମୋଟ ପ୍ରକଳ୍ପ ଦର 1028.95 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା । ଯାହା ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ 1190.98 କୋଟି ଟଙ୍କା ହେବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଆସନ୍ତା 5ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଶେଷ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1490230) Visitor Counter : 2