      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଆସାମରେ ଭାରତୀୟ କୃଷି ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ସ୍ଥାପନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 17 MAY 2017 6:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆସାମରେ ଭାରତୀୟ କୃଷି ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ(ଆଇଏଆରଆଇ) ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୀତିକ ବ୍ୟାପାର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ପାଇଁ ଆସାମ ସରକାର 587 ଏକର ଜମି ଯୋଗାଇ ଦେବେ ବୋଲି ଆଗ୍ରହ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି । କୃଷି ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଇଆରଆଇ-ଆସାମରେ ସ୍ନାତକୋତର ଶିକ୍ଷା ଉପଲବ୍ଧ ହେବ । ଏଠାରେ ସବୁକ୍ଷେତ୍ରର କୃଷି ଯଥା କ୍ଷେତ୍ର ଫସଲ , ଉଦ୍ୟାନକୃଷି ଫସଲ , କୃଷିଭିତ୍ତିକ ଜଙ୍ଗଲ , ପଶୁସମ୍ପଦ , ମତ୍ସ୍ୟ , କୁକୁଡ଼ା ପାଳନ , ଘୁଷୁରି ପାଳନ , ମହୁ ଉତ୍ପାଦନ ଆଦି ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବ । ଏହା ନୂଆଦିଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ଆରଏଆରଆଇର ଅଫ୍ କ୍ୟାମ୍ପସ ଭାବେ ପରିଚିତ ହେବ । କୃଷି ଗବେଷଣା ଓ ଶିକ୍ଷା(ଡିଏଆରଆଇ) ର ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଧାରରେ କୃଷି ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଯୋଜନାରେ ସ୍ଥାପିତ ହେବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1490215) Visitor Counter : 2