      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମାଞ୍ଚେଷ୍ଟର ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 23 MAY 2017 5:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବ୍ରିଟେନର ମାଞ୍ଚେଷ୍ଟର ସହରରେ ସଂଘଠିତ ଆକ୍ରମଣ ଘଟଣାକୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।

    
    ‘‘ମାଞ୍ଚେଷ୍ଟରରେ ଆକ୍ରମଣ ହେତୁ ମୁଁ ବ୍ୟଥୀତ । ଆମେ ଦୃଢ ଭାବେ ଏହାର ନିନ୍ଦା କରୁଛୁ । ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କ ପ୍ରତି ଆମର ଗଭୀର ସମବେଦନା ଏବଂ ଆହତମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛୁ ’’ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1490816) Visitor Counter : 2