      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଶକ୍ତିକ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ନୂଆ ସ୍ୱଚ୍ଛ କୋଇଲା ଆବଣ୍ଟନ ନୀତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      • ଆଶ୍ୱାସନା ପତ୍ରଧାରୀ ଥର୍ମାଲ୍ ପାୱାର ପ୍ଲାଣ୍ଟ(ଟିପିପିଏସ୍) ଇନ୍ଧନ ଯୋଗାଣ ଚୁକ୍ତି (ଏଫଏସଏ) ସ୍ୱାକ୍ଷରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ

      Posted On: 17 MAY 2017 6:39PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ଆଶ୍ୱାସନାପତ୍ରଧାରୀ(ଏଫଏସ୍ଏ)ଙ୍କ ସହ ଇନ୍ଧନ ଯୋଗାଣ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଶକ୍ତିକ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ସଂଯୋଗ ଆବଣ୍ଟନ ନିଲାମୀ ସଂଯୋଗ କିମ୍ବା ଶକ୍ତି କ୍ରୟ ଚୁକ୍ତି (ପିପିଏ) ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯିବ । ଏହା ତାରିଫର ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ବିଡିଂ ଆଧାରିତ ହେବ କେବଳ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ସଂସ୍ଥାକୁ ଏଥିରୁ ବାଦ୍ ଦିଆଯିବା ଏବଂ 2016 ତାରିଫ ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ଛାଡ଼ କରାଯିବ । ବୈଧ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ପିପିଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ କୋଇଲା ଉତ୍ତୋଳନ ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିବ ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଅବଧି ବିଶିଷ୍ଟ ପିପିଏ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ସମ୍ପନ୍ନ କରାଯିବ ।


    ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଥିବା ଫ୍ରେମୱାର୍କ ଅନୁଯାୟୀ ସମସ୍ତ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକୁ ସେମାନଙ୍କ ଅଧିକାର ଅନୁଯାୟୀ ଲିଙ୍କେଜ୍ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ । ଏହା ଏଫଏସ୍ଏଧାରୀଙ୍କ ପାଇଁ କୋଇଲା ଆବଣ୍ଟନ ଏବଂ ଏଲଓଏଧାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏଫଏସ୍ଏ ସ୍ୱାକ୍ଷର ଅଧିକାରକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ ।


    ତାରିଫ ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ , କେତେକ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଦେବା ପରେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଲିଙ୍କେଜ୍ ଆବଣ୍ଟନ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ନିଲାମ ଆଧାରିତ ହେବ । ଭବିଷ୍ୟତର ଲିଙ୍କେଜ୍ ଆବଣ୍ଟନ/ଅନୁମୋଦନ ନିଲାମୀ କିମ୍ବା ତାରିଫ୍ ଆଧାରିତ ହେବ । ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ନିକଟରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳ ଅନୁଯାୟୀ ଅନୁକୂଳ ଆବଣ୍ଟନ ଲାଗି ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1490231) Visitor Counter : 2