      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସାମର ଧ୍ୟେମାଜୀସ୍ଥିତ ଗୋଗାମୁଖରେ ଦେଶର ତୃତୀୟ ସର୍ବବୃହତ ଭାରତୀୟ କୃଷି ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ଥର ସ୍ଥାପନ କଲେ
      • କୃଷି ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଗବେଷଣା ପାଇଁ ଏହି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବ
      • 2022 ସୁଦ୍ଧା କୃଷକଙ୍କ ଆୟ ଦୁଇ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସଂକଳ୍ପ ପୂରଣ କରାଯିବ : ରାଧାମୋହନ ସିଂ
      Posted On: 27 MAY 2017 2:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଆଜି ଆସାମର ଗୋମୁଖଠାରେ ଭାରତୀୟ କୃଷି ଅନୁସନ୍ଧାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଭିତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବିଶାଳ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ନିମନ୍ତେ ଆସାମ ସରକାର ତଥା ସେଠାକାର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସର୍ବାନନ୍ଦ ସୋନୱାଲ ଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଆଇଏଆରଆଇର ଭି ତ୍ତି ପ୍ରସ୍ଥର ସ୍ଥାପନ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହାଦ୍ୱାରା ଭବିଷ୍ୟତରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଞ୍ଚ ଳ ପାଇଁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଆବଶ୍ୟକତା ସହିତ ଆଜି କୃଷିକୁ ବିକଶିତ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ କୃଷକଙ୍କୁ ବଦଳୁଥିବା ଜ୍ଞାନକୌଶଳର ଲାଭ ମିଳିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆଧୁନିକ କୃଷି ଏବଂ ଅଞ୍ଚ ଳର ବିଶେଷ ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 2022 ସୁଦ୍ଧା , ସ୍ୱାଧୀନତାର 75 ତମ ବର୍ଷ ପୂ ର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ କୃଷକଙ୍କ ଆୟ ଦୁଇଗୁଣା କରିବା ଲାଗି ନିଜ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ ସମ୍ପର୍କରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଧାମୋହନ ସିଂ ଏହି ଅବସରରେ ଉଦ ବୋ ଧନ ଦେଇ କହିଥିଲେ ଯେ ମାନନୀୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସଂକଳ୍ପ ନେଇଛନ୍ତି ଯେ 2022 ସୁଦ୍ଧା କୃଷକଙ୍କ ଆୟ ଦୁଇଗୁଣା କରାଯିବ


    ଏବଂ ଆମେ ଏପରି କରିବା ଲାଗି ଦୃଢ଼ ସଂକଳ୍ପ । ଏହିକ୍ରମରେ ଦେଶର ପୂର୍ବୋତର ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ କୃଷି ଏବଂ ତତ୍ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧିର ଅପାର ସମ୍ଭାବନାକୁ ଦେଖି କୃଷକଙ୍କ ଜ୍ଞାନବର୍ଦ୍ଧନ , ଉଚିତ୍ କୃଷି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସୂଚନା ଏବଂ ଦେଶରେ କୃଷି ଅନୁସନ୍ଧାନ ତଥା ଶିକ୍ଷାକୁ ଉ ତ୍କୃ ଷ୍ଟ ମାନର କରିବା ଲାଗି ଭାରତୀୟ କୃଷି ଅନୁସନ୍ଧାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଏକ ଶାଖା ଆସାମରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଲାଗ ନିଷ୍ପତି ନିଆଯାଇଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ପୂର୍ବୋତର ରାଜ୍ୟର କୃଷକମାନଙ୍କ ଜୀବନଧାରଣରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବ ବୋଲି ସେ ମତବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ । ପୂର୍ବୋତର ରାଜ୍ୟରେ କୃଷକ ଏବଂ କୃଷିର ଉନ୍ନତି ଲାଗି କୃଷି ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1490987) Visitor Counter : 21