      কেবিনেট

      কেবিনেটৰ কেন্দ্ৰীয় গোট ‘এ’ সেৱা আৰু সশস্ত্ৰ সীমা বলৰ গোট ‘এ’ৰ কাৰ্যকৰী বিষয়াসকলৰ কেডাৰ সমীক্ষাক অনুমোদন প্ৰদান
      Posted On: 20 DEC 2017 7:49PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে কেবিনেটৰ কেন্দ্ৰীয় গোট ‘এ’ সেৱা আৰু সশস্ত্ৰ সীমা বলৰ গোট ‘এৰ কাৰ্যকৰী বিষয়াসকলৰ কেডাৰ সমীক্ষাক সৰ্বমুঠ ১৯টা বিভিন্ন পদ সহকাৰী কমাণ্ডেণ্টৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ইন্সপেক্টৰ জেনেৰেল পদ সৃষ্টি কৰি এছএছবিৰ প্ৰশাসনীয় তথা কাৰ্যকৰীতা শক্তি বৃদ্ধিৰ বাবে অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷


    সদ্যহতে বিদ্যমান গোট ‘এ’ৰ ১২৫৩টা পদৰ পৰা তলত দিয়া ধৰণে ১২৭২টা পদলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছেঃ


    ১. ইন্সপেক্টৰ জেনেৰেল (এছএজি পৰ্যায়ৰ) ২ টা পদ বৃদ্ধি


    ২. ডিআইজি/কমাণ্ডেণ্ট (জেএজি পৰ্যায়ৰ) সৰ্বমুঠ ১১টা পদ বৃদ্ধি


    ৩. ডিচি (এছটিএছ পৰ্যায়ৰ) ২টা পদ বৃদ্ধি


    ৪. এচি (জেটিএছ)ৰ ৪টা পদ বৃদ্ধি


    ****


    AKT/VBA/SH / MANN


    

    
    (Release ID: 1513770) Visitor Counter : 5