      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      অটল বিহাৰী বাজপেয়ীক জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
      Posted On: 25 DEC 2017 10:11AM by PIB Guwahati


    প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ জন্মদিন উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে তেওঁক শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ আমাৰ শ্ৰদ্ধাৰ অটলজীক জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জনাইছো। তেওঁৰ অসাধাৰণ তথা দূৰদৃষ্টিসম্পন্ন নেতৃত্বই ভাৰত অধিক বিকশিত কৰাৰ লগতে বিশ্বৰ আগত আমাৰ সন্মান উন্নীত কৰিলে। মই তেওঁৰ সু-স্বাস্থ্য কামনা কৰিছো। ”


    ***


    
    
    AKT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1514037) Visitor Counter : 12