      জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়

      বাৰ্ষিক পৰ্যালোচনা ২০১৭- জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়
      জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সফলতাসমূহৰ খতিয়ান

      Posted On: 27 DEC 2017 12:55PM by PIB Guwahati

    ২০১৭ বৰ্ষত জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা বিভিন্ন সফলতাৰ খতিয়ানসমূহ তলত বৰ্ণনা কৰা হ ’ লঃ


    1. জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে অনুসূচীত জনজাতিৰ আৰ্থ-সামাজিক উন্নয়নৰ বাবে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। ৰাজহুৱা সেৱা সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে অবিৰতভাৱে বিভিন্ন আঁচনি গ্ৰহণ কৰি আহিছে ; শেহতীয়াকৈ মন্ত্ৰালয়ে বৃত্তি আঁচনি, ডিবিটিৰ অনবোৰ্ডিং আঁচনি, এনজিঅ ’ আৱণ্টনৰ অনলাইন প ’ ৰ্টেল আদিয়েই অন্যতম।


    2. ২০১৬-১৭ বৰ্ষৰ ৪৮২৭.০০ কোটি টকাৰ বাজেট নিৰ্ধাৰণৰ তুলনাত ২০১৭-১৮ বৰ্ষৰ ৫৩২৯.০০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি হৈছে। তাৰোপৰি, ২০১৬-১৭ বৰ্ষত অনুসূচীত জাতিৰ উন্নয়নৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা মূল্য ২৪,০০৫.০০ কোটি টকাৰ তুলনাত এইবাৰ ৩১,৯২৯.০০ কোটি টকা নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। মন্ত্ৰালয়ে ইতিমধ্যে নিৰ্ধাৰিত মূল্যৰ ৭০ % অনুসূচীত জাতিৰ উন্নয়নৰ বাবে ব্যয় কৰিছে। ২২৮০.৪৯ কোটি টকা দুটা বিশেষ কাৰ্যসূচীৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে, সেয়া হ ’ ল জনজাতিৰ উন্নয়নৰ বাবে বিশেষ আঁচনি আৰু শিক্ষা, স্বাস্থ্য, জীৱিকা-নিৰ্বাহ আদিৰ বাবে অনুচ্ছেদ ২৭৫ (১)ৰ অধীনত আৱণ্টন।


    লেনদেনত স্বচ্ছতা অনাৰ বাবে পিএফএমএছৰ ৰূপায়নৰ দ্বাৰা মন্ত্ৰালয়ে ধন সঠিকভাৱে ব্যৱহৃত হোৱাত নিশ্চিতি প্ৰদান কৰিছে। মন্ত্ৰালয়ৰ পৰা এজেন্সীসমূহে ১০০ % ধন প্ৰাপ্ত কৰিছে আৰু উপ-এজেন্সীসমূহে প্ৰধান এজেন্সীসমূহৰ পৰা প্ৰাপ্ত কৰা ধন ব্যৱস্থাপনাত লিপিৱদ্ধ হৈছে।

     1. জনজাতি উন্নয়নৰ বাবে পুঁজিৰ নিৰীক্ষণ :

    ভাৰতত ৩২টা কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰালয় আৰু বিভাগৰ ‘ জনজাতি উপ-পৰিকল্পনা (টিএছপি) ’ পুঁজি উপলব্ধ আছে যি ২৭৩টা বিভিন্ন আঁচনিৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত কৰা হৈছে।


    ১৫.১২.২০১৭ পৰ্যন্ত এছটিচি পৰিমাণৰ ৬৮ % নিৰ্ধাৰিত কৰা হৈছে যি বিভিন্ন কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰালয় / বিভাগ আদিৰ পৰা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক আঁচনি, জলসম্পদ, পথ, গৃহ, বৈদ্যুতিকীকৰণ, নিয়োজন, দক্ষতা, উন্নয়ন আদিৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছে।

     1. একলব্য ম ’ ডেল ৰেচিডেন্সিয়েল স্কুল (ইএমআৰএছ)ৰ আঁচনি :
     2. দক্ষতা উন্নয়ন :

    জনজাতি উন্নয়নৰ আঁচনিৰ অধীনত দক্ষতা বিকাশৰ বিভিন্ন আঁচনিৰ বাবে সৰ্বমুঠ ১৬৫.০০ কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে। ইয়াৰ জৰিয়তে কাৰ্যালয় ব্যৱস্থাপনা, সৌৰ প্ৰযুক্তি, হস্ততাঁত আদি বিভিন্ন বিষয়ৰ দ্বাৰা ৭১ হাজাৰ পুৰুষ আৰু মহিলা হিতাধিকাৰী উপকৃত হ ’ ব।

     1. জনজাতি মুক্তিযোদ্ধাসকলৰ বাবে সংগ্ৰহালয় নিৰ্মাণ :

    ৰাজ্য সমূহৰ জনজাতি অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহত চৰকাৰে মুক্তিযোদ্ধাসকলৰ স্মৃতিত সংগ্ৰহালয় নিৰ্মাণৰ বাবে মনস্থ কৰিছে। মন্ত্ৰালয়ে গুজৰাটত সৰ্বমুঠ ৭৫.০০ কোটি টকাৰ সংগ্ৰহালয় নিৰ্মাণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে। ইয়াৰে ইতিমধ্যে ২৫.০০ কোটি টকা মুকলি কৰি দিয়া হৈছে।

     1. . বিশেষভাৱে আলোচ্য জনজাতি গোটসমূহৰ মাজত বিভিন্ন পদক্ষেপ :
      * মন্ত্ৰালয়ে বিশেষভাৱে আলোচ্য জনজাতি গোটসমূহৰ বাবে ২০১৬-১৭ বৰ্ষৰ ২৭০ কোটি টকাৰ তুলনাত ২০১৭-১৮ বৰ্ষত ৩৪০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে।
     1. বৃত্তি :

    I. প্ৰাক্ প্ৰৱেশিকা বৃত্তি

      * ৰাজ্যসমূহে নিজাকৈ প ’ ৰ্টেল / ৰাষ্ট্ৰীয় বৃত্তি প ’ ৰ্টেল প্ৰণয়ন কৰিছে।
      * বিত্তীয় সাহায্য ২০১৬-১৭ বৰ্ষত ২১২.১৯ কোটি টকাৰ পৰা ২৬৫.০০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি কৰিছে।

    II. পচ্ছাদ প্ৰৱেশিকা বৃত্তি

      * ৰাজ্যসমূহে নিজাকৈ প ’ ৰ্টেল / ৰাষ্ট্ৰীয় বৃত্তি প ’ ৰ্টেল প্ৰণয়ন কৰিছে।
      * বিত্তীয় সাহায্য ৭৪৮.৪৫ কোটি টকাৰ পৰা ১৩৪৭.০০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি কৰিছে।

    III. অনুসূচীত জনজাতি শিক্ষাৰ্থীসমূহৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় ফেল ’ শ্বিপ আৰু বৃত্তি আঁচনি


    বিত্তীয় সাহায্য ৮০ কোটি টকাৰ পৰা ১২০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে।


    i. বৃত্তি আঁচনি

      * শীৰ্ষ শ্ৰেণীৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে আবেদন গ্ৰহণৰ বাবে এনএছপি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।
      * যোগ্যতাৰ বাবে পৰিয়ালৰ উপাৰ্জনৰ সীমা ৪.৫০ লাখৰ পৰা ৬.০০লৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে।

     1. আদি মহোত্সৱ :


    জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে ট্ৰাইফেডৰ সৈতে ১৬ নৱেম্বৰ ২০১৭ৰ পৰা ৩০ নৱেম্বৰ ২০১৭ লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় জনজাতি মহোত্সৱৰ আয়োজন কৰিছে। এই মহোত্সৱ জনজাতীয় নেতা বিৰছা মুণ্ডাৰ ১৪২তম জন্ম জয়ন্তী উপলক্ষে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপনৰ উদ্দেশ্যে পালন কৰা হৈছে। ১৬.১১.২০১৭ তাৰিখে মাননীয় উপ ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদৰে আদি মহোত্সৱৰ মুকলি কৰে।


    11. এনজিঅ ’ আৱণ্টন :


    স্বাস্থ্য, শিক্ষা আদি ক্ষেত্ৰত মন্ত্ৰালয়ে এনজিঅ ’ সমূহক ধনৰ আৱণ্টন দিছে। চৰকাৰী নীতি-নিয়মাৱলীত স্বচ্ছতা অনাৰ বাবে এনজিঅ ’ আৱণ্টন প’ৰ্টেল উন্নীতকৰণ কৰা হৈছে।


    12. লঘূ বন উত্পাদনৰ বাবে ন্যূনতম সমৰ্থন মূল্য


    ****


    MKV/MANN

    
    
    (Release ID: 1514920) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

1.