      નાણા મંત્રાલય

      સરકારે સેલ્યુલર મોબાઇલ ફોન, તેનાં ચોક્કસ ભાગ અને ઇલેક્ટ્રોનિક ચીજવસ્તુઓ પર 10 ટકા બેઝિક કસ્ટમ્સ ડ્યુટી (બીસીડી) લાદી
      Posted On: 01 JUL 2017 12:45AM by PIB Ahmedabad


    સરકારે ઇલેક્ટ્રોનિક્સ એન્ડ ઇન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજી મંત્રાલય (એમઇઆઇટીવાય), વાણિજ્ય વિભાગ (ડીઓસી), સંચાર મંત્રાલય (ડીઓટી) અને મહેસૂલ વિભાગ (ડીઓઆર)નાં અધિકારીઓને સમાવતી આંતર મંત્રીમંડળીય સમિતિ (આઇએમસી)ની રચના કરી હતી, જેનો ઉદ્દેશ ઇલેક્ટ્રોનિક/આઇટી/ટેલીકોમ ઉત્પાદનો ઓળખવાનો છે, જે તેમનાં પર કસ્ટમ્સ ડ્યુટી વધારવા માટે ઇન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજી એગ્રીમેન્ટ (આઇટીએ) –I ને આધિન નથી.
    
    01.07.2017થી અમલની સાથે સરકારે નીચેની ચીજવસ્તુઓ પર 10 ટકા બેઝિક કસ્ટમ્સ ડ્યુટી (બીસીડી) લાગુ કરી છેઃ
    
    અ) સેલ્યુલર મોબાઇલ ફોન્સ અને સેલ્યુલર મોબાઇલ ફોન્સનાં ચોક્કસ ભાગ, જેમ કે ચાર્જર, બેટરી, વાયર હેડસેટ, માઇક્રોફોન અને રીસિવર, કી પેડ, યુએસબી કેબલ વગેરે.
    
    બ) અન્ય ચોક્કસ ઇલેક્ટ્રોનિક ચીજવસ્તુઓ.
    
    મોબાઇલનાં ચોક્કસ ભાગ, જેમ કે પ્રિન્ટેડ સર્કિટ બોર્ડ એસેમ્બલી (પીસીબીએ), કેમેરા મોડ્યુલ, કનેક્ટર્સ ડિસ્પ્લે એસેમ્બલી, ટચ પેનલ/કવર ગ્લાસ એસેમ્બલી, વાઇબ્રેટર મોટર રિંગરને મૂળભૂત કસ્ટમ્સ ડ્યુટીમાંથી મુક્તિ જળવાઈ રહેશે.
    
    ઉપરાંત મોબાઇલ ફોન્સ સહિત ઉપરોક્ત ચોક્કસ ઇલેક્ટ્રોનિક્સ ચીજવસ્તુઓનાં વિવિધ ભાગનાં ઉત્પાદન માટે ઇનપુટ અને કાચા માલને બીસીડીમાંથી મુક્તિ જળવાઈ રહેશે.

    J.Khunt

    
    
    (Release ID: 1494308) Visitor Counter : 12