      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      GST ની અમલવારી અને તેની સમસ્યા અંગે વિવિધ વેપારી મંડળો સાથે ચર્ચા કરવા કેન્દ્રીય મંત્રી શ્રી મનસુખ માંડવિયા જામનગર આવશે
      તા.14-7-2017ના રોજ સર્કીટ હાઉસ જામનગર ખાતે યોજાશે બેઠક

      Posted On: 13 JUL 2017 5:44PM by PIB Ahmedabad

    અમદાવાદ , 13-07-2017


    ‘‘ એક દેશ- એક કર ’’ ની વિભાવનાને સિધ્ધ કરતાં સૌથી મોટા આર્થિક સુધારાનો દેશ સાક્ષી બન્યો છે અને જીએસટી 1 જુલાઈથી દેશમાં અમલી બન્યો છે. જેને લગતી મુશ્કેલી અને પ્રશ્નો સાંભળવા તથા ચર્ચા કરવા ભારત સરકાર દ્વારા દરેક રાજયમાં કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રીઓને મોકલવામાં આવ્યા છે.


    જેના ભાગરૂપે કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા તા.17-07-2017ના રોજ જામનગર મુકામે આવી રહ્યા છે. સર્કીટ હાઉસ તેમજ કલેક્ટર ઓફિસ, જામનગર ખાતે સવારે 10:30 કલાક થી બપોરે 3.00 કલાક દરમિયાન વિવિધ વેપારી સંગઠનો સાથે બેઠકો યોજી તેમની સમસ્યા જાણવા અને તેનો શક્ય ઉકેલ લાવવા કેન્દ્ર સરકારના ઉચ્ચ અધિકારીઓ સાથે હાજર રહેનાર છે.


    મંત્રી શ્રી વેપારી મંડળોની સમસ્યા જાણી નીતિ વિષયક બાબતોના જરૂરી શક્ય ઉકેલ માટે GST કાઉન્સિલ સમક્ષ રજુ કરશે.


    AP /J.khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1495537) Visitor Counter : 36