      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      પાકિસ્તાને ડીજીએમઓ ચર્ચા માટે માગ કરી
      Posted On: 17 JUL 2017 5:02PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 17-07-2017


    પાકિસ્તાનના ડીજીએમઓની માગ પર ડીજીએમઓ સ્તરની ચર્ચા 17 જુલાઈ, 2017ના રોજ થઈ.


    ચર્ચા દરમિયાન પાકિસ્તાનના ડીજીએમઓએ ભારતીય કેરેન ક્ષેત્ર, જિલ્લા કુપવાડાની સામે પાકિસ્તાન અધિકૃત કશ્મીરના અથમુકામ ક્ષેત્રમાં ભારતીય સેના દ્વારા ગોળીબારમાં પાકિસ્તાની સેનાના ચાર જવાન અને એક નાગરિકને ઠાર કરવાનો મુદ્દો ઉઠાવ્યો.


    તેના જવાબમાં ભારતીય જીડીએમઓએ સ્પષ્ટ કર્યું કે પાકિસ્તાની સેના દ્વારા સંઘર્ષ વિરામનું ઉલંઘન કરવા પર જ ભારતીય સેના દ્વારા ઉપરોક્ત જવાબ અપાયો હતો. આ ઉપરાંત ભારતીય સેના દ્વારા ગોળીબાર નિયંત્રણ રેખા પર પાકિસ્તાની ચૌકીની આસપાસથી ઘૂષણખોરીના પ્રયત્ન કરનારાઓ પર કાર્યવાહી કરાઈ હતી.


    ડીજીએમઓ એ વાત પર પણ ભાર આપ્યો કે પાકિસ્તાનની પ્રથમ ચોકીની મદદથી નિયંત્રણ રેખાથી કરાનારી ઘૂષણખોરીથી નિયંત્રણ રેખા પર શાંતિ અને આંતરરાષ્ટ્રીય સુરક્ષા સ્થિતિને પણ અસર થાય છે. આ વાતનું પ્રમાણ હતું કે પાકિસ્તાની સૈનિકોની મદદથી સીમા પાર આપણા સૈનિકોને ભડકાવવા અને નિશાન બનાવવાના નિરંતર પ્રયાસો કરાઈ રહ્યા હતા.


    ડીજીએમઓએ એ સ્પષ્ટ કરી દીધું કે ભારતીય સેનાની પાસે યુદ્ધ વિરામનું ઉલ્લંઘન કરવાની કોઈપણ ઘટનાનો ઉપરોક્ત જવાબ આપવાનો અધિકાર છે. પરંતુ નિયંત્રણ રેખા પર શાંતિ અને સંતુલન બનાવી રાખવાના ગંભીર પ્રયાસ કરે છે પરંતુ શરત એ છે કે આ પ્રયાસ આપના તરફથી પણ પારંપારિક હોય.


    કર્નલ અમન આનંદ


    AP /GP

    
    
    (Release ID: 1495811) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English