      ગૃહ મંત્રાલય

      નવ નિયુક્ત રાષ્ટ્રપતિ દ્વારા પદ ગ્રહણ કરવાના ઉપલક્ષ્યમાં સમારોહનું આયોજન
      Posted On: 24 JUL 2017 3:53PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 24-07-2017


    નવ નિયુક્ત રાષ્ટ્રપતિ શ્રી રામનાથ કોવિન્દ દ્વારા પદ ગ્રહણના ઉપલક્ષ્યમાં મંગળવારે, તા. 25 જુલાઈ, 2017ના રોજ બપોરે 12.15 કલાકે, સંસદ ભવન, નવી દિલ્હીના કેન્દ્રીય હૉલમાં સમારોહ આયોજિત કરાશે.


    આ સમારોહમાં ભાગ લેવા માટે, રાજ્ય સભાના સભાપતિ, પ્રધાનમંત્રી, ભારતના મુખ્ય ન્યાયાધીશ, લોકસભા અધ્યક્ષ, મંત્રી પરિષદના સભ્ય, રાજ્યપાલ ગણ, મુખ્યમંત્રીગણ, રાજનાયિક મિશનોના પ્રમુખ, સંસદ સભ્યગણ અને ભારત સરકારના પ્રમુખ અસૈનિક અને સૈનિક અધિકારી કેન્દ્રીય હૉલમાં એકત્ર થશે.


    રાષ્ટ્રપતિ અને નવ નિયુક્ત રાષ્ટ્રપતિ ગણમાન્ય વ્યક્તિઓની સાથે કેન્દ્રીય હૉલમાં પહોંચશે. નવ નિયુક્ત રાષ્ટ્રપતિ દ્વારા ભારતના મુખ્ય ન્યાયાધીશની સામે શપથ લીધા બાદ તેમને 21 તોપોની સલામી અપાશે. ત્યારબાદ રાષ્ટ્રપતિ પ્રવચન આપશે. રાષ્ટ્રપતિ કેન્દ્રીય હૉલમાં સમારોહ સંપન્ન થવા પર રાષ્ટ્રપતિ ભવન માટે પ્રસ્થાન કરશે, જ્યાં પ્રાંગણમાં સેનાની ત્રણે પાંખો દ્વારા તેમને ગાર્ડ ઑફ ઓનર અપાશે અને સેવા-નિવૃત્ત થઈ રહેલા રાષ્ટ્રપતિને પણ સૌહાર્દપૂર્ણ શિષ્ટાચાર પ્રદાન કરાશે.


    AP /J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1496886) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English