      રસાયણ અને ખાતર મંત્રાલય

      સરકારે યૂરિયાના નીમકોટિંગમાં ખોટા કાર્યોને રોકવા માટે અનેક ઉપાયો કર્યા : શ્રીમનસુખ માંડવિયા
      Posted On: 28 JUL 2017 5:38PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 28-07-2017


    પરિવહન અને રાજમાર્ગ, શિપિંગ તથા રસાયન અને ખાતર રાજ્યમંત્રી શ્રી મનસુખ માંડવિયાએ આજે એક લેખિત ઉત્તરમાં રાજ્યસભાને જણાવ્યું કે યૂરિયા નીમકોટિંગમાં લીમડાના તેલની જગ્યાએ ઉપયોગ કરાતા ઝેરી અને સસ્તા તેલના ઉપયોગને નિયંત્રિત કરવા માટે સરકારે નીચે મુજબના પગલાં લીધા છે :

      * ખાતર વિભાગે લીમડાના તેલની ગુણવત્તા સુનિશ્ચિત કરવા માટે માત્ર યોગ્ય લીમડાના તેલ નિર્માતાઓ પાસેથી તેલ ખરીદીની બાબતમાં યૂરિયા એકમોને સમયાંતરે નિર્દેશ બહાર પાડ્યા છે.
      * કૃષિ, સહકારિતા અને ખેડૂત કલ્યાણ વિભાગે 6 ફેબ્રુઆરી, 2017ના આદેશ અંતર્ગત નીમ કોટેડ યૂરિયાની વિશિષ્ટતામાં સંશોદન કર્યું છે. જે અંતર્ગત ટિપ્પણીમાં નીમ કોટેડ યૂરિયાના ઉત્પાદન માટે ઉપયોગમાં લેવાતા લીમડાના તેલની વિશિષ્ટતાઓ જણાવાઈ છે. કૃષિ, સહકારિતા અને ખેડૂત કલ્યાણ વિભાગના દરેક યૂરિયા નિર્માતાઓ / આયાતકારોને નિર્દેશ આપ્યો હતો કે તેઓ લીમડાના તેલની વિશિષ્ટતાઓનું પાલન કરે.
      * ખાતર વિભાગે કૃષિ, સહકારિતા અને ખેડૂત કલ્યાણ વિભાગને અનુરોધ કરાયો છે કે યૂરિયા બનવાવાવાળા એકમો પાસેથી લીમડાના તેલના નમૂના લેવા માટે કન્દ્રીય પ્રયોગશાળાઓને સલાહ આપે.
      * ખાતર વિભાગના દરેક યૂરિયા નિર્માતાઓ / આયાતકારોને સલાહ અપાઈ છે કે તેઓ સપ્લાય કરાનારા લીમડાના તેલના ઉત્પાદન / આયાત ક્ષમતા અને ગુણવત્તાને ટેન્ડર નોટિસની શરતના રૂપમાં સમાવેશ કરે.

    J.Khunt /GP ક્રમાંક : 423

    
    
    (Release ID: 1497651) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*