      ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜਲ ਹੀਰੋਜ਼ ਮੁਕਾਬਲਾ 2.0
      Posted On: 02 SEP 2020 6:13PM by PIB Chandigarh


    ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਜਨ ਅੰਦੋਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਤੀ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਲ ਸਰੋਤ , ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜਲ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਰਗੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ' ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ' 1 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਨੂੰ (ਜਲ ਨਾਇਕ (ਵਾਟਰ ਹੀਰੋਜ਼) - ਆਪਣੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ ') ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਜਲ ਹੀਰੋਜ਼ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿਚ ਸਰਬੋਤਮ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਮਹੀਨੇ (ਸਤੰਬਰ , 2020 ਐਵਾਰਡ ਤੋਂ) ਐਂਟਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 10 ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਚੁਣੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੂੰ 10,000 ਰੁਪਏ ਨਕਦ (ਹਰੇਕ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ' ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 1-5 ਮਿੰਟ ਦੀ ਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੀਡੀਓ ( 300 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫੋਟੋਆਂ ਸਮੇਤ) ਦੁਆਰਾ ਪੋਸਟ ਕਰਨੀ ਹੋਏਗੀ , ਜਿਸ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਮਾਈਗੋਵ ਪੋਰਟਲ ( www.mygov.in) ' ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਡੀਓਜ਼ (ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਯੂਟਿਊਬ ਵਿਡਿਓ ਦੇ ਲਿੰਕ ਦੇ ਨਾਲ) ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਮਾਈਗੋਵ ਪੋਰਟਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਐਂਟਰੀਆਂ waterheroes.cgwb@gmail.com ' ਤੇ ਵੀ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਟਿੱਪਣੀ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਯੂ-ਟਿਊਬ ਲਿੰਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਅਪਲੋਡ ਨਾ ਕਰਨ। ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਾ 31 ਅਗਸਤ , 2021 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ।


    ****


    ਏਪੀਐਸ / ਐਸਜੀ / ਐਮਜੀ

    
    
    (Release ID: 1650859) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil