      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਲੜੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ ਨੂੰ 1% ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
      ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਉਨਾਂ 5 ਰਾਜਾਂ ਦੇ 15 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਕ੍ਰਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਦਰਸਾ ਰਹੇ ਹਨ

      Posted On: 04 SEP 2020 6:58PM by PIB Chandigarh

    ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਅੱਜ 5 ਰਾਜਾਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੰਜਾਬ , ਕਰਨਾਟਕ , ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 15 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸੱਕਤਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ (ਵੀਸੀ) ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ । ਇਹ 15 ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਚਿਤੂਰ , ਪ੍ਰਕਾਸਮ , ਮੈਸੁਰੂ , ਬੰਗਲੁਰੂ ਅਰਬਨ , ਬੱਲਾਰੀ , ਕੋਪਲ , ਦੱਖਣੀ ਕੰਨੜ , ਦਵਾਂਗੇਰੇ , ਲੁਧਿਆਣਾ , ਪਟਿਆਲਾ , ਚੇਨਈ , ਕੋਇੰਬਟੂਰ , ਸਲੇਮ , ਲਖਨਉ ਅਤੇ ਕਾਨਪੁਰ ਨਗਰ ਦੇ ਸਨ । ਇਹ ਜਿਲੇ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਰਗਰਮ ਮਾਮਲਿਆਂ , ਮੌਤ ਦਰ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਦਰਸਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ , ਮਿਊਸਪਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਡਿਜੀਟਲ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਟੈਸਟਿੰਗ , ਪੋਜ਼ੀਟਿਵਿਟੀ , ਮਾਮਲਾ ਮੌਤ ਆਦਿ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ; ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨ , ਟੈਸਟਿਂਗ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ , ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਆਦਿ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਦੱਸੀ । ਇਨ੍ਹਾਂ 15 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ.- 19 ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੇ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਰਾਲਿਆਂ , ਸੰਪਰਕ ਭਾਲ , ਨਿਗਰਾਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ , ਦੇਖਭਾਲ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਮੌਤ ਦਰ , ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਨਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧੀ ਰੁਝਾਨ ਆਦਿ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਰੋਡ-ਮੈਪ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ।


    ਜ਼ਿਲੇ ਵਿਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਆਰ ਅਤੇ ਰੈਪਿਡ ਐਂਟੀਜੇਨ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਵਖੋ - ਵਖਰੀ ਵੰਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਲਛਣਾਂ ਵਾਲੇ ਐਂਟੀਜੇਨ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਨਿਗੇਟਿਵ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਤੋਂ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾਂ , ਟੈਸਟ ਲੈਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ , ਘਰੇਲੂ ਇਕਾਂਤਵਾਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ , ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਸਪੋਰਟ ਵਾਲੇ ਬੈੱਡਾਂ , ਆਈਸੀਯੂ ਬੈੱਡਾਂ ਅਤੇ ਵੈਂਟੀਲੇਟਰਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਬੈੱਡਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਮੁੜ ਪਰਖ ਅਤੇ ਵੈਂਟੀਲੇਟਰ ਆਦਿ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ।


    ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਖ਼ਾਸ ਖੇਤਰਾਂ ' ਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ:


    1. ਸਖਤ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਦੂਰੀ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ, ਸਖਤ ਪੇਰੀ-ਮੀਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਘਰ-ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਸਰਗਰਮ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰਕੇ ਇੰਫ਼ੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨਾ ਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਪਸਾਰੇ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ।

     1. ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟਿੰਗ ਵਧਾ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਤੇ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸੰਘਣੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਟੈਸਟ ਵਜੋਂ ਰੈਪਿਡ ਐਂਟੀਜੇਨ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ।
     2. ਘਰੇਲੂ ਇਕਾਂਤਵਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰ੍ਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ।

    4. ਨਿਰਬਾਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਦਾਖਲ ਕਰਨਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ਤੇ ਸਹਿ-ਰੋਗ ਅਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ।

     1. ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਫ਼ੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਫ਼ੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੰਟ੍ਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਤੇ ਅਮਲ ਕਰਨਾ ।

    6. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਹੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਖਣ ਲਈ ਜਿਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੇ ਉਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨ ।


    --------------------------------------


    ਐਮ.ਵੀ.

    
    
    (Release ID: 1651478) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Telugu
    
    
    

1.