      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ 6 ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸੱਕਤਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੀ ਚੇਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ ਨੂੰ 1% ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਖਤ ਕੰਟੇਨਟਮੈਂਟ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 06 SEP 2020 11:34AM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਦੇ ਤੌਰ - ਤਰੀਕਿਆਂ ' ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਰਾਜਾਂ , ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਨਾਂ ਜਿਲਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਤੌਰ - ਤਰੀਕਿਆਂ ' ਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਸਬੰਧੀ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਵਿਡ ਮਾਮਲਿਆਂ ' ਚ ਤੇਜ ਨਾਲ ਉਛਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਮਾਮਲੇ ਵੱਧ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ ' ਚ ਵੀ ਤੇਜੀ ਵੇਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਇਸ ਸਬੰਧ ' ਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ 5 ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਇਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ 35 ਜਿਲਿਆਂ ' ਚ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਮਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ' ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ( ਵੀ . ਸੀ .) ਦੇ ਜਰੀਏ ਤੋਂ ਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ 35 ਜਿਲਿਆਂ ' ਚ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ , ਹਾਵੜਾ , ਉਤਰ 24 ਪਰਗਾਨਾ ਅਤੇ 24 ਦੱਖਣ ਪਰਗਾਨਾ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪੁਣੇ , ਨਾਗਪੁਰ , ਠਾਣੇ , ਮੁੰਬਈ , ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ , ਕੋਲਹਾਪੁਰ , ਸੰਗਲੀ , ਨਾਸਿਕ , ਅਹਿਮਦਨਗਰ , ਰਾਏਗੜ , ਜਲਗਾਊ , ਸੋਲਾਪੁਰ , ਸਤਾਰਾ , ਪਾਲਘਰ , ਔਰੰਗਾਬਾਦ , ਧੁਲੇ ਅਤੇ ਨਾਂਦੇੜ , ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਸੂਰਤ , ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਦੇ ਪਾਂਡਿਚੇਰੀ , ਝਾਰਖੰਡ ਦੇ ਪੂਰਵੀ ਸਿੰਘਭੂਮ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਰੇ 11 ਜਿਲੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । ਇਸ ਡਿਜੀਟਲ ਬੈਠਕ ' ਚ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਿਲਾ ਸੁਪਰਡੈਂਟ , ਨਗਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਿਲਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਭਾਗ ਲਿਆ ।


    ਬੈਠਕ ' ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰੀ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਬਿਮਾਰ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਬਜੁਰਗ ਆਬਾਦੀ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਕੇ ਕੋਵਿਡ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਭਾਲ ਤੇਜ ਕਰਕੇ ਸਥਾਪਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ' ਚ ਇਸ ' ਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੋਜ਼ੀਟੇਵਿਟੀ ਦਰ ਨੂੰ 5% ਤੋਂ ਘੱਟ ' ਤੇ ਲਿਆਕੇ ਇਸ ਸੰਕ੍ਰਾਮਕ ਰੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ , ਨਿਅੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਤੋੜਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਿਲਿਆਂ ' ਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਤ ' ਤੇ ਇਕ ਫੈਲਿਆ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਉਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ' ਚ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ , ਸਥਾਪਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ' ਚ ਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ , ਨਿਗਰਾਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ , ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ' ਚ ਮੌਤ ਦਰ , ਹਫ਼ਤਾਵਾਰ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ' ਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਰੁਝੇਵਾਂ ਆਦਿ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ । ਉਨਾਂ ਨੇ ਅਗਲੇ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ' ਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । ਰਾਜ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਜਿਲੇ ' ਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਆਰ . ਟੀ .- ਪੀਸੀਆਰ ਅਤੇ ਰੈਪਿਡ ਐਂਟੀਜਨ ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ' ਚ ਟੀਕਾ , ਐਂਟੀਜਨ ਟੈਸਟਾਂ , ਰੋਗਸੂਚਕ ਨਿਗੇਟਿਵਿਟੀ ਦੀ ਫਿਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ , ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਰਤੋ , ਹਸਪਤਾਲ ' ਚ ਭਰਤੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ - ਯੁਕਤ ਬੇਡ , ਆਈਸੀਯੂ ਬੇਡ ਅਤੇ ਵੇਂਟੀਲੇਟਰ ਆਦਿ ' ਤੇ ਮਰੀਜ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ' ਚ ਦੱਸਿਆ ।


    ਰਾਜਾਂ , ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸ਼ਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰਾਂ ' ਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ :


    ਸਖ਼ਤ ਨਿਰੰਤਰਣ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ , ਇਕ - ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਦੂਰੀ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ( ਸੋਸ਼ਲ ਡਿਸਟੇਂਸਿੰਗ ), ਸਖ਼ਤ ਪੇਰੀ ਮੀਟਰ ਕਾਬੂ ਅਤੇ ਘਰ - ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਸਰਗਰਮ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਤੋਂ ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨਾ ।


    ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗ ਦੇ ਟੈਸਟ ਵਧਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪਛਾਣ , ਆਰਟੀ - ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਵਰਤੋਂ ।


    ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਅਲੱਗ - ਥਲੱਗ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਵਧਣ ' ਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ।


    ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿਚ ਇਲਾਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਭਰਤੀ , ਖ਼ਾਸਕਰ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ।


    ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਸਿਹਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ।


    ਜ਼ਿਲਾ ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨਾ ।


    ਐਮਜੀ / ਏਐਮ / ਏਕੇ / ਐਸਐਸ

    
    
    (Release ID: 1651905) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu