      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਥਿਤੀ ਅਪਡੇਟ: ਪੂਰਵੀ ਲੱਦਾਖ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ
      Posted On: 08 SEP 2020 10:49AM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ , ਐਲ ਏ ਸੀ ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੁਖ਼ਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਚਨਵੱਧ ਹੈ ਪਰ ਚੀਨ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਭੜਕਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।


    ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਐਲ ਏ ਸੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਰਿੰਗ ਵਰਗੇ ਕਿਸੇ ਹਮਲਾਵਰ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    ਪੀ ਐਲ ਏ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਹਮਲਾਵਰ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜਦਕਿ ਮਿਲਟਰੀ , ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਉਪਰਾਲੇ ਜਾਰੀ ਹਨ । 7 ਸਤੰਬਰ 2020 ਨੂੰ ਪੀ ਐਲ ਏ ਦੇ ਫੌਜੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹੀ ਐਲ ਏ ਸੀ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਅਗਲੇਰੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਵੱਲ ਵਧਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਹਾਦਰ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਸੰਜਮ ਰੱਖਦਿਆਂ ਨਾਕਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । ਏਸੇ ਦੌਰਾਨ ਪੀ ਐਲ ਏ ਫੌਜੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਫੌਜ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਅਤੇ ਭੜਕਾਹਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੋਚ ਨਾਲ ਹਵਾ ਚ ਫਾਇਰ ਵੀ ਕੀਤੇ ਗਏ । ਭਾਰਤੀ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੂਰਾ ਸੰਜਮ ਵਰਤਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ।


    ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਅਮਨ ਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ , ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੌਜ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਹਰ ਕੀਮਤ ਤੇ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ । ਚੀਨ ਦੀ ਪੱਛਮੀ ਥਿਏਟਰ ਕਮਾਂਡ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਬਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨਾ ਹੈ ।


    **********


    ਏਏ / ਬੀਐਸਸੀ / ਕੇਸੀ

    
    
    (Release ID: 1652308) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam