      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਹਿੰਦੋਸਤਾਨ ਓਰਵਰਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਐੱਚ.ਯੂ.ਆਰ.ਐਲ.) ਦੇ ਸਿੰਦਰੀ, ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਬਰੌਨੀ ਖਾਦ ਪ੍ਰੌਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ 1257.82 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਿਨਾ ਵਿਆਜ ਕਰਜਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਖਾਦ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਯੂ.ਆਰ.ਐਲ. 'ਚ ਲੋਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ
      Posted On: 08 SEP 2020 4:44PM by PIB Chandigarh


    ਹਿੰਦੋਸਤਾਨ ਓਰਵਰਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣ ਲਿਮਿਟੇਡ ( ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ .) ਦੇ ਸਿੰਦਰੀ , ਗੋਰਖਪੁਰ
    ਅਤੇ ਬਰੌਨੀ ਪ੍ਰੌਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ - ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ 1257.82 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਬਿਨਾਂ
    ਵਿਆਜ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ . ਵੀ .
    ਸਦਾਨੰਦ ਗੌੜਾ , ਖਾਦ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ . ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
    ਨਿਦੇਸ਼ਕ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ' ਚ ਇੱਕ ਲੋਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ' ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ।


    
    
    ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ' ਤੇ ਖਾਦ ਵਿਭਾਗ ਵਲੋਂ ਨਿਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਰੰਜਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ .
    ਵਲੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ।


    

    
    ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ . ਨੂੰ ਕੁੱਲ 1257. 82 ਕਰੋੜ
    ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਜ ਕਰਜ਼ਾ ਮੁਹੱਈਆਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਜਿਸ ' ਚੋ
    422.28 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਗੋਰਖਪੁਰ , 415.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ 419.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
    ਬਰੌਨੀ ਪ੍ਰੌਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਹਨ । ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ . ਨੂੰ 2022-23 ਦੀ 8 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ' ਚ
    ਇਹ ਕਰਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ।


    
    
    ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ . ਦੀ ਤਿੰਨ
    ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਜ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ
    ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ
    ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਦ ਸੰਬੰਧੀ ਜਰੂਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਯੂਰੀਆ ਦੇ
    ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ( ਆਯਾਤ ) ' ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ
    ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਜ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਾਲ 2021
    ਤੱਕ ਨਿੰਮ ਕੋਟਿਡ ਯੂਰਿਆ ਦੇ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗੋਰਖਪੁਰ , ਬਰੌਨੀ
    ਅਤੇ ਸਿੰਦਰੀ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਨੂੰ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਵਿਡ ਦੇ
    ਕਾਰਨ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ - ਗੋਰਖਪੁਰ , ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ
    ਬਰੌਨੀ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਤਰੱਕੀ ਲੜੀਵਾਰ 80.3 ਫ਼ੀਸਦੀ , 74.2 ਫ਼ੀਸਦੀ ਅਤੇ 72.8
    ਫ਼ੀਸਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਰਹੀ । ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇਸ਼ ' ਚ
    ਨਿੰਮ ਕੋਟਿਡ ਯੂਰਿਆ ਦਾ ਉਤਪਾਦ 38.1 ਐਲ . ਐਮ . ਟੀ . ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਹ ਯੂਰਿਆ ਦੀ ਦਰਾਮਦ
    ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੇਗਾ । ਇਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਤਮ - ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ
    ' ਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੋਜਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ ।


    
    
    13 ਜੁਲਾਈ 2016 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ
    ' ਚ ਐਫ . ਸੀ . ਆਈ . ਐਲ . ਦੀਆਂ ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਸਿੰਦਰੀ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਐਚ . ਪੀ . ਸੀ . ਐਲ . ਦੀ
    ਬਰੌਨੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ - ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਕੇ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਦੇ
    ਗਠਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ । ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ ,
    ਹਿੰਦੋਸਤਾਨ ਓਰਵਰਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣ ਲਿਮਿਟੇਡ ( ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ .) ਬਣਾਈ ਗਈ ਜਿਸ ' ਚ ਨੈਸ਼ਨਲ
    ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ( ਐਨ . ਟੀ . ਪੀ . ਸੀ .), ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
    ਲਿਮਿਟੇਡ ( ਆਈ . ਓ . ਸੀ . ਐਲ .) ਅਤੇ ਕੋਲ ਇੰਡਿਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ( ਸੀ . ਆਈ . ਐਲ .) ' ਚੋ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ
    ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 29.67 ਫ਼ੀਸਦੀ ਹੈ ਜਦਕਿ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ
    ਮਾਮਲੇ ' ਚ ਹੈ , ਇਹ 10.99 ਫ਼ੀਸਦੀ ਹੈ । ਐੱਚ . ਯੂ . ਆਰ . ਐਲ . ਗੋਰਖਪੁਰ , ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ
    ਬਰੌਨੀ ' ਚ ਤਿੰਨ ਗੈਸ ਆਧਾਰਿਤ ਯੂਰਿਆ ਉਤਪਾਦਨ ਇਕਾਈਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਹਰ ਇੱਕ
    ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 12.7 ਐਲ . ਐਮ . ਟੀ . ਸਾਲਾਨਾ ਹੈ ।


    
    
    RCJ/RKM
    

    
    (Release ID: 1652535) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Kannada