      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ' ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
      Posted On: 10 SEP 2020 12:08PM by PIB Chandigarh

    
    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਦੀ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਾ ਸੰਬੰਧੀ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ । ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਕੱਲ੍ਹ ਰੱਖਿਆ ਸਕੱਤਰ ਡਾ. ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ ਸ੍ਰੀ ਸੁਜ਼ੂਕੀ ਸਤੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ।
    
    
     
    
    ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਦੁਵੱਲੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਰੱਖਿਅਕ ਕਾਰਜ, ਮਨੁੱਖਤਾਵਾਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਦੀਆਂ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸ ਵਿਚਕਾਰ ਨੇੜਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਢਾਂਚਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
    
    
     
    
    ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਦੀ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸ ਦਰਮਿਆਨ ਅੰਤਰ-ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਏਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਣਨੀਤਕ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੁਵੱਲੇ ਬਚਾਅ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਏਗਾ।
    
    
     

    ਏਬੀਬੀ / ਨਮਪੀ / ਕੇਏ / ਡੀਕੇ / ਸੈਵੀ / ਏਡੀਏ
    

    
    (Release ID: 1652952) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam