      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੇਸ਼ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਸੇਵਾ ਆਂਧ੍ਰ ਦੇ ਅਨੰਤਪੁਰ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਰਵਾਨਾ
      ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਤੋਂ ਮਜਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਲੀ ਹਾਲਤ : ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ
      
      ਆਂਧ੍ਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਫਲ ਦੇਸ਼ 'ਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਣਗੇ : ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ.ਐਸ.
      ਜਗਨਮੋਹਨ ਰੈੱਡੀ
      
      Posted On: 09 SEP 2020 2:41PM by PIB Chandigarh


    ਦੇਸ਼ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਦਾ ਸ਼ੁਭਾਰੰਭ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ
    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਕਲਿਆਣ , ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ
    ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਅਤੇ ਆਂਧ੍ਰ - ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ . ਐਸ .
    ਜਗਨਮੋਹਨ ਰੈੱਡੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ' ਚ ਹੋਇਆ । ਰੇਲ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਸੀ . ਅੰਗੜੀ ਨੇ
    ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ । ਦੱਖਣ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਗੁੰਤਕਲ ਮੰਡਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੱਡੀ
    ਦੇ ਰੂਪ ' ਚ ਅਨੰਤਪੁਰ ( ਆਂਧ੍ਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ) ਤੋਂ ਆਦਰਸ਼ ਨਗਰ ( ਦਿੱਲੀ ) ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਈ ।
    ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਮਾਲੀ ਹਾਲਤ
    ਮਜਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ , ਉਥੇ ਹੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰੈੱਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਦੇ ਰਾਹੀ ਆਂਧ੍ਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ
    ਮਸ਼ਹੂਰ ਫਲ ਦੇਸ਼ ' ਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ।


    
    ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿੰਡ - ਗਰੀਬ - ਕਿਸਾਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ
    ਮੋਦੀ ਦੀ ਪਹਿਲ ' ਤੇ ਰਹੇ ਹਨ । ਖੇਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਨਾਫਾ ਹੋਣ ,
    ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੁੱਗਣੀ ਹੋਣ , ਇਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਪੀ . ਐਮ . ਹਰ ਬਜਟ ' ਚ
    ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ , ਜੋ ਸਫਲ ਵੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । ਬਜਟ ' ਚ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ
    ਉਡਾਨ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਤਾਂਕਿ ਫਲ - ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ' ਚ
    ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂੱਜੇ ਸਥਾਨ ' ਤੇ ਭੇਜੇ ਜਾ ਸਕਣ । ਬੀਤੀ 7 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦੇਵਲਾਲੀ ਤੋਂ
    ਦਾਨਾਪੁਰ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ , ਜਿਸਦੀ ਮੰਗ ਵਧਣ ਨਾਲ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ
    ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਇਸਦੇ ਫੇਰੇ ਵੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤੇ ਹਨ । ਹੁਣ ਦੂਜੀ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਚਲਣ
    ਨਾਲ ਆਂਧ੍ਰ - ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਤੱਕ ਰਸਤੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
    ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ । ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਮਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਂਧ੍ਰ ' ਚ ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰੈੱਡੀ
    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਲਾਗੂ ਦੋ ਨਵੇਂ
    ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਢਾਂਚਾ ਫੰਡ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ
    ਰਿਹਾ ਹੈ । ਅਨੰਤਪੁਰ ' ਚ 2 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਫਲ - ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਖੇਤੀ
    ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਚਲਨ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ । ਕਿਸਾਨ ਉਡਾਨ
    ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ , ਜਿਸਦੇ ਨਾਲ ਬਾਗਬਾਨੀ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ' ਚ ਵੱਡੀ
    ਸਹੂਲਤ ਮਿਲੇਗੀ ।


    
    
    ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰੈੱਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਾਗਬਾਨੀ ' ਚ ਆਂਧ੍ਰ - ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ
    ਸਥਾਨ ਹੈ । ਟਮਾਟਰ ਪਪੀਤਾ , ਕੋਕੋ ਅਤੇ ਚਿੱਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ' ਚ
    ਆਂਧ੍ਰ - ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਹੈ । ਕੋਵਿਡ ਸੰਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਉਪਜ ਦਿੱਲੀ ਤੱਕ
    ਪਹੁੰਚਾਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ , ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਵਲੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ
    ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਵਾਈ । ਆਂਧ੍ਰ - ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਦੱਖਣ ਭਾਰਤ ਦਾ
    ਬਹੁਤ ਫਲ ਉਤਪਾਦਕ ਰਾਜ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਤੇ ਮਦਦ ਲਈ ਕਈ ਕਾਰਜ
    ਕੀਤੇ ਹਨ । ਲਾਕਡਾਊਨ ' ਚ 11 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆ ਅਨੰਤਪੁਰ ਤੋਂ ਮੁੰਬਈ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
    ਤਾਂਕਿ ਇੱਥੋ ਦੇ ਫਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ ।


    
    ਰੇਲ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਗੜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਜੀ ਦਾ ਟੀਚਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ
    ਕਮਾਈ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਜਿੱਥੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ,
    ਉੱਥੇ ਕਿਸਾਨ ਰੇਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਹੁਣ ਆਂਧ੍ਰ
    ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਤੱਕ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ' ਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਗੇ । ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
    ਦੇ ਨਵੇਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਉੱਥੇ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਜਿੱਥੇ
    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸਹੀ ਕੀਮਤ ਮਿਲੇ । ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵਲੋਂ ਰੇਲਵੇ ਲਗਾਤਾਰ
    ਸੰਪਰਕ ' ਚ ਹਨ ਤਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾ ਮਿਲ ਸਕਣ । ਇਹ ਗੱਡੀ ਦੱਖਣ ਭਾਰਤ ਦੇ
    ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ।


    
    ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ' ਚ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਸ਼ੋਤਮ ਰੁਪਾਲਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
    ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ , ਆਂਧ੍ਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ . ਸਤਨਰਾਇਣ , ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ .
    ਸ਼ੰਕਰਨਾਰਾਇਣ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ . ਕੰਨਾਬਾਬੂ , ਅਨੰਤਪੁਰ ਦੇ ਸੰਸਦੀ ਮੈਂਬਰ ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ .
    ਰੰਗਇਯਾ , ਖੇਤਰੀ ਵਿਧਾਇਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
    ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਅੱਗਰਵਾਲ , ਸਾਊਥ ਸੈਂਟਰਲ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮਹਾਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸ਼੍ਰੀ ਗਜਾਨਨ ਮਲਿਆ ਵੀ
    ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    
    ਏ ਪੀ ਐਸ / ਐਸ ਜੀ

    
    
    (Release ID: 1652810) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu