      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅਗਸਤ, 2020 ਲਈ ਮੌਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ, 2020 ਲਈ ਝਲਕ
      Posted On: 08 SEP 2020 10:35AM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਭੱਵਿਖਵਾਣੀ ਕੇਂਦਰ / ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ (ਆਈ ਐਮ ਡੀ) ਦੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਖੇਤਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਅਨੁਸਾਰ:


    ਅਗਸਤ , 2020 ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    · 4-10, 9-11, 13-18, 19-26 ਅਤੇ 24-31 ਅਗਸਤ 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਉੱਤੇ 5 ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਬਣਈਆਂ । ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਲਗਭਗ ਪੱਛਮ-ਉੱਤਰ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਸਮੁੱਚੇ ਮੱਧ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ / ਰਾਜਸਥਾਨ ਤਕ ਗਈਆਂ ।


    · ਅਗਸਤ , 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਆਮ ਲਗਭਗ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 27 ਸੀ.


    · ਮੌਨਸੂਨ ਅਗਸਤ , 2020 ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦਿਨਾਂ ਦੋਰਾਨ ਸਰਗਰਮ ਸੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਸੀ ।


    · ਅਗਸਤ 2020 ਦੌਰਾਨ ਬਾਰਸ਼ ਆਮ ਨਾਲੋਂ 27% ਉੱਪਰ ਸੀ। ਪਿਛਲੀ ਅਜਿਹੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਾਰਸ਼ ਅਗਸਤ 1983 ਵਿਚ ਹੋਈ ਸੀ , ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਮ ਨਾਲੋਂ 24% ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ । ਹੁਣ ਤੱਕ 1901-2020 ਦੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ , ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਗਸਤ ਦੀ ਬਾਰਸ਼ 1926 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ (ਆਮ ਨਾਲੋਂ 33% ਵੱਧ) (ਅਨੇਕਸ਼ਰ- 1)


    · ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਹਾਲਾਤਾਂ ਕਾਰਨ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਤੇਲੰਗਾਨਾ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆਈ ਹੜ ਆਏ। ਸਰਗਰਮ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਗਾਤਾਰ 4 ਹਫਤਿਆਂ ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਹਫ਼ਤਾਵਾਰ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਵਿਡੀਓਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਵਿਸਥਾਰਤ ਮੌਸਮ ਦੇ ਬੁਲੇਟਿਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ।


    · ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਚਿਤਾਵਨੀ , ਸੰਭਾਵਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਕਾਰਜ 3-4 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ।


    ਅਗਸਤ , 2020 ਦੋਰਾਨ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    ---------------------------------------------


    5 ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਗਸਤ , 2020 ਦੌਰਾਨ ਬਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੱਬ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਾਰਸ਼ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ


    (ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ)


    07 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    · ਮੈਡਨ ਜੂਲੀਅਨ ਉਸਿਲੇਸ਼ਨ (ਐਮਜੇਓ) ਇੰਡੈਕਸ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ( 1 ਤੋਂ ਘੱਟ) ਨਾਲ ਇਸ ਸਮੇਂ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਮਹਾਂਦੀਪ (ਫੇਜ਼ 4) ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੈ । ਅਗਲੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ I


    · ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ , ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ (ਐਸਐਸਟੀ ' ਜ) ਅਤੇ ਭੂਮੱਧ ਪ੍ਰਸਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਠੰਡੇ ਐਲ ਨੀਨੋ-ਦੱਖਣੀ ਉਸਿਲੇਸ਼ਨ (ਈਐਨਐਸਓ) - ਨਿਰਪੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ.


    · ਮੌਨਸੂਨ ਮਿਸ਼ਨ ਜਲਵਾਯੂ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਐਮਐਮਸੀਐਫਐਸ) ਮਾੱਡਲ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਵ ਪਧਰੀ ਮਾੱਡਲ ਐਸ ਐਸ ਐਸ ' ਟੀਜ ਨੂੰ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹੋਰ ਠੰਡ ਹੋਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । ਹਾਲਾਂਕਿ , ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਰੀ ਈਐਨਐਸਓ ਦੀਆਂ ਨਿਰਪੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ।


    · ਇਸ ਸਮੇਂ , ਹਿੰਦ ਮਹਾਸਾਗਰ ਦੇ ਡਿਪੋਲ (ਆਈਓਡੀ) ਦੀਆਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਭੂਮੱਧ ਹਿੰਦ ਮਹਾਸਾਗਰ ਉੱਤੇ ਦੇਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਐਮਐਮਸੀਐਫਐਸ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਮੌਸਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਈਓਡੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ।


    ਸਤੰਬਰ , 2020 ਲਈ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ


    ਪਹਿਲਾ ਹਫਤਾ (10 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ)


    · ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕੰਢੇ ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਉਪਰ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ , ਮਤਲਬ ਇੱਕ ` ਪੂਰਬ-ਪੱਛਮੀ ਸ਼ੀਅਰ ਜ਼ੋਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲ ਤੋਂ 3 .1 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਉਪਰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਇਸਦੇ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । ਇੱਕ ਪੂਰਬ -ਪਛਮੀ ਜੋਨ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਸ਼ੀਅਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਚੱਕਰ ਵਿਚ ਲਗਭਗ 13 ° ਐਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੈ । ਇਸਦੇ ਅਗਲੇ 3-4 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ. ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ , ਅਗਲੇ 4-5 ਦਿਨਾਂ ਦੋਰਾਨ ਦੀਪ ਭਾਰਤ ਉਪਰ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ , ਗਰਜ-ਚਮਕਣ ਨਾਲ ਛਿੱਟੇ ਪੈਣ ਡੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਮਹੇ ਵਿਚ 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ , ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਅਤੇ ਕਰਾਈਕਲ ਉੱਤੇ 9 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ ਇੱਕਾ ਦੁੱਕਾ ਥਾਵਾਂ ' ਤੇ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    9 ਤੋਂ 10 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 8 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਨੂੰ ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਮਹੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।

      * ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਪਛਮੀ ਟਰੱਫ਼ ਦਾ ਸਿਰਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲ ਨੇੜੇ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਟਰੱਫ਼ ਦਾ ਸਿਰਾ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ।ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਟਰੱਫ਼ ਦਾ ਸਿਰਾ ਆਪਣੀ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਜਾਂ ਅਗਲੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਦੋਰਾਨ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੀ ਹੇਠਲੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਹੇਗਾ ।
      * 11 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ ਸਬ -ਹਿਮਾਲੀਆ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁੱਕਾ ਥਾਵਾਂ ' ਤੇ ਤੂਫਾਨ ਅਤੇ ਗਰਜ -ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚਮਕ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।

    · ਕੁਲ ਮਿਲਾ ਕੇ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇੰਡੋ-ਗੈਂਗੈਟਿਕ ਮੈਦਾਨਾਂ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ) ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।

      * ਮੱਧ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ (ਅਨੇਕਸ਼ਰ IV ਅਤੇ V) ਉਪਰ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਬਾਰਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।

    ਦੂਜਾ ਹਫਤਾ (11-17 ਸਤੰਬਰ 2020)


    • ਮਾਨਸੂਨ ਟਰੱਫ਼ ਦੇ ਆਪਣੀ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੇ ਤਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    · ਹਫਤੇ ਦੋਰਾਨ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਪਛਮੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ।


    · ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਨਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    · ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਗੋਆ , ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਵਿਚ ਆਮ ਤੌਰ ' ਤੇ ਬਾਰਸ਼ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    · ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਕਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮੀਂਹ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ.


    ਤੀਜਾ ਹਫਤਾ (11-17 ਸਤੰਬਰ 2020)


    · ਦੱਖਣੀ ਦੀਪ ਭਾਰਤ , ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ , ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ.


    · ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ ਤਕਰੀਬਨ ਆਮ/ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਚੌਥਾ ਹਫਤਾ (11-17 ਸਤੰਬਰ 2020)


    · ਪੱਛਮੀ ਤੱਟ , ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ , ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਬਾਰਸ਼ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ.


    · ਦੱਖਣੀ ਦੀਪ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਬਾਰਸ਼ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਤਕਰੀਬਨ ਆਮ ਵਰਗੀ ਹੋਣ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਅਗਲੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ


    ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਅਤੇ ਚਿਤਾਵਨੀ ਲਈ ਮੌਸਮ ਐਪ ਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰੋ , ਐਗਰੋਮੈਟ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਲਈ ਮੇਘਦੂਤ ਐਪ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਲਈ ਦਾਮਿਨੀ ਐਪ ।


    --------------------------------------------------------------


    ਐਨਬੀ/ਕੇਜੀਐਸ /ਆਈਐਮਡੀ ਰਿਲੀਜ਼

    
    
    (Release ID: 1652345) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Tamil
    
    
    

*