      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੌਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 14 SEP 2020 9:53AM by PIB Chandigarh


    ਨਮਸਕਾਰ ਸਾਥੀਓ ,


    ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਅੰਤਰਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਆਪ ਸਭਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । ਆਪ ਸਭ ਕੁਸ਼ਲ ਹੋ ਨਾ ? ਕੋਈ ਸੰਕਟ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ? ਚਲੋ ਈਸ਼ਵਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਲਾਮਤ ਰੱਖੇ ।


    ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਅੱਜ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੋਰੋਨਾ ਵੀ ਹੈ , ਕਰਤੱਵ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਾਂਸਦਾਂ ਨੇ ਕਰਤੱਵ ਦਾ ਰਸਤਾ ਚੁਣਿਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਸਾਂਸਦਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪਹਿਲ ਦੇ ਲਈ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ , ਅਭਿਨੰਦਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਬਜਟ ਸੈਸ਼ਨ ਸਮੇਂਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੋਕਣਾ ਪਿਆ ਸੀ । ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ , ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਾਜਸਭਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੋਕਸਭਾ , ਸਮਾਂ ਵੀ ਬਦਲਣਾ ਪਿਆ ਹੈ। Saturday, Sunday ਵੀ ਇਸ ਵਾਰ ਕੈਂਸਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲੇਕਿਨ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਪਥ’ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫ਼ੈਸਲੇ ਹੋਣਗੇ , ਅਨੇਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਾਡੇਸਭਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਸਭਾ ਵਿੱਚ ਜਿਤਨੀਜ਼ਿਆਦਾ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਤਨੀ ਗਹਿਨ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਜਿਤਨੀਵਿਵਿਧਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਤਨਾਸਦਨ ਨੂੰ ਵੀ , ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਉਸ ਮਹਾਨ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂਸਾਰੇ ਸਾਂਸਦ ਮਿਲ ਕੇ value addition ਕਰਾਂਗੇ , ਅਜਿਹਾ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ। ਕੋਰੋਨਾ ਤੋਂ ਬਣੀ ਜੋ ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੀਆਂਸਾਵਧਾਨੀਆਂਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ ਤਦ ਤੱਕ ਕੋਈ ਢਿਲਾਈ ਨਹੀਂ । ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਲਦਤੋਂ ਜਲਦਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਵੈਕਸੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ , ਸਾਡੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਜਲਦ ਤੋਂ ਜਲਦ ਸਫ਼ਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਈਏ ।


    ਇਸ ਸਦਨ ਦੀ ਹੋਰ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ , ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਵੀਰ ਜਵਾਨ ਸੀਮਾ ’ਤੇ ਡਟੇ ਹੋਏ ਹਨ , ਬੜੀ ਹਿੰਮਤ ਨਾਲ , ਜਜ਼ਬੇ ਨਾਲ , ਬੁਲੰਦ ਹੌਸਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਰਗਮ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਡਟੇ ਹੋਏ ਹਨ , ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਰਖਾ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ । ਜਿਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ , ਮਾਤ੍ਰਭੂਮੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਡਟੇ ਹੋਏ ਹਨ , ਇਹ ਸਦਨ ਵੀ , ਸਦਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਸੁਰ ਨਾਲ , ਇੱਕ ਭਾਵ ਨਾਲ , ਇੱਕ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ , ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ –ਸੈਨਾ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇਸ਼ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ , ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਸਾਂਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।


    ਪੂਰਾ ਸਦਨ ਇੱਕ ਸੁਰ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੀਰ ਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ; ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸੰਦੇਸ਼ ਵੀ ਇਹ ਸਦਨ ਦੇਵੇਗਾ , ਸਾਰੇ ਮਾਣਯੋਗ ਮੈਂਬਰਦੇਣਗੇ । ਐਸਾ ਮੇਰਾ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਕੋਰੋਨਾ ਦੇ ਕਾਲਖੰਡ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਭ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਵਸਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ , ਆਪਣਿਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਦ ਜ਼ਰੂਰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਦੋਸਤੋ । ਖ਼ਬਰਾਂ ਤਾਂ ਮਿਲ ਜਾਣਗੀਆਂ , ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ ਖ਼ੁਦ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਸੰਭਾਲਣਾ , ਇਹ ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ personal ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ।


    Thank You ਦੋਸਤੋ ।


    https://youtu.be/seovXSN9mT0


    ****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਕੇਪੀ

    
    
    (Release ID: 1653968) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam