      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
      ਵੱਖ ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
      
      ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਅਨਲੌਕ ਦੌਰਾਨ ਮੁੱਖ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਖੇਤਰ
      
      ਟੀਕੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਹੋਏ
      
      ਚੋਣਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ

      Posted On: 12 SEP 2020 8:34PM by PIB Chandigarh

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਡਾ. ਪੀ.ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਅੱਜ ਕੋਵੀਡ -19 ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਉੱਚ
    ਪੱਧਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ। ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਧਾਰਤ
    ਪੜਤਾਲ ’ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਟੀਕੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਟੀਕੇ ਵਿਤਰਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ
    ਗਿਆ। ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿਹਤ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਬਾਰੇ ਵੀ
    ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।


    ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੈਬਨਿਟ ਸੱਕਤਰ, ਮੈਂਬਰ, ਐਨਆਈਟੀਆਈ ਆਯੋਗ ਡਾ. ਵਿਨੋਦ ਪੌਲ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ
    ਅਧਿਕਾਰਤ ਐਕਸ਼ਨ ਸਮੂਹ ਕਨਵੀਨਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ। ਇਸ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸਾਰੇ
    ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਨੇ COVID ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
    ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੋਵੀਡ -19 ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ
    ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਧਾਰਤ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
    ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ COVID ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਚੱਲ ਰਹੇ ਰਣਨੀਤਕ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ
    ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਵਿਚ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰੈਕਜੈਕਟਰੀ, ਟੈਸਟਿੰਗ, ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ ਨਮੂਨਾ ਸਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
    ਗਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦਾ ਖ਼ਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਟੀਕਾ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਚੇਨ, ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ
    ਦੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਟੀਕਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ' ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਈਵੀਆਈਐਨ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ
    ਵਟਾਂਦਰੇ ਕੀਤੇ।


    ਮੈਂਬਰ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਮਾਡਲਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੌਵੀਆਈਡੀ -19
    ਲਈ ਟੀਕਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬਾਰੇ ਕੌਮੀ ਮਾਹਰ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਚੱਲ ਰਹੇ ਯਤਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ। ਟੀਕਾ ਖੋਜ (ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ) ਦੇ
    ਸਮੁੱਚੇ ਲੈਂਡਸਕੇਪ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ।


    ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਨੇਕਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਦੇ ਅਧਾਰ' ਤੇ, ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
    ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
    ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਅਨਲੌਕ ਦੌਰਾਨ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤਣ ਅਤੇ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
    ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।
    ****
    ਐਮ.ਵੀ.
    ਐਚ.ਐਫ.ਡਬਲਯੂ / ਕੋਵਿਡ ਪੀਐਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਮੀਖਿਆ / 12 ਸਤੰਬਰ2020 / 3

    
    
    (Release ID: 1653713) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil , Malayalam