      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਖਾਦ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਚ 2023 ਤੱਕ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ: ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ
      40,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਵੀਂਆਂ ਖਾਦ ਇਕਾਈਆਂ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ: ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ
      ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਕਿਫਇਤ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
      ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਫਕੋ ਦੇ ਨੈਨੋ ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਗੇਮ ਚੇਂਜਰ ਕਿਹਾ
      ਨੈਨੋ ਖਾਦ 25-30% ਤੱਕ ਕਿਫਾਇਤੀ ਹੈ; ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾityਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ 18-36% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ: ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ
      Posted On: 13 SEP 2020 3:55PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਡੀ.ਵੀ. ਸਦਾਨੰਦ ਗੌੜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 2023 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰਹੋ ਜਾਵੇਗਾ , ਕਿਉਂਕਿ ‘ਆਤਮ ਨਿਰਭਰਭਾਰਤ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 40,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਖਾਦ ਉਤਪਾਦਨ ਇਕਾਈਆਂ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । ਇਹ ਦਰਾਮਦਾਂ ' ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਫਕੋ ਦੁਆਰਾ "ਆਤਮ-ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਵਿਸ਼ੇ ' ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਇਕ ਵੈਬਿਨਾਰ ਰਾਹੀਂ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ , “ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਆਤਮ-ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਅਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਦ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਸ ਅਧਾਰਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਯੂਰੀਆ ਪਲਾਂਟਾਂ (ਰਾਮਗੁੰਡਮ , ਸਿੰਦਰੀ , ਬਰੌਣੀ ਅਤੇ ਗੋਰਖਪੁਰ) ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। 2023 ਤੱਕ , ਅਸੀਂ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੇ। ''


    ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਨੈਨੋ ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 25 ਤੋਂ 30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਕਿਫਾਇਤੀ ਹਨ , 18 ਤੋਂ 35 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਵੱਧ ਝਾੜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਵੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਫਕੋ ਦੇ ਨੈਨੋ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਗੇਮ ਚੇਂਜਰ ਕਿਹਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀਆਂ 12,000 ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨੈਨੋ ਖਾਦ ਮੁਫਤ ਵੰਡੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ , ਜਿਸਦਾ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਗੌੜਾ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।


    ਉਨ੍ਹਾਂਨੇ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਇਫਕੋ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਫਕੋ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਸਪਲਾਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ , ਬਲਕਿ ਕੋਵਿਡ ਦੇ ਫੈਲਣ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਾਸਕ , ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਰ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਦਸਤਾਨੇ ਵੀ ਵੰਡੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਖਾਦ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਖਾਦ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ।


    ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ 1500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ੂਮ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵੈਬਿਨਾਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਵੈਬਿਨਾਰ ਵਿੱਚ ਇਫਕੋ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ. ਯੂਐਸ ਅਵਸਥੀ , ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਯੋਗੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ , ਡਾ. ਨਾਰਾਇਣਸਵਾਮੀ , ਇਫਕੋ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਮੈਨੇਜਰ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਗਿਆਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਬੰਗਲੌਰ ਤੋਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕੀਤੀ।


    ****


    ਐਮਜੀ / ਏਐਮ / ਜੇਕੇ / ਐਸਐਸ

    
    
    (Release ID: 1653904) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , Tamil , Bengali , Manipuri , Assamese , English , Urdu , Hindi