      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਅੱਜ ‘ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ’ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ
      ਸਰੋਦ – ਪੋਰਟਸ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਿਫਾਇਤੀ ਨਿਵਾਰਣ ਤੰਤਰ ਹੈ
      
      
      ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਆ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੰਤਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ: ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵੀਯਾ
      Posted On: 10 SEP 2020 3:13PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵਰਚੁਅਲ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ‘ ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ’ [( ਸੋਸਾਇਟੀ ਫਾਰ ਅਫ਼ੋਰਡੇਬਲ ਰਿਡਰੇਸਲ ਆਵ੍ ਡਿਸਪਿਉਟਸ (ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਕਿਫਾਇਤੀ ਨਿਵਾਰਣ ਦੇ ਲਈ ਕਮੇਟੀ) – ਪੋਰਟਸ] ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ।


    ਉਦਘਾਟਨ ਮੌਕੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ਨੂੰ ਗੇਮ ਚੇਂਜਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੋਰਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦ , ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਨਿਆ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੰਤਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਹੈ। ਸਰੋਦ – ਪੋਰਟਸ , ਖ਼ਰਚ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਪੂਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਗੇ ।


    ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ: ਸੰਜੀਵ ਰੰਜਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ‘ ਲੈਂਡਲਾਰਡ ਮਾਡਲ ’ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਗੀਆਂ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਿਆਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਤਾ ਵੱਡੇ ਪੋਰਟਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ । ਸਾਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ਨਿਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਗਾਉਣਗੇ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਹਿਭਾਗੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ। ਤੇਜ਼ , ਸਮੇਂ ਸਿਰ , ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਤੰਤਰ ਹੋਣ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ‘ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਾਨੀ ’ ਨੂੰ ਵਧਾਵਾ ਦੇਵੇਗਾ ।


    ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਪੰਜੀਕਰਣ ਐਕਟ , 1860 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:


    1. ਨਿਆਪੂਰਣ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਕਿਫਾਇਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ


    2. ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਵਾਰਣ ਤੰਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ।


    ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ਵਿੱਚ ਇੰਡੀਅਨ ਪੋਰਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਆਈਪੀਏ) ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪੋਰਟਸ ਐਂਡ ਟਰਮੀਨਲਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਆਈਪੀਟੀਟੀਏ) ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਵੇਗਾ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਬੰਦਰਗਾਹ , ਜੇਟੀ , ਟਰਮੀਨਲ ਗ਼ੈਰ-ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ , ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਇਹ ਗਰਾਂਟਿੰਗ ਅਥਾਰਿਟੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ / ਰਿਆਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਤਾ / ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਠੇਕਿਆਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ / ਰਿਆਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ‘ ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ’ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਰੋਦ ਰੋਡਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।


    ਪਿੱਠਭੂਮੀ:


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਜਨਵਰੀ , 2018 ਵਿੱਚ ਮਾਡਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ (ਐੱਮਸੀਏ) ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਐੱਮਸੀਏ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਵਿੱਚ , ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਪੀਪੀਪੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰੋਦ - ਪੋਰਟਸ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    **********


    ਵਾਈਬੀ / ਏਪੀ

    
    
    (Release ID: 1653142) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil