      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵੱਲੋਂ ਸੀਜ਼ਫਾਇਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
      Posted On: 14 SEP 2020 5:32PM by PIB Chandigarh


    ਇਸ ਸਾਲ (01 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ 07 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ ) ਜੰਮੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਰੇਖਾ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਸੀਜ਼ਫਾਇਰ ਦੀਆਂ 3186 ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਇਸ ਸਾਲ (01 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ 31 ਅਗਸਤ , 2020) ਦੌਰਾਨ ਜੰਮੂ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਭਾਰਤ - ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀਆਂ 242 ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹਨ ।


    ਇਸ ਸਾਲ ਜੰਮੂ - ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿਚ (07 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ ) 08 ਕੀਮਤੀ ਜਾਨਾਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫੌਜ ਦੇ 02 ਹੋਰ ਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਅਚਾਨਕ ਹੋਏ ਹਾਦਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਨ ਗਈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਰੇਖਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀਐਸਐਫ ਦੇ 05 ਜਵਾਨਾਂ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਹਨ ।


    ਗੋਲੀਬੰਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮੂੰਹ ਤੋੜਵਾਂ ਢੁਕਵਾਂ ਜਵਾਬ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ , ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ / ਬੀਐਸਐਫ ਵੱਲੋਂ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਹੀ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਜੰਗਬੰਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਹਾਟਲਾਈਨਜ਼ , ਫਲੈਗ ਮੀਟਿੰਗਾਂ , ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਮਿਲਟਰੀ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨਜ਼ ਪੱਧਰ ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੂਟਨੀਤਕ ਚੈਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਕਸ਼ਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਨਾਇਕ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ . ਐੱਮ . ਰਮੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।


    ਏਬੀਬੀ / ਨਾਮਪੀ / ਕੇਏ / ਡੀਕੇ

    
    
    (Release ID: 1654254) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Manipuri , Telugu