      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸਾਤੇ ਉਪਰਾਲੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ : ਸਿਖਿਆ ਮੰਤਰੀ
      Posted On: 14 SEP 2020 4:37PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਨੂੰ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਿਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਅਨੁਸਾਰ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ , ਜੋ ਬਹੁ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਲੋਂ ਸਮਕਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ । ਜਿਸਦੇ ਚਲਦਿਆਂ , ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ ਇੰਨ ਵਿੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ । ਸਿਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ 8 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ 25 ਸਤੰਬਰ ਤਕ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ' ਸ਼ਿਕ੍ਸ਼ਕ ਪਰਵ ' ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ' ਉਚੇਰੀ ਸਿਖਿਆ ' ਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ' ਤੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ , ਉਪ ਰਾਜਪਾਲਾਂ , ਅਤੇ ਸਿਖਿਆ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਸੀ । ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ , ਉਪ ਰਾਜਪਾਲਾਂ , ਸਿਖਿਆ ਮੰਤਰੀਆਂ , ਰਾਜਾ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤੇ ਸੱਜਣਾ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ । ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਤੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਂ - ਪੱਖੀ ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲਣ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪਬਲੀਸਿਟੀ ਮਿਲੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਮੇਸ਼ ਪੋਖਰਿਯਾਲ ‘ ਨਿਸ਼ੰਕ ’ ਵੱਲੋਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿਤੀ ਗਈ ।


    -------------------------------------------


    ਐਮਸੀ / ਏਕੇਜੇ / ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1654314) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Telugu