      ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਡੇਅਰੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨਵਾਂ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਚੈਨਲ
      Posted On: 15 SEP 2020 5:17PM by PIB Chandigarh


    ਜਹਾਜ਼ਰਾਣੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਜਹਾਜ਼ਰਾਣੀ ਵੱਲੋਂ ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਲਮ ਕੰਢੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਐੱਸ ਡਬਲਯੂ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਇਹ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਤੱਟ ਤੋਂ 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਫਾਸਲੇ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ 200 ਐੱਮ ਡੂੰਘੇ ਕੰਟੂਅਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । ਇਹ ਰੂਟ 3 ਅਗਸਤ 2018 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 2 ਜੁਲਾਈ 2020 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਮੱਛੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ , ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    
    ਮਾਣਯੋਗ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪਰਿਜ਼ੈਂਟੇਸ਼ਨਸ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ । ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਹਿਰ ਕੀਤੀਆਂ ਚਿੰਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਹਾਜ਼ਰਾਣੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਡੀਜੀ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਕੇਵਲ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹੋਰਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਚਾਲੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਮਾਣਯੋਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਮੈਰੀਨ ਟਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਨਿਯਮਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।


    
    ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਸੌਦਾ ਡੀਜੀ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਅਗਸਤ 2018 ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੇਲੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ , ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ । ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਡੀ ਏ ਡੀ ਐੱਫ , ਐੱਮ ਓ ਏ ਐੱਫ ਡਬਲਯੂ ਨੇ ਡੀਜੀ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੇ ਮਛੇਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੇ । ਡੀਜੀ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 3 ਅਗਸਤ 2018 ਤੋਂ 2 ਜੁਲਾਈ 2020 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਇਸ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ,ਤਾਮਿਲਨਾਡ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ । ਰੂਟਿੰਗ ਉਪਾਅ ਮਸੌਦਾ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਉੱਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੂੰ 3 ਅਗਸਤ 2018 , 10 ਸਤੰਬਰ 2018 , 14 ਜੂਨ 2019 , 01 ਅਗਸਤ 2019 , 21 ਅਗਸਤ 2019 ਅਤੇ 31 ਜਨਵਰੀ 2020 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਨਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਚਾਰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਡਾਇਰੈਕਟ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਦੇ ਡੀ ਜੀ ਨੇ ਕਈ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨਾਲ 29 ਅਗਸਤ 2018 , 6 ਸਤੰਬਰ 2018 , 7 ਸਤੰਬਰ 2018 , 25 ਸਤੰਬਰ 2018 , 31 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਅਤੇ 3 ਮਾਰਚ 2020 ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਈਕੋ ਸਿਸਟਮ ਮੱਛੀ ਘੰਟਾ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਤੇ ਪੈਣ ਵਾਲੇ ਅਸਰ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ । ਇਸ ਲਈ ਰੂਟਿੰੰਗ ਸਿਸਟਮ ਡੈਫਟ ਕੰਟੂਅਰ ਤੋਂ 200 ਮੀਟਰ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਨੇੜਲੇ ਤੱਟ ਤੋਂ 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    
    ਡੀ ਜੀ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਇੱਕ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ । ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਰਚੈਂਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰਸਤੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਕੋਲਮ ਬੈਂਕ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਘ ਰਹੇ ਹਨ । ਇਸ ਨਾਲ ਮਰਚੇਂਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਈ ਹਾਦਸੇ ਹੋਏ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਜਾਨਾਂ ਵੀ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਡੀ ਜੀ ਸਿ਼ਪਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ । ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਦੱਖਣ ਪੱਛਮ ਤੱਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਸੀ , ਫਿਰ ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਐੱਸ ਡਬਲਯੂ ਭਾਰਤੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 200 ਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਕੰਟੂਅਰ ਅਤੇ 50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਫਾਸਲੇ ਤੇ ਹੈ । ਇਹ ਰੂਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਈ ਈ ਜ਼ੈੱਡ ਦੀ ਇਸ ਵੇਲੇ ਉਪਲਬੱਧੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਰਚੈਂਟ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਕੇ ਰਸਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ , ਇਸ ਨਾਲ ਮੱਛੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਜਗ੍ਹਾ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਇਹ ਜਵਾਬ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    
    ਏ ਪੀ ਐੱਸ / ਐੱਮ ਜੀ

    
    
    (Release ID: 1654697) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil