      ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਡੇਅਰੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਹਤ ਪੈਕੇਜ
      Posted On: 15 SEP 2020 5:16PM by PIB Chandigarh


    ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਕੋਵਿਡ 19 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਨੇ
    ਇੱਕ ਫਲੈਗਸਿ਼ੱਪ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਤਸਯ ਸੰਪਦਾ ਯੋਜਨਾ (ਪੀ ਐੱਮ ਐੱਮ ਐੱਸ ਵਾਈ) ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਉਣ
    ਵਾਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ 2020—21 ਤੋਂ 2024—25 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ 20,050
    ਕਰੋੜ ਲਗਭੱਗ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਇਹ ਸਕੀਮ ਅਸਾਮ , ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰ
    ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਵਿਡ 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਮਛੇਰਿਆਂ / ਮੱਛੀ ਕਿਸਾਨਾਂ / ਮੱਛੀ
    ਕਾਮਿਆਂ / ਮੱਛੀ ਵੇਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੱਛੀ ਫੜ੍ਹਨ (
    ਮੈਰੀਨ ) / ਫੀਡਿੰਗ ਐਂਡ ਮੇਨਟੈਨੈਂਸ , ਹਾਰਵੈਸਟਿੰਗ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਪੈਕੇਜਿੰਗ , ਕੋਲਡ ਚੇਨ , ਸੇਲ ਅਤੇ ਮਾਰਕੇਟਿੰਗ , ਹੈਚਰੀਜ਼ , ਫੀਡ
    ਪਲਾਂਟਸ , ਕਮਰਸਿ਼ਅਲ ਐਕੂਏਰੀਆ , ਫਿੱਸ਼ / ਸ਼ਰਿੰਪ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ ਫਿੱਸ਼ ਉਤਪਾਦਨ , ਬੀਜ , ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਸਮੇਤ
    ਐਕੂਆ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਮੱਛੀ ਫੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ।
    ਇਹ ਜਵਾਬ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
    ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।
    ਏ ਪੀ ਐੱਸ / ਐੱਮ ਜੀ

    
    
    (Release ID: 1654672) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Telugu