      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੋਵਿਡ -19 ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਰਣਨੀਤਕ ਪਹੁੰਚ
      Posted On: 15 SEP 2020 2:57PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਅਧਾਰਤ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ, (i) ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਯਾਤਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ (ii) ਕੋਵਿਡ -19 ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸਾਰ, (iii) ਵਿਸ਼ਾਲ ਫੈਲਾਅ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ , (iv) ਵਿਆਪਕ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਕੋਵਿਡ -19 ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ (v) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਦਾ ਸਥਾਨੀਕਰਨ
    ਇਸ ਵੇਲੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਕੋਪ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
    ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤਕ ਸਫਲ ਹੋਈ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ ਆਬਾਦੀ ਵਿਚ 3,328 ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ 55 ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਦੁਨੀਆ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਕ ਹੈ।
    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਇਕ ਦਰਜਾਤਮਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ 2020 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਮਰਪਿਤ ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ 36.3 ਗੁਣਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਰਪਿਤ ਆਈਸੀਯੂ ਦੇ ਬੈੱਡ 24.6 ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਹੁਣ ਤੱਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਬੈੱਡ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਕੋਵਿਡ -19 ਲਈ ਕਲੀਨਿਕਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਲਾਜ਼ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਧਾਰ ਉੱਚਿਤ ਰੀਹਾਈਡਰੇਸ਼ਨ, ਪੂਰਕ ਆਕਸੀਜਨ ਥੈਰੇਪੀ, ਹਲਕੇ (ਪਰ ਉੱਚ ਜੋਖਮ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ) ਲਈ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਹਾਈਡ੍ਰੋਸਾਈਕਲੋਰੋਕੋਇਨ ਅਤੇ ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਸਾਈਕਲੋਰੋਕੋਇਨ ਦੀ ਢੁੱਕਵੀਂ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਰ ਆਲਮੀ ਔਸਤ ਨਾਲੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਧੀ ਹੈ।
    ਘੱਟ ਮੌਤ ਦਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਆਕਸੀਜਨ ਸੰਤ੍ਰਿਪਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਕੋਵਿਡ ਇਲਾਜ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਜਲਦੀ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ ਢੁੱਕਵੇਂ ਕੇਸ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਅੱਜ ਇਥੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਆਖੀ।
    *****
    ਐਮਵੀ


    

    
    (Release ID: 1654584) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu