      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ
      Posted On: 14 SEP 2020 5:19PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਬਰਥ ਅਤੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ , ਮੌਜੂਦਾ ਬਰਥ ਅਤੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦਾ ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਨ , ਪੋਰਟ ਚੈਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਰਾਫਟਾਂ ਦੇ ਡੂੰਘੇਕਰਨ ਲਈ ਕੈਪੀਟਲ ਡਰੇਜਿੰਗ , ਸੜਕ ਅਤੇ ਰੇਲ ਸੰਪਰਕ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਆਦਿ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜ ਸਾਮਲ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ , ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੋ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ 31 ਮਾਰਚ 2020 ਤੱਕ 1534.91 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲਾਨਾ (ਐੱਮਟੀਪੀਏ) ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ "ਚੈਨਲਾਂ ਅਤੇ ਬਰਥ ਦੇ ਡੂੰਘੇ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ (ਵੀਪੀਟੀ) ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਰੱਥਾ 126.89 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਹੈ। ਚਾਲੂ ਸਮਰੱਥਾ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਨਾਲ , ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2023 ਤੱਕ ਸਮਰੱਥਾ 141.64 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ। ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਦੇ ਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਨੇਕਚਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।


    ਅਨੁਲਗ

                                                                                                        
ਲੜੀ ਨੰਬਰ  ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਾਮ                                                           ਸਮਰੱਥਾ  ਲਾਗਤ        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                    (MMTA)  ( ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ)
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਡੀਬੀਐੱਫਓਟੀ                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
1         ਕੋਲੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਯੰਤਰੀਕਰਣ ਅਤੇ 200,000 ਡੀਡਬਲਿਊਟੀ              10.18   444.10      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੇਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਓ.ਐੱਚ ਵਿੱਚ ਜੀਸੀਬੀ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ                                 
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
2         ਭਾਫ ਕੋਲੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ EQ1 ਬਰਥ ਅਤੇ EQ2 ਬਰਥ ਦੇ ਹਿੱਸੇ                6.41    323.18      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਈਕਿਯੂ 1 ਬਰਥ ਦਾਵਿਕਾਸ                                                            
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
3         ਅੰਦਰੂਨੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਕਾਰਗੋ ਟਰਮੀਨਲ ਲਈ                                  2.09    114.50      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਡਬਲਿਊਕਯੂ -6 ਬਰਥ ਦਾਵਿਕਾਸ                                                                       
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
4         ਡੀਬੀਐੱਫਓਟੀ ‘ਤੇ ਤਰਲ ਕਾਰਗੋ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ                        1.84    55.38       
                                                                                                        
                                                                                                        
          IH ਵਿੱਚ EQ-10 ਬਰਥ ਦਾ ਵਿਕਾਸ                                                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
5         ਆਊਟਰ ਹਾਰਬਰ ਵਿੱਚ ਕੱਚੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਮਸ਼ੀਨੀ ਸੁਵਿਧਾ              16.20   580.89      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ                                                                                   
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
6         ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਟੇਨਰ ਟਰਮੀਨਲ (ਡੀਬੀਐੱਫਓਟੀ) (ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ)ਦਾ ਪਸਾਰ                     9.50    633.11      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਪੋਰਟ ਬਰਥਾਂ                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
7         ਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਈਐੱਚ ਦੀ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਬਾਂਹ ਵਿੱਚ                                  1.66    45.30       
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਗ੍ਰੀਨ ਚੈਨਲ ਬਰਥ ਦਾ ਵਿਕਾਸ                                                                       
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
8         ਪੀਐੱਚ- III ਡਰੇਜਿੰਗ                                                        --      280.00      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
9         ਆਈ ਐੱਚ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਬਾਂਹ ਵਿੱਚ 14 ਮੀਟਰ ਡਰਾਫਟ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੇਟਰ ਕਰਨ ਲਈ  --      16.50       
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਮੌਜੂਦਾ EQ-7 ਬਰਥ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਕਰਨਾ                                                            
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
10        ਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਡਬਲਿਊਕਯੂ -7 ਅਤੇ ਡਬਲਿਊਕਿਯੂ -8              6.39    243.23      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਬਰਥ ਦਾ ਵਿਕਾਸ                                                                                  
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
11        ਅੰਦਰੂਨੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ EQ -2 ਤੋਂ 5 ਬਰਥ ਦਾ                                   6.45    181.73      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਦੋ ਨਵੇਂ ਕਿਉਏ ਬਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੂਪਾਂਤਰਣ                                                              
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
12        ਅੰਦਰੂਨੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਓਆਰ -1 ਅਤੇ ਓਆਰ -2 (ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ)                       5.25    168.00      
                                                                                                        
                                                                                                        
          ਨਾਲ ਵਧੀਕ ਤੇਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ                                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                          
          ਹੋਰ ਸੰਪਰਕ / ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ                                                           
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
13        ਮੌਜੂਦਾ ਬੀ.ਓ.ਟੀ.ਓਪਰੇਟਰ ਮੈ. VCTPL ਦੁਆਰਾ                                     162.21
                                                                                          
                                                                                          
          ਕੰਟੇਨਰ ਭਾੜਾ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ (ਸੀ.ਐੱਫ.ਐੱਸ.) ਪੀਐੱਚ- I ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ                           
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
14        ਮੈ. ਕੋਨਕੋਰ ਦੇ ਮਲਟੀ ਮਾਡਲ ਲੌਜਿਸਟਿਕ ਹੱਬ ਪੀਐੱਚ- II                            372.00
                                                                                          
                                                                                          
          ਦਾ ਵਿਕਾਸ                                                                        
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
15        ਵਿਜ਼ੈਗ ਪੋਰਟ ਤੋਂ ਐੱਨਐੱਚ-16 ਤੋਂ 4 ਲੇਨ (4 ਕਿ.ਮੀ.)                            76.94 
                                                                                          
                                                                                          
          ਦੀ ਪੀਐੱਚ - II ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ                                                        
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
16        10 ਮੈਗਾਵਾਟ ਸੋਲਰ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਦੀ ਸਥਾਪਨਾ                                    70.00 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
17        ਵੀਪੀਟੀ ਅਤੇ ਬਾਲਮੇਰ ਲੌਰੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਜੇਵੀ) ਦੁਆਰਾ ਐੱਮਐੱਮਐਲਐੱਚ                 211.00
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
18        ਆਊਟਰ ਹਾਰਬਰ ‘ਤੇ ਆਫਸੋਰ ਟੈਂਕਰ ਟਰਮੀਨਲ ( OSTT)                                 20.67 
                                                                                          
                                                                                          
          ਦਾ ਛਾਤੀ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਡੋਲਫਿਨ ਮੂਰਿੰਗ ਦੀ ਬਹਾਲੀ / ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
19        ਆਰਐੱਫਆਈਡੀ ਫਾਟਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਸਟਮ                                    6.94  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
20        ਮੋਬਾਈਲ ਕੰਟੇਨਰ ਸਕੈਨਰ (ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ                                29.68 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
21        ਐੱਚ 7 ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪੀਸੀਆਰ (ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ) ਤੱਕ                                    59.91 
                                                                                          
                                                                                          
          ਗ੍ਰੇਡ ਸੈਪਰੇਟਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ                                                         
                                                                                          
                                                                                          

    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਯਾ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ********


    ਵਾਈਬੀ/ਏਪੀ

    
    
    (Release ID: 1654306) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Telugu