      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨਿੱਜੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਲੋਂ ਓਵਰਚਾਰਜਿੰਗ ਦੀ ਜਾਂਚ
      Posted On: 15 SEP 2020 2:58PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ , ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਲੜੀਵਾਰ ਕਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਨੇ “ ਸੰਪੂਰਨ ਸਰਕਾਰ ” ਅਤੇ “ ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ” ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਹੈ। ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਮੰਤਰੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸਮੂਹ (ਜੀਓਐਮ) , ਕੈਬਨਿਟ ਸਕੱਤਰ , ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਪ੍ਰਤੀ ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।


    ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਕਸਤ ਹੁੰਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ , ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਪੱਖੀ , ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਆਮਦ ' ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਯਾਤਰਾ ਸੰਬੰਧੀ ਸਲਾਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ , ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਵਪਾਰਕ ਉਡਾਣਾਂ 23 ਮਾਰਚ , 2020 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ' ਤੇ 15,24,266 ਯਾਤਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 14,154 ਉਡਾਣਾਂ ਦੀ ਸਕਰੀਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ 12 ਵੱਡੀਆਂ ਅਤੇ 65 ਛੋਟੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸਰਹੱਦੀ ਲਾਂਘਿਆਂ ' ਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ , ਭਾਰਤ ਨੇ ਤਤਕਾਲੀ ਕੋਵਿਡ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਦੇਸ਼ਾਂ (ਚੀਨ , ਇਟਲੀ , ਈਰਾਨ , ਜਾਪਾਨ , ਮਲੇਸ਼ੀਆ) ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅਨ-ਲਾਕਡਾਉਨ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 12,43,176 ਯਾਤਰੀਆਂ ( 9 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ)ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।


    ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਰੋਗ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਆਈਡੀਐਸਪੀ) ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰਾਹੀਂ ਸੰਪਰਕ ਟਰੇਸਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ , ਇਹ ਯਾਤਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 10 ਸਤੰਬਰ 2020 ਤੱਕ , ਲਗਭਗ 40 ਲੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਕੋਵਿਡ - 19 ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ 1697 ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਇਕ ਦਿਨ ਵਿਚ ਲਗਭਗ 10 ਲੱਖ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ( 10 ਸਤੰਬਰ 2020 ਤੱਕ)ਕੁੱਲ 5.4 ਕਰੋੜ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    10 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ , ਆਕਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 13,14,171 ਸਮਰਪਿਤ ਬੈੱਡ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁੱਲ 15,290 ਕੋਵਿਡ ਇਲਾਜ ਸਹੂਲਤਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਨਾਲ ਹੀ , ਕੁੱਲ 2,31,269 ਆਕਸੀਜਨ ਸਹਿਯੋਗੀ ਅਲੱਗ ਬਿਸਤਰੇ ਅਤੇ 62,694 ਆਈਸੀਯੂ ਬੈੱਡਾਂ (ਸਮੇਤ 32,241 ਵੈਂਟੀਲੇਟਰ) ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ ਕਲੀਨਿਕਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ ' ਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲੌਜਿਸਟਿਕ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ 1.39 ਕਰੋੜ ਪੀਪੀਈ ਕਿੱਟਾਂ , 3.42 ਕਰੋੜ ਐੱਨ - 95 ਮਾਸਕ , ਹਾਈਡਰੋਕਸਾਈਕਲੋਰੋਕਿਨ ਦੀਆਂ 10.84 ਕਰੋੜ ਗੋਲੀਆਂ ਅਤੇ 29,779 ਵੈਂਟੀਲੇਟਰਾਂ ਅਤੇ 1,02,400 ਆਕਸੀਜਨ ਸਿਲੰਡਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ( 10 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ)ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ / ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    ਕੋਵਿਡ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਸੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡੀਓਪੀਟੀ ਵਲੋਂ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ , ਆਈ-ਜੀਓਟੀ (ਆਨਲਾਈਨ ਪਲੇਟਫਾਰਮ) ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ( https://igot.gov.in/igot/)' ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਰੋਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਫੈਲੀ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਅਤੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਰ ਸਮੱਗਰੀ ਫੈਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਕਾਲ ਸੈਂਟਰ / ਹੈਲਪਲਾਈਨ ( 1075) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਗਰਿਕ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।


    30 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੈਕਸੀਨ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ , 3 ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੜਾਅ I / II / III ਦੇ ਅਗੇਤੀ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ 4 ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰੀ-ਕਲੀਨਿਕਲ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਕੋਵਿਡ - 19 ਲਈ ਵੈਕਸੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ' ਤੇ ਇਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਹਰ ਸਮੂਹ 7 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਇਲਾਜ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ 13 ਕਲੀਨਿਕਲ ਟਰਾਇਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਸਿਹਤ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਕੋਵੀਡ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿਚ ਨਿੱਜੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਖਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ-ਜੇਏਵਾਈ ਅਤੇ ਸੀਜੀਐਚਐਸ ਪੈਕੇਜ ਅਧੀਨ ਰੇਟਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।


    ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀਦਿਤੀ ।


    *****


    ਐਮਵੀ

    
    
    (Release ID: 1654692) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu