      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ / ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵੱਲ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ: ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ
      ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਸਤੀ ਟਿਕਾਊ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ

      Posted On: 15 SEP 2020 6:28PM by PIB Chandigarh

    ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ / ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਤੀ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ (ਐੱਸ ਐਂਡ ਟੀ) ਨੀਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਵਿਗਿਆਨ , ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ (ਐੱਸਟੀਆਈ) 2013 ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਤੱਤ ਹਨ:


    • ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੂਝ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ।


    • ਸਾਰੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ।


    • ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਨ ਅਤੇ ਉੱਜਵਲ ਮਸਤਕਾਂ ਲਈ ਵਿਗਿਆਨ , ਖੋਜ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਰੀਅਰ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬਣਾਉਣਾ।


    ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ / ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। “ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਇਨ ਸਾਇੰਸ ਪਰਸਿਈਟ ਫਾਰ ਇੰਸਪਾਇਰਡ ਰਿਸਰਚ (ਇਨਸਪਾਇਰ- INSPIRE ) ” ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਨ ਅਤੇ ਹੋਣਹਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਐੱਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ , ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਾਲੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪਾਈਪ ਲਾਈਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬੇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੀਮ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 6 ਵੀਂ ਤੋਂ 10 ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ 42,000 ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇਨਸਪਾਇਰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਾਨਕ ( MANAK -ਮਿਲੀਅਨ ਮਾਈਂਡਸ ਔਗਮੈਂਟਿੰਗ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ) ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾਤਮਕਤਾ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਭਗ 20,000 ਵਿਦਿਆਰਥੀ / ਸਾਲ ਇੰਸਪਾਇਰ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 12 ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀਆਂ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਟੀ ਦੇ 1% ਲਗਭਗ 10,000 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਰ ਸਾਲ ਬੇਸਿਕ ਅਤੇ ਨੈਚੁਰਲ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਬੀਐੱਸਸੀ ਅਤੇ ਐੱਮਐੱਸਸੀ ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਇਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਐੱਸਐੱਚਈ) ਲਈ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹਰ ਸਾਲ , ਲਗਭਗ 1,000 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੀਐੱਚਡੀ ਲਈ ਇਨਸਪਾਇਰ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। 100 ਨੌਜਵਾਨ ਖੋਜਕਰਤਾ / ਸਾਲ ਇੰਸਪਾਇਰ ਫੈਕਲਟੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਪੋਸਟ-ਡਾਕਟਰਲ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ , ਕਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਬਲ ਲੈਅਰੇਟਸ ਨਾਲ ਲਿੰਡਾਊ ਮੁਲਾਕਾਤ , ਏਸ਼ੀਅਨ ਸਾਇੰਸ ਕੈਂਪ , ਰਮਨ ਚਾਰਪਕ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਸ , ਸਕੂਰਾ ਐਕਸਚੇਂਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਆਦਿ।


    ਡੀਐੱਸਟੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨ , ਪੀਐੱਚਡੀ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਡਾਕਟਰਲ ਫੈਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੰਦਿਆਂ ਹਨ , ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ / ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫ਼ਰੰਸਾਂ , ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਪਣੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਸ਼ਣ , ਅਨੁਕੂਲਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਆਦਿ ਕਰਵਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਰਿਸਰਚ ਬੋਰਡ (ਐੱਸਈਆਰਬੀ) , ਡੀਐੱਸਟੀ ਸਮਰਥਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਨੌਜਵਾਨ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੈਰੀਅਰ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ , ਕੋਰ ਰਿਸਰਚ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ , ਡਾਕਟਰਲਡ ਪੋਸਟ-ਡਾਕਟਰਲ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਾਂ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ: ਨੈਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਡਾਕਟਰਲ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ (ਐੱਨ-ਪੀਡੀਐਫ਼) , ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਰਿਸਰਚ ਗਰਾਂਟ (ਐੱਸਆਰਜੀ) , ਡਾਕਟਰਲ ਰਿਸਰਚ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ , ਸਵਰਨ ਜਯੰਤੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਸ ਆਦਿ।


    ਇਹ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਉੱਨਤ ਨੌਜਵਾਨ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਤਕਰੀਬਨ 250 ਨੌਜਵਾਨ ਖੋਜਕਰਤਾ ਸਲਾਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੋਸਟ ਡਾਕਟਰਲ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਰਿਸਰਚ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਧੀਨ ਸਹਿਯੋਗੀ 500 ਵਿਗਿਆਨੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੌਜਵਾਨ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਭਾਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਚ-ਪੱਧਰ ਦੇ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਡਾਕਟਰਲ ਰਿਸਰਚ ਲਈ ਪੀਐੱਮ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਅਧੀਨ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਰਾਹੀਂ ਪੀਐੱਚਡੀ ਲਈ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਨਾ 100 ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਉਪਲਬਧ ਹਨ।


    ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ) ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੂਨੀਅਰ ਰਿਸਰਚ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ - ਨੈਸ਼ਨਲ ਏਲੀਜਿਬਿਲਟੀ ਟੈਸਟ (ਜੇਆਰਐਫ਼ਐੱਨਈਟੀ) , ਸ਼ਿਆਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੁਖਰਜੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ (ਐੱਸਪੀਐੱਮਐਫ਼) , ਸੀਨੀਅਰ ਰਿਸਰਚ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਨੌਜਵਾਨ ਹੋਰ ਉੱਭਰ ਰਹੇ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰਲ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਡਾਕਟਰਲ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ (ਐੱਸਆਰਐਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟ) , ਰਿਸਰਚ ਐਸੋਸੀਏਟਸ਼ਿਪਸ ਅਤੇ ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ-ਨਹਿਰੂ ਸਾਇੰਸ ਪੋਸਟ ਡੌਕਟਰਲ ਰਿਸਰਚ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ (ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ – ਐੱਨਐੱਸਪੀਡੀਐੱਫ਼) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਲਾਨਾ , ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ਲਗਭਗ 4500-5000 ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ , ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ਲਗਭਗ 8000-9000 ਨੌਜਵਾਨ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫੀਲਡ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਲ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਡਾਕਟਰਲ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਬਾਇਓਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਬੀਟੀ) ਨੇ ਬਾਇਓਟੈਕਨਾਲੌਜੀ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹਿਊਮਨ ਰੀਸੋਰਸ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਡਰ ਗ੍ਰੈਜੁਏਟ ਸਾਇੰਸ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ , ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਟੀਚਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਅਤੇ ਸਟਾਰ ਕਾਲਜ ਸਕੀਮ ਡੀਬੀਟੀ-ਜੂਨੀਅਰ ਰਿਸਰਚ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਡੀਬੀਟੀ-ਰਿਸਰਚ ਐਸੋਸੀਏਟਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਡੀਬੀਟੀ ਬਾਇਓਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਇੰਡਸਟਰੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ (ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਸ਼ਿਪ) ਬਾਇਓ ਟੈਕਨਾਲੌਜੀ ਅਤੇ ਲਾਈਫ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਸਤੀਆਂ ਟਿਕਾਊ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਡੀਐੱਸਟੀ ਨੇ ਸਾਲ 2016 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਵੀਨਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨੀਸ਼ੀਏਟਿਵ ਡਿਵੈਲਪਿੰਗ ਐਂਡ ਹਾਰਨਸਿੰਗ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਜ਼ (ਐੱਨਆਈਡੀਆਈਆਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੋਮੋਟਿੰਗ ਐਂਡ ਏਕਲੇਰੇਟਿੰਗ ਯੰਗ ਐਂਡ ਏਸਪਾਇਰਿੰਗ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਉਦਮੀਆਂ (ਪਰਿਯਾਸ) ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨਵੀਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਲਈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਕਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਵੀਨਤਕਾਰਾਂ , ਅਕਾਦਮਿਕਤਾਵਾਂ , ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇੰਕੂਵੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ , ਇੱਕ ਜੀਵੰਤ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗਾ।


    ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਫਾਇਤੀ ਟਿਕਾਊ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ (ਐੱਨਆਈਐਫ਼) , ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਸੰਸਥਾ , ਡੀਐੱਸਟੀ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦੋ-ਸਾਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਸਰੂਟਸ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਰਵਾਇਤੀ ਗਿਆਨ-ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ , ਆਮ ਲੋਕ (ਨੌਜਵਾਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ) ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਐੱਨਆਈਐੱਫ਼ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਧੀ ਮਾਰਕਿਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ। ਐੱਨਆਈਐੱਫ਼ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨਵੀਨਤਕਾਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ , ਐੱਨਆਈਐੱਫ਼ ਇਨਕਿਊਬੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਂਟਰਪ੍ਰੈਨਯੂਰਸ਼ਿਪ ਕੌਂਸਲ (ਐੱਨਆਈਐਫ਼ਆਈਐਂਟਰੇਸੀ) , ਇੱਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਬਿਜ਼ਨਸ ਇਨਕੁਬੇਟਰ , ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਨੁਵਾਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ , ਫੋਕਸਡ ਬੇਸਿਕ ਰਿਸਰਚ , ਨੀਛੇ ਕ੍ਰਿਏਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਟਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਹਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਆਦਿ।


    ਡੀਬੀਟੀ ਜੀਨੈਟਿਕ ਅਤੇ ਅਣੂ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਿਫਾਇਤੀ ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਆਰ ਐਂਡ ਡੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜੋ ਛੂਤ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ , ਭਿਆਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ , ਮਨੁੱਖੀ ਜੈਨੇਟਿਕਸ ਅਤੇ ਜੀਨੋਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ , ਜੱਚਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਿਹਤ , ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ , ਪੋਸ਼ਣ , ਟੀਕਾ ਖੋਜ , ਬਾਇਓ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਬਾਇਓ ਡਿਜ਼ਾਇਨ , ਸਟੈਮ ਸੈੱਲ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਵਾਲੀ ਦਵਾਈ ਵਰਗੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਕਾਰੀ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਉਪਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖੋਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਡੀਬੀਟੀ ਐਕਸੀਲਰੇਟਿਡ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨਲ ਗ੍ਰਾਂਟ ਫਾਰ ਕਮਰਸ਼ੀਅ ਲਾਇਜੇਸ਼ਨ (ਏਟੀਜੀਸੀ) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਲਈ ਅਨੁਵਾਦਕ ਖੋਜ ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਏਟੀਜੀਸੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ’ ਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ-ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ***


    ਐੱਨਬੀ/ ਕੇਜੀਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1654794) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English