      ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਡੇਅਰੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੋਵਿਡ 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
      Posted On: 15 SEP 2020 5:16PM by PIB Chandigarh


    ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਤੇ ਕੋਵਿਡ 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਕਡਾਊਨ ਦੌਰਾਨ ਪਏ ਉਲਟੇ ਅਸਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਝੀਂਗੇ ਨੂੰ ਉਸ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਲਾਕਡਾਊਨ ਦੌਰਾਨ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਉਤਪਾਦ , ਮੱਛੀ ਬੀਜ , ਮੱਛੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਮਛੇਰਿਆਂ , ਐਕੂਆ ਕਲਚਰ ਫਾਰਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਐਕੂਏਰੀਅਮ , ਦੁਕਾਨ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਹ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਨਿਦਰੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀ (ਮੈਰੀਨ) / ਮੱਛੀ ਫੜ੍ਹਨ ( ਮੈਰੀਨ ) / ਫੀਡਿੰਗ ਐਂਡ ਮੇਨਟੈਨੈਂਸ , ਹਾਰਵੈਸਟਿੰਗ , ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ , ਪੈਕੇਜਿੰਗ , ਕੋਲਡ ਚੇਨ , ਸੇਲ ਅਤੇ ਮਾਰਕੇਟਿੰਗ , ਹੈਚਰੀਜ਼ , ਫੀਡ ਪਲਾਂਟਸ , ਕਮਰਸਿ਼ਅਲ ਐਕੂਏਰੀਆ , ਫਿੱਸ਼ / ਸ਼ਰਿੰਪ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ ਫਿੱਸ਼ ਉਤਪਾਦਨ , ਬੀਜ , ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਸਮੇਤ ਐਕੂਆ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਕੋਵਿਡ 19 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ , ਡੇਅਰੀ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇੱਕ ਫਲੈਗਸਿ਼ੱਪ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਤਸਯ ਸੰਪਦਾ ਯੋਜਨਾ (ਪੀ ਐੱਮ ਐੱਮ ਐੱਸ ਵਾਈ) ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ 2020—21 ਤੋਂ 2024—25 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ 20,050 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲਗਭੱਗ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ਇਹ ਜਵਾਬ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ , ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਸਾਰੰਗੀ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਏ ਪੀ ਐੱਸ / ਐੱਮ ਜੀ

    
    
    (Release ID: 1654648) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Assamese , Telugu