      ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ
      Posted On: 14 SEP 2020 3:28PM by PIB Chandigarh


    ਇਸਪਾਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:


    • ਕੁਇਕ ਰਿਸਪਾਂਸ (ਕਿਊਆਰ) ਕੋਡ ਅਧਾਰਿਤ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਯੋਗ ਟੈਗਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਰਾਹੀਂ ਅੰਤਲੇ ਗਾਹਕ ਤੱਕ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ , ਜਿੱਥੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੇ ਰੂਪ ਨੂੰ ਟਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    • ਸਾਰੇ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਸੈਂਟਰਲਾਈਜ਼ਡ ਯਾਰਡ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਰੇਕ ਰਿਟੇਨ ਰੇਟ ਟਾਈਮ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਹੈਂਡ ਹੈਲਡ ਟਰਮੀਨਲ (ਐੱਚਐੱਚਟੀ) ਨਾਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ।


    • ਸਟੀਲ ਲਾਡਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਿਸਟਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਕਾਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੈਡਲ ਤਿਆਰੀ ਬੇਅ , ਕਨਵਰਟਰ , ਸੈਕੰਡਰੀ ਧਾਤੂ , ਕੈਸਟਰ ਅਤੇ ਬੈਕ ਰਾਹੀਂ ਸਟੀਲ ਲਾਡਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਟਰੈਕ ਕਰਨ ਲਈ।


    • ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਾਡਲ ਦੇ ਗੇੜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਲਾਡਲ ਵਿੱਚ ਤਾਪ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਐੱਲਡੀ ਵਿਖੇ ਸਟੀਲ ਬਾਥ ਟੇਪਿੰਗ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪੱਧਰ - 1 ਅਤੇ ਪੱਧਰ - 2 ਆਟੋਮੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੈਸਟਰ ਵਿਖੇ ਸਰਵੋਤਮ ਕਾਸਟਿੰਗ ਤਾਪਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।


    • ਮਸ਼ੀਨ ਲਰਨਿੰਗ ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਨਵਰਟਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਲਾਡਲ ਫਰਨੇਸ ਐਡੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਅੰਤਮ (ਟੁੰਡਿਸ਼) ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਗ੍ਰੇਡ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ ਗ੍ਰੇਡ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ।


    • ਬਲਾਸਟ ਫਰਨੇਸ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਕ , ਗੋਲੀ ਅਤੇ ਸਿੰਟਰ ਦੀ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦਾ ਅਨੁਕੂਲਣ।


    • ਕੋਕ ਦੀ ਖਪਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬਲਾਸਟ ਫਰਨੇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਇਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮਾਡਲਿੰਗ।


    • ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਟੀਚੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਸਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਾਸਟਿੰਗ ਗਤੀ ਦਾ ਅਨੁਕੂਲਣ।


    • ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਰਿਸਰਚ ਅਧਾਰਿਤ ਮਾਡਲ ਲੌਜਿਸਟਿਕ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਉਤਪਾਦਨ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਰਾਹੀਂ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ।


    • ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ , ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਯੋਗ , ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ , ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਉਤਪਾਦਨ , ਸਪਲਾਈ ਚੇਨ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇਸਪਾਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ (ਜਾਂ ਉਦਯੋਗ 4.0) ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ।


    “ ਲੋਹਾ ਅਤੇ ਇਸਪਾਤ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ” ਲਈ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ , ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੋਹੇ ਅਤੇ ਇਸਪਾਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ , ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਜੀਐੱਚਜੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ ਇਸਪਾਤ ਉਦਯੋਗ ਤਕਨੀਕੀ ਅਪਗਰੇਡਿੰਗ / ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ/ ਵਿਸਥਾਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸਪਾਤ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਾਅ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਉਦਯੋਗ , ਖੋਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਲੋਹੇ ਅਤੇ ਇਸਪਾਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਐਂਡਡੀ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਆਰਐਂਡਡੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਵਾਈਕੇਬੀ / ਟੀਐੱਫਕੇ

    
    
    (Release ID: 1654194) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Manipuri , Tamil