      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਉਪਰਾਲੇ
      Posted On: 14 SEP 2020 4:42PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮਗਰ ਸ਼ਿਕਸ਼ਾ - ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾ , 2018-19 ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੈਕਟਰ ਲਈ ਪ੍ਰੀ-ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੱਕ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ' ਤੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰੀ-ਸਕੂਲ , ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ , ਅੱਪਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ , ਸੈਕੰਡਰੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਤੱਕ ਦੇ ਸਭ ਪਧਰਾ ਦੀ ਸਕੂਲ ਸਿਖਿਆ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਪਾਂਸਰ ਤਿੰਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਰਥਾਤ ਸਰਵ ਸਿੱਖਿਆ ਅਭਿਆਨ (ਐਸਐਸਏ) , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਧਿਅਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਭਿਆਨ (ਆਰਐਮਐਸਏ) ਅਤੇ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਟੀਈਈ) ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ' ਤੇ ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ । ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ (ਐਸ.ਸੀ.) , ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ (ਐਸ.ਟੀ.) , ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਜੈਂਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੜਕੀਆਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ । ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਬੱਚਿਆਂ , ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਅਤੇ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਦੂਰਦਰਾਡੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ (ਐਸ.ਐਫ.ਡੀ.) , ਵਿਦਿਅਕ ਤੌਰ ' ਤੇ ਪੱਛੜੇ ਬਲਾਕਾਂ (ਈ.ਈ.ਬੀ.) , ਐਲ.ਡਬਲਯੂ.ਈ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ , ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ , ਵਾਧੂ ਉਸਾਰੀ ਕਲਾਸਰੂਮਾਂ ਪਖਾਨਿਆਂ , ਕਸਤੂਰਬਾ ਗਾਂਧੀ ਵਿਦਆਲਿਆਂ ( ਕੇ ਜੀ ਬੀ ਵੀ ’ ਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਜਬੀਜ ਹੈ ।


      * ਈ ਵਿਦਿਆ ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਡਿਜੀਟਲ / ਆ ਨਲਾਈਨ / ਆਨ-ਏਅਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਮਲਟੀ-ਮੋਡ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਸਕੇ । ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 27 ਕਰੋੜ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਹਿਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ.


    · ਰਾਜ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਕੁਆਲਟੀ ਦੀ ਈ-ਸਮਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਡਿਜੀਟਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ‘ ਦੀਕਸ਼ਾਂ ’ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਲਈ ਕਿਉ ਆਰ ਕੋਡੇਡ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ( ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ - ਇੱਕ ਡਿਜਿਟਲ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ) ਹੈ ।


    · ਸਵਯਮ - ਪ੍ਰਭਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਕਲਾਸ 1 ਤੋਂ 12 ਤੱਕ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲ (ਇੱਕ ਕਲਾਸ , ਇੱਕ ਚੈਨਲ)


    · ਸਵਯਮ ਪੋਰਟਲ , ਈ-ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ , ਰੇਡੀਓ , ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਸੀਬੀਐਸਈ ਪੋਡਕਾਸਟ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ- ਸ਼ਿਕਸ਼ਵਾਣੀ


    · ਡਿਜੀਟਲੀ ਐਕਸੈਸਿਬਲ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ( DAISY) ਅਤੇ ਐਨਆਈਓਐਸ ਵੈਬਸਾਈਟ / ਯੂ - ਟਿਊਬ ' ਤੇ ਸਾਈਨ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਈ-ਸਮਗਰੀ


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਰਮੇਸ਼ ਪੋਖਰਿਯਾਲ ‘ ਨਿਸ਼ਂਕ ’ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।


    ਐਮਸੀ / ਏਕੇਜੀ / ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1654324) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Assamese , Telugu
    
    
    

*