      ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਸ਼ਿਪ ਲਈ ਵਜ਼ੀਫਾ
      Posted On: 14 SEP 2020 2:29PM by PIB Chandigarh


    25 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2019 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਧੀਕ ਆਰਡੀਨਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਵਾਧੇ ਦੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦਰ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ' ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਟਰੇਡਾਂ ਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਸ਼ਿਪ ਨਿਯਮ , 1992, ਜਿਵੇਂ ਸਤੰਬਰ 2019 ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ , ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ , ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਰਾਸ਼ੀ ਵਿੱਚ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੇ ਤੀਜੇ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਰਕਮ ਵਿੱਚ 15% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਰਕਾਰ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਯੋਗ ਵਜ਼ੀਫ਼ੇ ਵਧਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਜ਼ੀਫਾ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

                                                                                                                                                                                                                             
ਲ ੜੀ ਨੰਬਰ  ਕੈਟੇਗੀ                                                                                                      ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬੇਸ ਸਟੈਪੈਂਡ ਦੀ ਰਕਮ                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(1)        (2)                                                                                                         (3)                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(i)        ਸਕੂਲ ਪਾਸ ਆਊਟ (5 ਵੀਂ ਜਮਾਤ -9 ਵੀਂ ਜਮਾਤ )                                                                      ₹ 5000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(ii)       ਸਕੂਲ ਪਾਸ ਆਊਟ (10 ਵੀਂ ਜਮਾਤ )                                                                                 ₹ 6000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(iii)      ਸਕੂਲ ਪਾਸ ਆਊਟ (12 ਵੀਂ ਜਮਾਤ )                                                                                 ₹ 7000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(iv)       ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਧਾਰਕ                                                                               ₹ 7000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(v)        ਤਕਨੀਕੀ ( ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ) ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਜਾਂ ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸੈਂਡਵਿਚ ਕੋਰਸ ( ਡਿਪਲੋਮਾ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ )  ₹ 7000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(vi)       ਟੈਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸੈਂਡਵਿਚ ਕੋਰਸ ( ਡਿਗਰੀ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ )  ₹ 8000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(vii)      ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਜਾਂ ਡਿਗਰੀ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ                                          ₹ 8000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
(viii)     ਹੁਨਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਧਾਰਕ                                                                                         ੳ . ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵਜ਼ੀਫਾ                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                       ਅ . ਜੇ ਉਹ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ 5000 / ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਮਿਲੇਗਾ।
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             

    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****


    ਵਾਈਕੇਬੀ / ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1654195) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Tamil , Telugu