      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਯੂਐਸ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਉੱਤੇ ਵਰਚੁਅਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ
      Posted On: 16 SEP 2020 10:38AM by PIB Chandigarh


    10 ਵੀਂ ਰੱਖਿਆ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਪਹਿਲਕਦਮੀ (ਡੀਟੀਟੀਆਈ) ਸਮੂਹ ਦੀ ਬੈਠਕ 15 ਸਤੰਬਰ, 2020 ਨੂੰ ਹੋਈ । ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਭਾਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਐਲਨ ਐਮ. ਲਾਰਡ, ਯੂਐਸ ਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੱਕਤਰ ਨੇ ਕੀਤੀ I ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਲ ਵਿਚ ਦੋ ਵਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ I ਇਸ ਵਾਰ, ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀਟੀਸੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ I


    
    ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਸਮੂਹ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੁਵੱਲੇ ਰੱਖਿਆ ਵਪਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਵੱਲ ਨਿਰੰਤਰ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਲਿਆਉਣਾ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੂਹ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ I ਸਮੂਹਾਂ ਨੇ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਮੌਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਹਿ-ਚੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੇੜਲੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ I

    
    
     
    
    ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ, ਸਹਿ-ਚੇਅਰਾਂ ਨੇ ਇਕ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜੋ ਕਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੀਟੀਟੀਆਈ' ਤੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਣ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਮਾਪਣਯੋਗ ਤਰੱਕੀ ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਸਹਿਯੋਗ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ I 
    
    
     
    
    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਹਿ-ਚੇਅਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਜਾਹਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਵਿਚ ਪਿਛਲੀ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਸਮੂਹ ਦੀ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਸਟੈਂਡਰਡ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਐਸਓਪੀ) ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ I ਐਸਓਪੀ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਆਪਸੀ ਸਮਝ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜਤ ਦੇਵੇਗੀ I ਐਸਓਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਇਕ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਯੋਗ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਵੀ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਗਾਈਡੈਂਸ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੇ ਤੌਰ' ਤੇ ਜੁਲਾਈ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਯੂਐਸ ਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਗਠਨਾਂ ਵਲੋਂ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ I
    
    
     
    
    ਡੀਟੀਆਈਆਈ ਗਰੁੱਪ ਅਧੀਨ ਅਗਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀਆਂ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਐਸ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਲੇਰੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਉਦਯੋਗ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਫੋਰਮ (ਡੀਆਈਸੀਐਫ) ਵਲੋਂ ਸਾਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ, ਜੋ 10 ਸਤੰਬਰ, 2020 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ । ਡੀਆਈਸੀਐਫ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਜਾਜੂ, ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਰੱਖਿਆ ਉਦਯੋਗ ਉਤਪਾਦਨ), ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਈਕਲ ਵਕਾਰੋ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਥਿਆਰਾ ਸਹਿਯੋਗ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਮੀ ਮਰੇ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਛੋਟੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ I ਇਹ ਫੋਰਮ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਯੂਐਸ ਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਵਿਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ' ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦਰਮਿਆਨ ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ I ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਡੀਟੀਟੀਆਈ ਸਮੂਹ ਦੇ ਸਹਿ-ਚੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ । 

    ਏਬੀਬੀ / ਨਾਮਪੀ / ਕੇਏ / ਡੀਕੇ / ਸੇਵੀ / ਏਡੀਏ / ਐਸਕੇ

    

    
    (Release ID: 1654912) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam