      ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
      Posted On: 16 SEP 2020 1:06PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਸਪਾਤ ਨੀਤੀ 2030-31 ਤੱਕ 300 ਐੱਮਟੀਪੀਏ ਕੱਚੇ ਇਸਪਾਤ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਟੀਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵੱਲ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਈ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ : -

     1. ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੇਡ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ਇਸਪਾਤ ਦੀ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾ ਹਿ ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਨਿਰਮਿਤ ਲੋਹੇ ਅਤੇ ਇਸਪਾਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਨੀਤੀ ।
     2. ਘਰੇਲੂ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਸ ਕ੍ਰੈ ਪ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਸਪਾਤ ਸ ਕ੍ਰੈ ਪ ਨੀਤੀ ।
     3. ਗ਼ੈ ਰ - ਮਿਆਰੀ ਇਸਪਾਤ ਦੇ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਟੀਲ ਕੁਆਲਟੀ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ । ਹੁਣ ਤੱਕ 113 ਐੱਸਕਿ ਊ ਸੀਓਜ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
     4. ਇਸਪਾਤ ਆਯਾਤ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਸਪਾਤ ਆਯਾਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ( ਐੱਸਆਈਐੱਮਐੱਸ )।
     5. ਮੁੱਲ ਵਾਧਾ ਇਸਪਾਤ, ਸਹਾਇਕ, ਪੂੰਜੀਗਤ ਸਮਾਨ ਆਦਿ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈਆਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਇਸਪਾਤ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਡ੍ਰਾ ਫਟ ਫਰੇਮਵਰਕ ਨੀਤੀ।
     6. ਇਸਪਾਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਖਾਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਕੋਇਲਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਬੰਦ ਹੋਈਆਂ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ , ਇਸਪਾਤ ਸੀਪੀਐੱਸਈਜ਼ ਨਾਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ , ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲਾ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ, ਸੀਆਈਐੱਲ / ਬੀਸੀਸੀਐੱਲ , ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ / ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲੇ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਆਦਿ ਲਈ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ।

    ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਇਸੇ ਅਰਸੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਪ੍ਰੈਲ - ਜੁਲਾਈ 2020 ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਇਸਪਾਤ ਦੀ ਖਪਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ : -

                                                                                         
ਮਹੀਨਾ     ਹਜ਼ਾਰ ਟਨ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਈ ਸਟੀਲ ( ਗ਼ੈ ਰ - ਮਿਸ਼ਰਤ ਧਾਤੂ + ਮਿਸ਼ਰਤ / ਸਟੇਨਲੈੱਸ ) ਖਪਤ
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
ਸਾਲ 2019  ਸਾਲ 2020                                                                       
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                               
ਅਪ੍ਰੈਲ    7333                                                                             1092
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
ਮਈ        8850                                                                             4720
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
ਜੂਨ       8589                                                                             6234
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
ਜੁਲਾਈ     8573                                                                             7405
                                                                                               
                                                                                               

    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਵਾਈਕੇਬੀ/ਟੀਐੱਫਕੇ

    
    
    (Release ID: 1655228) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
6.