      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      40 ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਕਬਾਇਲੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 4.3% ਤੋਂ 17.5% ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
      Posted On: 17 SEP 2020 4:10PM by PIB Chandigarh


    ਟ੍ਰਾਇਬਲ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟਸ (ਟੀਆਰਆਈ) ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਅਧਿਐਨ ਨੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਾਇਬਲ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਕੁਝ ਅਧਿਐਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:

     1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਸ – ਕੋਰਕੁ ਕਬੀਲੇ ਦੀ ਆਜੀਵਿਕਾ ਦੇ ਸਰੋਤ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ
     2. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਸ - ਕਟਕਰੀ ਕਬੀਲੇ ਦੀ ਆਜੀਵਿਕਾ ਦੇ ਸਰੋਤ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ
     3. ਟ੍ਰਾਈਬਕੌਨ: “ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਖੋਜ - ਮੁੱਦੇ , ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਵਸਰ ’ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ
     4. ਬੁਲਢਾਣਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀਆਂ ਭਿੱਲ ਅਤੇ ਪਾਵਰਾ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਦਾ ਨਸਲਵਾਦੀ ਅਧਿਐਨ
     5. ਆਸ਼ਰਮ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਸਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ: ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ
     6. ਵਣ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ , 2006 ( ਗਡਚਿਰੋਲੀ ਅਤੇ ਨੰਦੁਰਬਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ) ਦੀ ਲਾਗੂ ਸਥਿਤੀ
     7. ਕਬਾਇਲੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੁਹੱਬਤ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਿਤਾਬ , ਮਾਨਵ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ , ਸਵਿੱਤਰੀ ਬਾਈ ਪੁਣੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਪੁਣੇ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ।
     8. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ 45 ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਨਸਲੀ ਅਧਿਐਨ
     9. ਜੱਚਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਟਕਰੀ ਕਬੀਲੇ (ਪੀਵੀਟੀਜੀ ਸਮੂਹ) ਵਿੱਚ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
    10. ਕੋਲਾਮ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਕਬੀਲੇ (ਪੀਵੀਟੀਜੀ ਸਮੂਹ) ਵਿੱਚ ਜਣੇਪਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ

    ਟ੍ਰਾਇਬਲ ਸਬ ਪਲੈਨ (ਟੀਐੱਸਪੀ) [ਹੁਣ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਭਾਗ (ਐੱਸਟੀਸੀ) ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ] ਰਣਨੀਤੀ 5 ਵੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ (1974-75) ਵਿੱਚ ਕਬਾਇਲੀ ਲੋਕ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ । ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਐੱਸਟੀ ਆਬਾਦੀ ਤੱਕ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਟੀਐੱਸਪੀ ਫ਼ੰਡ ਕਬਾਇਲੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਸਮਰਪਿਤ ਸਰੋਤ ਹਨ । ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , 40 ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਇਬਲ ਸਬ ਪਲੈਨ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁੱਲ ਯੋਜਨਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ 4.3% ਤੋਂ 17.5% ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਟੀਐੱਸਪੀ / ਐੱਸਟੀਸੀ ਰਣਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਨੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਾਖਰਤਾ , ਸਿਹਤ , ਜੀਵਨ , ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਚਕ-ਅੰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਂਦੇ ਹਨ । ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ / ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:


    ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ / ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ

                                                                                                                                                                 
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਯੋਜਨਾ / ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਨਾਮ                                                                                                                             
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1            ਟ੍ਰਾਇਬਲ ਸਬ ਸਕੀਮ (ਟੀਐੱਸਐੱਸ) ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ (ਐੱਸਸੀਏ)                                                                                       
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
2            ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 275 (1) ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ                                                                                                         
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
3            ਕਲਾਸ ਨੌਵੀਂ ਅਤੇ ਦਸਵੀਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਲੋੜਵੰਦ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ                                                   
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
4            ਪੋਸਟ - ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਸਕੀਮ (ਪੀਐੱਮਐੱਸ)                                                                                                            
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
5            ਐੱਸਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ                                                                                    
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
             I. ਐੱਸਟੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ                                                                                                          
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
             II. ਐੱਸਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਸਕੀਮ (ਟੌਪ ਕਲਾਸ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ)                                                                                          
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
6            ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਯੋਜਨਾ                                                                                          
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
7            ਲਘੂ ਵਣ ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ (ਐੱਮਐਫ਼ਪੀ ਲਈ ਐੱਮਐੱਸਪੀ)                                                                                           
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
8            ਏਕਲਵਯਾ ਮਾਡਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਕੂਲ (ਈਐੱਮਆਰਐੱਸ )                                                                                                              
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
9            ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਵੈ-ਸੇਵੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ                                                                        
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
10           ਕਬਾਇਲੀ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ                                                                                                                      
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
11           ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ’ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਟ੍ਰਾਇਬਲ ਸਮੂਹਾਂ (ਪੀਵੀਟੀਜੀ) ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾ                                                                                  
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
12           ਕਬਾਇਲੀ ਤਿਉਹਾਰ , ਖੋਜ , ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸਿੱਖਿਆ                                                                                                       
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
13           ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਸਟੀਐਫਡੀਸੀ) / ਰਾਜ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ (ਐੱਸਟੀਐਫ਼ਡੀਸੀ) ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਸਹਾਇਤਾ
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
14           ਆਦਿਵਾਸੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੰਸਥਾਗਤ ਸਹਾਇਤਾ (ਟ੍ਰਾਇਫਡ ਆਦਿ)                                                                              
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 

    ﻿ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਮੁੰਡਾ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਐੱਸਕੇ / ਜੇਕੇ / ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ - 1 / 17-09-2020

    
    
    (Release ID: 1655932) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Urdu , Bengali , Tamil
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
10.