      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲਈ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
      Posted On: 17 SEP 2020 4:30PM by PIB Chandigarh


    ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਕੇਰਲ ਦੇ ਪਰਿਯਾਰਾਮ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ , ਕਨੂੰਰ ਵਿਖੇ 400 ਮੀਟਰ ਦੇ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟ੍ਰੈਕ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ 7.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ 05.08.2020 ਨੂੰ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਈ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੋਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ। ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ' ਤੇ , ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ , ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ , ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ੍ਰੀ ਕਿਰੇਨ ਰਿਜਿਜੂ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ********


    ਐੱਨਬੀ/ਓਜੇਏ/ਯੂਡੀ

    
    
    (Release ID: 1655775) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Manipuri , Tamil , Malayalam