      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਿੱਕਸ਼ਾ ਪਰਵ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਤਹਿਤ "ਯੋਗਤਾ ਅਧਾਰਤ ਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ” ਤੇ ਵੈਬਿਨਾਰ
      Posted On: 17 SEP 2020 5:22PM by PIB Chandigarh


    ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਸ਼ਾ ਪਰਵ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਤਹਿਤ ਯੋਗਤਾ ਅਧਾਰਤ ਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ' ਤੇ ਇਕ ਵੈਬਿਨਾਰ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਤਾਲਮੇਲ ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੇ ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਮੁਖੀ ਪ੍ਰੋ ਸੁਨੀਤੀ ਸਨਵਾਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮਾਹਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੀ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਡਿਵੀਜਨ ਦੇ ਮੁੱਖੀ ਪ੍ਰੋ: ਏ ਕੇ ਰਾਜਪੂਤ ਅਤੇ ਅਸਮ ਤੋਂ ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂ ਅਧਿਆਪਕ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਸ਼ਾੰਕ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਸਿਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਸ਼ਾ ਪਰਵ 8 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ 25 ਸਤੰਬਰ , 2020 ਤੱਕ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰਨ ਲਈ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸੁਨੀਤੀ ਸਨਵਾਲ ਵੱਲੋਂ ਯੋਗਤਾ ਅਧਾਰਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਗਿਆਨ , ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਰਵੱਈਏ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵੇਖਣਯੋਗ ਅਤੇ ਮਾਪਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗਿਆਨ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਚਨਾਤਮਕ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਗੱਲ ' ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਗਿਆਨ ਅਤੇ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀਆਂ ਕੁਸ਼ਲਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਜੋ ਸਰਵਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਭਰ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸੁਨੀਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਮੁਕਤ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਲਾਸ-ਵਾਈਜ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਨੇ 2017 ਵਿੱਚ ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਪੜਾਅ , 2019 ਵਿੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੜਾਅ ਲਈ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪੜਾਅ ਲਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ , ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੁਝਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਦਿਅਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਉਪਲਬੱਧ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਪੜਾਅ ਲਈ ਕਲਾਸਰੂਮਾਂ ਲਈ ਪੋਸਟਰ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਬਰੋਸ਼ਰ ਵੀ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਪ੍ਰੋ: ਏ.ਕੇ. ਰਾਜਪੂਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਖਿਆ ਨੀਤੀ 2020 ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਅਧਾਰਤ ਸਿਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ' ਤੇ ਹੇਠ ਲਿੱਖੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ:


    1. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਫੋਕਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ


    2. ਪੜ੍ਹਾਉਣ-ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।


    3. ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਗਣਿਤ ਦੀ ਸੋਚ , ਡਾਟਾ ਸਾਇੰਸ , ਬਨਾਵਟੀ ਅਕਲਮੰਦੀ, ਮਸ਼ੀਨ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।


    4. ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।


    5. ਸੀਬੀਈ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ.


    6. ਰਚਨਾਤਮਕ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਮੁਲਾਂਕਣ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਜਿਵੇਂ" , "ਦਾ " , " ਲਈ" ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਯੋਗਤਾ ਅਧਾਰਤ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ:


    1. ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ.


    2. ਯੋਗਤਾ ਅਧਾਰਤ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਦਵਤਾ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ.


    3. ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਰੁਬ੍ਰਿਕਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ


    4. ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। .


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਵਿਡ- 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ , ਆਪਣੇ ਤੁਜਰਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵਿਡਿਓਜ , ਵਾਟਸ ਐਪ ਗਰੁੱਪ ਵਿਕਸਤ ਕਰਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਨਨਲਾਈਨ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਉਪਲਬੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਗਈ।


    ------------------------------


    ਐਮਸੀ / ਏਕੇਜੇ / ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1655882) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Assamese , Tamil