      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੇਲਵੇ ਫਾਟਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਫ਼ਲਾਈਓਵਰਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
      Posted On: 18 SEP 2020 5:29PM by PIB Chandigarh


    ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਫ਼ਾਟਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਰੋਡ ਓਵਰ – ਬ੍ਰਿਜ ( ROB) ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਖ਼ਰਚਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੰਡ/ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ; ਜੇ ਰੇਲ ਫ਼ਾਟਕ ਦੀ ਟ੍ਰੇਨ ਵਾਹਨ ਇਕਾਈ ( TVU) ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਹੋਵੇਗੀ , ਉੱਥੇ ਰੋਡ ਅੰਡਰ ਬ੍ਰਿਜ ( RUB) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    1 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2015 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 31 ਮਾਰਚ , 2020 ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ 2,834 ਰੇਲਵੇ ਫ਼ਾਟਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਰੋਡ ਓਵਰ – ਬ੍ਰਿਜ/ਰੋਡ ਅੰਡਰ – ਬ੍ਰਿਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    1 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2015 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 31 ਮਾਰਚ , 2020 ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਰੇਲਵੇ ਫ਼ਾਟਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਰੋਡ ਓਵਰ – ਬ੍ਰਿਜ/ਰੋਡ ਅੰਡਰ – ਬ੍ਰਿਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਉੱਤੇ ਕੁੱਲ ਖ਼ਰਚ 15,628 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਰੋਡ ਓਵਰ – ਬ੍ਰਿਜ/ਰੋਡ ਅੰਡਰ – ਬ੍ਰਿਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ 3,575 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਜਟ ਰਾਸ਼ੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੁੱਲ 7,785 ਰੇਲਵੇ ਫ਼ਾਟਕਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਰੋਡ ਓਵਰ – ਬ੍ਰਿਜ/ਰੋਡ ਅੰਡਰ – ਬ੍ਰਿਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    31 ਜਨਵਰੀ , 2019 ਤੱਕ ਬ੍ਰੌਡ ਗੇਜ ਉੱਤੇ ਬਿਨਾ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਫ਼ਾਟਕ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਮੀਟਰ ਗੇਜ ਅਤੇ ਨੈਰੋ ਗੇਜ ਰੂਟਾਂ ਉੱਤੇ , ਗੇਜ ਬਦਲਣ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ – ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋ ਸਕੇਗਾ , ਵੀ ਬਿਨਾ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਫ਼ਾਟਕਾਂ ਦਾ ਖ਼ਾਤਮਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਡੀਜੇਐੱਨ/ਐੱਮਕੇਵੀ

    
    
    (Release ID: 1656502) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Telugu