      ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨਿਰਯਾਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ
      Posted On: 19 SEP 2020 6:09PM by PIB Chandigarh


    ਇਸਪਾਤ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:


    (i) ਨਿਰਯਾਤ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਡੀਆ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਵਪਾਰ ਨਿਰਯਾਤ (ਐਮਈਆਈਐੱਸ), ਮਾਰਕਿਟ ਐਕਸੈਸ ਪਹਿਲ, ਨਿਰਯਾਤ ਉਤਸ਼ਾਹ ਪਰਿਸ਼ਦ, ਅਡਵਾਂਸ ਅਥਾਰਿਟੀਆਂ, ਪੂੰਜੀਗਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਉਤਸ਼ਾਹ ਆਦਿ।


    (ii) ਨਾਜ਼ੁਕ ਵਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਕਿੰਗ ਕੋਲਾ, ਕੱਚਾ ਲੋਹਾ, ਇਸਪਾਤ ਦਾ ਕਬਾੜ, ਨਿਕਲ ਆਦਿ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦਰਾਮਦ ਡਿਊਟੀ ਲਾਉਣਾ।


    (iii) ਬਹੁ-ਮਾਡਲੀ ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਲ ਮਾਰਗਾਂ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਧਾਉਣੀ ਅਤੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ।


    (iv) ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਇਸਪਾਤ ਕਲਸਟਰਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਪਾਤ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਵਧੇ ਨਿਰਯਾਤਾਂ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਅਗਸਤ , 2020 ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ ਤਿਆਰ ਹੋਏ ਇਸਪਾਤ (ਨਾਨ-ਅਲੋਏ ਅਤੇ ਅਲੋਏ/ਸਟੇਨਲੈੱਸ) ਦੀ ਖਪਤ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -

                                                                                                 
ਆਈਟਮ                                                           ਕੁੱਲ ਮੁਕੰਮਲ ਇਸਪਾਤ (ਐਲੋਏ+ ਨਾਨ-ਐਲੋਏ)
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                            
ਅਪ੍ਰੈਲ- ਅਗਸਤ 2020 (ਐੱਮਟੀ)*                                     ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਅਗਸਤ 2019 (ਐੱਮਟੀ)*       % ਤਬਦੀਲੀ*
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                   
ਖਪਤ                                                            26.41                               42.54      -37.9
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                             
ਸਰੋਤ: ਸੰਯੁਕਤ ਪਲਾਂਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ; ਐੱਮਟੀ= ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ; *ਆਰਜ਼ੀ
                                                             
                                                             

    ਅਪ੍ਰੈਲ-ਅਗਸਤ ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਈ ਇਸਪਾਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਵੀ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟ ਗਈ ਹੈ , ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਨਾਲ ਬੱਚਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ: -

                                                                                                                                                         
ਵਸਤੂ                                                           ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਇਸਪਾਤ ਉਪਲਬਧਤਾ (ਐਲੋਏ/ ਸਟੇਨਲੈੱਸ ਅਤੇ ਨਾਨ-ਐਲੋਏ) ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਅਗਸਤ 2020 (ਐੱਮਟੀ) *
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
a) ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ                                                 29.05                                                                                     
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
ਅ) ਆਯਾਤ                                                        1.67                                                                                      
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
c) ਨਿਰਯਾਤ                                                      5.68                                                                                      
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
ਉਪਲਬਧਤਾ ( a + b-c)                                             25.04                                                                                     
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                             
ਸਰੋਤ: ਸੰਯੁਕਤ ਪਲਾਂਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ; ਐੱਮਟੀ= ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ; *ਆਰਜ਼ੀ
                                                             
                                                             

    ਇਸਪਾਤ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਖੇਤਰ ਹੈ , ਇਸਪਾਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਰਕਿਟ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਵਾਈਕੇਬੀ/ਟੀਐੱਫਕੇ

    
    
    (Release ID: 1656864) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi