      ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਿਸ਼ਨ
      Posted On: 18 SEP 2020 5:15PM by PIB Chandigarh


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ 1480 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨਾਲ 4 ਸਾਲਾਂ ( 2020-21 ਤੋਂ 2023-24) ਲਈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ( 1) ਰਿਸਰਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਲਈ- 1000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , (2) ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿਕਾਸ ਲਈ - 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ( 3) ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਲਈ- 400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ( 4) ਐਕਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ- 10 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ 20 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ।


    ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੋਕਸ ਵੱਖ ਵੱਕ ਫਲ਼ੈਗਸ਼ਿਫ ਮਿਸ਼ਨਾਂ , ਰਣਨੀਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਵੱਲ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਜਲ ਪਾਲਣ , ਡੇਅਰੀ , ਪੋਲਟਰੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਲ ਜੀਵਨ ਮਿਸ਼ਨ ; ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ; ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀਆ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲਾਗਤ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ , ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ , ਵਧੀਆ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਸਰਵੋਤਮ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਏਗਾ। ਹਾਈਵੇਅ , ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭੂ-ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ , ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਾਗਤ ਘੱਟ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਉੱਚ ਲਾਈਫ ਸਰਕਲ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਨੌਜਵਾਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ/ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ/ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗਰੈਜੂਏਟਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ; ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਫੁੱਲਿਤ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ ' ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ' ਅਤੇ ਵੈਂਚਰਜ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੋਜ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅਸਾਨ ਅਤੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਖੋਜ ਆਉਟਪੁੱਟ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ' ਟਰੱਸਟ ' ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ।


    ਖੋਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਬ-ਭਾਗ ਜੈਵਿਕ ਵਿਗੜਣ ਯੋਗ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ' ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰੇਗਾ , ਖਾਸਕਰ ਐਗਰੋ-ਟੈਕਸਟਾਈਲ , ਜੀਓ-ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਈ। ਇਹ ਵਰਤੇ ਗਏ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਤੌਰ ' ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਵੀ ਕਰੇਗਾ , ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਦੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂਹੁੰਦ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵੇਗਾ।


    ' ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ' ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਈ ਦੇਸ਼ੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਖੋਜ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਪ-ਭਾਗ ਹੈ।


    ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਛੇ ਕੋਰਸ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੁਨਰ ਯੋਗਤਾ ਫਰੇਮਵਰਕ (ਐੱਨਐੱਸਕਯੂਐੱਫ) ' ਤੇ ਔਨ-ਬੋਰਡਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਮਿਸ਼ਨ ਪੈਨ-ਇੰਡੀਆ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਪੂਰੇ ਟੈਕਨੀਕਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਇਰਾਨੀ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****


    ਏਪੀਐੱਸ/ਐੱਸਜੀ/ਆਰਸੀ

    
    
    (Release ID: 1656498) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English