      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਲਾਭਦਾਇਕ ਫ਼ਸਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ
      Posted On: 18 SEP 2020 3:12PM by PIB Chandigarh


    ਫਸਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਖਿੱਤੇ ਦੀ ਖੇਤੀ-ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ , ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ , ਮਾਰਕੀਟ ਸ਼ਕਤੀਆਂ , ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ , ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਆਦਿ। ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਸਲਾਂ/ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਲਾਬਡੈਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਚਾਵਲ , ਕਣਕ , ਦਾਲਾਂ , ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ , ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਅਨਾਜ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਫਸਲਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨ.ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਐੱਮ.) ਅਧੀਨ , ਤੇਲ ਬੀਜ ਐਨ.ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਐੱਮ-ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ , ਬਾਗਵਾਨੀ ਫਸਲਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਬਾਗਵਾਨੀ ਵਿਕਾਸ ਮਿਸ਼ਨ ( ਐਮ.ਆਈ.ਡੀ.ਐੱਚ) ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਫਸਲਾਂ/ਫਸਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਤੇ ਨਵੀਂਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ , ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ/ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ (ਆਈ.ਸੀ.ਏ.ਆਰ.)/ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ (ਐਸ.ਏ.ਯੂ.)/ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ (ਕੇਵੀਕੇ) ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸਾਨ ਉਪਯੁਕਤ ਫਸਲਾਂ/ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਣ। .


    ਆਈਸੀਏਆਰ-ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਉਟ ਆਫ ਫਾਰਮਿੰਗ ਸਿਸਟਮਸ ਰਿਸਰਚ , ਮੋਦੀਪੁਰਮ ਏਆਈਸੀਆਰਪੀ-ਇੰਟੈਗਰੇਟਡ ਫਾਰਮਿੰਗ ਸਿਸਟਮਜ਼ (ਏਆਈਸੀਆਰਪੀ-ਆਈਐਫਐਸ) ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਫਸਲੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ' ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਖੋਜ (ਖੇਤ ਤੇ ਖੋਜ) ਰਾਹੀਂ ਵਿਆਪਕ ਖੋਜ (ਆਨ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਖੋਜ) ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦਾ ਕੰਮ 25 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 34 ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ 1 ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਰਾਹੀਂ 20 ਰਾਜਾਂ ਦੇ 31 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 31 ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ "ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਮਾਡਉਲ ਦੀ ਪਛਾਣ" ' ਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਫਸਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਸਤੰਬਰ 2020 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ , ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ( ਆਈ.ਸੀ.ਏ.ਆਰ) , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ , ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸੱਤ ਐਗਰੋ ਕਲਾਈਮੇਟ ਜ਼ੋਨਲ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਕੀਤੀਆਂ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    -------------------------------------------------------------------------------------


    ਏਪੀਐਸ/ਐਸਜੀ/ਆਰਸੀ

    
    
    (Release ID: 1656401) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil , Telugu