      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤੇਲ ਦੇ ਆਯਾਤ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
      Posted On: 19 SEP 2020 3:54PM by PIB Chandigarh


    2019-20 ਦੌਰਾਨ , ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਖ਼ਪਤ 213.7 ਐੱਮਐੱਮਟੀ ਸੀ ਅਤੇ ਤੇਲ ਤੇ ਤੇਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਗੈਸ ਦੀ ਆਯਾਤ ਨਿਰਭਰਤਾ 77.9 ਫ਼ੀਸਦੀ ਸੀ ।


    ਇਸ ਵੇਲੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਡੀਜ਼ਲ ’ ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ , ਜਦੋਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੈਟ / ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਖ਼ਾਸ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਪ੍ਰਤੀ ਲੀਟਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ) ਅਤੇ ਵੈਟ / ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ (ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ) ਇੱਕ ਐਡ-ਵੈਲੋਰਮ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਗ਼ੈਰ-ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਸਤੂਆਂ ’ ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ।


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਸਕਿਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੇ ਆਯਾਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣਾਂ / ਵਿਕਲਪਕ ਬਾਲਣਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਈਥੇਨੌਲ ਅਤੇ ਬਾਇਓ-ਡੀਜ਼ਲ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਰਗੇ ਵਿਕਲਪਕ ਬਾਲਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈਥੇਨੌਲ ਬਲਿਡਿੰਗ ਇਨ ਪੈਟਰੋਲ (ਈਬੀਪੀ) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਬਾਇਓ-ਡੀਜ਼ਲ ਬਲਿਡਿੰਗ ਇਨ ਡੀਜ਼ਲ । ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣ ਨੀਤੀ 2018 ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਈਥੇਨੌਲ ਬਲੈਂਡਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ , ਤੇਲ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਦੇਸ਼ ਦੇ 11 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰਾਂ 2 ਜੀ ਈਥੇਨੌਲ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ , ਰਵਾਇਤੀ ਬਾਲਣਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਰਕਿਟ ਆਵਾਜਾਈ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਸਬੰਧੀ ਮਿਤੀ 08.11.2019 ਦੇ ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰੀਟੇਲ ਆਊਟਲੇਟਸ ’ ਤੇ ਉਕਤ ਆਊਟਲੇਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਕਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਜੇਨਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਕਲਪੀ ਬਾਲਣਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕੰਪ੍ਰੈਸਡ ਨੈਚੁਰਲ ਗੈਸ (ਸੀਐੱਨਜੀ) , ਬਾਇਓਫਿਊਲ , ਤਰਲ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ (ਐੱਲਐੱਨਜੀ) , ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨ ਚਾਰਜਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਆਦਿ ਦੀ ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , ਮਿਤੀ 31.08.2020 ਤੱਕ , ਪੀਐੱਸਯੂ ਤੇਲ ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 110 ਰੀਟੇਲ ਆਊਟਲੇਟਸ ’ ਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ 17 ਰੀਟੇਲ ਆਊਟਲੇਟਸ ’ ਤੇ ਬੈਟਰੀ ਸਵੈਪਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ਅਨੁਲਗ


     1. ਗ਼ੈਰ-ਜੀਐੱਸਟੀ ਵਸਤਾਂ ’ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ

                                                                                                                                                                                            
ਲੜੀ ਨੰਬਰ  ਵਸਤੂ                             ਮੁੱਢਲੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ                           ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਧੀਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ  ਸੜਕ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੈੱਸ  ਕੁੱਲ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ                    
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
1         ਕੱਚਾ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਤੇਲ               1 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟਨ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ + ਸੈੱਸ @ 20% +  -                          -                           1 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟਨ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ + ਸੈੱਸ @ 20% +
                                           ਐੱਨਸੀਸੀਡੀ ਵਜੋਂ 50/ ਐੱਮਟੀ                                                                             ਐੱਨਸੀਸੀਡੀ ਵਜੋਂ 50/ ਐੱਮਟੀ                    
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
2         ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ                       ਨਿੱਲ                                          -                          -                           ਨਿੱਲ                                        
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
          [ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ]                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
3         ਕੰਪ੍ਰੈਸਡ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ              14%                                           -                          -                           14%                                         
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
4         ਪੈਟਰੋਲ (ਅਨਬ੍ਰੈਂਡਡ)               2.98 ਰੁਪਏ/ਲੀਟਰ                                12.00 ਰੁਪਏ/ਲੀਟਰ            18.00 ਰੁਪਏ/ਲੀਟਰ             32.98 ਰੁਪਏ/ਲੀਟਰ                             
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
5         ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਡੀਜ਼ਲ (ਅਨਬ੍ਰੈਂਡਡ)       4. 83 ਰੁਪਏ/ਲੀਟਰ                               9.00 ਰੁਪਏ /ਲੀਟਰ            18.00 ਰੁਪਏ /ਲੀਟਰ            31. 83 ਰੁਪਏ/ਲੀਟਰ                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
6         ਏਟੀਐੱਫ਼                           11%                                           -                          -                           11%                                         
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                           [ਆਰਸੀਐੱਸ ਉਡਾਣਾਂ ਲਈ 2%]                                                                               [ਆਰਸੀਐੱਸ ਉਡਾਣਾਂ ਲਈ 2%]                      
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            

    ਐੱਨਸੀਸੀਡੀ: ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਲੈਮਿਟੀ ਕਨਟੈਨਜ਼ਿੰਟ ਡਿਊਟੀ


    ਆਰਸੀਐੱਸ: ਰਿਜਨਲ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਸਕੀਮ


     1. ਹੋਰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ

                                                            
ਵਸਤੂ                                                 ਜੀਐੱਸਟੀ
                                                            
                                                            
                                                                    
ਐੱਲਪੀਜੀ                                              ਘਰੇਲੂ    5.00% 
                                                                    
                                                                    
                                                            
ਗ਼ੈਰ - ਘਰੇਲੂ                                         18.00% 
                                                            
                                                            
                                                                    
ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ                                         ਪੀਡੀਐੱਸ  5.00% 
                                                                    
                                                                    
                                                            
ਗ਼ੈਰ ਪੀਡੀਐੱਸ                                          18.00% 
                                                            
                                                            
                                                                    
ਨਾਫਥਾ                                                ਖਾਦ      18.00%
                                                                    
                                                                    
                                                            
ਗ਼ੈਰ- ਖਾਦ                                             18.00% 
                                                            
                                                            
                                                                    
ਬਿਟੂਮੇਨ ਅਤੇ ਅਸਫਾਲਟ , ਭੱਠੀ ਦਾ ਤੇਲ, ਲੂਬ, ਪੈੱਟ ਕੋਕ ਆਦਿ           18.00%
                                                                    
                                                                    

    *******


    ਵਾਈਕੇਬੀ / ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1656859) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
1.