      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 1053.52 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਚ ਇਸ ਸਾਲ 1113.63 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ 'ਚ ਸਾਉਣੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ:ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰ 'ਚ 5.71 ਫੀਸਦੀ ਦਾ ਵਾਧਾ
      Posted On: 18 SEP 2020 4:23PM by PIB Chandigarh


    ਸਾਉਣੀ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰ ' ਚ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਤਰੱਕੀ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਹੈ । ਗਿਣਤੀ ਹੇਠਾਂ
    ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਾਉਣੀ ਦੀ ਫਸਲ ਦਾ ਬਿਜਾਈ ਰਕਬਾ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 1053.52 ਲੱਖ
    ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ' ਚ 18-09-2020 ਤੱਕ ਕੁਲ 1113.63 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਇਲਾਕੇ ' ਚ
    ਸਾਉਣੀ ਦੀ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਸ਼ ' ਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਤੁਲਣਾ ' ਚ
    ਇਹ ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰ 5.71 ਫ਼ੀਸਦੀ ਜਿਆਦਾ ਹੈ । ਫਸਲ ਅਨੁਸਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ
    ਹੈ :


    -
    ਚੌਲ : ਚੌਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 378.71 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ
    ਦੀ ਤੁਲਨਾ ' ਚ ਇਸ ਵਾਰ 406.97 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਹੋਈ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ
    ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਸਾਲ 28.26 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।


    
    ਦਾਲਾਂ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ 132.34 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰਫਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਵਾਰ
    138.62 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਦਾਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਹੋਈ ਹੈ , ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ
    ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਸਾਲ 6.28 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।


    
    ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ 178.65 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਵਾਰ
    182.17 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ ਦੀ ਖੇਤੀ ਹੋਈ ਹੈ I ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ
    ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਸਾਲ 3.53 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।


    
    ਤੇਲ ਬੀਜ਼ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ 178.10 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ' ਚ ਇਸ ਵਾਰ
    196.78 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਤੇਲ ਬੀਜ਼ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ , I ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ
    ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਸਾਲ 18.68 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।


    
    ਗੰਨਾ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ 51.78 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਵਾਰ 52.65
    ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ , I ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ
    ਸਾਲ 0.87 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।


    
    ਜੂਟ ਅਤੇ ਮੇਸਟਾ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ 6.86 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ' ਚ ਇਸ ਵਾਰ
    6.97 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਜੂਟ ਅਤੇ ਮੇਸਟਾ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੈ I ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ
    ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਸਾਲ 0.12 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜਿਆਦਾ ਖੇਤਰ ' ਚ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।


    
    ਕਪਾਹ : ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ 127.09 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਵਾਰ 129.47
    ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ' ਚ ਕਪਾਹ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਹੜੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ
    ਸਾਲ 2.38 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਧੇਰੇ ਹੈ ।


    
    ਕੋਵਿਡ -19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਖੇਤ ' ਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ ।


    ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿਕ ਕਰੋ।


    https://static.pib.gov.in/WriteReadData/userfiles/Total%20kharif%20area%20coverage%2018.09.2020.pdf


    

    ਐਮਜੀ / ਏਐਮ / ਸੀਸੀਐਚ / ਡੀਕੇ

    
    
    (Release ID: 1656509) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Tamil