      निर्वाचन आयोग

      आम चुनाव 2019 के तीसरे चरण में केरल के लिए मतदान कल 23 अप्रैल, 2019 को होगा
      Posted On: 22 APR 2019 2:28PM by PIB Delhi


    आम चुनाव 2019 के तीसरे चरण में केरल के लिए मतदान कल 23 अप्रैल, 2019 को होगा। राज्‍य के सभी 20 संसदीय चुनाव क्षेत्रों में एक ही चरण में मतदान किया जाएगा। राज्‍य में कुल 2,61,51,534 मतदाता हैं, जिनमें से 1,26,84,839 पुरूष मतदाता, 1,34,66,521 महिला मतदाता और 174 अन्‍य मतदाता (थर्ड जेंडर) हैं। राज्‍य में कुल मतदान केन्‍द्रों की संख्‍या 24,970 है।


    कुल 227 उम्‍मीदवार (जिनमें से 25 महिलाए हैं) मैदान में हैं।


    केरल में चुनाव में खड़े उम्‍मीदवारों का दलवार ब्‍यौरा इस प्रकार है –

                                                                                       
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्‍या           20 ( एकल चरण )  कुल :20                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
चुनाव में हिस्‍सा लेने वाले दलों का ब्‍यौरा :  राजनीतिक दल     प्रत्‍याशियों की संख्‍या
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                             
भाजपा                                          15            
                                                             
                                                             
                                                             
कांग्रेस                                       16            
                                                             
                                                             
                                                             
माकपा                                          14            
                                                             
                                                             
                                                             
भाकपा                                          4             
                                                             
                                                             
                                                             
बसपा                                           16            
                                                             
                                                             
                                                             
आईयूएमएल                                       2             
                                                             
                                                             
                                                             
केरल कांग्रेस (एम)                             1             
                                                             
                                                             
                                                             
आरएसपी                                         1             
                                                             
                                                             
                                                             
निर्दलीय                                       111           
                                                             
                                                             
                                                             
अन्‍य                                          47            
                                                             
                                                             
                                                                                       
उम्‍मीदवारों की संख्‍या                        कुल :227        महिला उम्‍मीदवार : 25   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       

    2014 के आम चुनाव में हिस्‍सा लेने वाले राजनीतिक दलों द्वारा जीती गई सीटों और केरल में मत प्रतिशत का ब्‍यौरा-

                                                                                                  
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्‍या        कुल : 20 अजा :2 अजजा :0                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                                                                                            
चुनाव लड़ने वाले राजनीतिक दलों का ब्‍यौरा   मुख्‍य राजनीतिक दल                                      2014 में जीती गई सीटें                      2014 में कुल मतों का प्रतिशत
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                              
भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस                  8                                                       31 प्रतिशत                                
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
भारत की कम्‍युनिस्‍ट पार्टी (मार्क्‍सवादी)  5                                                       22 प्रतिशत                                
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
इंडियन यूनियन मुस्लिम लीग                   2                                                       5 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
भारत की कम्‍युनिस्‍ट पार्टी                 1                                                       8 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
केरल कांग्रेस (एम)                          1                                                       2 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
रिवल्‍यूशनरी सोशलिस्‍ट पार्टी               1                                                       2 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
निर्दलीय                                    2 ( वामदलों द्वारा समर्थन प्राप्‍त निर्दलीय उम्‍मीदवार  12 प्रतिशत ( कुल 130 निर्दलीय उम्‍मीदवार )
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
भारतीय जनता पार्टी                          0                                                       10 प्रतिशत                                
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
एसजेडी                                      0                                                       2 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
जनता दल ( एस )                              0                                                       2 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
एसडीपीआई                                    0                                                       2 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
एएपी                                        0                                                       1 प्रतिशत                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              

    आम चुनाव 2014 में अनुसूचित जाति निर्वाचन क्षेत्रों में राजनीतिक दलों द्वारा जीती गई सीटें-

                                                                                     
क्रमांक  निर्वाचन क्षेत्र  वर्ग           विजेता              सामाजिक वर्ग   दल      
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
1        अलाथूर            अनुसूचित जाति  पी.के. बीजू         अनुसूचित जाति  माकपा   
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
2        माविलीकरा         अनुसूचित जाति  कोडीकुन्‍नील सुरेश  अनुसूचित जाति  कांग्रेस
                                                                                     
                                                                                     

    रोचक तथ्‍य : केरल


    देश में पहली बार ईवीएम का इस्‍तेमाल 1982-83 के उपचुनाव के दौरान 19 मई , 1982 को केरल के 70-परूर विधानसभा क्षेत्र में हुआ था।


    . ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/वाईबी-


    

    
    (Release ID: 1570980) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Malayalam