      रक्षा मंत्रालय

      ऑसिनडेक्‍स-19 संपन्‍न
      Posted On: 16 APR 2019 12:25PM by PIB Delhi


      ऑस्‍ट्रेलिया की नौसेना और भारतीय नौसेना का दो सप्‍ताह का द्विपक्षीय मेरीटाइस संयुक्‍त अभ्‍यास ऑसिनडेक्‍स 14 अप्रैल , 2019 को संपन्‍न हो गया। पूर्वी बेड़े के नौसेना कर्मियों ने शाही ऑस्‍ट्रेलियाई जहाज कैनबरा , न्‍यूकैशल पैरामाटा को अपनी विदाई दी।


      इस संयुक्‍त अभ्‍यास में दोनों देशों की ओर से सबसे अधिक संख्‍या में इकाईयों ने हिस्‍सा लिया। इनमें एकीकृत हेलीकॉप्‍टरों के साथ 4 अग्रणी जहाज , एक सबमेरीन तथा पी-81 तथा पी-8ए लंबी दूरी के मेरीटाइम सबमेरीन रोधी युद्धक विमान सहित अनेक विमान शामिल हुए। पहली बार अमेरिका के 55 और न्‍यूजीलैंड के 20 सैन्‍य‍कर्मियों ने शाही ऑस्‍ट्रेलियाई जहाज से इस संयुक्‍त अभ्‍यास को देखा।


      तीसरा संयुक्‍त अभ्‍यास 2 अप्रैल , 2019 को प्रारंभ हुआ था। इस अभ्‍यास में सबमेरीन रोधी युद्ध अभ्‍यास , वायु रक्षा अभ्‍यास तथा लाइव फायर ड्रील , समुद्र में सामानों की पुन:प्राप्ति और एक दूसरेकी डेक फ्लाईंग सहित भूरोधी युद्ध अभ्‍यास को शामिल किया गया था। इस द्विपक्षीय अभ्‍यास का उद्देश्‍य भारत तथा ऑस्‍ट्रेलिया के बीच पार‍स्‍परिक सहयोग और अंतर-संचालन को मजबूत बनाना और बढ़ाना है। इस सम्‍मेलन में दोनों देशों की नौसेना कर्मियों ने पेशवा विचारों का आदान-प्रदान किया।


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एसके-988


    

    
    (Release ID: 1570873) Visitor Counter : 157
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali