      रक्षा मंत्रालय

      कर मुद्दे एवं राफेल मामले के बीच संबंध जोड़ना पूरी तरह गलत
      Posted On: 13 APR 2019 3:00PM by PIB Delhi


    एक निजी कंपनी को कर छूट एवं भारत सरकार द्वारा राफेल लडाकू विमानों की खरीद के बीच अनुमान आधारित संबंध जोड़े जाने को लेकर हमने कई रिपोर्ट देखी हैं। न तो कर छूट की अवधि और न ही छूट की विषयवस्‍तु का वर्तमान सरकार की अवधि के दौरान संपन्‍न राफेल खरीद से दूर-दूर तक कोई संबंध है। कर मुद्दे एवं राफेल मामले के बीच कोई भी संबंध जोड़ना पूरी तरह गलत, पक्षपातपूर्ण और शरारतपूर्ण प्रयास है।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एसएस– 943

    
    
    (Release ID: 1570573) Visitor Counter : 106