      रक्षा मंत्रालय

      अभ्यास सी विजिल
      Posted On: 17 APR 2019 11:52AM by PIB Delhi


    भारतीय नौसेना द्वारा 22-23 जनवरी 2019 को पहली राष्ट्रीय स्तर की तटीय रक्षा अभ्यास सी विजिल का संचालन किया गया। इस अभ्यास में देश भर में केंद्र और सभी 13 तटीय राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों से संबंधित समुद्री हितधारकों को शामिल करने वाले तटीय सुरक्षा तंत्र की सक्रियता देखी गई।


    अभ्यास सी विजिल संबंधी पूछताछ का आयोजन 16 अप्रैल 2019 को किया गया था। इसकी अध्यक्षता वाइस एडमिरल एमएस पवार , एवीएसएम , वीएसएम , नौसेना स्टाफ के उप प्रमुख ने की थी और इसमें खुफिया एजेंसियों सहित नौसेना के उच्च अधिकारियों , भारतीय तट रक्षक , केन्द्रीय मंत्रालयों/एजेंसियों ​​और राज्य सरकारें / केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन ने भाग लिया था। विभिन्न राज्यों में प्रक्षेत्र इकाइयों की सभी संबंधित एजेंसियों ने टेली-काँफ्रेंस के माध्यम से इसमें भाग लिया।


    चेयरपर्सन ने अभ्यास के दौरान हासिल महत्वपूर्ण उपलब्धियों पर प्रकाश डाला और तटीय रक्षा और सुरक्षा के क्षेत्र में पिछले एक दशक में हुई प्रगति के लिए सभी हितधारकों की सराहना की। उन्होंने अभ्यास के दौरान हासिल किए गए मजबूत अंतर-समन्वय समन्वय और अंतर-क्षमता की सराहना की और सुरक्षा चुनौतियों से निपटने के लिए लचीलेपन और दक्षता की आवश्यकता को दोहराया।


    पूछताछ आयोजन से निकले मुख्य बिन्दुओं पर विचार किया और आगे की कार्रवाई / अनुवर्ती कार्रवाई के लिए इसे प्रचारित किया गया। अभ्यास और विचार-विमर्श से प्राप्त प्रतिक्रिया राष्ट्रीय समुद्री और तटीय सुरक्षा के लिए राष्ट्रीय समिति (एनसीएसएससीएस ) की अगली बैठक में प्रस्तुत की जाएगी।


    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके– 980


    

    
    (Release ID: 1570859) Visitor Counter : 661
    
    
      Read this release in: Urdu , Bengali , English