      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्‍ट्रपति ने महावीर जयंती की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 16 APR 2019 4:26PM by PIB Delhi


    उपराष्‍ट्रपति एम. वेंकैया नायडू ने महावीर जयंती की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को बधाई दी है। उपराष्‍ट्रपति ने अपने संदेश में कहा , ‘ भगवान महावीर के अहिंसा , सत्य और सार्वभौमिक करुणा के संदेशों ने धर्म परायणता और ईमानदारी के मार्ग को आलोकित किया है। ’


    उन्‍होंने कहा, ‘भगवान महावीर की शिक्षाएं सार्वभौमिक हैं और इसलिए पूरी दुनिया के लिए आज भी प्रासंगिक बनी हुई हैं। आइए इस पावन अवसर पर हम सब मिलकर भगवान महावीर के उपदेशों को आत्‍मसात करने की प्रतिबद्धता व्‍यक्‍त करें और एक अधिक शांतिपूर्ण विश्‍व के निर्माण के लिए खुद को समर्पित करें।”


    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एमएस/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1570829) Visitor Counter : 119
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi