      निर्वाचन आयोग

      आम चुनाव के दूसरे चरण के तहत मणिपुर में 18 अप्रैल को मतदान
      
      ‘मणिपुर इनर’ लोकसभा सीट से 11 उम्‍मीदवार मैदान में
      
      सुचारु मतदान के लिए 1300 मतदान केंद्र बनाए गए

      Posted On: 15 APR 2019 5:16PM by PIB Delhi

    आम चुनाव के दूसरे चरण के तहत मणिपुर में 18 अप्रैल को मतदान होगा। मतदान ‘मणिपुर इनर’ की एक लोकसभा सीट के लिए होगा। चुनाव में 4 निर्दलीय उम्‍मीदवारों सहित 11 उम्‍मीदवार हिस्‍सा ले रहे हैं।


    इस चरण में मतदाताओं की कुल संख्‍या 928626 है , जिनमें 447843 पुरुष, 480751 महिलाएं और अन्‍य वर्ग (थर्ड जेंडर) के 32 मतदाता शामिल हैं। सुचारु मतदान के लिए 1300 मतदान केंद्र बनाए गए हैं।


    ‘मणिपुर इनर’ लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र में मतदाताओं का विवरण इस प्रकार है-


    ****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एकेपी/एसकेपी– 961

    
    
    (Release ID: 1570708) Visitor Counter : 139
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali