      निर्वाचन आयोग

      दूसरे चरण में पुदुचेरी में 18 अप्रैल, 2019 को मतदान होगा
      Posted On: 10 APR 2019 4:58PM by PIB Delhi


    पुदुचेरी में आम चुनाव 2019 के लिए एक ही चरण मे मतदान होगा। एकमात्र संसदीय क्षेत्र में 18 अप्रैल, 2019 को वोट डाले जाएंगे। इस केन्द्र शासित प्रदेश में 26 मार्च, 2019 तक कुल 9,73,161 मतदाता हैं। इनमें से पुरुष मतदाताओं की संख्या 4,59,266 , महिला मतदाताओं की संख्या 5,13,799 और अन्य वर्ग के मतदाताओं की संख्या 96 हैं। केन्द्र शासित प्रदेश में मतदान केन्द्रों की संख्या 970 है।


    कुल उम्मीदवारों की संख्या 18 है। विभिन्न राजनीतिक दलों के उम्मीदवारों का विवरण निम्न हैः-

                                                          
लोकसभा क्षेत्र की संख्या-1                                
                                                          
                                                          
( केवल एक चरण में )                                       
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                                                                     
राजनीतिक दलों का विवरण :                                    पार्टी              उम्मीदवारों की संख्या
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                              
अगिला इंडिया मक्कल काझगम                                    1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
अखिल भारतीय एनआर कांग्रेस                                   1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
एंटीकरप्शन डायनेमिक पार्टी                                  1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
बहुजन समाज पार्टी                                           1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी-लेनिनवादी) (लिबरेशन)  1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस                                   1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
मक्कल निढ़ि मईयम                                            1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
नाम तमलीर काटची                                             1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
पांडिचेरी डेवलपमेंट पार्टी                                  1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
सोशलिस्ट यूनिटी सेंटर ऑफ इंडिया (कम्युनिस्ट)                1                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
निर्दलीय                                                    8                 
                                                                              
                                                                              
                                                                                                     
उम्मीदवारों की संख्या                                       कुल ( यह चरण ): 18  महिला उम्मीदवार : 2  
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     

    पुदुचेरी केन्द्र शासित प्रदेश में आम चुनाव, 2014 में विजयी राजनीतिक पार्टी और उनका वोट प्रतिशत निम्न है : -

                                                                                                             
राजनीतिक दलों का विवरण                  मुख्य दल  2014 में जीते गए सीटों की संख्या  2014 में वोटों का प्रतिशत
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                  
बहुजन समाज पार्टी                       0         0.29%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी-सी.पी.आई.      0         1.77%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस               0         27.16%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
अखिल भारतीय अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कझगम  0         18.48%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
ऑल इंडिया एन.आर. कांग्रेस               1         35.64%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
द्रविड़ मुनेत्र कझगम                    0         8.44%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
पट्टली मक्कल काटची                      0         3.17%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
मान्यता नहीं                            0         0.06%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
निर्दलीय                                0         3.73%                           
                                                                                  
                                                                                  

    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/डीके- 914

    
    
    (Release ID: 1570408) Visitor Counter : 164
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Malayalam