      संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      मंत्रिमंडल को भारत और कोरिया गणराज्‍य के बीच संयुक्‍त रूप से डाक टिकट जारी करने के समझौते से अवगत कराया गया
      Posted On: 15 APR 2019 12:35PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल को भारत और कोरिया गणराज्य के बीच संयुक्त रूप से डाक टिकट जारी करने के फरवरी 2019 के समझौते से अवगत कराया गया।


    भारत सरकार के संचार मंत्रालय के अंतर्गत डाक विभाग और कोरिया गणराज्‍य के विज्ञान तथा आईसीटी (कोरिया डाक) मंत्रालय ने ‘कोरिया की रानी – ह्यो ह्वांग-ओक ’ की थीम पर एक संयुक्‍त डाक टिकट जारी करने पर सहमति व्‍यक्‍त की है।


    2019 की समाप्ति तक आपसी सहमति द्वारा तय की गई तिथि को संयुक्‍त डाक टिकटें जारी की जाएंगी।


    *****


    आर.के.मीणा /आरएनएम/एएम/जेके/एसएस-948

    
    
    (Release ID: 1570620) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil