      निर्वाचन आयोग

      उत्तर प्रदेश की 8 लोकसभा सीटों के लिए दूसरे चरण में 85 उम्मीदवार मैदान में
      Posted On: 16 APR 2019 5:30PM by PIB Delhi


    आम चुनाव- 2019 के दूसरे चरण में उत्‍तर प्रदेश की आठ लोकसभा सीटों के लिए 85 उम्मीदवार चुनाव लड़ रहे हैं। इस चरण में राज्‍य की नगिना , अमरोहा , बुलंदशहर , अलीगढ़ , हाथरस , मथुरा , आगरा और फतेहपुर सीकरी सीट पर मतदान होगा। 2014 के पिछले आम चुनाव में इन सीटों के लिए कुल 125 उम्मीदवार मैदान में थे।


    इस बार आम चुनाव में इन आठ सीटों पर निर्दलीय उम्मीदवारों की संख्या कम हुई है , जबकि पिछले आम चुनाव - 2014 में 40 निर्दलीय उम्मीदवारों ने चुनाव लड़ा था। इस साल इन सीटों के लिए केवल 26 निर्दलीय उम्मीदवार मैदान में हैं।


    वर्तमान में उपर्युक्त आठ निर्वाचन क्षेत्रों में उम्मीदवारों की संख्या और पूर्ववर्ती दो आम चुनावों में उम्‍मीदवारों की संख्या नीचे दी गई है:

                                                                  
आम चुनाव वर्ष  लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र में उम्‍मीदवारों की संख्‍या
                                                                  
                                                                  
                                                                                                                                    
               नगिना                                                अमरोहा  बुलंदशहर  अलीगढ़  हाथरस  मथुरस  आगरा  फतेहपुर सीकरी  कुल
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2019*          7                                                    10      9         14      8      13     9     15             85 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2014           14                                                   15      10        14      9      20     15    28             125
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
2009           14                                                   20      16        23      10     16     15    14             128
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    

    स्रोत- भारत निर्वाचन आयोग वेबसाइट


    * मुख्‍य चुनाव अधिकारी (उत्‍तर प्रदेश) वेबसाइट


    उत्‍तर प्रदेश में लोकसभा की 80 सीटे हैं। इस बार के आम चुनाव में उत्‍तर प्रदेश में 7 चरणों में मतदान होगा। राज्‍य की 8 लोकसभा सीटों के लिए पहले चरण में 11 अप्रैल को मतदान हुआ था। दूसरे चरण का मतदान 18 अप्रैल को होगा।


    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एमएस/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1570830) Visitor Counter : 107
    
    
      Read this release in: English , Urdu