      निर्वाचन आयोग

      आम चुनाव के दूसरे चरण के तहत त्रिपुरा में 18 अप्रैल को मतदान
      
      ‘त्रिपुरा पूर्व’ लोकसभा सीट से 10 उम्‍मीदवार मैदान में
      
      सुचारु मतदान के लिए 1645 मतदान केंद्र बनाए गए

      Posted On: 15 APR 2019 5:01PM by PIB Delhi

    त्रिपुरा


    आम चुनाव के दूसरे चरण के तहत त्रिपुरा में पूर्वी त्रिपुरा लोकसभा सभा क्षेत्र में 18 अप्रैल को मतदान होगा। पूर्वी त्रिपुरा लोकसभा सीट के लिए चुनाव में 2 महिलाओं सहित 10 उम्‍मीदवार हिस्‍सा ले रहे हैं।


    इस चरण में मतदाताओं की कुल संख्‍या 1257944 है , जिनमें 637649 पुरुष , 620291 महिलाएं और अन्‍य वर्ग (थर्ड जेंडर) के 4 मतदाता शामिल हैं।


    सुचारु मतदान के लिए 1645 मतदान केंद्र बनाए गए हैं।


    पूर्वी त्रिपुरा लोकसभा सीट के लिए मतदाताओं का विवरण निम्‍नानुसार है :-


    पूर्वी त्रिपुरा लोकसभा सीट के लिए चूनाव में शामिल दलों का विवरण निम्‍नानुसार हैं : —

                                                                              
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्‍या  कुल संसदीय निर्वाचन क्षेत्र : 2         
                                                                              
                                                                              
                                      दूसरे चरण के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र : 1
                                                                              
                                                                              
                                                                                                                     
चुनाव लड़ रहे दलों का विवरण :         दल                                        चुनाव लड़ रहे उम्‍मीदवारों की संख्‍या
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                              
भारतीय जनता पार्टी                    01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस            01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
आईपीएफटी                              01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
सीपीआई(एम)                            01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
एएमआरए बंगाली                         01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
एआईपीसी                               01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
टीएसपी                                01                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
निर्दलीय                              03                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
उम्‍मीदवारों की संख्‍या               कुल उम्‍मीदवार : 10                     
                                                                              
                                                                              
                                      महिला उम्‍मीदवार : 02                   
                                                                              
                                                                              

    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसएस– 100 9


    

    
    (Release ID: 1570946) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu