      निर्वाचन आयोग

      18 अप्रैल 2019 को होने वाले दूसरे चरण के मतदान में कल कर्नाटक की 28 लोकसभा सीटों में से 14 पर मतदान
      Posted On: 17 APR 2019 1:24PM by PIB Delhi


    आम चुनाव के दूसरे चरण में कल 18 अप्रैल 2019 को कर्नाटक राज्य में मतदान होगा। कुल 28 संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में से राज्य में केवल 14 संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में दूसरे चरण के दौरान मतदान होगा। राज्य में दो चरणों में मतदान होना है। राज्य में इस चरण में कुल 2,63,38,277 मतदाता हैं , जिनमें से 1,33,52,234 पुरुष मतदाता हैं , 1,29,83,284 महिला मतदाता हैं और 2,759 तीसरे जेंडर श्रेणी के हैं। इस चरण में राज्य में 30,410 मतदान केंद्र स्थापित किए गए हैं।


    इस चरण में कुल 241 उम्मीदवार (जिनमें से 17 महिलाएं हैं) चुनाव मैदान में हैं।


    कर्नाटक में आगामी चुनाव (चरण 2) के लिए चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों का पार्टी-वार विवरण

                                                                                                         
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्या  यह चरण - द्वितीय चरण          कुल                                   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                     14                            28                                    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
चुनाव लड़ने वाली पार्टी का विवरण:    पार्टी                        चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों की संख्या
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                     भाजपा                         13                                    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                 
कांग्रेस                             10                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
जेडीएस (सेक्यूलर)                    4                           
                                                                 
                                                                 
                                                                 
बसपा                                 14                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
सीपीआई                               1                           
                                                                 
                                                                 
                                                                                                         
                                     सीपीआई (मार्क्सवादी)          1                                     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                 
अन्य                                 65                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
स्वतंत्र उम्मीदवार                   133                         
                                                                 
                                                                 
                                                                 
कुल (इस चरण में)                     महिला उम्मीदवार (इस चरण में)
                                                                 
                                                                 
                                     17                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                                                         
उम्मीदवारों की संख्या                241                           241                                   
                                                                                                         
                                                                                                         

    2014 में आम चुनाव में भाग लेने वाली राजनीतिक पार्टियों द्वारा जीती गई सीटें और कर्नाटक राज्य में उनका वोट शेयर नीचे दिया गया है :

                                                       
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्या  कुल 28            
                                                       
                                                       
                                     अनुसूचित जाति 05  
                                                       
                                                       
                                     अनुसूचित जनजाति 02
                                                       
                                                       
                                                                                                                  
चुनाव लड़ने वाले दलों का विवरण :     मुख्य दल            2014 में जीती गई सीटें  2014 में डाले गये मतों का प्रतिशत
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                               
भाजपा                                17                  43.83 %               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
कांग्रेस                             09                  41.27 %               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
जेडीएस                               02                  11.73 %               
                                                                               
                                                                               
                                                                                                                  
                                     अन्य                --                      3.17 %                           
                                                                                                                  
                                                                                                                  

    आम चुनाव 2014 में अनुसूचित जाति चुनाव क्षेत्रों में पार्टियों द्वारा जीती गई सीटें

                                                                                      
क्रम संख्या  चुनाव क्षेत्र  श्रेणी         विजेता             सामाजिक श्रेणी  पार्टी  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1            बीजापुर        अनुसूचित जाति  रमेश जिगाजीनागी    अनुसूचित जाति   भाजपा   
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2            चमराजनगर       अनुसूचित जाति  आर. ध्रुवनारायण    अनुसूचित जाति   कांग्रेस
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
3            चित्रदुर्गा    अनुसूचित जाति  बी.एन. चन्द्रप्पा  अनुसूचित जाति   कांग्रेस
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
4            गुलबर्गा       अनुसूचित जाति  मल्लिकार्जुन       अनुसूचित जाति   कांग्रेस
                                                                                      
                                                                                      
                                           खड़गे                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
5            कोलार          अनुसूचित जाति  के.एच.मुनियप्पा    अनुसूचित जाति   कांग्रेस
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      

    आम चुनाव 2014 में अनुसूचित जनजाति चुनाव क्षेत्रों में पार्टियों द्वारा जीती गई सीटें

                                                                                    
क्रम संख्या  चुनाव क्षेत्र  श्रेणी           विजेता        सामाजिक श्रेणी   पार्टी  
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
1            बेल्लारी       अनुसूचित जनजाति  बी. श्रीमुला  अनुसूचित जनजाति  भाजपा   
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
2            रायचूर         अनुसूचित जनजाति  बी.वी. नायक   अनुसूचित जनजाति  कांग्रेस
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                                                                                                         
मनोरंजक जानकारी                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
2014 के आम चुनावों में कर्नाटक में 4 लोकसभा सीटों - रायचूर , चिक्कोडी , मांड्या और चिकबल्लापुर पर बहुत करीबी संघर्ष रहा , जहाँ जीतने का अंतर 10,000 से भी कम वोटों से था।
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         

    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके– 979


    

    
    (Release ID: 1570858) Visitor Counter : 323
    
    
      Read this release in: English , Urdu