      निर्वाचन आयोग

      कर्नाटक की 28 में से 14 लोकसभा सीटों के लिए दूसरे चरण में 18 अप्रैल को मतदान होगा
      Posted On: 15 APR 2019 5:28PM by PIB Delhi


      कर्नाटक में आम चुनाव के दूसरे चरण में 18 अप्रैल , 2019 को मतदान होगा। राज्‍य की कुल 28 सीटों में से 14 लोकसभा सीटों के लिए इस चरण में मतदान हो रहा है। राज्‍य में दो चरणों में मतदान हो रहा है। राज्‍य में मतदाताओं की कुल संख्‍या 2 , 63 , 38 , 277 है। इसमें 1 , 33 , 52 , 234 पुरूष और 1 , 29 , 83 , 284 महिला मतदाता तथा 2 , 759 अन्‍य मतदाता हैं। राज्‍य में 30 , 410 मतदान केंद्र स्‍थापित किए गए हैं। 17 महिलाओं सहित कुल 241 उममीदवार चुनाव मैदान में हैं।


      कर्नाटक में दूसरे चरण के लिए चुनाव लड़ रहे उम्‍मीदवारों का पार्टी वार विवरण इस प्रकार हैं:-

                                                                                                                                  
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्‍या  दूसरे चरण में मतदान होने वाले संसदीय निर्वाचन क्षेत्र  कुल                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                      14                                                     28                                   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
चुनाव लड़ रहे दलों का विवरण           दल                                                     चुनाव लड़ रहे उम्‍मीदवारों की संख्‍या
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                           
भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी)           13                                                   
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस (आईएनसी)   10                                                   
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
जेडीएस ( सेक्‍युलर )                  4                                                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
बहुजन समाज पार्टी (बीएसपी)            14                                                   
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
सीपीआई                                1                                                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
सीपीआई ( मार्क्‍सवादी )               1                                                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
अन्‍य                                 65                                                   
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
निर्दलीय                              133                                                  
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
योग ( इस चरण में ):                   महिला उम्‍मीदवार ( इस चरण में ):                     
                                                                                           
                                                                                           
                                      17                                                   
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                  
उम्‍मीदवारों की संख्‍या               241                                                    241                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  

      आम चुनाव 2014 में भाग लेने वाले राजनीतिक दलों द्वारा जीती गई सीटें और उनका मतदान में हिस्‍सा:-

                                                                                                                                   
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्‍या  कुल 28                                                                                       
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                      अनुसूचित जाति : 05                                                                           
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                      अनुसूचित जनजाति: 02                                                                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
चुनाव लड़ने वाले दल का विवरण          मुख्‍य दल                            2014 में जीती गई सीटें  2014 में डाले गए मतों का प्रतिशत
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                      भारतीय जनता पार्टी                   17                      43.83%                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                      भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस (आईएनसी)  09                      41.27%                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                      जेडीएस                               02                      11.73%                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                      अन्‍य                                --                      3.17%                           
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

      आम चुनाव 2014 में अनुसूचित जाति निर्वाचन क्षेत्रों में राजनीतिक दलों द्वारा जी‍ती गई सीटें

                                                                                      
क्रम सं .  निर्वाचन क्षेत्र  श्रेणी         विजेता              सामाजिक श्रेणी  दल    
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1          बीजापुर           अनुसूचित जाति  रमेश जिगाजिनागी     अनुसूचित जाति   बीजेपी
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2          चामराजनगर         अनुसूचित जाति  आर ध्रुवनारायण      अनुसूचित जाति   आईएनसी
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
3          चित्रदुर्ग        अनुसूचित जाति  बी.एन चंदरप्‍पा     अनुसूचित जाति   आईएनसी
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
4          गुलबर्गा          अनुसूचित जाति  मल्लिकार्जुन खड़गे  अनुसूचित जाति   आईएनसी
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
5          कोलार             अनुसूचित जाति  के.एच मुनियप्‍पा    अनुसूचित जाति   आईएनसी
                                                                                      
                                                                                      

      आम चुनाव 2014 में अनुसूचित जनजाति निर्वाचन क्षेत्रों में राजनीतिक दलों द्वारा जी‍ती गई सीटें-

                                                                                      
क्रम सं .  निर्वाचन क्षेत्र  श्रेणी           विजेता           सामाजिक श्रेणी   दल    
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1          बेलारी            अनुसूचित जनजाति  बी . श्रीरामुला  अनुसूचित जनजाति  बीजेपी
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2          रायचूर            अनुसूचित जनजाति  बी . वी . नायक   अनुसूचित जनजाति  आईएनसी
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                                                                                                          
दिलचस्‍प जानकारी :                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
आम चुनाव 2014 में कर्नाटक की 4 लोकसभा सीटों पर कांटे का मुकाबला रहा और जीत का अंतर 10,000 से भी कम मतों का रहा – ये सीटें हैं- रायचूर , चिक्‍कोडी , मंड्या और चिक्कबलापुर।
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                          

      आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/एसके- 966


      ( Release ID: 1570689)


    

    
    (Release ID: 1570769) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Urdu