      निर्वाचन आयोग

      मिजोरम में आम चुनाव 2019 के पहले चरण में ही मतदान होगा
      
      मिजोरम की एकमात्र लोकसभा सीट के लिए 6 उम्मीदवार मैदान में हैं
      
      चुनाव सुचारू रूप से आयोजित करने के लिए 1,175 मतदान केंद्र बनाए गए हैं
      
      ब्रू शरणार्थियों के लिए 15 विशेष मतदान केन्‍द्र बनाए जाएंगे
      
      Posted On: 08 APR 2019 7:09PM by PIB Delhi


      मिजोरम में आम चुनाव 2019 के पहले चरण में मतदान होगा। मिजोरम (अनुसूचित जनजाति) संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में 11 अप्रैल को मतदान होगा। मिजोरम में 784405 मतदाता हैं , जिनमें 381991 पुरूष और 402408 महिलाएं और 6 अन्‍य हैं। मिजोरम संसदीय निर्वाचन क्षेत्र के लिए 6 उम्‍मीदवार मैदान में हैं। मतदान को सुचारू रूप से आयोजित करने के लिए 1175 मतदान केन्‍द्र बनाए गए हैं। त्रिपुरा में शिविरों में रह रहे ब्रू शरणार्थियों के लिए 15 विशेष मतदान केन्‍द्र मिजोरम-त्रिपुरा सीमा पर कनमुन में स्‍थापित किए जाएंगे।


      मिजोरम की यह विशेषता है कि राज्‍य के सभी मतदाताओं के पास मतदाता फोटो पहचान पत्र (ईपीआईसी) हैं। मिजोरम संसदीय क्षेत्र में चुनाव की अधिसूचना 18 मार्च को जारी की गई थी। नामांकन दाखिल करने की आखिरी तारीख 25 मार्च थी। नामांकनों की जांच 26 मार्च को की गई। नाम वापस लेने की अंतिम तिथि 28 मार्च थी।


      ***


      आर.के.मीणा / आरएन/एएम/आईपीएस/वाईबी – 886


    

    
    (Release ID: 1570259) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali