      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      मतदान एक पवित्र उत्‍तरदायित्‍व है : उप-राष्‍ट्रपति
      Posted On: 09 APR 2019 6:34PM by PIB Delhi


    उप-राष्‍ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने कहा कि मतदान एक पवित्र उत्‍तरदायित्‍व है। उप-राष्‍ट्रपति ने कहा कि शासन व्‍यवस्‍था की गुणवत्‍ता में सुधार लाने , लोकतंत्र को सशक्‍त बनाने तथा व्‍यक्ति और राष्‍ट्र के लिए शानदार भविष्‍य के निर्माण के लिए प्रत्‍येक व्‍यक्ति को मतदान करना चाहिए। अपने संदेश में श्री नायडू ने कहा कि मतदान के मौके को बेकार नहीं जाने देना चाहिए। उन्‍होंने कहा कि मतदान करने से पूर्व हम थोड़ा रूककर सोचें, मूल्‍यांकन करें और फिर मतदान करें।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस/सीसी – 902

    
    
    (Release ID: 1570334) Visitor Counter : 185
    
    
      Read this release in: English , Urdu