      रक्षा मंत्रालय

      ‘निर्भय’ सब-सोनिक क्रूज प्रक्षेपास्‍त्र का सफल परीक्षण
      Posted On: 15 APR 2019 4:16PM by PIB Delhi


    रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डीआरडीओ) ने देश में विकसित लम्‍बी दूरी तक मार करने वाले सब-सोनिक क्रूज प्रक्षेपास्‍त्र ‘ निर्भय ’ का आज चांदीपुर ओडिशा स्थित परीक्षण स्‍थल से सफल परीक्षण किया।


    काफी कम ऊंचाई पर वे-प्‍वाइंट नेवीगेशन का इस्‍तेमाल करते हुए बूस्‍ट फेज , क्रूज फेज का परीक्षण और दोबारा परीक्षण करने के उद्देश्‍य से यह छठा विकास उड़ान परीक्षण है। प्रक्षेपास्‍त्र को लम्‍बवत छोड़ा गया और इसके बाद वह क्षितिज के समांतर दिशा में बढ़ गया, उसका बूस्‍टर अलग हो गया, पंख असरदार तरीके से काम करने लगे, इंजन चालू हो गया और उसने सभी नियत दिशाओं में भ्रमण किया। प्रक्षेपास्‍त्र ने काफी कम ऊंचाई पर क्रूज की जहाज रोधी प्रक्षेपास्‍त्र तकनीक का प्रदर्शन किया।


    समूची उड़ान पर इलेक्‍ट्रो ऑप्टिकल ट्रेकिंग प्रणालियों, रेडारों और जमीनी टेलीमेट्री प्रणालियों से पूरी नजर रखी गई। इन्‍हें पूरे समुद्र तट पर तैनात किया गया था।


    मिशन के सभी उद्देश्‍य पूरे कर लिए गए।


    . ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/वाईबी-

    
    
    (Release ID: 1570695) Visitor Counter : 470
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu