      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेल की स्‍टोर्स सेवा के अधिकारी श्री वी.पी. पाठक ने रेल बोर्ड के सदस्‍य (मेटेरियल्‍स तथा मैनेजमेंट) का पदभार संभाला
      Posted On: 18 APR 2019 5:34PM by PIB Delhi


    भारतीय रेल की स्टोर्स सेवा के 1980 बैच के अधिकारी श्री वी.पी. पाठक ने 16 अप्रैल , 2019 को रेल बोर्ड के सदस्य (मेटेरियल्सट तथा मैनेजमेंट) का पदभार संभाला लिया।


    इससे पहले वह 12 जून , 2018 से रेल बोर्ड में महानिदेशक (आरएस) के रूप में काम कर रहे थे और दिसंबर 2016 से चितरंजन लोकोमोटिव वर्क्‍स के महाप्रबंधक थे।


    श्री पाठक ने 1979 में इलाहाबाद के मोतीलाल नेहरू राष्‍ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्‍थान से सिविल इंजीनियरिंग में प्रतिष्‍ठा के साथ स्‍नातक की डिग्री प्राप्‍त की। श्री पाठक ने पूर्व रेलवे , एनआर , एनसीआर कोर , एनईआर , एनडब्‍ल्‍यूआर , आरसीएफ , डीएलडब्‍ल्‍यू तथा सीएलडब्‍ल्‍यू में विभिन्‍न पदों पर कार्य किया।


    रेल बोर्ड के महानिदेशक (आरएस) के पद पर उनकी सेवा के दौरान भारतीय रेल ने स्‍क्रैप बिक्री से 4192 करोड़ रूपये की आय अर्जित की। यह आय पिछले वर्ष की तुलना में 33.4 प्रतिशत अधिक थी।


    उन्‍हें ट्रेकिंग तथा संगीत में दिलचस्‍पी है। उन्‍होंने 2014 में कैलाश मानसरोवर की यात्रा की।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एसके- 995

    
    
    (Release ID: 1570900) Visitor Counter : 196
    
    
      Read this release in: English , Urdu