      रक्षा मंत्रालय

      समुद्र में चेतक हेलीकॉप्‍टर दुर्घटना
      Posted On: 16 APR 2019 5:09PM by PIB Delhi


      भारतीय नौसेना के प्रशिक्षित विमान कर्मियों ने एक बड़ी दुर्घटना पिछले सप्‍ताह उस समय टाल दी जब उनका चेतक हेलीकॉप्‍टर समुद्र में गिरने लगा। यह हेलीकॉप्‍टर अरब सागर में तैनात भारतीय नौसेना के लड़ाकू विमानों का अभिन्‍न अंग था।


      रिपोर्ट के अनुसार समुद्र में गिरने से पहले हेलीकॉप्‍टर में तकनीकी विफलता आ गई और कर्मियों ने अपनी पेशेवर क्षमता को दिखाते हुए हेलीकॉप्‍टर को पानी में उतारा और बाहर निकाला।


      तीनों हेलीकॉप्‍टर कर्मी सुरक्षित हैं और तकनीकी विफलता के कारण की जांच के लिए बोर्ड ऑफ इनक्‍वायरी का आदेश दिया गया है।


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एसके-989


    

    
    (Release ID: 1570878) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English , Urdu