      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति जलियांवाला बाग हत्याकांड की 100वीं वर्षगांठ पर शहीदो को श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे
      Posted On: 12 APR 2019 5:03PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू जलियांवाला बाग हत्याकांड की 100वीं वर्षगांठ पर 13 अप्रैल, 2019 को अमृतसर के जलियांवाला बाग स्मारक में आयोजित एक कार्यक्रम में शहीदो को श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे।


    श्री नायडू श्रद्धांजलि समारोह के अवसर पर एक स्मारक सिक्का और डाक टिकट का विमोचन भी करेंगे।


    कार्यक्रम का आयोजन जलियांवाला बाग हत्याकांड की 100वीं वर्षगांठ के उपलक्ष्य में किया जा रहा है। 13 अप्रैल, 1919 को जलियांवाला बाग में आयोजित एक शांतिपूर्ण बैठक में ब्रिगेडियर जनरल रेगीनाल्ड डायर ने गोली चलवा दी थी, जिसमें हजारों निहत्थे पुरूष,महिलाएं और बच्चे मारे गए थे।


    संसद द्वारा जलियांवाला बाग को एक अधिनियम “ जलियांवाला बाग राष्ट्रीय स्मारक अधिनियम,1951 ” पारित कर राष्ट्रीय स्मारक घोषित किया गया था। इस स्मारक का प्रबंधन जलियांवाला बाग राष्ट्रीय स्मारक न्यास(जेबीएनएमटी) करता है।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/एजे/ 931


    

    
    (Release ID: 1570509) Visitor Counter : 378
    
    
      Read this release in: English , Urdu