      निर्वाचन आयोग

      तमिलनाडु में आम चुनाव – 2019 के दूसरे चरण में 18 अप्रैल, 2019 को मतदान होगा
      Posted On: 10 APR 2019 4:55PM by PIB Delhi


    तमिलनाडु में आम चुनाव – 2019 के दूसरे चरण में 18 अप्रैल, 2019 को मतदान होगा। लोकसभा की सीटों के लिए इस राज्य के सभी 39 संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में मतदान एक ही चरण में पूरा हो जाएगा। यही नहीं, 18 विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों के लिए उपचुनाव भी उसी दिन होगा। तमिलनाडु में कुल मिलाकर 5,91,23,197 मतदाता हैं जिनमें से 2,92,56,960 पुरुष मतदाता, 2,98,60,765 महिला मतदाता और 5,472 अन्य मतदाता हैं। राज्य में 67,664 मतदान केंद्र स्थापित किए गए हैं।


    सामान्य, अनुसूचित जाति (एससी) और अनुसूचित जनजाति (एसटी) श्रेणी के लिए संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों को कुछ इस तरह से बांटा गया है :


    वर्ष 2014 में हुए आम चुनाव में भाग लेने वाले राजनीतिक दलों द्वारा तमिलनाडु में जीती गई सीटों और उनके वोट प्रतिशत का विवरण नीचे दिया गया है।

                                                                                                                                               
चुनाव लड़ने वाले राजनीतिक दलों का विवरण              प्रमुख राजनीतिक दल  वर्ष 2014 में जीती गई सीटें  वर्ष 2014 में डाले गए कुल मतों का प्रतिशत
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                    
भारतीय जनता पार्टी                                   1                   5.56%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
बहुजन समाज पार्टी                                    0                   0.39%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी- सीपीआई                     0                   0.55%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) -सीपीआई (एम)  0                   0.55%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस                            0                   4.37%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
अखिल भारतीय अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम              37                  44.92%                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
देस्य मुर्पोकु द्रविड़ कड़गम                         0                   5.19%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
द्रविड़ मुनेत्र कड़गम                                0                   23.91%                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
गैर मान्यता प्राप्त                                  0                   0.22%                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
निर्दलीय                                             0                   2.16%                      
                                                                                                    
                                                                                                    

    आम चुनाव – 2019 में 39 संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों के लिए कुल मिलाकर 845 उम्मीदवार या प्रत्याशी चुनाव लड़ रहे हैं। तमिलनाडु में संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों के लिए चुनाव लड़ रहे उम्मीदवारों के राजनीतिक दल वार बंटवारे को निम्नलिखित तालिका में दर्शाया गया है।


    संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्या और चुनाव लड़ रहे राजनीतिक दलों व उम्मीदवारों से जुड़ी विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/आरआरएस/ सीएस -915


    

    
    (Release ID: 1570410) Visitor Counter : 168
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu