      निर्वाचन आयोग

      अनंतनाग लोकसभा क्षेत्र में आम चुनाव 2019 के तीसरे चरण, चौथे चरण और पांचवे चरण में तीन हिस्‍से में मतदान होंगे
      
      पिछले आम चुनाव की तुलना में मतदाताओं की संख्‍या में 7.08 प्रतिशत वृद्धि
      
      अनंतनाग लोकसभा क्षेत्र से 18 उम्‍मीदवार मैदान में
      
      अनंतनाग में मतदान के लिए 1842 मतदान केन्‍द्र स्‍थापित
      
      Posted On: 22 APR 2019 12:25PM by PIB Delhi


      जम्‍मू-कश्‍मीर के अनंतनाग लोकसभा क्षेत्र में आम चुनाव 2019 के तीसरे चरण , चौथे चरण और पांचवें चरण में तीन हिस्से में मतदान होंगे। देश में यह अपने तरह का एकमात्र लोकसभा क्षेत्र है। अनंतनाग (लोकसभा क्षेत्र संख्‍या 3) में चार जिले शामिल हैं- अनंतनाग , कुलगाम , शोपियां और पुलवामा। इस जिलों के सभी मतदान केन्‍द्रों में अनंतनाग में 23 अप्रैल को , कुलगाम में 29 अप्रैल को , शोपियां और पुलवामा में 6 मई को मतदान होंगे।


      मुख्‍य निर्वाचन कार्यालय (जम्‍मू-कश्‍मीर) की वेबसाइट से प्राप्‍त आंकड़े के अनुसार , अनंतनाग लोकसभा क्षेत्र में कुल 13 ,93,251 सामान्‍य मतदाता हैं, जिनमें से 7,20,337 सामान्‍य पुरूष मतदाता, 6,72,879 सामान्‍य महिला मतदाता और 35 अन्‍य (थर्ड जेंडर) मतदाता हैं। इसके अलावा, 4,041 सुरक्षाबल मतदाता और 7,483 दिव्‍यांग मतदाता हैं। मतदान के तीन चरणों के दौरान इस लोकसभा क्षेत्र के लिए कुल 1842 मतदान केन्‍द्र स्‍थापित किये गये हैं। विवरण निम्‍नानुसार है :

                                                                                                                                                                                            
चरण  लोकसभा क्षेत्र  जिला     सामान्‍य पुरूष मतदाता  सामान्‍य महिला मतदाता  सामान्‍य अन्‍य (थर्ड जेंडर) मतदाता  कुल सामान्‍य मतदाता  कुल सुरक्षाबल मतदाता  कुल मतदान केन्‍द्र  कुल दिव्‍यांग
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                               मतदाता       
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
III  अनंतनाग         अनंतनाग  269603                 257540                 11                                  527154               2118                  714                 4240         
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                             
IV   कुलगाम          179607   164604                 13                     344224                              1265                 433                   938               
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
V    पुलवामा         181259   169508                 6                      350773                              541                  450                   1297              
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
V    शौपियां         89868    81227                  5                      171100                              117                  245                   1008              
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                         
कुल  720337          672879   35                     1393251                4041                                1842                 7483                
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         

      ( स्रोत – मुख्‍य निर्वाचन कार्यालय , जम्‍मू-कश्‍मीर की वेबसाइट)


      भारत निर्वाचन आयोग की वेबसाइट के आंकड़े दर्शाते हैं कि आम चुनाव 2014 में अनंतनाग लोकसभा क्षेत्र में कुल 13 ,01,143 मतदाता थे। आम चुनाव 2019 के दौरान यह संख्‍या बढ़कर 13,93,251 हो गई है, जो पिछले आम चुनाव की तुलना में 2,83,725 (7.08 प्रतिशत) मतदाता की वृद्धि दर्शाता है। पिछले आम चुनाव में, इस संसदीय क्षेत्र में केवल 28.84 प्रतिशत मतदान हुआ था।


      भारत निर्वाचन आयोग की वेबसाइट पर उपलब्‍ध फार्म 7ए के विवरण के अनुसार , अनंतनाग लोकसभा क्षेत्र से विभिन्‍न राजनीतिक दलों के कुल 18 उम्‍मीदवार मैदान में हैं। चुनाव लड़ने वाले उम्‍मीदवारों की राजनीतिक दल के अनुसार सूची निम्‍नानुसार है :

                                                                                                                        
चरण                                                   लोकसभा क्षेत्र         राजनीतिक दल         उम्‍मीदवार  दल का चिह्न
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                    
मान्‍यताप्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के राजनीतिक दल
                                                    
                                                    
                                                                                                                        
III                                                   अनंतनाग                भारतीय जनता पार्टी  सोफी यूसुफ  कमल        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                               
भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस                            गुलाम अहमद मीर         हाथ               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
जम्मू-कश्‍मीर नेशनल कांफ्रेंस                         हसनैन मसूदी            हल                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
जम्‍मू-कश्‍मीर पीपुल्‍स डेमोक्रेटिक पार्टी            महबूबा मुफ्ती          दवात और कलम       
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
जम्‍मू-कश्‍मीर नेशनल पेंथर्स पार्टी                   निसार अहमद वानी        साईकल             
                                                                                               
                                                                                               
                                                    
मान्‍यताप्राप्‍त राजनीतिक दल                        
                                                    
                                                    
                                                                                               
प्रगतिशील समाजवादी पार्टी (लोहिया)                    सुरेन्‍द्र सिंह        चाबी              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
मानवाधिकार नेशनल पार्टी                               संजय कुमार धर          टूथ-ब्रश          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
जम्मू-कश्‍मीर पीपुल कांफ्रेंस                         चौधरी जफ़र अली         सेब               
                                                                                               
                                                                                               
                                                    
अन्‍य उम्‍मीदवार                                    
                                                    
                                                    
                                                                                               
निर्दलीय                                              इम्‍तियाज़ अहमद राठेर  गन्‍ना किसान      
                                                                                               
                                                                                               
                                                                           
रिदवाना सनम                                           हीरा                 
                                                                           
                                                                           
                                                                           
रियाज़ अहमद भट                                        कंप्‍यूटर            
                                                                           
                                                                           
                                                                           
जुबैर मसूदी                                           गैस-सिलेंडर          
                                                                           
                                                                           
                                                                           
मिर्जा सजाद हुसैन बेग                                 ट्रेक्‍टर चलाता किसान
                                                                           
                                                                           
                                                                           
शम्‍स ख्‍वाज़ा                                        हरी मिर्च            
                                                                           
                                                                           
                                                                           
अली मोहम्‍मद वानी                                     हैलिकॉप्‍टर          
                                                                           
                                                                           
                                                                           
गुलाम मोहम्‍मद वानी                                   मेज                  
                                                                           
                                                                           
                                                                           
कैसर अहमद शेख                                         बल्‍ला               
                                                                           
                                                                           
                                                                           
मंजूर अहमद खान                                        कलम स्‍टैंड          
                                                                           
                                                                           

      ( स्रोत – भारत निर्वाचन आयोग की वेबसाइट )


      *****


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसएस– 1011


    

    
    (Release ID: 1570987) Visitor Counter : 126
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu