      निर्वाचन आयोग

      नगालैंड में आम चुनाव 2019 के पहले चरण में ही मतदान होगा
      
      नगालैंड लोकसभा सीट के लिए 4 उम्मीदवार मैदान में हैं
      
      चुनाव सुचारू रूप से आयोजित करने के लिए 2,227 मतदान केंद्र बनाए गए हैं
      
      Posted On: 08 APR 2019 7:10PM by PIB Delhi


      नगालैंड में आम चुनाव के पहले चरण में मतदान होगा। नगालैंड (सामान्‍य) संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में 11 अप्रैल को मतदान होगा। नगालैंड में 1206287 मतदाता हैं , जिनमें 60 ,7859 पुरूष और 59,8428 महिलाएं हैं। 18 से 19 आयु वर्ग के पहली बार मतदाता बनने वालों की संख्‍या 21,180 है। नगालैंड संसदीय निर्वाचन क्षेत्र के लिए 4 उम्‍मीदवार मैदान में हैं। मतदान को सुचारू रूप से आयोजित करने के लिए 2227 मतदान केन्‍द्र बनाए गए हैं। राज्‍य में 98.36 मतदाताओं के पास मतदाता फोटो पहचान पत्र (ईपीआईसी) हैं।


      नगालैंड में चुनाव की अधिसूचना 18 मार्च को जारी की गई थी। नामांकन दाखिल करने की आखिरी तारीख 25 मार्च थी। नामांकनों की जांच 26 मार्च को की गई। नाम वापस लेने की अंतिम तिथि 28 मार्च थी। वोटों की गिनती 23 मई 2019 को होगी।


      ***


      आर.के.मीणा / आरएन/एएम/आईपीएस/वाईबी – 885


    

    
    (Release ID: 1570258) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali