      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना-वियतनाम पीपुल्स नौसेना द्विपक्षीय अभ्यास (आईएन- वीपीएन बीआईएलएटी ईएक्स) का दूसरा संस्करण संपन्न
      Posted On: 17 APR 2019 12:57PM by PIB Delhi


    भारत और वियतनाम के बीच बढ़ते समुद्री जुड़ाव की पृष्ठभूमि में, भारतीय नौसेना ने 13 से 16 अप्रैल, 2019 को कैम रण खाड़ी, वियतनाम में भारतीय नौसेना और वियतनाम पीपुल्स नेवी के बीच द्विपक्षीय समुद्री अभ्यास का दूसरा संस्करण शुरू किया। यह पहला संस्करण वियतनाम के डा नांग में 21 से 26 मई 2018 तक आयोजित किया गया था। यह अभ्यास दक्षिण पूर्वी एशियाई देशों में पूर्वी बेड़े के जहाजों की चल रही प्रवासी तैनाती के एक भाग के रूप में किया गया था। कैप्टन श्रीराम अमूर की कमान में कैप्टन आदित्य हारा और शक्ति के तहत आईएन शिप्स कोलकाता ने अभ्यास, जिसमें एक बंदरगाह और एक समुद्री चरण शामिल था, में भाग लिया।


    भारतीय नौसेना और वियतनाम पीपुल्स नेवी ने पारंपरिक रूप से अच्छे संबंधों को साझा किया है। वार्षिक आधार पर द्विपक्षीय अभ्यास आयोजित करने से दोनों देशों के मौजूदा मजबूत द्विपक्षीय संबंधों को और अधिक बढ़ावा मिलेगा, जो माननीय प्रधानमंत्री की वियतनाम यात्रा के बाद 16 सितंबर से 'व्यापक रणनीतिक साझेदारी' के स्तर तक बढ़ा दिया गया है। नौसेना से नौसेना सहयोग में पनडुब्बी, विमानन और डॉकयार्ड प्रशिक्षण के क्षेत्र में एक समग्र प्रशिक्षण कार्यक्रम शामिल है। दोनों देशों ने व्हाइट शिपिंग सूचनाओं के आदान-प्रदान के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं और एक ‘सूचना साझाकरण’ कार्यक्रम चलाया है।


    भारतीय नौसेना-वियतनाम पीपुल्स नेवी द्विपक्षीय अभ्यास आपसी विश्वास और अंतर-संचालन को और मजबूत करने के साथ-साथ भारतीय और वियतनाम पीपुल्स नेवी के बीच सर्वोत्तम प्रथाओं को साझा करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके– 981


    

    
    (Release ID: 1570860) Visitor Counter : 527
    
    
      Read this release in: English , Urdu