      निर्वाचन आयोग

      असम में आम चुनाव के दूसरे चरण में 18 अप्रैल को मतदान होगा
      
      5 लोकसभा सीटों के लिए 50 उम्‍मीदवार मैदान में
      
      मतदान सुचारू रूप से आयोजित करने के लिए 8922 मतदान केंद्र बनाए गए
      ​​​​​​​

      Posted On: 15 APR 2019 5:00PM by PIB Delhi

      असम में आम चुनाव के दूसरे चरण में 18 अप्रैल को मतदान होगा। राज्‍य की 5 लोकसभा सीटों – करीमगंज , सिल्‍चर , स्‍वायत्‍त जिला , मंगलदोई और नौगांव के लिए मतदान होगा। 3 महिलाओं , 19 निर्दलयों और सात अन्‍य उम्‍मीदवारों सहित 50 उम्‍मीदवार लोकसभा की इन पांच सीटों के लिए मैदान में हैं।


      राज्‍य के कुल 6910592 मतदाता , जिनमें 3554460 पुरूष , 3355952 महिलाएं और 180 अन्‍य मतदाता हैं , इस चरण में अपने वोट डालेंगे। राज्‍य में मतदान सुचारू रूप से आयोजित करने के लिए 4992 मतदान केंद्र बनाए गए हैं।


      असम आम चुनाव के लिए दूसरे चरण में मतदाताओं का वितरण इस प्रकार हैं:-


      चुनाव लड़ रहे दलों का विवरण इस प्रकार हैं:-

                                                                                          
संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की संख्‍या              कुल संसदीय निर्वाचन क्षेत्र : 14        
                                                                                          
                                                                                          
                                                  दूसरे चरण के संसदीय निर्वाचन क्षेत्र : 5
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                                                                 
चुनाव लड़ रहे दलों का विवरण :                     दल                                        चुनाव लड़ रहे उम्‍मीदवारों की संख्‍या
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                          
भारतीय जनता पार्टी                                05                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस                        05                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
अखिल भारतीय तृणमूल कांग्रेस                       04                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
ऑल इंडिया फारवर्ड ब्‍लॉक                          02                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
ऑल इंडिया युनाइटेड डेमोक्रेटिक फ्रंट              01                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
नेशनल पीपल्‍स पार्टी                              02                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
सोशलिस्ट यूनिटी सेंटर ऑफ इंडिया ( कम्‍युनिस्‍ट )  03                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
असम जन मोर्चा                                     02                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
अन्‍य                                             07                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
निर्दलीय                                          19                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
उम्‍मीदवारों की संख्‍या                           कुल उम्‍मीदवार : 50                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                  महिला उम्‍मीदवार : 03                   
                                                                                          
                                                                                          

      आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/एसके- 965


    

    
    (Release ID: 1570768) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English , Urdu