      निर्वाचन आयोग

      बिहार में 18 अप्रैल को दूसरे चरण का मतदान होगा
      
      लोकसभा की 5 सीटों के लिए 68 उम्‍मीदवार चुनाव मैदान में
      
      चुनाव के सुचारू संचालन के लिए 8644 मतदान केंद्र बनाए गए

      Posted On: 15 APR 2019 5:14PM by PIB Delhi

    बिहार में दूसरे चरण का मतदान 18 अप्रैल को होगा। दूसरे चरण के अंतर्गत लोकसभा की 5 सीटों – किशनगंज, कटिहार, पूर्णिया, भागलपुर और बांका के लिए 68 उम्मीदवार चुनाव मैदान में हैं।


    इस चरण में कुल 8552274 मतदाताओं में 4492599 पुरुष मतदाता, 4059375 महिला मतदाता और थर्ड जेंडर के मतदाताओं की संख्या 300 है।


    बिहार में दूसरे चरण का मतदान सुचारू तरीके से कराने के लिए कुल 8644 मतदान केंद्र बनाए गए हैं।


    बिहार में दूसरे चरण के मतदान के लिए लिंग के आधार पर मतदाताओं की संख्‍या इस प्रकार है-


    . ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/वाईबी-

    
    
    (Release ID: 1570704) Visitor Counter : 132
    
    
      Read this release in: English , Urdu