      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने ईस्टर की शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 20 APR 2019 6:13PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने ईस्टर की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा:


    “ ईस्टर के अवसर पर , मैं अपने सभी नागरिकों विशेष रूप से, भारत और विदेशों में रहने वाले ईसाई समुदाय के सदस्यों को अपनी शुभकामनाएं और बधाई देता हूं ।


    ईस्टर को यीशु मसीह के पुनर्जीवन दिवस के स्मरण के रूप में दुनिया भर में मनाया जाता है। ईसा मसीह मानवतावाद , प्रेम और सच्चाई के सिद्धांतों के प्रतीक हैं। इस प्रसन्नता के अवसर पर , आइए हम इन मूल्यों के लिए स्वयं को प्रतिबद्ध करें और एक समृद्ध और भ्रातृ भाव से परिपूर्ण राष्ट्र का निर्माण करें ” ।


    हिंदी संदेश देखने के लिए यहां क्लिक करें


    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसएस/एनके– 1002


    

    
    (Release ID: 1570917) Visitor Counter : 349
    
    
      Read this release in: English , Urdu