      निर्वाचन आयोग

      देश में लोकसभा चुनाव-2019 के पहले चरण में 11 अप्रैल, 2019 को मतदान होगा
      
      20 राज्‍यों और केन्‍द्र शासित प्रदेशों के 91 संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों पर मतदान होगा
      
      आन्‍ध्र प्रदेश, अरूणाचल प्रदेश, मेघालय, उत्‍तराखंड, मिजोरम, नगालैंड, सिक्किम, लक्षद्वीप, अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह और तेलंगाना की सभी लोकसभा सीटों पर बुधवार को मतदान होगा
      
      आन्‍ध्र प्रदेश, सिक्किम, अरूणाचल प्रदेश के विधानसभा चुनाव और ओडिशा विधानसभा चुनाव के पहले चरण का मतदान 11 अप्रैल को होगा
      Posted On: 09 APR 2019 2:49PM by PIB Delhi


    भारत में 11 अप्रैल को आम चुनाव-2019 के पहले चरण का मतदान होगा। इस चरण में लोकसभा की 543 सीटों में से 91 सीटों के लिए वोट डाले जाएंगे।


    आन्ध्र प्रदेश, अरूणाचल प्रदेश, मेघालय, उत्‍तराखंड, मिजोरम, नगालैंड, सिक्किम, लक्षद्वीप, अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह और तेलंगाना की सभी लोकसभा सीटों पर मतदान होगा।


    अन्‍य राज्‍य जहां पहले चरण में मतदान होगा उनमें असम, बिहार, छत्‍तीसगढ़, जम्‍मू–कश्‍मीर, महाराष्‍ट्र, मणिपुर, ओडिशा, त्रिपुरा, उत्‍तर प्रदेश और पश्चिम बंगाल शामिल हैं। इन राज्‍यों में आम चुनाव के पहले चरण में कुछ संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में वोट डाले जाएंगे।


    तालिका: 11 अप्रैल, 2019 को होने वाले आम चुनाव-2019 के पहले चरण में मतदान वाले संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों की सूची

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
राज्‍य/केन्‍द्र शासित प्रदेश   वे निर्वाचन क्षेत्र जहां चरण-1 में मतदान होगा  संसदीय निर्वाचन क्षेत्र                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
आन्‍ध्र प्रदेश                 25                                             अराकू , श्रीकाकुलम , विजयनगरम , विशाखापत्‍तनम , काकीनाडा , अनकापल्ले , अमलापुरम , अजमुन्‍दरी , नरसापुरम , एलुरु , मछलीपत्‍तनम , विजयवाड़ा , गुंटूर , नरसरावपेट , बापतला , ओंगोल , नांदयाल , कुरनूल , अनंतपुर , हिंदुपुर , कडप्पा , नेल्लोर , तिरूपति , राजमपेट , चित्तूर ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
अरूणाचल प्रदेश                 2                                              अरूणाचल प्रदेश पश्चिम, अरूणाचल प्रदेश पूर्व                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
असम                            5                                              तेजपुर, कलियाबोर, जोरहाट, डिब्रूगढ़, लखीमपुर                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
बिहार                          4                                              औरंगाबाद, गया, नवादा, जमुई                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
छत्‍तीसगढ़                     1                                              बस्‍तर                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
जम्‍मू और कश्‍मीर              2                                              बारामूला, जम्‍मू                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
महाराष्‍ट्र                    7                                              वर्धा , रामटेक , नागपुर , भंडारा- गोंदिया , गढ़चिरोली-चिमूर , चंद्रपुर , यवतमाल-वाशिम                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मणिपुर                         1                                              बाहरी मणिपुर                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मेघालय                         2                                              शिलांग, तुरा                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मिजोरम                         1                                              मिजोरम                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
नगालैंड                        1                                              नगालैंड                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ओडिशा                          4                                              कालाहांडी, नबरंगपुर, बेरहामपुर, कोरापुट,                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
सिक्किम                        1                                              सिक्किम                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
तेलंगाना                       17                                             आदिलाबाद , पेड्डापल्ले , करीमनगर , निज़ामाबाद , ज़हीराबाद , मेढक , मलकाजगिरी , सिकंदराबाद , हैदराबाद , चेवेल्ला , महबूबनगर , नगरकुर्नूल , नलगोंडा , भोंगिर , वारंगल महबूबाबाद , खम्मम                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
त्रिपुरा                       1                                              त्रिपुरा पश्चिम                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उत्‍तर प्रदेश                  8                                              सहारनपुर , कैराना , मुज़फ्फरनगर , बिजनौर , मेरठ , बागपत , गाजियाबाद , गौतम बुद्ध नगर                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उत्‍तराखंड                     5                                              टिहरी गढ़वाल , गढ़वाल , अल्मोड़ा , नैनीताल- उधम सिंह नगर , हरिद्वार                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पश्चिम बंगाल                   2                                              कूचबिहार , अलीपुरद्वार                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
लक्षद्वीप                      1                                              लक्षद्वीप                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह  1                                              अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    लोकसभा चुनाव के पहले चरण में चुनाव लड़ रहे उम्‍मीदवारों की सूची का लिंक


    दूसरे से सातवें चरण तक के मतदान 18 अप्रैल, 23 अप्रैल, 29 अप्रैल, 6 मई, 12 मई और 19 मई को होंगे। 17वीं लोकसभा के लिए मतगणना 23 मई को होगी।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/जीआरएस – 891

    
    
    (Release ID: 1570311) Visitor Counter : 265
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada , Malayalam