      आर्थिक मामलों की मंत्रिमण्‍डलीय समिति (सीसीईए)

      मंत्रिमंडल ने गैस आधारित यूरिया इकाईयों के लिए नई यूरिया नीति- 2015 की मियाद बढ़ाने को मंजूरी दी
      Posted On: 15 APR 2019 12:31PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडल समिति ने उर्वरक विभाग के प्रस्‍ताव के मद्देनजर मौजूदा गैस आधारित यूरिया इकाईयों के लिए नई यूरिया नीति- 2015 की मियाद को 1 अप्रैल , 2019 से अगले आदेशों तक बढ़ाने को मंजूरी दे दी है। यह मंजूरी उन प्रावधानों पर लागू नहीं होती जो 28 मार्च , 2018 की अधिसूचना के जरिए पहले ही संशोधित किए जा चुके हैं।


    इस कदम से किसानों को यूरिया की नियमित आपूर्ति और उसके परिचालन को जारी रखने में मदद मिलेगी।


    ****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एकेपी/एसकेपी– 951

    
    
    (Release ID: 1570638) Visitor Counter : 225
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi