      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      ईरान से कच्चे तेल की सभी खरीद पर मिली महत्वपूर्ण कटौती छूट को अब जारी न रखने संबंधी अमेरिकी घोषणा पर पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय का वक्तव्य
      Posted On: 23 APR 2019 7:37PM by PIB Delhi


    पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने अपने वक्तव्य में यह कहा है, ‘ भारत सरकार ने यह सुनिश्चित करने के लिए ठोस योजना बनाई है कि मई 2019 से भारत के सभी तेल शोधक कारखानों यानी रिफाइनरियों को कच्चे तेल की पर्याप्त आपूर्ति निरंतर बनी रहे। दुनिया के विभिन्न हिस्सों में फैले अन्य प्रमुख तेल उत्पादक देशों से कच्चे तेल की अतिरिक्त आपूर्ति सुनिश्चित की जाएगी। भारतीय रिफाइनरियां बिना किसी समस्या के देश भर में पेट्रोल, डीज़ल एवं अन्य पेट्रोलियम उत्पादों की मांग पूरी करने के लिए हर तरह से तैयार हैं। ’


    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/आरआरएस/डीए–1032


    

    
    (Release ID: 1571105) Visitor Counter : 236
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali