      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना के उप-प्रमुख एयर मार्शल अनिल खोसला पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एडीसी सेवानिवृत्त हुए
      Posted On: 30 APR 2019 5:14PM by PIB Delhi


    वायु सेना के उप-प्रमुख एयर मार्शल अनिल खोसला पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एडीसी आज सेवानिवृत्त हुए। उनका कैरियर चार दशकों का रहा।


    एयर मार्शल अनिल खोसला का जन्म 9 अप्रैल, 1959 को हुआ था और उन्हें 1979 में भारतीय वायु सेना में कमीशन मिला। उन्हें जगुआर, मिग-21 और किरण हवाई जहाजों को उड़ाने का चार हजार घंटों से अधिक का अनुभव है। उन्होंने डिफेन्स सर्विस स्टाफ कॉलेज से पोस्ट ग्रेजुएशन किया था और उन्होंने सैन्य अध्ययन में दो एमफिल डिग्रियां हासिल की हैं।


    श्री अनिल खोसला टैक्टिस एंड कम्बेक्ट डेवलमेंट स्टेबिलस्मेंट (टीएसीडीई) और फ्लाइंग इंस्ट्रक्टर स्कूल (एफआईएस) जैसे प्रतिष्ठान संस्थानों के डायरेक्टिंग स्टाफ रहे। अपनी सेवा के दौरान वे सिनियर एयर स्टाफ ऑफिसर, सेंट्रल एयर कमांड, वायु भवन में महानिदेशक (ऑपरेशन), वायु मुख्यालय (आर.के.पुरम) में महानिदेशक (निरीक्षण और संरक्षक) और पूर्वी वायु कमान के प्रमुख रहे।


    श्री अनिल खोसला को उनकी विशिष्ट सेवा के लिए परम विशिष्ट सेवा मेडल, अतिविशिष्ट सेवा मेडल, वायु सेना मेडल प्रदान किया गया।


    एयर मार्शल अनिल खोसला ने 9 अप्रैल को अपना 60वां जन्मदिन मनाया और अपनी सेवा के अंतिम दिन भी एक सिपाही बने रहे।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/जेके/डीए – 1077


    

    
    (Release ID: 1571374) Visitor Counter : 190
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali