      रक्षा मंत्रालय

      अफगान नेशनल आर्मी को चिकित्सा सहायता
      Posted On: 22 APR 2019 6:28PM by PIB Delhi


    अफगान नेशनल आर्मी (एएनए) के कुछ गंभीर रूप से घायल सैनिकों की चुनौतियों और परेशानियों को दूर करने के लिए अफगानिस्‍तान में भारत के राजदूत श्री विनय कुमार ने आज एएनए को 100 मोटर चालित व्हीलचेयर प्रदान कीं। भारत एएनए कर्मियों को चिकित्सा राहत और सहायता प्रदान करने के लिए भी प्रतिबद्ध है।


    अब तक भारतीय सेना ने विभिन्न व्‍यावसायिक , शैक्षिक और सैन्य प्रशिक्षण कार्यक्रमों में 4880 एएनए कर्मियों को प्रशिक्षित किया है। इनमें एएनए के डॉक्टर और चिकित्सा तकनीशियन भी शामिल हैं। भारत अपनी सेना और एएनए के बीच रणनीतिक संबंधों को और मजबूत बनाने के लिए भी प्रतिबद्ध है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1571032) Visitor Counter : 139
    
    
      Read this release in: English , Urdu