      निर्वाचन आयोग

      आम चुनाव के तीसरे चरण में असम में 23 अप्रैल को मतदान
      
      चार लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रों से 54 उम्मीदवार चुनाव मैदान में
      
      मतदान सुचारू रूप से संपन्न कराने के लिए 9577 मतदान केन्द्र बनाए गये

      Posted On: 22 APR 2019 4:12PM by PIB Delhi

    असम में आम चुनाव के तीसरे चरण में 23 अप्रैल को धुबरी, कोकराझार, बारपेटा और गुवाहाटी के चार लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रों में मतदान होगा। इन चार लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रों से 54 उम्मीदवार चुनाव मैदान में हैं।


    इस चरण में कुल 7477062 मतदाता, जिनमें 3815335 पुरुष मतदाता, 3661570 महिला मतदाता और थर्ड जेंडर श्रेणी के अऩ्य 157 मतदाता अपने मताधिकार का इस्तेमाल करेंगे।


    तीसरे चरण में असम में मतदान सुचारू रूप से संपन्न कराने के लिए 9577 मतदान केन्द्र बनाए गये हैं।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/एम-1019


    

    
    (Release ID: 1571008) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English , Urdu