      రసాయనాలు, ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19కి పల్స్ ఆక్సిమీటర్, ఆక్సిజన్ కాన్సన్ట్రేటర్ల వంటి కీలకమైన వైద్య పరికరాల ధరల పెరుగుదలను ఎన్‌పిపిఎ పర్యవేక్షిస్తుంది, దేశంలో తగినంత లభ్యతను కూడా నిర్ధారిస్తుంది
      Posted On: 02 JUL 2020 4:31PM by PIB Hyderabad


    కోవిడ్-19 మహమ్మారి నేపథ్యంలో చికిత్స నిర్వహణకు అవసరమైన కీలకమైన వైద్య పరికరాలు తగిన స్థాయిలో అందుబాటులో ఉంచేలా ప్రభుత్వం కృషిని ముమ్మరం చేసింది. ఈ మేరకు కేంద్ర ఆరోగ్య , కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ అటువంటి పరికరాలను గుర్తించి అవి లభ్యతలో ఉండేలా చూడవలసిందిగా నేషనల్ ఫార్మాస్యూటికల్ ప్రైసింగ్ అథారిటీ (ఎన్‌పిపిఎ)ని కోరింది.


    వినియోగదారులకు సరసమైన ధరలకు ప్రాణ రక్షక మందులు / పరికరాల లభ్యత కోసం ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది. అన్ని వైద్య పరికరాలు డ్రగ్స్‌గా నోటిఫై అయ్యాయి. డ్రగ్స్ , కాస్మటిక్స్ యాక్ట్ , 1940 , డ్రగ్స్ ధరలు (కంట్రోల్ ఆర్డర్) , 2013 , ఈ ఏడాది ఏప్రిల్ 1 నుండి నియంత్రణ వ్యవస్థలో ఉన్నాయి. క్లిష్టమైన వైద్య ధరల పెరుగుదలను తనిఖీ చేయడానికి ఎన్‌పిపిఎ , డిపికో , 2013 కింద ఇవ్వబడిన అధికారాల అమలులో భాగంగా , (i) పల్స్ ఆక్సిమీటర్ ( ii) ఆక్సిజన్ కాన్సంట్రేటర్ తయారీదారులు / దిగుమతిదారుల నుండి ధర సంబంధిత డేటాను తెప్పించుకున్న ప్రభుత్వం 2020 ఏప్రిల్ 1 వ తేదీ నాటికి ఉన్న ధరలకు సంవత్సరంలో 10% కంటే ఎక్కువ పెంచకుండా చూసుకోవాలని సూచించింది.


    మెడికల్ డివైసెస్ ఇండస్ట్రీ అసోసియేషన్స్ , సివిల్ సొసైటీ గ్రూపులతో వాటాదారుల సంప్రదింపులు 2020 , జూలై 1 న ఎన్‌పిపిఎలో జరిగాయి , ఇందులో క్లిష్టమైన వైద్య పరికరాల తయారీదారులు / దిగుమతిదారులందరూ దేశంలో తగినంత లభ్యతను నిర్ధారించాలని నొక్కిచెప్పారు. అన్ని వైద్య పరికరాలు డిపిసిఓ , 2013 కింద ధరల నియంత్రణలలోకి వచ్చాయి. ఎన్‌పిపిఎ చైర్మన్ కూడా పరిశ్రమను "సాధారణంగా జరిగే వ్యాపారం మాదిరీ చూడరాదని , ప్రజారోగ్య అత్యవసర పరిస్థితుల్లో లాభం పొందే సమయం కాదని అన్నారు. ఎన్-95 మాస్కుల తయారీదారులు / దిగుమతిదారులు చేసినట్లుగా , ప్రస్తుత పరిస్థితులలో పెద్ద ప్రజా ప్రయోజనంతో క్లిష్టమైన వైద్య పరికరాల రిటైల్ ధరను తగ్గించాలని వైద్య పరికరాల పరిశ్రమ సంఘాలను కోరారు.


    ******

    
    
    (Release ID: 1636038) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil