      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      ధర్మ చక్ర దినోత్సవం సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి ప్రసంగం
      
      Posted On: 04 JUL 2020 10:17AM by PIB Hyderabad


    ధర్మ చక్ర దినోత్సవ వేడుకల ప్రారంభోత్సవ సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్రమోదీ ఈ రోజు వీడియో ద్వారా ప్రసంగించారు. భారత ప్రభుత్వ సాంస్కృతిక మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యంలో అంతర్జాతీయ బౌద్ధ సమాఖ్య , 2020 జూలై 4 తేదీన ఆషాడ పూర్ణిమ పర్వదినాన్ని ధర్మ చక్ర దినోత్సవంగా జరుపుకుంటోంది. ఈ రోజు గౌతమ్ బుద్ధుడు తన మొదటి ఐదు సన్యాసి శిష్యులను ఉద్దేశించి ఉత్తరప్రదేశ్ లో వారణాసి సమీపంలో ప్రస్తుతం సారనాథ్ గా విలువబడుతున్న రాసిపతన , డీర్ పార్క్ లో తన మొదటి ఉపదేశం చేసిన రోజుకు గుర్తుగా ఈ ధర్మ చక్ర దినోత్సవాన్ని నిర్వహిసస్తున్నారు. ఈ రోజును ప్రపంచవ్యాప్తంగా బౌద్ధులు ధర్మ చక్ర పర్వతనా లేదా "ధర్మ చక్రాన్ని తిప్పడం" గా జరుపుకుంటారు.


    గురు పూర్ణిమ అని కూడా పిలువబడే ఆషాఢ పూర్ణిమ సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు మరియు బుద్ధుడికి నివాళులర్పించారు. మంగోలియన్ కంజూర్ కాపీలను మంగోలియా ప్రభుత్వానికి అందజేస్తున్నందుకు ఆయన సంతోషం వ్యక్తం చేశారు.


    ప్రధానమంత్రి బుద్ధుని బోధన గురించి మరియు అనేక సమాజాలు మరియు దేశాల శ్రేయస్సు వైపు చూపించే ఎనిమిది రెట్లు మార్గం గురించి తెలియజేశారు. బౌద్ధమతం ప్రజలు , మహిళలు , పేదలు , శాంతి మరియు అహింసల పట్ల గౌరవాన్ని బోధిస్తుందని , ఈ బోధనలు స్థిరమైన భూగోళానికి మార్గమని ఆయన చెప్పారు.


    బుద్ధ భగవానుడు , ఆశ మరియు ఉద్దేశ్యం గురించి మాట్లాడారనీ , రెండింటి మధ్య బలమైన సంబంధాన్ని ఆయన చవి చూశారనీ , ప్రధానమంత్రి చెప్పారు. 21 వ శతాబ్దం గురించి ఆయన ఎంత ఆశాజనకంగా ఉన్నారో ఆయన చెప్పారు , ఆ ఆశ యువత నుండే ఆయనకు లభించింది. ప్రకాశవంతమైన యువ మనస్సులు ప్రపంచ సమస్యలకు పరిష్కారాలను కనుగొనే అతిపెద్ద పర్యావరణ అంకుర వ్యవస్థలలో భారతదేశం ఒకటి అని ఆయన నొక్కి చెప్పారు.


    ఈ రోజు ప్రపంచం అసాధారణమైన సవాళ్లతో పోరాడుతోందనీ , వీటికి శాశ్వత పరిష్కారాలు బుద్ధ భగవానుని ఆదర్శాల నుండి మనకు లభించే అవకాశముందనీ , ప్రధానమంత్రి చెప్పారు. బౌద్ధ వారసత్వ ప్రదేశాలతో ఎక్కువ మందిని అనుసంధానించవలసిన అవసరం ఉందనీ , ఈ ప్రదేశాలకు రాకపోకలను కూడా పెంచాల్సిన అవసరం ఉందనీ , ఆయన సూచించారు. ఉత్తరప్రదేశ్ లోని కుషినగర్ విమానాశ్రయాన్ని అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయంగా ప్రకటించాలన్న ఇటీవలి కేంద్ర మంత్రిమండలి నిర్ణయం గురించి ఆయన ఈ సందర్భంగా ప్రస్తావించారు. దీనివల్ల యాత్రికులు మరియు పర్యాటకులకు ప్రయాణం సులభతరమవడంతో పాటు , ఈ ప్రాంత ఆర్థిక వ్యవస్థ పెంపొందుతుందని ప్రధానమంత్రి చెప్పారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1636417) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam