      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      మహమ్మారి మనల్ని నిరోధించే అవకాశం ఇవ్వం : కోవిడ్-19 నేపథ్యంలో స్వీడిష్ ఆర్థిక మంత్రి తో ద్వైపాక్షిక ఆరోగ్య సహకారంపై చర్చించిన డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్
      Posted On: 07 JUL 2020 5:12PM by PIB Hyderabad


    ఆరోగ్యం , ఔషధ రంగంలో సహకారం గురించి స్వీడన్ ఆరోగ్య , సామాజిక వ్యవహారాల మంత్రి శ్రీమతి లీనా హాలెన్‌గ్రెన్- కేంద్ర ఆరోగ్య , కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్‌ డిజిటల్ మాధ్యమంలో సమావేశమయ్యారు. రెండు దేశాల్లో కోవిడ్-19ని నిలువరించే చర్యలు , ప్రస్తుత పరిస్థితులపై ఇద్దరు ఆరోగ్య మంత్రులు సమాలోచనలు జరిపారు. డబ్ల్యూహెచ్ ఓ ఎగ్జిక్యూటివ్ బోర్డు అధ్యక్షుడిగా ఇటీవల ఎన్నికైన డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ కి శ్రీమతి లీనా హాలెన్‌గ్రెన్ అభినందనలు తెలియజేసారు. అత్యధిక స్థాయిలో రోగ నిర్ధారణ పరీక్షలు చేస్తూ , సకాలంలో చికిత్సను అందించేలా చర్యలు తీసుకుంటున్న భారత్ ను ఆమె ప్రశంసించారు.


    ఇండో-స్వీడిష్ దశాబ్ద కాలపు గట్టి భాగస్వామ్య బంధం గురించి డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ మాట్లాడారు. ఇది ఉమ్మడి వర్కింగ్ గ్రూప్ స్థాయిలో పది ద్వైపాక్షిక సమావేశాలను చూసిందని అన్నారు. ఇటీవలి సంవత్సరాలలో భారత ప్రభుత్వం సాధించిన విజయాలను కూడా ఆయన ప్రస్తావించారు. “ ఆయుష్మాన్ భారత్ యోజన 550 మిలియన్ల ప్రజలను కలిగి ఉంది , తల్లి , శిశు మరణాలు తగ్గాయి , టిబిని తొలగించే లక్ష్యంతో భారతదేశం భారీ ఎత్తున అడుగులు వేసింది. 2025 సంవత్సరం , భారతదేశం డిజిటల్ హెల్త్ ప్రోగ్రామ్ ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలో ఐటిని అనుసంధానిస్తుందని హామీ ఇచ్చింది ” అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ స్పష్టం చేశారు. యాంటీబయాటిక్ నిరోధకతపై అందరికీ మార్గదర్శకంగా ఉండాలని పరిశోధనలు చేపట్టిందని ఆయన అన్నారు.


    COVID- 19 మహమ్మారిని నిర్వహించేటప్పుడు భారతదేశం పలు పాఠాలు నేర్చుకుందని కేంద్ర మంత్రి అన్నారు. “ భారతదేశం రికవరీ రేటు 61% కంటే ఎక్కువ , 1.35 బిలియన్ల దేశంగా ఉన్నప్పటికీ 2.78% కంటే తక్కువ మరణాలు ఉన్నాయి. ప్రతిరోజూ 2.5 లక్షల మందిని పరీక్షిస్తున్నారు. నాలుగు నెలల క్రితం ఒకే ల్యాబ్ నుండి ఇపుడు COVID- 19 ను నిర్ధారించడానికి దేశంలో 1100 కంటే ఎక్కువ ప్రయోగశాలలు ఉన్నాయి ” అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ తెలిపారు. "భారతదేశం అనుకూల-క్రియాశీల , ముందస్తు , శ్రేణి విధానం అనే వ్యూహాలు భారత్ లో మంచి ఫలితాలు చూపుతున్నాయని అన్నారు. ప్రభుత్వం సమీకరించిన మూడు అంచెల కోవిడ్ ఆరోగ్య మౌలిక సదుపాయాలలో ఏ సమయంలోనైనా సమతల గ్రాఫ్ , ఖాళీ పడకలను నిర్ధారిస్తుంది" అని ఆయన చెప్పారు.


    నోవెల్ కరోనా వైరస్ వ్యాప్తిని భారత్ ఒక అవకాశంగా తీసుకుందని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ చెప్పారు. “ ఒక దార్శనికత కలిగిన మా ప్రధాన మంత్రి ఆలోచనల వల్ల ఇది సాధ్యమైంది. అలాగే మొత్తం ప్రభుత్వంలోని అన్ని విభాగాలు వారి స్థాయిలో అనుసరించిన విధానాలు దానికి తోడయ్యాయి. ఈ విలక్షణమైన వ్యాధికారకముపై చైనా ప్రపంచాన్ని అప్రమత్తం చేసిన ఒక రోజు తరువాత , అంటే జనవరి 8 నుండి సముద్రం , ల్యాండ్ పోర్టులు , విమానాశ్రయాలలో ప్రవేశ నిఘా పెడుతూ ప్రభుత్వం వివిధ శాఖలతో సమన్వయం చేసింది. ఇది తన సామజిక నిఘాను బలోపేతం చేసింది , వివరణాత్మక ఆరోగ్య , ప్రయాణ సలహాలను జారీ చేసింది. వేలాది మంది పౌరులను , విదేశీ పౌరులను కూడా ఖాళీ చేయించింది. భారతదేశం ఇప్పుడు రోజుకు 5 లక్షల పిపిఇలను తయారుచేసే 100 కి పైగా పిపిఇ తయారీ యూనిట్లను కలిగి ఉంది. అదేవిధంగా ఎన్ 95 మాస్క్‌లు , వెంటిలేటర్ల ఉత్పత్తిని కూడా పెంచింది. భారతదేశం 100 కి పైగా దేశాలకు హైడ్రోక్లోరోక్సిక్విన్‌ను సరఫరా చేసింది" అని డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ స్వీడిష్ మంత్రికి వివరించారు.


    త్వరలో జాయింట్ వర్కింగ్ గ్రూప్ తదుపరి సమావేశాన్ని నిర్వహించడానికి , సంక్షోభం ముగిసే వరకు డిజిటల్‌గా రెండు దేశాలు ఒకదానితో ఒకటి కనెక్ట్ అవ్వడానికి మంత్రులు ఇద్దరూ అంగీకరించారు. సమావేశంలో చర్చించిన విషయాలను అనుసరించాలని వారు ఆయా మంత్రిత్వ శాఖల ఉన్నతాధికారులను ఆదేశించారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1637053) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Hindi , Tamil , Urdu , Assamese , English , Bengali , Manipuri , Punjabi , Malayalam