      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      సిఆర్‌సిఎల్ మెరుగుదల, కాంటాక్ట్‌లెస్ కస్టమ్స్
      
      Posted On: 07 JUL 2020 3:49PM by PIB Hyderabad


    పరోక్ష పన్నులు కేంద్ర బోర్డు మరియు కస్టమ్స్ (సిబిఐసి) చైర్మన్ శ్రీ ఎం. అజిత్ కుమార్ నిన్న సెంట్రల్ రెవెన్యూ కంట్రోల్ లాబొరేటరీ (సిఆర్సిఎల్) కు చేర్చిన అనేక కొత్త , ఆధునిక పరీక్షా పరికరాలను ఆవిష్కరించారు , ఇది కస్టమ్స్ అంతర్గత పరీక్ష సామర్థ్యాన్ని గణనీయంగా పెంచుతుంది. వేగంగా దిగుమతి , ఎగుమతి అనుమతులకు అవకాశం ఇస్తుంది. సిబిఐసి ప్రధాన కార్యక్రమం “ తురంత్ కస్టమ్స్ ” క్రింద “ కాంటాక్ట్‌లెస్ కస్టమ్స్ ” కు విధానాన్ని అమలు చేయడానికి కొత్త ఐటి కార్యాచరణ వ్యవస్థలను ఆయన ప్రారంభించారు.


    సుమారు రూ.80 కోట్లు ఖర్చు చేసి అత్యాధునిక పరికరాలతో విస్తృతంగా అప్‌గ్రేడ్ చేసిన తర్వాత సిఆర్‌సిఎల్ , పరికరాలు , టెస్టింగ్ సదుపాయాల గురించి ప్రముఖంగా వివరించిన చిన్న పుస్తకాన్ని శ్రీ కుమార్ ఈ సందర్భంగా విడుదల చేశారు. న్యూ ఢిల్లీ , కాండ్ల , వడోదర , ముంబై , నవ శేవ , కొచ్చి , చెన్నై , విశాఖపట్నం వద్ద ఉన్న 8 సిఆర్‌సిఎల్ ప్రయోగశాలలు ఐఎస్ఓ / ఐఈసి 17025: 2017 ప్రకారం రసాయన పరీక్ష కోసం ఎన్ఎబిఎల్ అక్రెడిటేషన్ పొందాయి. అలాగే , ఢిల్లీ , చెన్నైలోని సిఆర్‌సిఎల్ ప్రయోగశాలలు ఫోరెన్సిక్ పరీక్ష (ఎన్‌డిపిఎస్ పదార్థాల పరీక్ష) కోసం ఎన్‌ఎబిఎల్ గుర్తింపు పొందాయి.


    తాకే అవకాశం లేని ' కాంటాక్ట్‌లెస్ కస్టమ్స్‌ ' ను ప్రోత్సహించడానికి ఆవిష్కరించిన ఐటి కార్యాచరణలు , ఎగుమతిదారులకు తమ బ్యాంక్ ఖాతా , ఎడి కోడ్‌లోని మార్పులను ఐసిగేట్ ద్వారా స్వీయ నిర్వహణకు , కస్టమ్స్ అధికారిని సంప్రదించకుండా ఐసిగేట్‌లో నమోదు చేసుకోవడానికి అవకాశం కల్పిస్తాయి. ఈ రోజు ప్రకటించిన ఒక ప్రధాన ఆవిష్కరణ ఐసిఈఎస్ లోని బాండ్ల ఆటోమేటెడ్ డెబిట్- డెబిటీని మాన్యువల్‌గా పొందడానికి దిగుమతిదారు కస్టమ్ కార్యాలయాలను సందర్శించాల్సిన అవసరం లేదని తెలియజేస్తుంది. బాండ్‌లోని బ్యాలెన్స్ ఇకపై దిగుమతి పత్రంలో సూచించాలని నిర్ణయించారు. ఇది దిగుమతిదారులు తమ దిగుమతులను ప్లాన్ చేయడానికి సహాయపడుతుంది. కస్టమ్స్‌తో భౌతిక ఇంటర్‌ఫేస్‌ను తగ్గించగల ఈ కార్యాచరణల ఔచిత్యాన్ని ఛైర్మన్ ప్రముఖంగా ప్రస్తావించారు.


    ముఖ్యంగా , ముఖాముఖీ కలుసుకునే అవసరం లేని ఫేస్ లెస్ అసెస్మెంట్ మొదటి దశ కింద బెంగళూరు , చెన్నై జోన్లలో ఏర్పాటు చేసిన సింగిల్ పాయింట్ ఇంటర్ఫేస్ను అందించడం ద్వారా అనేక ప్రయాజనాలు సమకూరుతాయి. దీనిని పరిగణనలోకి తీసుకుని , సిబిఐసి అన్ని కస్టమ్స్ నిర్మాణాలకు తురంత్ సువిధా కేంద్రాల (టిఎస్కె) ను 2020 జులై 15 నుండి ఏర్పాటు చేస్తుంది. కంట్రీ ఆఫ్ ఆరిజిన్ సర్టిఫికెట్లను అపవిత్రం చేయడం వంటి కస్టమ్స్ ద్వారా పత్రాలను భౌతికంగా సమర్పించాల్సిన అవసరం వచ్చినప్పుడు తురంత్ సువిధా కేంద్రం కస్టమ్స్ కూర్పులతో ఉన్న ఏకైక భౌతిక ఇంటర్ఫేస్ పాయింట్. ఇది కస్టమ్స్ క్లియరెన్స్ ప్రక్రియను మరింత సులభతరం చేస్తుందని భావిస్తున్నారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1637097) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Malayalam