      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      సంక్షోభాన్ని అవకాశంగా మార్చుకునే సమయమిది : ద్వైపాక్షిక ఆరోగ్య సహకారం సహా కోవిడ్-19 నిర్వహణపై ఆస్ట్రేలియా ఆరోగ్య శాఖ మంత్రితో చర్చించిన డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్
      Posted On: 14 JUL 2020 2:42PM by PIB Hyderabad


    ఆస్ట్రేలియా ఆరోగ్య మంత్రి గ్రెగొరీ ఆండ్రూ హంట్ తో కేంద్ర ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ ఈ రోజు డిజిటల్ మాధ్యమం ద్వారా ద్వైపాక్షిక ఆరోగ్య సహకారంపై చర్చలు జరిపారు.


    నేపథ్యంలోకి వెళ్తే, ఆరోగ్యం, ఔషధాల విషయంలో సహకారంపై భారత ఆస్ట్రేలియా దేశాలు 2017 ఏప్రిల్ 10న అవగాహన ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాయి. మలేరియా, టీబీ, మానసిక ఆరోగ్యం వంటి అంటు వ్యాధుల నిర్వహణ, ఫార్మస్యూటికల్స్ నియంత్రణ, వాక్సిన్లు, వైద్య పరికరాలు, ఆరోగ్య మౌలిక సౌకర్యాల డిజిటలైజెషన్ వంటివి ఆ ఒప్పందంలోని ముఖ్యమైన అంశాలు. కోవిడ్ మహమ్మారి లాంటి ప్రజారోగ్య అత్యవసర పరిస్థితులను కూడా ఎంఓయూ లో ప్రస్తావించారు.


    ఆటిజంతో బాధపడుతున్న పిల్లల కోసం 5 కిలోమీటర్ల పరుగు, బాల్య మధుమేహంపై అవగాహన పెంచడం వంటి స్వచ్ఛంద కార్యక్రమాలను తన సంస్థ ద్వారా నిర్వహిస్తున్న గ్రెగొరీ హంట్ ధాతృత్వానికి డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ ప్రశంసల జల్లులు కురిపించారు. కలిసి పనిచేయవలసిన ఆవశ్యకతపై డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ మాట్లాడుతూ “ఆస్ట్రేలియా అభివృద్ధి చెందిన ప్రపంచంలో అత్యుత్తమ ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థలను కలిగి ఉండగా, భారతదేశంలో ఆరోగ్య సంరక్షణ వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాలలో ఒకటి, రాబోయే పదేళ్ళలో 275 బిలియన్ డాలర్లను చేరుకుంటుంది . . ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఎలాంటి అల్లకల్లోలాలతో సంబంధం లేకుండా భారతదేశ దేశీయ డిమాండ్ వృద్ధిని సాధిస్తుందని భావిస్తున్నారు. ఆర్ ‌అండ్‌ డి, మెడికల్ టూరిజంలో కూడా భారత్ విస్తారమైన అవకాశాలను అందిస్తుంది ” అని అన్నారు. భారతదేశం సాంప్రదాయ సంపూర్ణ వైద్య వ్యవస్థలు ఆయుర్వేదం, యోగా- ఆస్ట్రేలియాలో స్థూలకాయం, సంబంధిత వ్యాధులను అరికట్టడానికి సహాయపడతాయి అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ తెలిపారు.


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ ఆలోచన విధానం "ఆరోగ్యం ఒక సామాజిక ఉద్యమం" గురించి డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ విశదీకరించారు. “భారతదేశం యూనివర్సల్ హెల్త్ కేర్ కవరేజ్ (ఆయుష్మాన్ భారత్ ఆధ్వర్యంలో) 100 మిలియన్ల కుటుంబాలను కలిగి ఉంది; గత సంవత్సరంలోనే 10 మిలియన్ల మంది వ్యక్తులు ప్రయోజనం పొందారు; 2025 నాటికి టిబిని తొలగించడానికి భారతదేశం కట్టుబడి ఉంది; రక్తపోటు, రొమ్ము క్యాన్సర్, ఊపిరితిత్తులు, గొంతు మరియు నోరు వంటి వ్యాధుల సామూహిక పరీక్షల కోసం భారతదేశం ప్రయత్నాలు చేపట్టింది; ఆరోగ్య రంగాన్ని ఆధునీకరించడానికి, చివరి పౌరుడి వరకు సేవలను క్రమబద్ధంగా అందించడానికి వీలుగా డిజిటల్ హెల్త్ బ్లూప్రింట్ అమలులో కూడా భారత్ పురోగతి సాధించింది; క్యాన్సర్, కార్డియో-వాస్కులర్ వ్యాధులు, కార్డియాక్ ఇంప్లాంట్లు చికిత్స చేసే సరసమైన మందులు (స్థోమత మందులు మరియు నమ్మదగిన ఇంప్లాంట్స్ ఫర్ ట్రీట్మెంట్ (అమ్రిత్) కార్యక్రమం కింద పేదలకు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ”ప్రధానమంత్రి “ మొత్తం ప్రభుత్వం ” దృక్పథం 400 మిలియన్ల మంది ప్రజలను ఆర్థికంగా సమ్మిళితం చేసింది, వారి ఆరోగ్య సంరక్షణకు ప్రాప్యతను మార్చివేసింది." అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ తెలియజేసారు.


    శ్రీ హంట్ అంతర్జాతీయ సమాజంలో ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీపై ఉన్న విశ్వాసం గురించి మాట్లాడారు. ఆస్ట్రేలియా యూనివర్సల్ టెలిమెడిసిన్ ఇప్పటివరకు 19 మిలియన్ కేసులను పరిష్కరించడంలో సహాయపడింది. ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ ఆస్పత్రుల ద్వారా ఆరోగ్య మౌలిక సదుపాయాలపై దాని దృష్టి, మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలపై విధానం అనుసరించదగ్గ విలువైన నమూనాలు అని ఆయన అన్నారు. ప్రపంచంలోని 60% ఔషధాలను సరఫరా చేసే చవకైన జనరిక్ మందులు సరఫరా చేయడంలో పెద్ద ఎత్తున భారత్ నిర్వహిస్తున్న పాత్రను ప్రస్తావిస్తూ, జెనోమిక్స్, స్టెమ్ సెల్ టెక్నాలజీని ఉపయోగించి అరుదైన వ్యాధుల కోసం కొత్త ఔషధాలను పరిశోధించడంలో భారతదేశం ఆస్ట్రేలియాకు ఎలా సహాయపడుతుందో విస్తారంగా ఆస్ట్రేలియా మంత్రి చర్చించారు.


    మహమ్మారిని నియంత్రించడంలో, నిర్వహణలో భారత వైద్య బృందాల పాత్రను వివరిస్తూ, డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్, కోవిడ్-19 ను అదుపులో ఉంచడంలో భారత వైద్య నిపుణులు, పారామెడిక్స్, శాస్త్రవేత్తలు కీలక పాత్ర పోషించారని పేర్కొన్నారు. ఔషధ ఆవిష్కరణలో, ఇప్పటికే ఉన్న .షధాలను తిరిగి తయారు చేయడంలో వారు కృషి చేస్తున్నారని ఆయన పేర్కొన్నారు. వ్యాధుల ప్రారంభంలో వారు వైరస్ను వేరుచేసి, జీనోమ్ సీక్వెన్సింగ్ ఉపయోగించి వైరస్ను అధ్యయనం చేయడంలో నిమగ్నమై ఉన్నారని చెప్పారు. "జనవరి 2020 లో వైరస్ను పరీక్షించడానికి కేవలం ఒక ప్రయోగశాల నుండి, భారతదేశం ఇప్పుడు దేశవ్యాప్తంగా 1200 కి పైగా ప్రయోగశాలలను కలిగి ఉంది, ప్రజలకు విస్తృత పరీక్షలో సౌకర్యాలు కల్పిస్తున్నాయి. భారతదేశం ఔషధ తయారీదారులు 140 దేశాలకు హైడ్రాక్సీక్లోరోక్విన్ సరఫరా సత్తాను కలిగి ఉన్నారు” అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ తెలిపారు.


    ఆరోగ్యం మరియు ఇతర ఉమ్మడి ప్రయోజనాల విషయంలో సంయుక్తంగా పనిచేయడానికి ఇరువురు ఆరోగ్య మంత్రులు ఒక అంగీకారానికి వచ్చారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1638567) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Malayalam