      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      బయోటెక్నాలజీ విభాగం, దాని పరిశోధనా సంస్థలు కోవిడ్ -19 వ్యాక్సిన్లు, చికిత్సా, విశ్లేషణల అభివృద్ధి మరింత వేగవంతం
      తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన రోగ నిర్ధారణ పరీక్షలు, ఆర్‌ఎన్‌ఎ ఎక్స్‌ట్రాక్షన్ కిట్, విటిఎం
      టీకా అభ్యర్థి అభివృద్ధి పూర్వ అధ్యయనాల కోసం జంతు నమూనాలు

      Posted On: 16 JUL 2020 7:47PM by PIB Hyderabad
      కోవిడ్-19 సంక్షోభాన్ని తగ్గించడానికి బయోటెక్నాలజీ విభాగం ( డిబిటి ), దాని 16 పరిశోధనా సంస్థలు అవిశ్రాంతంగా పనిచేస్తున్నాయి. సంభావ్యమైన కోవిడ్-19 పరిష్కారాలను అందించడానికి బహుముఖ పరిశోధన-అభివృద్ధి లో లోతుగా నిమగ్నమై ఉన్నాయి .

    అంతర్గత రోగ నిర్ధారణ విశ్లేషణల అభివృద్ధి:

      డిబిటి-ఎఐలు (అటానమస్ ఇన్స్టిట్యూషన్స్) స్వయం సమృద్ధిని సాధించడానికి స్వదేశీ రోగనిర్ధారణ పరీక్షల అభివృద్ధిపై పరిశోధన ప్రయత్నాలను కేంద్రీకరించాయి.
      
      డిబిటి-టిహెచ్ఎస్టిఐ అభివృద్ధి చేసిన తక్కువ-ధర కలరిమెట్రిక్ పిసిఆర్ ఆధారిత అస్సాటెక్నాలజీ, ఆప్టామెర్-ఆధారిత సార్స్-కోవ్-2 యాంటిజెన్ డిటెక్షన్ టెక్నాలజీ, జెనీ మరియు మోల్బియో డయాగ్నోస్టిక్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్‌కు పరిమితంగా బదిలీ చేశారు.
      డిబిటి-టిహెచ్ఎస్టిఐ చే అంతర్గతంగా IgG ఎలిసా టెక్నాలజీని కూడా సైటోన్ డయాగ్నొస్టిక్స్ లిమిటెడ్ కి బదిలీ చేశారు.
      న్యూ ఢిల్లీకి చెందిన డిబిటి-ఆర్జిసిబి- పోక్ట్ సర్వీసెస్ తో కలిసి తక్కువ ఖర్చుతో వైరల్ రవాణా మాధ్యమం, వ్యాపార అవసరాల కోసం సిద్ధంగా ఉన్న ఆర్ఎన్ఏ వెలికితీత కిట్‌ను అభివృద్ధి చేసింది. .

    పరిశోధకులు, స్టార్టప్‌లు, పరిశ్రమల ద్వారా క్లినికల్, వైరస్ నమూనాలను యాక్సెస్ చేయడానికి, ఐఎల్‌బిఎస్ న్యూ ఢిల్లీలో డిబిటి-టిహెచ్‌ఎస్‌టిఐ-ఫరీదాబాద్, డిబిటి-ఆర్‌సిబి-ఫరీదాబాద్, డిబిటి-ఐఎల్ఎస్-భువనేశ్వర్, డిబిటి-ఇన్‌స్టెమ్-బెంగళూరు, డిబిటి-ఎన్‌సిసిఎస్-పూణే, డిబిటి సదుపాయాలలో ఏర్పాటు చేసిన బయోరెపోజిటరీలు పూర్తిగా పనిచేస్తున్నాయి. బయోస్పెమీన్ల భాగస్వామ్యం కిట్లు, చికిత్సా విధానాలు, వ్యాక్సిన్ల అభివృద్ధికి కోవిడ్-19 సంబంధిత పరిశోధనలను వేగవంతం చేస్తుంది. పరిశ్రమ, స్టార్టప్‌లు అకాడెమియా నుండి వచ్చిన అభ్యర్థనలకు ప్రతిస్పందనగా డిబిటి-టిహెచ్ఎస్టిఐ 2500 శాంపిళ్లను పంపిణీ చేసింది.


    ఆర్‌టిపిసిఆర్, యాంటీబాడీ మరియు యాంటిజెన్ పరీక్షల కోసం కోవిడ్-19 డయాగ్నొస్టిక్ కిట్ ధ్రువీకరణ కేంద్రాలుగా డిబిటి-ఏఐ లు ఇప్పుడు పరిశ్రమ, స్టార్టప్‌లు, అకాడెమియాకు ధృవీకరణకు ముందు అంతర్గత కిట్ పరీక్ష కోసం ప్యానెళ్లను అందిస్తున్నాయి.


    సార్స్-కోవ్-2 సంక్రమణకు పాజిటివ్ పరీక్షించిన రోగలక్షణ రోగుల నుండి డిబిటి-టిహెచ్ఎస్టిఐ పాజిటివ్ సెరా ప్యానెళ్లను ఏర్పాటు చేసింది. ఈ ప్యానెళ్లు డయాగ్నొస్టిక్ కిట్ల ధ్రువీకరణలో వినియోగాన్ని కనుగొంటాయి. డిబిటి-టిహెచ్‌ఎస్‌టి ఈ సెరా ప్యానెల్ ఉపయోగించి సార్స్-కోవ్-2 కోసం వేగవంతమైన IgG / IgM, వేగవంతమైన IgG కార్డ్ పరీక్షలను ధృవీకరించింది.


    పరిశోధన వనరులు - ప్రారంభ మరియు పారిశ్రామిక పరిశోధనలను సులభతరం చేయడానికి:


    డిబిటి పరిశోధన సంస్థలు దేశీయ జంతు నమూనాలు, వైరల్ స్పైక్ ప్రోటీన్లు, రిసెప్టర్ బైండింగ్ డొమైన్ పెప్టైడ్స్, నకిలీ వైరస్లు, క్లినికల్ ఇమ్యునోలాజికల్ నిర్ధారణలు, పరిశ్రమ, విద్యాసంస్థలతో పంచుకోవడానికి పరిశోధన కోసం ప్రతిరోధకాలు వంటి పరిశోధనా వనరులను అభివృద్ధి చేస్తున్నాయి. డిబిటి-టిహెచ్ఎస్టిఐ- ఫరీదాబాద్ యాంటీవైరల్స్, థెరప్యూటిక్స్, వ్యాక్సిన్ల మూల్యాంకనం కోసం హాంస్టర్ ఇన్ఫెక్షన్ నమూనాను ఏర్పాటు చేసింది. డిబిటి-ఐఎల్ఎస్-భువనేశ్వర్ సార్స్-కోవ్-2 కి చెందిన 17 విట్రో కల్చర్స్ ని విజయవంతంగా వెరో సెల్ లైన్లను ఉపయోగించి స్థాపించారు, ఇది యాంటీ-వైరల్ పరీక్ష, యాంటీవైరల్ ఉత్పత్తుల ధ్రువీకరణకు ముఖ్యమైన వనరు.


    #DBT-India Fights COVID... ఆత్మ నిర్భర భారత్ లక్ష్యాన్ని సాధించే దిశగా స్వదేశీ ప్రయత్నం


    (For Further Information: Contact Communication Cell of DBT/BIRAC


    @DBTIndia @BIRAC_2012


    www.dbtindia.gov.inwww.birac.nic.in)


    *****

    
    
    (Release ID: 1639270) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil