      సిబ్బంది, ప్రజా ఫిర్యాదులు మరియు పింఛన్ల మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్ మహమ్మారి సమయంలో మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులకు కఠినమైన చక్కెర నియంత్రణ అవసరం : డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్.
      Posted On: 17 JUL 2020 7:30PM by PIB Hyderabad


    కోవిడ్ మహమ్మారి సమయంలో మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులకు కఠినమైన చక్కెర నియంత్రణ అవసరమని కేంద్ర ఈశాన్య ప్రాంత అభివృద్ధి (స్వతంత్ర ఛార్జ్) సహాయ మంత్రి, ప్రధానమంత్రి కార్యాలయం సహాయమంత్రి, సిబ్బంది, ప్రజా ఫిర్యాదులు, పింఛన్లు, అణుశక్తి, అంతరిక్ష శాఖల సహాయ మంత్రి డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ అన్నారు. హలో డయాబెటిస్ అకాడెమియా 2020 యొక్క డిజిటల్ సింపోజియంను ఉద్దేశించి ఆయన మాట్లాడుతూ, కోవిడ్ ఉన్నప్పటికీ, భారతదేశంలో ప్రదర్శన కొనసాగుతోందనీ మరియు మహమ్మారి కాలంలో కార్యాచరణ మరియు అకాడెమియా రెండూ ఉత్తమంగా ఉన్నాయనీ, పేర్కొన్నారు. ప్రతికూల పరిస్థితుల్లో కొత్త విషయాలు కనుగొనటానికి కోవిడ్ మనల్ని ప్రేరేపించింద ని ఆయన చెప్పారు .


    డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ మాట్లాడుతూ, మధుమేహంతో బాధపడుతున్నవారికి రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉంటుంది మరియు అంటువ్యాధులు మరియు పర్యవసానంగా వచ్చే సమస్యలు కరోనాకు మరింత హాని కలిగిస్తాయి. మధుమేహంతో బాధపడుతున్న రోగికి మూత్రపిండాల ప్రమేయం లేదా డయాబెటిక్-నెఫ్రోపతి, దీర్ఘకాలిక మూత్రపిండ వ్యాధి మొదలైనవి ఉన్నప్పుడు ఇది మరింత హాని కలిగించే పరిస్థితికి దారితీస్తుందని ఆయన అన్నారు. ఇటువంటి పరిస్థితిల్లో, డయాబెటాలజిస్టులు వారి రోగులపై వారి రక్తంలో చక్కెర స్థాయిని సంక్రమణను నివారించడానికి ఖచ్చితంగా నియంత్రణలో ఉంచడంలో ప్రత్యేక బాధ్యత కలిగి ఉన్నారని మరియు అదే సమయంలో వ్యాయామం చేయవలసిన జాగ్రత్తల గురించి వారికి అవగాహన కల్పించారని డాక్టర్ సింగ్ పేర్కొన్నారు.


    "ఇతర దేశాలతో పోలిస్తే, భారతదేశంలో కోవిడ్-సంబంధిత మరణాల రేటు తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, ఇక్కడ మరణించిన కరోనా పాజిటివ్ రోగులలో చాలా వరకు మధుమేహం వంటి దీర్ఘకాలిక రుగ్మతలతో బాధపడుతున్నవారు ఉన్నారు." అని ఆయన చెప్పారు.


    కోవిడ్ మహమ్మారి ముగిసిన తరువాత కూడా, సామాజిక దూరం యొక్క క్రమశిక్షణ మరియు బిందువుల సంక్రమణను నివారించడం వంటివి పాటిస్తే, అనేక ఇతర ఇన్ఫెక్షన్ల నుండి రక్షణగా పనిచేస్తాయని, డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ సూచించారు.


    చెన్నైకి చెందిన గురువు డాక్టర్ వి. శేషయ్య, పుదుచ్చేరి నుండి డాక్టర్ ఎ.కె.దాస్, ముంబై కి చెందిన డాక్టర్ శశాంక్ జోషి, అహ్మదాబాద్ నుండి డాక్టర్ బాన్షి సాబూ, నాగపూర్ నుండి డాక్టర్ సునీల్ గుప్తా మరియు డాక్టర్ కవితా గుప్తా మరియు మొత్తం బృందంతో పాటు, ఈ ముఖ్యమైన అంశంపై ఉద్దేశపూర్వకంగా వ్యవహరించడానికి ఉత్తమ అధ్యాపకులను ఒకచోట చేర్చినందుకు నిర్వాహకులను కేంద్రమంత్రి అభినందించారు.


    <><><>

    
    
    (Release ID: 1639511) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil