      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      ఎస్.ఎన్ బోస్ నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ బేసిక్ సైన్సెస్ అభివృద్ధి చేసిన రెండు కోవిడ్-19 టెక్నాలజీలను బదిలీ చేసిన ఎన్ఆర్డిసి
      Posted On: 17 JUL 2020 2:12PM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర శాస్త్ర సాంకేతిక మంత్రిత్వ శాఖ, డిఎస్ఐఆర్ ఎంటర్ప్రైజ్ అయిన నేషనల్ రీసెర్చ్ డెవలప్మెంట్ కార్పొరేషన్ (ఎన్ఆర్డిసి) అభివృద్ధి చేసిన రెండు కోవిడ్-19 నియంత్రణ సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని బదిలీ చేయడానికి మెసెర్స్ పాల్మెచ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ కోల్‌కతాతో ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. బోస్ నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ బేసిక్ సైన్సెస్ (ఎస్ఎన్బిఎన్సిబిఎస్), కోల్‌కతా, భారత ప్రభుత్వ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ విభాగంలో అటానమస్ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్.


    ఎస్ఎన్బిఎన్సిబిఎస్ అభివృద్ధి చేసి, ఎన్ఆర్డిసి కి బదిలీ చేసిన రెండు టెక్నాలజీలు:

     1. సౌకర్యవంతమైన, పరిశుభ్రమైన శ్వాస కోసం జతచేసిన ఉచ్ఛ్వాస వాల్వ్, సస్పెండ్డ్ పార్టికల్ మేటర్ ఫిల్టర్‌తో యాక్టివ్ రెస్పిరేటర్
     1. డిస్పెన్సింగ్ యాంటీమైక్రోబయల్ లేయర్‌తో దీర్ఘకాలం ఉండే నానో-శానిటైజర్.

    యాక్టివ్ రెస్పిరేటర్ మాస్క్- కార్బన్ డయాక్సైడ్ పునఃశ్వాస, తేమ ఉచ్ఛ్వాస, ముసుగు లోపల ఉక్కబోత, వేడి వాతావరణం వంటి సమస్యలకు ఒక వినూత్న పరిష్కారం. ఇది ఫేస్ మాస్క్ ఉన్న వ్యక్తి మాట్లాడే మాటలో కూడా స్పష్టతను మెరుగుపరుస్తుంది. ధరించేవారిని గాలిలో కలుషితాలకు గురికాకుండా కాపాడటానికి సౌకర్యవంతమైన, పరిశుభ్రమైన శ్వాసను ఇస్తుంది.


    తరచూ సాధారణ శానిటైజర్ల వాడకం వల్ల చర్మం నిర్జలీకరణం వంటి సమస్యలు, రక్షణాత్మక పాత్ర లేకుండా సాధారణ శానిటైజర్ల తక్షణ యాంటీమైక్రోబయాల్ చర్య స్వభావం వల్ల కలిగే సమస్యలకు దీర్ఘకాలిక నానో-శానిటైజర్ ఆవిష్కరణ ఒక పరిష్కారం. ఈ వినూత్న శానిటైజర్ సాంకేతికత ఎక్కువ కాలం సౌకర్యవంతమైన, పరిశుభ్రమైన చేతి శానిటైజేషన్ కి హామీ ఇస్తుంది.


    ఈ ఒప్పందంపై ఎన్‌ఆర్‌డిసి సిఎమ్‌డి డాక్టర్‌ హెచ్‌ పురుషోత్తం, మెసెర్స్ పాల్‌మెక్‌ ఇన్‌ఫ్రాస్ట్రక్చర్‌ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్‌ డైరెక్టర్‌ శ్రీ శాంతి రంజన్‌ పాల్ ఆన్‌లైన్‌లో కేంద్ర ప్రభుత్వ డిఎస్‌టి కార్యదర్శి ప్రొఫెసర్ అశుతోష్ శర్మ మరియు డైరెక్టర్ డాక్టర్ సమిత్ కుమార్ రే సమక్షంలో సంతకం చేశారు. ఎస్.ఎన్ బోస్ నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ బేసిక్ సైన్సెస్, సైంటిస్ట్ ప్రొఫెసర్ సమీర్ కుమార్ పాల్, రిజిస్ట్రార్ ఎంఎస్ షోహిని మజుందర్, టెక్నికల్ రీసెర్చ్ సెంటర్ (టిఆర్సి) నోడల్ ఆఫీసర్ డాక్టర్ ఎస్.ఎన్. బోస్ నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ బేసిక్ సైన్సెస్, ప్రియాంకన్ ఎస్. శర్మ, పాల్మెచ్ కంపెనీకి చెందిన సోమావో గుప్తా, ఎన్‌ఆర్‌డిసి సీనియర్ అధికారులు పాల్గొన్నారు.


    ఈ వినూత్న ఉత్పత్తుల వాడకం వినియోగదారులకు మార్కెట్లో అందుబాటులో ఉన్న మాస్క్‌లు, శానిటైజర్‌లతో ఉన్న సమస్యలను అధిగమించడానికి సహాయపడుతుంది. డిఎస్టి కార్యదర్శి ప్రొఫెసర్ అశుతోష్ శర్మ, సమాజానికి ప్రయోజనం చేకూర్చడానికి సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీలో ఇటువంటి ఆవిష్కరణలు తీసుకువచ్చినందుకు వాటాదారులను అభినందించారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1639527) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Tamil
    
    
    

1.