      మైనారిటీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      "సంస్కరణ అనేది నియంత్రణ కాదు", దేశం, మానవాళి అభ్యున్నతికి "సంస్కరణ అనేది ఒక తీర్మానం" : ముక్తార్ అబ్బాస్ నక్వి
      ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయం ఉన్నత విద్య అభివృద్ధి కేంద్రం కార్యక్రమాన్ని ఉద్దేశించి ప్రసంగించిన ముక్తార్ అబ్బాస్ నక్వి
      
      సంక్షోభ సమయంలో- ప్రభుత్వం,సమాజం, సినిమా, మీడియా "నాలుగు శరీరాలు ఒకటే ఆత్మ" గా పనిచేయాలి అని పిలుపునిచ్చిన నక్వి

      Posted On: 20 JUL 2020 1:17PM by PIB Hyderabad

    కేంద్ర మైనారిటీ వ్యవహారాల మంత్రి శ్రీ ముక్తార్ అబ్బాస్ నక్వి ఈ రోజు ఇక్కడ మాట్లాడుతూ “సంస్కరణ అనేది ఒక నియంత్రణ మాత్రమే కాదు”, దేశం మరియు మానవుని శ్రేయస్సు కోసం “సంస్కరణ ఒక తీర్మానం” అని అన్నారు. ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయం, సెంటర్ ఫర్ ప్రొఫెషనల్ డెవలప్‌మెంట్ ఇన్ హయ్యర్ ఎడ్యుకేషన్ (సిపిడిహెచ్‌ఇ) ప్రారంభ సమావేశంలో “జర్నలిజం, మీడియా అండ్ సినిమా ఇన్ నేషన్ అండ్ జనరేషన్ బిల్డింగ్” పై శ్రీ నక్వి ప్రసంగిస్తూ ప్రభుత్వం, రాజకీయాలు, సినిమా, మీడియా ఒకదానికి ఒకటి అవినాభావ సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని అన్నారు. దీనిని బలోపేతం చేయడానికి ధైర్యం, నిబద్ధత, గట్టి బాంధవ్యాలు అవసరమని తెలిపారు.


    సంక్షోభ సమయంలో ప్రభుత్వం, సమాజం, సినిమా, మీడియా “ఒకే ఆత్మ, నాలుగు శరీరాలు” గా పనిచేస్తాయని శ్రీ నఖ్వీ అన్నారు. " స్వాతంత్రయానికి ముందు లేదా తరువాత దేశంలో సంక్షోభం ఏర్పడినప్పుడల్లా, ఈ నాలుగు విభాగాలు కలిసి జాతీయ ప్రయోజనాలు, మానవ సంక్షేమంలో పూర్తి నిజాయితీతో తమ బాధ్యతలను నిర్వర్తించాయి అనే దానికి చరిత్ర సాక్ష్యంగా ఉంది" అని ఆయన అన్నారు. శతాబ్దాల తరువాత కరోనా మహమ్మారి రూపంలో ప్రపంచం మొత్తం ఇలాంటి సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటుందని నఖ్వీ అన్నారు. "చాలా తరాలు అలాంటి సవాలును చూడలేదు. అయినప్పటికీ, పరిణతి చెందిన సమాజం, ప్రభుత్వం, సినిమా, మీడియా ఎవరికి వారు తమ పాత్రను పోషించడంలో ఏ మాత్రం రాజీ పడలేదని కేంద్ర మంత్రి చెప్పారు. ముఖ్యంగా భారతదేశంలో, ఈ నాలుగు విభాగాలు సమస్యకు పరిష్కారంలో ఒక భాగంగా మారాయని ఆయన అన్నారు. నేడు, కరోనా మహమ్మారి వల్ల ప్రతి విభాగం పని సంస్కృతి, జీవనశైలిలో తీవ్రమైన మార్పును ఎదుర్కొంటోందని తెలిపారు.


    వార్తాపత్రికల ముద్రణ చాలా కాలం పాటు మూతపడింది, సినిమా పెద్ద తెర నుండి చిన్న తెరపైకి మారిపోయింది, అనేక దేశాలు ఆన్‌లైన్ వార్తలు, సమాచారానికి అలవాటు పడ్డాయి; కానీ భారతదేశ జనాభాలో ఎక్కువ భాగం ఏదైనా పని చేయడానికి ముందు వార్తాపత్రిక చదవడం అలవాటు పడ్డారు. కరోనా మహమ్మారి సమయంలో కూడా, ఆన్‌లైన్ వార్తలు చాలా మంది భారతీయులను సంతృప్తి పరచడంలో విఫలమయ్యాయి అని కేంద్ర మంత్రి తెలిపారు.


    సినిమా విషయంలో కూడా అదే పరిస్థితి ఉందని అన్నారు. టెలివిజన్ సినిమాతో నిండి ఉంది, ప్రజలు ప్రతిరోజూ కొత్త చిత్రం లేదా వెబ్ సిరీస్‌ను చూస్తారు, కాని వారిలో చాలా మందికి కథలో లోతు, బలం లేదు. దర్శకత్వంలో సృజనాత్మకత ఉండదు. నేటికీ, భారతీయ సమాజం మంచి వినోదాత్మక చిత్రాలు సమాజానికి సమర్థవంతమైన సందేశం, అది కూడా పెద్ద తెరపై చూసేలా చాలా ఆశతో ఎదురుచూస్తోంది . సినిమాలు, మీడియా మన జీవితంలో ఒక అనివార్యమైన భాగంగా మారడమే కాదు, సమాజాన్ని ప్రభావితం చేసే శక్తి కూడా కలిగి ఉన్నాయి. కరోనా మహమ్మారి మరియు లాక్ డౌన్ కాలంలో కూడా ప్రజలు సినిమాలు, మీడియాను వదలలేదని మంత్రి చెప్పారు. ఎలక్ట్రానిక్ మీడియా, డిజిటల్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లు అంతగా ప్రభావితం చూపకపోయినా, చాలా న్యూస్ ఛానెళ్లు, డిజిటల్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లు వార్తలు, సమాచారానికి బదులుగా హబ్‌బబ్, హర్రర్‌ను సృష్టించడంపై దృష్టి సారించాయి; సంక్షోభ సమయంలో సమాజానికి సమర్థవంతమైన, నిర్మాణాత్మక సందేశాన్ని ఇచ్చే బాధ్యతను నెరవేర్చడంలో కొంతవరకు విఫలమయ్యారు అని కేంద్ర మంత్రి నక్వి అభిప్రాయపడ్డారు.


    “హకీకాత్”, “సాత్ హిందుస్తానీ”, “అక్రమన్”, “మదర్ ఇండియా”, పురబ్ ఔర్ పస్చిమ్ ”,“ నయా దౌర్ ”వంటి చిత్రాలు నేటికీ జాతీయవాదం దేశభక్తి భావాలను నింపుతాయి. “అయే వతన్ కే లోగో జరా ఆంఖ్ ప్రధాన భార్ లో పానీ”, “భారత్ కా రహానె వాలా హూ భారత్ కీ బాత్ సునాతా హున్”, “యే దేశ్ హై వీర్ జవానో కా”, “కార్ చలే హామ్ ఫిదా జాన్-ఓ-టాన్ సాథియోన్” , “హర్ కరం అప్నా కరెంగే అయే వతన్ తేరే లియే” వంటి పాటలు వివిధ తరాలకు చెందిన ప్రజలకు ఇష్టమైనవి, ఈ పాటలు జాతీయవాద భావాలను ప్రేరేపించేవిగా ఉంటాయి అని శ్రీ నక్వి అన్నారు.


    నేడు, ప్రింట్, ఎలక్ట్రానిక్, డిజిటల్ మీడియా దేశ జనాభాలో 80 శాతానికి చేరుకున్నాయి. వార్తాపత్రికలు, టెలివిజన్, రేడియో, డిజిటల్ ప్లాట్‌ఫాంలు దేశంలోని మారుమూల ప్రాంతాలకు పట్టణాల నుండి గ్రామాలకు సమాచారాన్ని వ్యాప్తి చేయడంలో ప్రశంసనీయమైన పాత్ర పోషించాయి. డిజిటల్ మీడియా కూడా మన జీవితంలో తనకంటూ ఒక స్థానాన్ని ఏర్పరుచుకుంది అని శ్రీ నక్వి చెప్పారు. మీడియా వార్తలు, వివిధ సమాచారం ద్వారా ప్రజలలో అవగాహన కల్పించడమే కాదు, నిర్మాణాత్మక విమర్శల ద్వారా ప్రభుత్వ వ్యవస్థను కూడా అప్రమత్తం చేస్తుందని అన్నారు.


      ***

    
    
    (Release ID: 1639946) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Malayalam