      మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ

      ఈ సంవత్సరం పదవ తరగతి పరీక్షా ఫలితాల్లో 99.23 శాతం ఉత్తీర్ణత సాధించిన సంస్థల జాబితాలో అగ్రస్థానంలో నిలిచిన - కేంద్రీయ విద్యాలయ సంగథన్
      Posted On: 16 JUL 2020 5:40PM by PIB Hyderabad


    సి.బి.ఎస్.ఈ. పదవ తరగతి ఫలితాలు - 2020 లో మొత్తం సి.బి.ఎస్.ఈ. ఉత్తీర్ణత 91.46 శాతం కాగా, కేంద్రీయ విద్యాలయ సంగథన్ 99.23 శాతం ఉతీర్ణత సాధించింది. కె.వి.ఎస్. వరుసగా రెండవ సంవత్సరం అన్ని సంస్థల విభాగంలో మరోసారి అగ్రస్థానంలో నిలిచింది.


    కె.వి.ఎస్. ఫలితాల ముఖ్యాంశాలు :


    * కె.వి.ఎస్. నుండి హాజరైన మొత్తం విద్యార్థులు: 94498


    * ఉత్తీర్ణులైన మొత్తం విద్యార్థులు : 93774


    * మొత్తం మీద ఉత్తీర్ణతా శాతం : 99.23


    * ఉత్తీర్ణులైన మొత్తం బాలుర సంఖ్య : 50591


    * ఉత్తీర్ణులైన మొత్తం బాలికల సంఖ్య : 43183


    * మొత్తం కేంద్రీయ విద్యాలయాల సంఖ్య : 1168


    * 100 శాతం ఉతీర్ణత సాధించిన కె.వి. లు : 846


    90 శాతం, 95 శాతం మరియు అంతకంటే ఎక్కువ మార్కులు సాధించిన విద్యార్థుల మొత్తం సంఖ్య:

                                                              
              90 శాతం, అంతకంటే ఎక్కువ  95 శాతం, అంతకంటే ఎక్కువ
                                                              
                                                              
                                                              
విద్యార్థులు  9104                     1717                   
                                                              
                                                              

      
      పాఠశాలల వారీగా తులనాత్మక పనితీరు 2020 :

            పాఠశాల            ఉత్తీర్ణతా శాతం
క్రమ సంఖ్య                                   
                                             
                                             
                                             
I           కే.వి.ఎస్.        99.23          
                                             
                                             
                                             
II          జే.ఎన్.వి.        98.66          
                                             
                                             
                                             
III         సి.టి.ఎస్.ఏ.      93.67          
                                             
                                             
                                             
IV          స్వతంత్ర          92.81          
                                             
                                             
                                             
V           ప్రభుత్వ          80.91          
                                             
                                             
                                             
VI          ప్రభుత్వ సహాయంతో  77.82          
                                             
                                             

      5


      కేంద్రీయ విద్యాలయాలలో అఖిల భారత స్థాయిలో ప్రధమ స్థానంలో ఉన్నవారు :


      కేంద్రీయ విద్యాలయ, సంబల్పూర్ ఒ.డి.కి చెందిన అభయ్ నాయక్ మొత్తం 500 మార్కులలో 497 మార్కులు (99.4 శాతం) సాధించారు.


      *****

    
    
    (Release ID: 1639155) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil