      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      పార్లమెంటు సభ్యులలో అవగాహన కల్పించడం కోసం “ప్రపంచ హెపటైటిస్ దినోత్సవం” సందర్భంగా 2 వ సహానుభూతి ఈ-కాన్క్లేవ్‌లో పాల్గొన్న డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్
      “ఈ సంవత్సరం ఇతివృత్తం, ‘మీ కాలేయాన్ని కోవిడ్ సమయాల్లో సురక్షితంగా ఉంచండి’, ఈ పరీక్షా సమయంలో ఇది చాలా సముచితమైనది, ముఖ్యమైనది, సంబంధితమైనది”

      Posted On: 28 JUL 2020 11:55AM by PIB Hyderabad

    “ప్రపంచ హెపటైటిస్ దినోత్సవం” సందర్భంగా, 2 వ సహానుభూతి ఈ-కాన్క్లేవ్ ముఖ్య అతిథిగా లోక్ సభ స్పీకర్ శ్రీ ఓం బిర్లా, కేంద్ర న్యాయ శాఖ మంత్రి శ్రీ రవిశంకర్ ప్రసాద్ (ఆన్ లైన్ లో పాల్గొన్నారు) తో పాటు గౌరవ అతిథులుగా కేంద్ర ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ పాల్గొన్నారు. పార్లమెంటు సభ్యులలో అవగాహన కల్పించడానికి ఎయిర్‌పోర్ట్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా (ఎఎఐ) సహకారంతో ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ లివర్ అండ్ బిలియరీ సైన్సెస్ (ఐఎల్‌బిఎస్) ఈ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించింది.


    ఆరోగ్యవంతమైన కాలేయం, 'హెపటైటిస్ పట్ల ప్రజలకు సాధికారత: తాదాత్మ్య ప్రచారం' అనే అంశంపై ఐఎల్‌బిఎస్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ ఎస్.కే. సరిన్ ప్రెజెంటేషన్ ఇచ్చారు. కాంక్లేవ్ ని ఉద్దేశించి శ్రీ ఓం బిర్లా మాట్లాడుతూ, వరుసగా రెండో సంవత్సరం ప్రపంచ హెపటైటిస్ దినోత్సవంలో పాల్గొడం సంతోషకరంగా ఉందని అన్నారు. మహమ్మారిపై దేశంలోనే కాకుండా ప్రపంచమంతా పోరాటం చేస్తున్న ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో అంకిత భావంతో అందరు ముందుకువచ్చి ఈ-కాంక్లేవ్ ద్వారా కలవగలిగామని ఆయన తెలిపారు. హెపటైటిస్ సి నిర్మూలన, 2030 నాటికి హెపటైటిస్ బి భారాన్ని తగ్గించడం అనే డబ్ల్యూహెచ్‌ఓ లక్ష్యాలకు కట్టుబడి ఉన్నాము. భారతదేశ ప్రతినిధులుగా, ఈ వ్యాధి గురించి ప్రజలలో అవగాహన కల్పించే పెద్ద బాధ్యత మనకు ఉంది. " అని శ్రీ ఓం బిర్లా తెలిపారు.


    డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ మాట్లాడుతూ, “ఈ సంవత్సరం సమావేశం థీమ్“ మీ కాలేయాన్ని కోవిడ్ సమయాల్లో సురక్షితంగా ఉంచండి ”, ఇది చాలా సరైనది, ముఖ్యంగా ఈ పరీక్ష సమయాల్లో ముఖ్యమైనది. ప్రధానమంత్రి మార్గదర్శకత్వంలో, తీసుకున్న ముందస్తు, చురుకైన చర్యలు కోవిడ్-19 మహమ్మారి వ్యాప్తిని నియంత్రించడంలో మనకు సహాయపడ్డాయి. కోవిడ్-19 వల్ల మరణాలు సుమారు 2 నుండి 3%, చాలా సందర్భాలలో లక్షణం లేనివి అయినప్పటికీ, మధుమేహం, ఊబకాయం, కొవ్వు కాలేయం వంటి సహ-అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ప్రజలు ఎదుర్కొంటున్న అనారోగ్యం, మరణాల రెండింటి అధిక ప్రమాదం గురించి అవగాహన కల్పించడం చాలా ముఖ్యం. , దీర్ఘకాలిక కాలేయ వ్యాధులు. ఆయుష్మాన్ భారత్ - ఆరోగ్య మరియు సంరక్షణ కేంద్రాలు అటువంటి పరిస్థితుల పరీక్షల కోసం అవిశ్రాంతంగా పనిచేస్తున్నాయి” అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ అన్నారు.


    “హెపటైటిస్ ప్రపంచ ఆరోగ్య సమస్యగా మారింది. వైరల్ హెపటైటిస్ భారతదేశంలో చాలా సాధారణమైన, తీవ్రమైన వ్యాధి, కానీ ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాతలకు, సాధారణ ప్రజలకు ఇది వాస్తవంగా తెలియదు. వైరల్ బి & సి హెపటైటిస్ ఉన్న వ్యక్తులు కాలేయ క్యాన్సర్, దీర్ఘకాలిక కాలేయ వ్యాధికి ఎక్కువ ప్రమాదం కలిగి ఉన్నారు, అయినప్పటికీ దీర్ఘకాలిక వైరల్ హెపటైటిస్ ఉన్నవారిలో 80 శాతం మందికి వ్యాధి సోకినట్లు తెలియదు. ప్రజలకు అవగాహన కల్పించే మంత్రం “టాక్ టెస్ట్ & ట్రీట్” , ఈ ప్రచారంలో ఐఎల్‌బిఎస్‌కు మద్దతు ఇవ్వమని ముఖ్యంగా పరిశ్రమలు, ఎన్జిఓలు, అందరికీ విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాను. హెపటైటిస్ బి & సి నిశ్శబ్ద అంటువ్యాధుల గురించి అవగాహన కల్పించడంలో ఛాంపియన్ / అంబాసిడర్‌గా పనిచేయాలని, ఈ వ్యాధులకు సంబంధించిన కళంకాలను తొలగించడంలో సహాయపడాలని ఇక్కడ ఉన్న నా సహోద్యోగులందరినీ నేను కోరుతున్నాను” అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ తెలిపారు.


    ఐఎల్‌బిఎస్ సహకారంపై డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ మాట్లాడుతూ “ఐఎల్‌బిఎస్ కూడా డబ్ల్యూహెచ్‌ఓ సహకార కేంద్రం. ఇది జూలై 28, 2018 న ప్రారంభించిన నేషనల్ వైరల్ హెపటైటిస్ ప్రోగ్రాం అభివృద్ధికి సహాయపడింది. ఇది హెపటైటిస్ బి, సి నిర్ధారణ, చికిత్స కోసం ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద కార్యక్రమం. ప్రజలను చేరుకోవడంలో పురోగతి సాధించాము, ఇప్పుడు ప్రతి రాష్ట్రానికి అనేక మోడల్ ట్రీట్మెంట్ యూనిట్లు ఉన్నాయి” అని అన్నారు.


    గత నాలుగు నెలల నుండి సార్స్-కోవ్-2 నమూనాలను పరీక్షించడం ద్వారా కొనసాగుతున్న కోవిడ్ - 19 మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా పోరాడటానికి డాక్టర్ ఎస్.కె.సరీన్, టీం ఐఎల్బిఎస్ చేసిన కృషిని డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ అభినందించారు. “దేశం మొట్టమొదటి ప్లాస్మా బ్యాంక్ ఐఎల్‌బిఎస్ లో పనిచేయడం నిజంగా గర్వకారణం. భారతదేశంలో రికవరీ రేటును మెరుగుపరచడంలో ప్లాస్మా యోధులు నిస్వార్థంగా సహకరించారు ” అని డాక్టర్ హర్ష వర్ధన్ తెలిపారు.


    పాల్గొన్న వారందరూ కోవిడ్-19 మహమ్మారి సమయంలో కూడా కాలేయాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవటానికి కట్టుబడి “హెల్తీ లివర్ - హెల్తీ ఇండియా” కార్యక్రమం ముగింపులో ప్రతిజ్ఞను తీసుకున్నారు. సెరో (డబ్ల్యూహెచ్‌ఓ) రీజినల్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ పూనమ్ ఖేత్రపాల్, ఢిల్లీ ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ విజయ్ కుమార్ దేవ్, ఎఎఐ ఛైర్మన్ ఎస్. అరవింద్ సింగ్, ఇతర పార్లమెంటు సభ్యులు, కూడా డిజిటల్ వేదికల ద్వారా పాల్గొన్నారు.


    
    ****

    
    
    (Release ID: 1641809) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Malayalam