      రసాయనాలు, ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      దేశంలో బల్క్ డ్రగ్స్ పార్కులు, వైద్య పరికరాల పార్కుల ఏర్పాటుకు మార్గం సుగమం చేయడానికి పథకాలు, మార్గదర్శకాలను ఆవిష్కరించిన శ్రీ సదానంద గౌడ
      ముఖ్యమైన ఎపిఐ ఉత్పత్తులు, అత్యున్నత ప్రమాణాలు గల వైద్య పరికరాలకి తెరుచుకుంటున్న తలుపులు
      
      రాష్ట్రాల నుండి పెద్ద ఎత్తున స్పందన: అత్యంత ఆకర్షణీయ పెట్టుబడుల హయాంకు అనువుగా సవాళ్ళను ముందుంచే పద్ధతిలో ముందుకు వెళ్లాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయం
      
      ప్రపంచంలోనే ఫార్మాస్యూటికల్ ప్రధాన కేంద్రం అన్న పేరును మరింత పటిష్ఠం చేసుకుంటున్న భారత్
      
      అత్యున్నత శ్రేణి వైద్య పరికరాల్లో భారతదేశం స్వావలంబన పొందటానికి తన ప్రత్యేకతను చాటుకోబోతోంది

      Posted On: 27 JUL 2020 4:48PM by PIB Hyderabad
      దేశంలో బల్క్ డ్రగ్స్, వైద్య పరికరాల పార్కుల దేశీయ తయారీని ప్రోత్సహించేందుకు కేంద్ర రసాయనాలు, ఎరువుల శాఖ మంత్రి డి.వి.సదానంద గౌడ ఫార్మస్యూటికల్స్ విభాగానికి చెందిన నాలుగు పథకాల్ని ప్రారంభించారు. ఈ సందర్బంగా షిప్పింగ్ శాఖ సహాయ మంత్రి (ఇంచార్జి), రసాయనాలు, ఎరువుల శాఖ సహాయ మంత్రితో పాటు, నీతి ఆయోగ్ సీఈఓ శ్రీ అమితాబ్ కాంత్, ఫార్మస్యూటికల్స్ విభాగం కార్యదర్శి డాక్టర్ పి.డి.వాఘేలా పాల్గొన్నారు. ఫార్మా రంగంలో ఆత్మనిర్భర భారత్ సాధించాలన్న ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ దార్శనికతతోనే ఈ కార్యక్రమం చేపట్టామని శ్రీ గౌడ అన్నారు. దీని కోసం బల్క్ డ్రగ్స్ కి రెండు, వైద్య పరికరాల కి రెండు పథకాలను ఆమోదించమని అన్నారు.
      వివిధ పరిశ్రమలు, రాష్ట్రాలు ఈ పథకాల్లో పాల్గొనాల్సిందిగా ఆయన పిలుపు ఇచ్చారు. భారతదేశాన్ని తరచు ‘ప్రపంచ ఫార్మసీ’ అని పిలుస్తారు. దేశవ్యాప్తంగా లాక్ డౌన్ సమయంలో కూడా అవసరమైన దేశాలకు కీలకమైన ప్రాణ రక్షక ఔషధాలను భారత్ ఎగుమతి చేయడం ద్వారా, కోవిడ్ -19 మహమ్మారిలో ఇది నిజమని నిరూపితమైందని ఆయన తెలిపారు. ఈ విజయాలు ఉన్నప్పటికీ, మన దేశం ప్రాథమిక ముడి పదార్థాల దిగుమతులపై కీలకంగా ఆధారపడి ఉంది. బల్క్ డ్రగ్స్ (కీ స్టార్టింగ్ మెటీరియల్స్ (కెఎస్ఎంలు) / డ్రగ్ ఇంటర్మీడియేట్స్ (డిఐలు), యాక్టివ్ ఫార్మాస్యూటికల్ కావలసినవి (ఎపిఐలు) కొన్ని ముఖ్యమైన ఔషధాలను ఉత్పత్తి చేయడానికి ఉపయోగిస్తారు. అదేవిధంగా వైద్య పరికరాల రంగంలో, మన దేశం వైద్య పరికరాల అవసరాలలో 86% దిగుమతులపై ఆధారపడి ఉంది.

    భారత ఫార్మా రంగం సామర్థ్యాలను పెంచుకోడానికి ఇదొక గొప్ప ప్రయత్నమని శ్రీ మాండవీయ అన్నారు. కెఎస్‌ఎంలు, డిఐలు, ఎపిఐలు, వైద్య పరికరాల దేశీయ తయారీని ఊతమిచ్చేలా ప్రొడక్షన్ ఆధారిత ప్రోత్సాహక (పిఎల్‌ఐ) పథకాలు 53 బల్క్ డ్రగ్స్ దేశీయ తయారీని పెంచడంతో సుదూర పయనం సాగించాల్సి ఉంటుందని శ్రీ మాండవియా తెలిపారు.


    పథకం మార్గదర్శకాలలో ఉన్న 41 ఉత్పత్తుల జాబితా దేశీయ 53 బల్క్ ఔషధాల ఉత్పత్తికి వీలు కల్పిస్తుంది. ఈ 41 ఉత్పత్తుల యొక్క దేశీయ అమ్మకాలలో నిర్ణీత శాతంగా ఈ పథకం కింద ఎంపిక చేసిన గరిష్టంగా 136 మంది తయారీదారులకు ఆర్థిక ప్రోత్సాహకాలు ఇస్తారు.


    ప్రోత్సాహకాలు ఆమోదం లేఖలో తెలియజేసే వార్షిక పరిమితికి లోబడి ఉంటాయి. ప్రోత్సాహకాలు 6 సంవత్సరాల కాలానికి ఇస్తారు. ఫెర్మెంటేషన్ ఆధారిత ఉత్పత్తుల విషయంలో, ప్రోత్సాహక రేటు మొదటి నాలుగు సంవత్సరాలకు 20%, ఐదవ సంవత్సరానికి 15% మరియు ఆరవ సంవత్సరానికి 5% ఉంటుంది.


    రసాయనికంగా సంశ్లేషణ చేసిన ఉత్పత్తుల విషయంలో, ప్రోత్సాహక రేటు మొత్తం ఆరు సంవత్సరాలకు 10%. ఎంపికైన తయారీదారులు ప్రతి ఉత్పత్తికి తప్పనిసరి ప్రవేశానికి మించి నిబద్ధత గల పెట్టుబడిని పూర్తి చేయాలి, ప్రోత్సాహకాలను స్వీకరించడానికి అర్హత పొందే ముందు నిర్దేశించిన కనీస వ్యవస్థాపిత సామర్థ్యాన్ని సాధించాలి. థ్రెషోల్డ్ పెట్టుబడి నాలుగు ఫెర్మెంటేషన్ ఆధారిత ఉత్పత్తులకు రూ .400 కోట్లు, పది ఫెర్మెంటేషన్ ఆధారిత ఉత్పత్తులకు రూ .50 కోట్లు. అదేవిధంగా, ప్రవేశ పెట్టుబడి నాలుగు రసాయనికంగా సంశ్లేషణ చేసిన ఉత్పత్తులకు రూ .50 కోట్లు, 23 రసాయనికంగా సంశ్లేషణ చేసిన ఉత్పత్తులకు రూ .20 కోట్లు. ప్రతి 41 ఉత్పత్తులకు కనీస వ్యవస్థాపిత సామర్థ్యాన్ని మార్గదర్శకాలలో సూచించారు. ఫెర్మెంటేషన్ ఆధారిత ఉత్పత్తులకు ప్రోత్సాహకాలు 2023-24 ఆర్ధిక సంవత్సరం నుండి లభిస్తాయి, అనగా రెండు సంవత్సరాల ఉత్పాదన దశ తరువాత, ఎంపిక చేసిన దరఖాస్తుదారు కట్టుబడి ఉన్న పెట్టుబడిని పూర్తి చేసి, హామీ ఇచ్చిన సామర్థ్యాన్ని ఏర్పాటు చేయాలి.


    రసాయనికంగా సంశ్లేషణ చేయబడిన ఉత్పత్తుల కోసం ప్రోత్సాహకాలు 2022-23 ఆర్ధిక సంవత్సరం నుండి లభిస్తాయి, అనగా ఒక సంవత్సరం ఉత్పాదన దశ తరువాత, ఎంచుకున్న దరఖాస్తుదారు కట్టుబడి పెట్టుబడి పెట్టాలి. హామీ ఇచ్చిన సామర్థ్యాన్ని ప్రకారం ఏర్పాటు చేయాలి . ఏదైనా కంపెనీ, భాగస్వామ్య సంస్థ, యాజమాన్య సంస్థ, భారతదేశంలో నమోదు అయిన ఎల్‌ఎల్‌పి, ప్రతిపాదిత పెట్టుబడిలో 30% కనీస నికర విలువ (గ్రూప్ కంపెనీలతో సహా) కలిగి ఉంటే ఈ పథకం కింద ప్రోత్సాహకాల కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవడానికి అర్హులు. ఒక దరఖాస్తుదారు ఎన్ని ఉత్పత్తులకైనా దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు . దరఖాస్తుదారులు పారదర్శకంగా ఎంపిక చేస్తారు. తక్కువ అమ్మక ధర, ఎక్కువ ఉత్పత్తి సామర్థ్యం కలిగిన వారికి అధిక మార్కులు వస్తాయి. మార్గదర్శకాలు ఫార్మస్యూటికల్స్ విభాగం వెబ్ సైట్ లో లభిస్తాయి.


    నీతి అయోగ్ సీఈఓ శ్రీ అమితాబ్ కాంత్ మాట్లాడుతూ, భారతదేశం భారీ సంఖ్యలో జెనెరిక్ ఔషధాలతో పాటు 500 కన్నా ఎక్కువ ఎపిఐలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, అయినప్పటికీ అది పెద్ద మొత్తంలో ఎపిఐని దిగుమతి చేసుకోవలసి ఉంది. ప్రధాని దిగుమతులపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గించాలని ఆయన అన్నారు.
    ఫార్మాస్యూటికల్స్ కార్యదర్శి శ్రీ పి డి వాఘేలా మార్గదర్శకాల వివరణాత్మక ప్రదర్శన ఇచ్చారు. ఈ పథకాలు భారతదేశాన్ని స్వావలంబన చేయడమే కాకుండా, ఎంచుకున్న బల్క్ డ్రగ్స్, మెడికల్ పరికరాల కోసం ప్రపంచ డిమాండ్‌ను తీర్చగల సామర్థ్యాన్ని కలిగిస్తాయని భావిస్తున్నారు. పరిశ్రమలకు ప్రోత్సాహం, ప్రపంచ స్థాయి మౌలిక సదుపాయాల మద్దతు ఒకేసారి ఉత్పత్తి వ్యయాన్ని గణనీయంగా తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది కాబట్టి ఇది పెట్టుబడిదారులకు ఒక సువర్ణావకాశం. ఈ రంగాలలోని ఉదారవాద ఎఫ్‌డిఐ విధానంతో పాటు, సుమారు 17% (సర్‌చార్జ్, సెస్‌తో సహా) సమర్థవంతమైన కార్పొరేట్ పన్ను రేటు ఇతర ఆర్థిక వ్యవస్థలతో పోలిస్తే ఎంచుకున్న ఉత్పత్తులలో భారతదేశానికి పోటీతత్వాన్ని ఇస్తుంది.


    పూర్తి వివరాల కోసం: https://pharmaceuticals.gov.in/schemes


    *****

    
    
    (Release ID: 1641764) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil