      ఈశాన్య ప్రాంత అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్ అనంతరం ప్రపంచ ఆర్థిక స్థితి కోలుకోవడంలో ఇండియా-ఆసియాన్ దేశాలదే కీలకపాత్ర: డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్
      Posted On: 24 JUL 2020 5:16PM by PIB Hyderabad


    పోస్ట్ కోవిడ్‌లో భారతదేశం, ఆసియాన్ ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తాయని కేంద్ర ఈశాన్య ప్రాంతాభివృద్ధి(డోనెర్), పిఎంఓ, సిబ్బంది, ప్రజా సమస్యలు, పెన్షన్లు, అణుశక్తి, అంతరిక్ష సహాయ మంత్రి (ఇండిపెండెంట్ ఛార్జ్) డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ అన్నారు. ప్రపంచ ఆర్థిక పునరుద్ధరణ. మనోధైర్యం, స్థైర్యం, సంకల్పం వంటి లక్షణాలతోనే భవిష్యత్తు వారికి చెందినది అవుతుందని ఆయన అన్నారు. ఇండియా ఆసియాన్ ఉమెన్స్ బిజినెస్ ఫోరం, ఎఫ్ఎల్ఓ ముంబై చాప్టర్, ఫిక్కీ పారిశ్రామికవేత్తల సదస్సులో డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ ముఖ్య ప్రసంగం చేశారు. భారతదేశం, ఆసియాన్ మధ్య వ్యాపార, సాంస్కృతిక సంబంధాలు దగ్గరగా ఉన్నందున, ఈ ప్రాంతం కరోనా అనంతర కాలంలో ఆర్థిక పునరుద్ధరణకు నాయకత్వం వహిస్తుందని ఆయన అన్నారు.


    ఆగ్నేయ ఆసియా దేశాలలో పెరుగుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థలకు ఈశాన్య ప్రాంతం ప్రవేశ ద్వారం కనుక ఆసియాన్‌తో వాణిజ్య, వ్యాపార సంబంధాల ప్రోత్సాహంలో నార్త్ ఈస్టర్న్ రీజియన్‌కు ప్రత్యేక పాత్ర ఉందని మంత్రి అన్నారు. ద్వైపాక్షిక సహకారాన్ని కొత్త పుంతలు తొక్కించడానికి ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ “లుక్ ఈస్ట్” విధానాన్ని “యాక్ట్ ఈస్ట్” గా మార్చారని ఆయన అన్నారు.


    కనెక్టివిటీ గురించి డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ మాట్లాడుతూ, గత ఆరు సంవత్సరాల్లో, రోడ్, రైల్, ఎయిర్ కనెక్టివిటీ పరంగా గణనీయమైన అభివృద్ధి జరిగింది, ఈ ప్రాంతం అంతటా మాత్రమే కాకుండా, సరుకు రవాణా, వ్యక్తుల రాకపోకలు సులభతరం అయింది. ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోడీ నాయకత్వంలో నెరవేర్చిన ఎన్‌క్లేవ్‌ల మార్పిడి కోసం ఇండో-బంగ్లాదేశ్ ఒప్పందం- వ్యాపార సౌలభ్యం, రాకపోకల సౌలభ్యం కోసం మార్గం సుగమం చేసిందని, ఇది అంతకుముందు శ్రమతో కూడుకున్నదిగా ఉండేదని ఆయన గుర్తు చేశారు. త్రిపుర నుండి బంగ్లాదేశ్‌కు రైలు ప్రారంభించి కొత్త అధ్యాయానికి తెర లేపబోతున్నామని అన్నారు. వాణిజ్యం, వ్యాపారం, రవాణా చౌకైన ఎంపికగా ఈ ప్రాంతంలోని ఇతర దేశాలతో అనుసంధానించే లోతట్టు జలమార్గాలు (బ్రహ్మపుత్ర నుండి బెంగాల్ బే వరకు) ప్రత్యామ్నాయ రవాణా మార్గాలను అన్వేషించడానికి భారత ప్రభుత్వం నిరంతరం దృష్టి సారించిందని ఆయన నొక్కి చెప్పారు. ఇది సరిహద్దుల్లోని వాణిజ్యాన్ని ముఖ్యంగా మన తూర్పు పొరుగువారితో సంబంధాలు మరింత పటిష్టం చేయబోతోందని డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ అన్నారు.


    ఈశాన్య ప్రాంతంలో మహిళా జానపద మరియు మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలు పోషించిన సర్వవ్యాప్త అభివృద్ధి పాత్రపై మాట్లాడుతూ డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్, ఇది మహిళల విముక్తి, సాధికారతకు ఒక అద్భుతమైన ఉదాహరణ అని అన్నారు. మహమ్మారి కాలంలో కూడా, ఈశాన్యం నుండి మహిళలు ముందడుగు వేసి, శానిటైజర్, అందమైన మాస్కులను పెద్ద ఎత్తున తయారు చేసి పంపిణీ చేశారని తెలిపారు. మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా చేసిన పోరాటంలో మహిళలు రాణించారని, కరోనా మేనేజ్‌మెంట్ మోడల్‌గా ఎదగడానికి ఈశాన్య ప్రాంతానికి సహాయం చేశారని ఆయన అన్నారు.


    ఈ సందర్భంగా మహిళల కోసం ఇండియా-ఆసియాన్ జాయింట్ బిజినెస్ సహకారాన్ని డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ ప్రారంభించారు. సుస్థిర అభివృద్ధిపై చూపిన ప్రత్యేక శ్రద్ధకు మంత్రికి గ్రీన్ సర్టిఫికెట్ కూడా లభించింది.


    ఫిలిప్పీన్స్‌కు చెందిన పసిటా జువాన్, ఆసియాన్ చైర్, మయన్మార్ కు చెందిన మా ఖింజా, మలేసియా కి చెందిన నాదిరా యూసఫ్, ఇండియా చైర్ వినీతా బింబెట్, ఆసియాన్ ఉమెన్స్ బిజినెస్ ఫోరం, ఇండియా ఆసియాన్ ఉమెన్స్ బిజినెస్ ఫోరం జాహ్నాబీఫూకాన్, ఎఫ్‌ఎల్‌ఓ జాతీయ అధ్యక్షులు జాయ్‌ష్రీదాస్‌వర్మమాంగ్ తదితరులు వెబ్‌నార్‌లో పాల్గొన్నారు.


    <><><>

    
    
    (Release ID: 1641023) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil