      ఉప రాష్ట్రప‌తి స‌చివాల‌యం

      ప‌విత్ర‌ ఇద్-ఉల్-జుహా సందర్భంగా దేశ ప్ర‌జ‌ల‌కు ఉపరాష్ట్రపతి శుభాకాంక్షలు
      Posted On: 31 JUL 2020 6:12PM by PIB Hyderabad


    ప‌విత్ర‌మైన ఇద్-ఉల్-జుహా సంద‌ర్భంగా భారత ఉపరాష్ట్రపతి శ్రీ ఎం.వెంకయ్య నాయుడు దేశ ప్రజలకు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
    
    సందేశం యొక్క పూర్తి వచనం ఈ క్రింది విధంగా ఉంది -
    
    “ప‌విత్ర‌మైన ఇద్-ఉల్-జుహా సందర్భంగా దేశ ప్రజలకు నా హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు. ఇద్-ఉల్-జుహా అనేది భగవంతుని పట్ల అచంచలమైన భక్తి మరియు సర్వశక్తిమంతుడు తన సృష్టి పట్ల ఉన్న అనంతమైన కరుణ మరియు ప్రేమ యొక్క వేడుక. ఈ పండుగ తాదాత్మ్యాన్ని పెంపొందించడానికి, త్యాగం సాధన చేయడానికి శాంతి మరియు సార్వత్రిక సోదరభావాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ప్రేరేపిస్తుంది. కోవిడ్‌-19 మహమ్మారి వ్యాప్తికి వ్యతిరేకంగా భారతదేశం మరియు ప్రపంచం నిరంతరాయంగా పోరాడుతూనే ఉన్నందున, మన సాంప్రదాయ ఉత్సవాలన్నింటినీ గొప్ప శోభతో జరుపుకునే అన్ని సాంప్రదాయ ఉత్సవాలను ఇంట్లో మరింత నియంత్ర‌ణ‌లో జరుపుకోవలసి వచ్చింది. ఈ పరిస్థితులలో, మేము నిరాడంబరంగా వేడుక జ‌రుపుకుంటూ సంతృప్తి చెందాలి మరియు ఈ వేడుకల సంద‌ర్భంగా మాస్క్‌లు ధరించడం, శారీరక దూరం మరియు వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత పాటించడం వంటి భద్రతా ప్రోటోకాల్‌లకు కట్టుబడి ఉండాలి. ఈ ఇద్-ఉల్-జుహా మన జీవితాలలో, దేశంలో మరియు ప్రపంచంలో శాంతి, సామరస్యాన్ని మరియు శ్రేయస్సును తెస్తుంది.”


    
    

    
    (Release ID: 1642699) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi