      কেবিনেট কমিটি - বিত্তীয় পৰিক্ৰমা

      
      অসমৰ ৰে’ল যোগাযোগ ব্যৱস্থাত উদ্গনি
      বঙাইগাঁও, বাক্সা, বৰপেটা নলবাৰী আৰু কামৰুপ জিলাক সামৰি ৰঙিয়া হৈ নিউ বঙাইগাঁও-আগিয়াথুৰি দ্বৈত ৰে’লপথ(১৪২.৯৭ কিলোমিটাৰ)ত অনুমোদন কেবিনেটৰ
      এই প্ৰকল্প নিৰ্মাণৰ সময়ত ৩৪.৩১ লাখ মানৱদিনৰ প্ৰত্যক্ষ সংস্থাপনৰ সৃষ্টি কৰিব
      এই প্ৰকল্পৰ মুঠ আনুমানিক ব্যয় ২০৪২.৫১ কোটি টকা আৰু ২০২২-২৩ৰ ভিতৰত নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰা হ’ব
      Posted On: 17 JUL 2019 4:25PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা বিভাগৰ কেবিনেট কমিটীয়ে অসমৰ উত্তৰ - পূব সীমান্ত ৰে ’ লৱেৰ অধীনস্থ ৰঙিয়া হৈ নিউ বঙাইগাঁও আৰু আগিয়াথুৰিৰ মাজত ২০৪২ . ৫১ কোটি টকা ব্যয় সাপেক্ষ দ্বৈত ৰে ’ ল পথ ( ১৪২ . ৯৭ কিলোমিটাৰ ) নিৰ্মাণত অনুমোদন জনাইছে৷ এই প্ৰকল্পটো ২০২২ - ২৩ বৰ্ষৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰা হ ’ ব আৰু উত্তৰ - পূব সীমান্ত ৰে ’ লৱেই ইয়াৰ নিৰ্মাণ কৰিব৷


    উল্লেখ্য যে ৰঙিয়া হৈ নিউ বঙাইগাঁও আৰু আগিয়াথুৰিৰ মাজৰ এই ৰে ’ লপথছোৱাৰ ১০০ শতাংশ ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ এই অংশত ৰে ’ ল চলাচল আৰু অধিক বৃদ্ধি পোৱাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ২০১৫ - ১৬ বৰ্ষত নিৰ্মাণ কৰা ৰঙিয়া - মুৰ্কংছেলেক ব্ৰড গজ লাইন ইতিমধ্যে আৰম্ভ হৈছে৷ শেহতীয়াভাৱে বগীবিল দলঙৰ নতুন ৰে ’ লপথো আৰম্ভ হৈছে৷ যাত্রী আৰু সামগ্ৰী পৰিবহণ সম্পৰ্কীয় সমস্যা সমাধানৰ বাবে ৰঙিয়া হৈ নিউ বঙাইগাঁও - আগিয়াথুৰিৰ মাজৰ ৰে ’ লপথছোৱা দ্বৈত পথলৈ উন্নীত কৰাটো প্ৰয়োজন আছিল৷


    এই প্ৰকল্পই উত্তৰ - পূর্বাঞ্চলত ৰে ’ ল চলাচল গতি বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে ইয়াৰ ৰূপায়ণৰ সময়ত ৩৪ . ৩১ লাখ মানৱদিনৰ প্ৰত্যক্ষ সংস্থাপনো সৃষ্টি কৰিব৷


    এই ৰে ’ লপথছোৱা দ্বৈত পথযুক্ত কৰাৰ ফলত অসমৰ বঙাইগাঁও , বাক্সা , বৰপেটা , নলবাৰী আৰু কামৰূপ জিলা উপকৃত হ ’ ব , কাৰণ দ্বৈত পথ এই স্থানসমূহৰ মাজেৰেই যাব৷


    *****


    AKT/PK/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1579366) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali