      PIB Headquarters

      ചൈനയിലെഇന്ത്യക്കാരില്‍ നിന്നും പ്രളയദുരിതാശ്വാസത്തിനായി സ്വരൂപിച്ച 32.13 ലക്ഷംരൂപ കേന്ദ്ര മന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനം മുഖ്യമന്ത്രിക്ക്‌കൈമാറും
      Posted On: 01 SEP 2018 7:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിനോദസഞ്ചാര പ്രചരണാര്‍ത്ഥംചൈനയിലുള്ളകേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹ മന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനം ചൈനയിലെ ഷാങ്ഹായിയില്‍ താമസമാക്കിയിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യക്കാരില്‍ നിന്നും പ്രളയ ദുരിതാശ്വാസത്തിന് വേണ്ടി 3,213,029 രൂപ സ്വരൂപിച്ചു. കേന്ദ്ര മന്ത്രി ചൈനയില്‍ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തുമ്പോള്‍ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്ക്‌സ്വരൂപിച്ച ഈ തുകകേരളമുഖ്യമന്ത്രിക്ക്‌കൈമാറും.


    
    കേരളത്തിലെ പ്രളയബാധിതരെ സഹായിക്കാന്‍ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്ക്‌സംഭാവന നല്‍കിയ ഷാങ്ഹായിലെ ഇന്ത്യക്കാര്‍ക്കും ചൈനയിലെ ഇന്ത്യന്‍ കോണ്‍സുലേറ്റ് ജനറലിനും കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹ മന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ് നന്ദി അറിയിച്ചു.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1544803) Visitor Counter : 4