      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ട്രേഡ് അപ്രന്റീസുകളെ തേടുന്നു
      Posted On: 10 SEP 2018 1:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ തിരുവനന്തപുരം ബിസിനസ്സ് ഏരിയയിലെ ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സചേഞ്ചുകളില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിന് ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് മെക്കാനിക്/ ഇലക്ട്രീഷ്യന്‍ / വയര്‍മാന്‍ / ഡ്രാഫ്ട്‌സ്മാന്‍ സിവില്‍ എന്നീ ട്രേഡുകളില്‍ ഐ.ടി.ഐ. യോഗ്യത നേടിയവരില്‍ നിന്നും അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിക്കുന്നു. നിലവില്‍ പതിനാറ് ഴിവുകളുണ്ട്. നിശ്ചിത ഫോറത്തിലുള്ള അപേക്ഷ സെപ്തംബര്‍ 18 ന് മുമ്പായി പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരുടെ ഓഫീസില്‍ ലഭിച്ചിരിക്കണം.


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍, പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ഓഫീസിനിലെ അസിസ്റ്റന്റ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ (എച്ച്.ആര്‍) ല്‍ നിന്നും ലഭിക്കും. ബന്ധപ്പെടേണ്ട ഫോണ്‍ : 0471 2451244/ 2471099 /2577004
    ND MRD - 351

    
    
    (Release ID: 1545624) Visitor Counter : 1