      PIB Headquarters

      പ്രളയത്തില്‍ തകര്‍ന്ന ഗ്രാമീണ അടിസ്ഥാനസൗകര്യമേഖലയുടെ പുനര്‍ നിര്‍മ്മാണത്തിനായി നബാര്‍ഡ് 800 കോടിരൂപകൂടി നല്‍കും
      സഹകരണ ബാങ്കുകളും ഗ്രാമീണ ബാങ്കുകളും കൂടുതല്‍ കാര്‍ഷികവായ്പകള്‍ നല്‍കും

      Posted On: 05 SEP 2018 7:16PM by PIB Thiruvananthpuram

    പ്രളയംമൂലമുണ്ടായ വന്‍ നാശനഷ്ടങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ നടപ്പ് സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം ഗ്രാമീണഅടിസ്ഥാന സൗകര്യമേഖലയുടെ പുനര്‍ നിര്‍മ്മാണത്തിനും പുതിയകാര്‍ഷികവായ്പകള്‍ നല്‍കുന്നതിനുമായി നബാര്‍ഡ് 800 കോടിരൂപ കേരളത്തിന് അധികമായിഅനുവദിച്ചു.
    ഗ്രാമീണഅടിസ്ഥാന സൗകര്യവികസന നിധിക്ക് (ആര്‍.ഐ.ഡി.എഫ്.) കീഴില്‍ജലസേചന, കുടിവെള്ള പദ്ധതികള്‍, സ്‌കൂളുകള്‍, ആശുപത്രികള്‍, റോഡുകള്‍, പാലങ്ങള്‍മുതലായസുപ്രധാന ഗ്രാമീണഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍ പുനര്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിലേയ്ക്കുള്ള തുക നടപ്പ്‌വര്‍ഷം 500 കോടിരൂപയില്‍ നിന്ന് 900 കോടിരൂപയാക്കിഉയര്‍ത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും നബാര്‍ഡ് ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. ഹര്‍ഷ്‌കുമാര്‍ ഭന്‍വാല മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായിവിജയന് അയച്ച കത്തില്‍വ്യക്തമാക്കി. ദുരിതബാധിതരായകര്‍ഷകര്‍ക്ക്കുറഞ്ഞ നിരക്കില്‍ പുതിയകാര്‍ഷികവായ്പകള്‍ നല്‍കുന്നതിനുള്ളതുക 1,100 കോടിരൂപയില്‍ നിന്ന് 1,500 കോടിരൂപയാക്കി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ തുകവിനിയോഗിച്ച്കഴിഞ്ഞാല്‍കൂടുതല്‍ അനുവദിക്കുന്ന കാര്യവും പരിഗണിക്കുമെന്ന് ചെയര്‍മാന്‍ അറിയിച്ചു. ദീര്‍ഘകാലജലസേചന നിധി (എല്‍.റ്റി.ഐ.എഫ്.) മുഖേന സംസ്ഥാനത്തെ തിരഞ്ഞെടുത്ത വന്‍കിട ജലസേചന പദ്ധതികള്‍ക്ക് നബാര്‍ഡിന്റെ സാധ്യമായഎല്ലാസഹായവുംഅദ്ദേഹംഉറപ്പ് നല്‍കി.
    ജലഅതോറിറ്റിയുടെകുടിവെള്ള പദ്ധതികള്‍ക്ക് സഹായം നല്‍കണമെന്ന സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെആവശ്യവും അനുകൂലമായി പരിഗണിക്കുമെന്ന് ചെയര്‍മാന്‍ വ്യക്തമാക്കി.
    ഇതിന് പുറമെവെള്ളപ്പൊക്ക ദുരിതബാധിതരായകര്‍ഷകര്‍ക്ക് നേരത്തെ അനുവദിച്ചിരുന്ന കാര്‍ഷികവായ്പകള്‍ അഞ്ച്‌വര്‍ഷംതിരിച്ചടവ്കാലാവധിയുള്ള മധ്യകാലവായ്പകളാക്കിമാറ്റണമെന്ന സംസ്ഥാനതല ബാങ്കേഴ്‌സ്‌സമിതിതീരുമാനപ്രകാരംസഹകരണ ബാങ്കുകള്‍ക്കും, ഗ്രാമീണ ബാങ്കുകള്‍ക്കും നബാര്‍ഡ് പുനര്‍വായ്പ സഹായംലഭ്യമാക്കും. ദുരിത ബാധിതരായകര്‍ഷകര്‍ക്ക് എത്രയും വേഗത്തില്‍ കൃഷി ആരംഭിക്കുന്നതിന് പുതിയവായ്പ നല്‍കാന്‍ ബാങ്കുകളെഇത്‌സഹായിക്കും. മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേയ്ക്ക് നബാര്‍ഡ്ജീവനക്കാര്‍ 2.89 കോടിരൂപ സംഭാവന നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1545101) Visitor Counter : 5