      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      അധ്യാപകദിനത്തലേന്ന് രാഷ്ട്രപതിയുടെ ആശംസ
      Posted On: 04 SEP 2018 3:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    അധ്യാപകദിനത്തലേന്ന് രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ് രാജ്യത്തൊട്ടാകെയുള്ള അധ്യാപകര്‍ക്ക് ആശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു. ഗുരു-ശിഷ്യ പരമ്പര എന്നത് നമ്മുടെ സംസ്‌കാരത്തിന്റെയുംപൈതൃകത്തിന്റെയും സവിശേഷ ഘടകമാണെന്ന് രാഷ്ട്രപതിചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ചരിത്രാതീതകാലംമുതല്‍ സത്യാന്വേഷികളെ തങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് നയിച്ച മഹാന്‍മാരായ ഗുരുക്കന്‍മാരാല്‍ നമ്മുടെ സംസ്‌കാരം അനുഗ്രഹീതമാണെന്ന്‌രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു.


    'ഇന്ന് അധ്യാപകദിനത്തില്‍ പ്രഗത്ഭ പണ്ഡിതനും വിദ്യാഭ്യാസ വിചക്ഷണനുമായ നമ്മുടെ മുന്‍ രാഷ്ട്രപതിഡോ.സര്‍വ്വപള്ളി രാധാകൃഷ്ണന്റെശാശ്വതമായ സംഭാവനകള്‍ നാം അനുസ്മരിക്കുന്നു.


    വിവേകം, സമാധാനം, ഐക്യം എന്നിവയുള്ള ഒരുരാഷ്ട്രവും ലോകവുംകെട്ടിപ്പടുക്കാന്‍ നമ്മുടെ ഗുരുക്കന്‍മാര്‍ വ്യക്തിപരമായുംകൂട്ടായും നമ്മെ തുടര്‍ന്നും സഹായിക്കുകയുംമാര്‍ഗദര്‍ശനം നല്‍കുകയുംചെയ്യട്ടെയെന്ന് ഈ പാവന ദിനത്തില്‍ നമുക്ക് പ്രാര്‍ത്ഥിക്കാം'-രാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1545095) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil