      PIB Headquarters

      ഇ-കൃഷിയെകുറിച്ചുള്ളദേശീയശില്‍പ്പശാല കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തില്‍ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 05 SEP 2018 7:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇ-കൃഷിയെകുറിച്ച്മൂന്ന്ദിവസം നീണ്ട് നില്‍ക്കുന്നദേശീയശില്‍പ്പശാലയ്ക്ക്തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീകാര്യത്തെ കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തില്‍ (സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ.) തുടക്കമായി. സംസ്ഥാന കാര്‍ഷികോല്‍പ്പാദന കമ്മിഷണര്‍ ശ്രീ. ദേവേന്ദ്ര കുമാര്‍സിംഗ്‌ഐ.എ.എസ്. ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കാര്‍ഷികവൃത്തികൂടുതല്‍ആദായകരമാക്കാനും കര്‍ഷകര്‍ക്ക്കൂടുതല്‍വിപണികള്‍കണ്ടെത്താനും നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യകളിലൂടെകര്‍ഷകരെസജ്ജമാക്കണമെന്നുംഅദ്ദേഹംഅഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ഇ-ക്രോപ്പ്‌യൂസര്‍ മാനുവലും, സാങ്കേതികരേഖയുംഅദ്ദേഹം പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    

    കുറഞ്ഞ ചെലവില്‍ പരമാവധി ഉല്‍പ്പാദനക്ഷമത കൈവരിക്കാന്‍ സ്മാര്‍ട്ട് ഫാമിംഗ്ആണ്കാലഘട്ടത്തിന്റെആവശ്യമെന്ന്ചടങ്ങില്‍ അദ്ധ്യക്ഷയായിരുന്ന സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ. ഡയറക്ടര്‍. ഡോ. അര്‍ച്ചനാ മുഖര്‍ജിഅഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
    എക്‌സ്‌റ്റെന്‍ഷന്‍ ആന്റ്‌സോഷ്യല്‍ സയന്‍സസ്സ് വിഭാഗംമേധാവിഡോ. ഷീല ഇമ്മാനുവല്‍സ്വാഗതവും, പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സയന്റിസ്റ്റ്‌ഡോ. വി.എസ്. സന്തോഷ് മിത്ര നന്ദിയുംരേഖപ്പെടുത്തി.
    വിവിധ ഐ.സി.എ.ആര്‍. ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളില്‍ നിന്നും, കാര്‍ഷികസര്‍വ്വകലാശാലകളില്‍ നിന്നും 20 പ്രതിനിധികള്‍ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1545102) Visitor Counter : 2