      PIB Headquarters

      വനിതകള്‍ക്കുള്ള ദേശീയ ദേശീയ നൈപുണ്യ കേന്ദ്രത്തില്‍ ഗസ്റ്റ് അധ്യാപക ഒഴിവ്
      Posted On: 12 SEP 2018 7:26AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ നൈപുണ്യ വികസന, സംരഭകത്വ, പൊതു പരിശീലന മന്ത്രാലയത്തിനുകീഴില്‍ കഴക്കൂട്ടത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വനിതാ ദേശീയ നൈപുണ്യ പരിശീലന സ്ഥാപനം (മുന്‍പ് വനിതകള്‍ക്കുള്ള പ്രാദേശിക തൊഴില്‍ പരിശീലന സ്ഥാപനം എന്നറിയപ്പെട്ടത്) ഗസ്റ്റ് അധ്യാപകരുടെ ഒഴിവുകളിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.

    കംപ്യൂട്ടര്‍ ആപ്ലിക്കേഷന്‍സ്, ഡെസ്‌ക് ടോപ് പബ്ലിഷിംങ്ങ്, ആര്‍ക്കിടെക്റ്റര്‍, ഓഫീസ് മാനേജ്‌മെന്റ് എന്നി ശാഖകളിലേക്കാണ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചത്. ബിടെക്, ബി ആര്‍ക്ക്, ബി ഇ യോഗ്യരായ അപേക്ഷകര്‍ക്ക് രണ്ടുവര്‍ഷത്തെ പ്രവര്‍ത്തിപരിചയവും, ഡിപ്ലോമയുള്ളവര്‍ക്ക് അഞ്ചുവര്‍ഷത്തെ പ്രവര്‍ത്തിപരിചയവും ഉണ്ടായിരിക്കണം.
    അപേക്ഷകള്‍ ദ പ്രിന്‍സിപ്പള്‍, നാഷണല്‍ സ്‌കില്‍ ട്രെയിനിംഗ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍ വിമണ്‍, കഴക്കൂട്ടം, തിരുവനന്തപുരം 695 582 എന്നീവിലാസത്തില്‍ ബയോഡാറ്റ സഹിതം സെപ്തംബര്‍ 18 നകം ലഭിക്കണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്, ഫോണ്‍- 04712418391, ഇ മെയില്‍ rvtitrivandrum@gmail.com.
    

    
    (Release ID: 1545956) Visitor Counter : 1