      PIB Headquarters

      ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി. സ്ഥാപക ദിനഘോഷങ്ങള്‍ വെള്ളിയാഴ്ച
      Posted On: 12 SEP 2018 7:25AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. യ്ക്ക്കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെ വലിയമലയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സ്‌പേസ് സയന്‍സ് &ടെക്‌നോളജി (ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി.) അതിന്റെ 12-ാമത് സ്ഥാപക ദിനം വെള്ളിയാഴ്ച (സെപ്റ്റംബര്‍ 14) ആഘോഷിക്കും. എ.ഐ.സി.റ്റി ചെയര്‍മാന്‍ പ്രൊഫ. അനില്‍. ഡി. സഹസ്രബുദ്ധേ മുഖ്യാതിഥിയായിരിക്കും. മൂന്നാമത്‌ ഡോ. എ.പി.ജെ. അബ്ദുള്‍കലാം പ്രഭാഷണവും അദ്ദേഹം അന്നേദിവസം രാവിലെ 9.30 ന് നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    'സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസത്തില്‍ നവീനാശയങ്ങളുംമികവും : ഭാവിയിലേയ്ക്കുള്ളരൂപരേഖ'എന്നതാണ്‌വിഷയം.തുടര്‍ന്ന് 11 മണിമുതല്‍സമീപ പ്രദേശങ്ങളിലെസ്‌കൂള്‍കുട്ടികള്‍ക്കായിഓപ്പണ്‍ ഹൗസ്‌സംഘടിപ്പിക്കും.ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി.യിലെലാബുകളും, മറ്റ്‌സൗകര്യങ്ങളുംഎട്ട്മുതല്‍ 12 വരെ ക്ലാസ്സുകളിലെകുട്ടികള്‍ക്ക്അന്ന്‌വൈകിട്ട്‌വരെസന്ദര്‍ശിക്കാം. പരീക്ഷണങ്ങള്‍, പോസ്റ്റര്‍ പ്രദര്‍ശനം, ദൃശ്യ -ശ്രവ്യ പ്രദര്‍ശനങ്ങള്‍, റോബോട്ടിക്‌സ്, ആളില്ലാവിമാനങ്ങളുടെ പ്രദര്‍ശനം, വിദൂരസംവേതനം, സൗരയുഥത്തെ കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍, മൈക്രോ പ്രോസസ്സറുകള്‍തുടങ്ങിയവയെകുറിച്ച്അറിവ് പകരുന്ന പരിപാടികളുംഓപ്പണ്‍ ഹൗസിന്റെ ഭാഗമായി പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി. വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും, അദ്ധ്യാപകരും, ജീവനക്കാരും പങ്കെടുക്കുന്ന സാംസ്‌കാരികസായാഹ്നവുംഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
    2007 ലാണ്‌ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.യ്ക്ക്കീഴില്‍കല്‍പ്പിതസര്‍വ്വകലാശാലയായിസ്ഥാപിതമായത്.രാജ്യത്തെ എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ 23-ാം സ്ഥാനത്തുള്ളഐ.ഐ.എസ്.റ്റി. അണ്ടര്‍ ഗ്രാജുവേറ്റ്, പോസ്റ്റ് ഗ്രാജുവേറ്റ്, പി.എച്ച്.ഡി. പ്രോഗ്രാമുകള്‍ നടത്തുന്നുണ്ട്. റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ക്യാമ്പസില്‍ ഇപ്പോള്‍ 800 വിദ്യാര്‍ത്ഥികളാണ്ഉള്ളത്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1545955) Visitor Counter : 1