      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ബിംസ്റ്റെക് രാജ്യങ്ങളുടെ സൈനികാഭ്യാസ പരിപാടിയായ മിലക്‌സ്-18 ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 10 SEP 2018 4:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബിംസ്റ്റെക് രാജ്യങ്ങളുടെ (ബേ ഓഫ് ബംഗാള്‍ ഇനിഷ്യേറ്റീവ് ഫോര്‍ മള്‍ട്ടി സെക്ടറല്‍ ടെക്‌നോളജിക്കല്‍ ആന്‍ഡ് എക്കണോമിക് കോപ്പറേഷന്‍) സൈനികാഭ്യാസ പരിപാടിയായ മിലക്‌സ്-18 ഔന്ദ് സൈനിക സ്റ്റേഷനില്‍ ആരംഭിച്ചു. 2018 സെപ്റ്റംബര്‍ 10 മുതല്‍ 16 വരെയാണ് മിലക്‌സ്-18 സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. വിവിധ ബിംസ്റ്റെക് രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികള്‍ ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു. ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ക്യാപ്റ്റന്‍ ഗൗരവ് ശര്‍മ പരേഡിന് നേതൃത്വം നല്‍കി. ഗോള്‍ഡന്‍ കഠാര്‍ ഡിവിഷന്റെ ജനറല്‍ ഓഫീസര്‍ കമാന്‍ഡിങ്ങായ മേജര്‍ ജനറല്‍ സഞ്ജീവ് ശര്‍മ പരേഡ് വിലയിരുത്തി. തീവ്രവാദത്തെ നേരിടുന്നതിനുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ ബിംസ്റ്റക് രാജ്യങ്ങള്‍ക്ക് പരിശീലനം നല്‍കുകയെന്നതാണ് സൈനികാഭ്യാസ പരിപാടിയുടെ ലക്ഷ്യം.


    എബി (10.09.2018) 489

    
    
    (Release ID: 1545545) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Marathi