      PIB Headquarters

      ഐഎസ്ആര്‍ഒ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 4 മുതല്‍ 10 വരെ ബഹിരാകാശ വാരാഘോഷ പരിപാടികള്‍
      Posted On: 11 SEP 2018 4:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇക്കൊല്ലത്തെ ലോക ബഹിരാകാശ വാരാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള ഐഎസആര്‍ഒ കേന്ദ്രങ്ങളായ വിഎസ്എസ്‌സി, എല്‍പിഎസ്‌സി, ഐഐഎസ്‌യു എന്നിവയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കും വേണ്ടി ഒക്‌ടോബര്‍ 4 മുതല്‍ 10 വരെ വിവിധ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ബഹിരാകാശം ലോകത്തെ ഒന്നിപ്പിക്കുന്നു എന്നതാണ് ഇക്കൊല്ലത്തെ വിഷയം.
    വിദ്യാര്‍ഥികള്‍ക്കായി അഖില കേരള കിസ്, പെയിന്റിംഗ് മല്‍സരങ്ങള്‍ ഒക്േടാബര്‍ 6 ,7 തീയതികളില്‍ വിവിധ ജില്ലാ ആസ്ഥാനങ്ങളില്‍ സംഘടിപ്പിക്കും. ഒക്ടോബര്‍ 4 മുതല്‍ 10 വരെ സ്‌കൂളുകളില്‍ ശാസ്തജ്ഞരുടെ നേതൃത്തില്‍ ബഹിരാകാശ പദ്ധതികെളെ സംബന്ധിച്ച ശില്‍പശാലകളും ഉണ്ടാകും. തിരഞ്ഞെടുത്ത വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ഒക്‌ടോബര്‍ 8 നു വിഎസ്എസ്‌സിയിലെ ശില്‍പശാലയില്‍ പെങ്കെടുക്കാന്‍ അവസരമുാകും. ഒക്ടോബര്‍ 8, 9 , 10 തീയതികളില്‍ പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കും, വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും സ്‌പേസ് മ്യൂസിയം സന്ദര്‍ശിക്കുന്നതിനും സൗണ്ടിങ്ങ് റോക്കറ്റ് വിക്ഷേപണം കാണുന്നതിനും അവസരമൊരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
    ഓണ്‍ലൈനില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യുന്ന തിരുവനന്തപുരത്തെ മുതിര്‍ന്ന പൗരന്മാര്‍ക്ക് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തില്‍ ഒക്ടോബര്‍ 9ന് പ്രത്യേക പരിപാടികളും ഉണ്ടായിരിക്കും.
    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക് wsweek.vssc.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് സന്ദര്‍ശിക്കുകയോ, 0471 256 49 49 എന്ന നമ്പറില്‍ ബന്ധപ്പെടുകയോ ചെയ്യാം.
    GK MRL- 354
    ***


    

    
    (Release ID: 1545771) Visitor Counter : 1