      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ പോഷകാഹാരമാസത്തോടനുബന്ധിച്ച്ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ മേഖലകളില്‍ നടപ്പിലാക്കുന്ന പദ്ധതികള്‍ അവലോകനം ചെയ്തു
      Posted On: 05 SEP 2018 2:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ദേശീയ പോഷകാഹാരമാസആഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയുംകേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയുംഗിരിവര്‍ഗ്ഗ മേഖലകളില്‍ നടപ്പിലാക്കിവരുന്ന പദ്ധതികള്‍ കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ കാര്യസെക്രട്ടറി ശ്രീ. ദീപക്ഖാണ്‌ഡേല്‍ക്കര്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നിന്ന്‌വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിലൂടെ അവലോകനം ചെയ്തു. സംസ്ഥാന ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ വകുപ്പുകള്‍തയ്യാറാക്കിയ പ്രതിവാരഷെഡ്യൂളുകളും കര്‍മ്മപദ്ധതികളും വിശദമായി ചര്‍ച്ച ചെയ്തു. പോഷകാഹാരത്തിന്റെ പ്രാധാന്യംഅടിസ്ഥാനതലത്തില്‍എത്തിക്കുന്നതിന് കൂടുതല്‍ ഗ്രാമസഭകള്‍വിളിച്ചുചേര്‍ക്കണമെന്ന്‌സെക്രട്ടറി നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.
    ദേശീയ പോഷകാഹാരദൗത്യത്തിന്റെകീഴിലാണ്‌രാജ്യത്തുടനീളംദേശീയപോഷാകാഹാരമാസംആചരിക്കുന്നത്. കേന്ദ്ര വനിതാശിശുവികസന, ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ കാര്യ മന്ത്രാലയങ്ങള്‍സംയുക്തമായിട്ടാണ്ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ഒട്ടനവധി പരിപാടികള്‍ആവിഷ്‌കരിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1545108) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil