      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ദേശീയവികസനത്തില്‍ അദ്ധ്യാപകര്‍മുഖ്യശില്പികള്‍: ഉപരാഷ്ട്രപതി അദ്ധ്യാപകര്‍ക്കുള്ളദേശീയഅവാര്‍ഡുകള്‍ സമ്മാനിച്ചു
      Posted On: 05 SEP 2018 2:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ദേശീയവികസനത്തില്‍ അദ്ധ്യാപകര്‍ മുഖ്യശില്പികളാണെന്നുംഅടിസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസംമാതൃഭാഷയിലായിരിക്കണമെന്നും ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. എം. വെങ്കയ്യനായിഡു പറഞ്ഞു. അദ്ധ്യാപക ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ 2017-ലെ ദേശീയ അദ്ധ്യാപക അവാര്‍ഡുകള്‍വിതരണംചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. അദ്ധ്യാപകരെആദരിക്കുകവഴിവ്യക്തികളെന്ന നിലയില്‍അവരുടെവിശിഷ്ടസേവനത്തെ അംഗീകരിക്കുന്നതിന് പുറമെ, കാര്യക്ഷമത, പ്രതിബദ്ധത, കൂട്ടുപ്രവര്‍ത്തനം എന്നിവയിലൂടെയുള്ള നേട്ടത്തില്‍കൂടിയാണ്ഗവണ്‍മെന്റ്എടുത്തുകാട്ടുന്നതെന്ന് ഉപരാഷ്ട്രപതി പറഞ്ഞു. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള രാജ്യങ്ങള്‍ഇന്ത്യയെഒരുവിശ്വഗുരുവായിഅംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് സഹസ്രാബ്ദങ്ങളിലേറെയായിവിജ്ഞാന നിര്‍മ്മിതിയുടേയുംധൈഷണികഉദ്യമങ്ങളുടെയുംപ്രവാഹംതുടരുകയാണ്. എന്നിരുന്നാലുംഎല്ലാകുട്ടികള്‍ക്കുംയുവാക്കള്‍ക്കുംമുതിര്‍ന്നവര്‍ക്കുംഗുണമേന്മയുള്ളവിദ്യാഭ്യാസംലഭ്യമാക്കുന്നതില്‍സ്ഥിരമായചിലവെല്ലുവിളികള്‍ഉണ്ടെന്ന് ശ്രീ. നായിഡുചൂണ്ടിക്കാട്ടി. സമൂഹത്തിന്റെ മനോഭാവത്തിലുംസമീപനത്തിലുംമാറ്റംവരുത്തേണ്ടതുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസത്തെയും അദ്ധ്യാപകരെയും ബഹുമാനിക്കണമെന്ന ഒരു ധര്‍മ്മ ചിന്ത സൃഷ്ടിക്കണമെന്നുംഅദ്ദേഹംആവശ്യപ്പെട്ടു.
    രാജ്യത്തെമ്പാടും നിന്ന്‌തെരഞ്ഞെടുത്ത 45 അദ്ധ്യാപകര്‍ക്ക് ഉപരാഷ്ട്രപതിദേശീയ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ സമ്മാനിച്ചു. കേന്ദ്ര മനുഷ്യവിഭവവികസന മന്ത്രി ശ്രീ. പ്രകാശ്ജാവ്‌ദേക്കര്‍, സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ഉപേന്ദ്ര കുഷ്‌വാഹതുടങ്ങിയവര്‍ചടങ്ങില്‍സന്നിഹിതരായിരുന്നു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1545107) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil