      PIB Headquarters

      ആഴ്ചയില്‍ഒരു ടാപ്പിങ്; കോ ള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 04 SEP 2018 7:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    റബ്ബര്‍ആഴ്ചയിലൊരിക്കല്‍ടാപ്പുചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ളസംശയങ്ങള്‍ദൂരീകരിക്കുന്നതിനും കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍അറിയുന്നതിനും കര്‍ഷകര്‍ക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. പുതിയവിളവെടുപ്പുരീതിയായആഴ്ചയിലൊരുടാപ്പിങ്‌സ്വീകരിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍അതോടൊപ്പമുള്ളശുപാര്‍ശകള്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും അനുവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതാണ്. ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെമുതിര്‍ന്നശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഡോ. ആര്‍ രാജഗോപാല്‍സെപ്റ്റംബര്‍ 05 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെകോള്‍സെന്ററില്‍കര്‍ഷകരുടെചോദ്യങ്ങള്‍ക്കുമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍: 0481 2576622.
    കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംതിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയുംകുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ഇവിടെ നിന്നുലഭിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1545093) Visitor Counter : 2