      PIB Headquarters

      പോഷകാഹാരവാരം പാചകമത്സരങ്ങളും ക്വിസ് മത്സരവും സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 14 SEP 2018 12:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വനിതാ ശിശുവികസന മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ഭക്ഷ്യ, പോഷകാഹാര ബോര്‍ഡിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ എറണാകുളം ജില്ലയില്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയ പോഷകാഹാരവാരാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് അങ്കണവാടി പ്രവര്‍ത്തകര്‍ക്കും അമ്മമാര്‍ക്കും വേണ്ടി പോഷകാഹാര പാചകമത്സരങ്ങളും ക്വിസ് മത്സരവും സംഘടിപ്പിച്ചു. കരിമുഗള്‍ ബ്ലോക്ക് ഓഫീസ് ഹാളില്‍ നടന്ന പരിപാടികള്‍ക്ക് ഐസിഡിഎസ് വടവുകോട് പ്രോജക്ട് ഓഫീസര്‍ ശ്രീമതി പ്രീത ആര്‍., ഭക്ഷ്യപോഷകാഹാര ബോര്‍ഡ് ഡെമണ്‍സ്‌ട്രേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ കെ. പ്രദീപ് ലാല്‍ എന്നിവര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കി. പുത്തന്‍കുരിശ് ബ്ലോക്ക് കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളിലും പോഷകാഹാരവാരാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി പ്രദര്‍ശനവും കലാപരിപാടികളും സംഘടിപ്പിച്ചു. അങ്കണവാടി പ്രവര്‍ത്തകര്‍, സ്വയംസഹായ സംഘങ്ങളിലെ വനിതകള്‍, അമ്മമാര്‍ എന്നിവര്‍ കലാപരിപാടികള്‍ അവതരിപ്പിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1546112) Visitor Counter : 4