      PIB Headquarters

      പ്രതിദിനം 2.2ജി.ബി. അധികമൊബൈല്‍ഡേറ്റയുമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ഉത്സവകാല ബമ്പര്‍ ഓഫര്‍
      Posted On: 19 SEP 2018 5:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദീപാവലി, നവരാത്രി, ഉത്സവങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ന്റെ ജനപ്രിയമൊബൈല്‍ഡേറ്റ പ്ലാനുകള്‍ക്കുംകോംബോവൗച്ചറുകള്‍ക്കും പ്രതിദിനം 2.2 ജി.ബി. അധികഡേറ്റഓഫര്‍ നിലവില്‍വന്നു. നിലവിലുള്ളസൗജന്യങ്ങള്‍ക്ക് പുറമെയാണിത്. 186, 446, 485, 666, 999 അണ്‍ലിമിറ്റഡ് പ്ലാന്‍ വൗച്ചറുകള്‍തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന വരിക്കാര്‍ക്ക് പ്രതിദിനം 3.2 ജി.ബി. ഡേറ്റവേഗപരിമിതിയില്ലാതെ 60 ദിവസത്തേക്ക് ലഭിക്കുന്നതായിരിക്കും. 187, 333, 349, 399, 429, 444 എന്നീഅണ്‍ലിമിറ്റഡ്‌സ്‌പെഷ്യല്‍താരിഫ്‌വൗച്ചറുകള്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോഴും ഈ സൗജന്യംലഭ്യമായിരിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1546715) Visitor Counter : 6