      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന് പുതുക്കിയ വളപ്രയോഗ ശുപാര്‍ശ - കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 17 SEP 2018 7:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഏഴുവര്‍ഷത്തിനുമേല്‍ പ്രായമുള്ള റബ്ബര്‍ മരങ്ങളുടെ വളപ്രയോഗ ശുപാര്‍ശയില്‍ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രം മാറ്റംവരുത്തിയിട്ടുണ്ട് പുതുക്കിയവളപ്രയോഗശുപാര്‍ശ, റബ്ബറിന് വളമിടേണ്ട വിധം, ഓണ്‍ലൈന്‍ വളപ്രയോഗശുപാര്‍ശ എന്നിവയെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ ജോയിന്റ് ഡയറക്ടര്‍ എം.ഡി.ജെസ്സിസെപ്റ്റംബര്‍ 19-ാംതിയ്യതി ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ ഉച്ചക്ക് ഒരുമണിവരെമറുപടി നല്‍കുന്നതാണ്. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481-2576622 ആണ്.


    പൊതുശുപാര്‍ശ അനുസരിച്ചോ, മണ്ണുംഇലയും പരിശോധിച്ചതിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലുള്ളശുപാര്‍ശപ്രകാരമോറബ്ബറിന് വളമിടാം. മണ്ണുംഇലയും പരിശോധിക്കുന്നതിന് ബദല്‍ സംവിധാനമെന്നുവിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന ഓണ്‍ലൈന്‍ വളപ്രയോഗശുപാര്‍ശയുംഇപ്പോള്‍ലഭ്യമാണ്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നുലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തന സമയം എല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1546469) Visitor Counter : 3