      PIB Headquarters

      1136 ഒഴിവുകളിലേയ്ക്ക് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മിഷന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 13 SEP 2018 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    130 വിഭാഗങ്ങളിലെ 1,136 ഒഴിവുകള്‍ നികത്തുന്നതിന് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മിഷന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. ബിരുദ / ഹയര്‍സെക്കന്ററി / പത്താം ക്ലാസ്സ് യോഗ്യതയുള്ളവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം.
    ഒഴിവുള്ള നാല് വിഭാഗങ്ങള്‍ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മിഷന്റെ കര്‍ണ്ണാടക, കേരള മേഖലയില്‍ ഉള്‍പ്പെടും. ഇതില്‍ മൂന്നെണ്ണം ഹയര്‍ സെക്കന്ററിതല യോഗ്യതയും, ഒരെണ്ണം പത്താം ക്ലാസ്സ് ആവശ്യമുള്ള തസ്തികയുമാണ്.
    വിശദ വിവരങ്ങള്‍ കമ്മിഷന്റെ വെബ്‌സൈറ്റായ http://ssc.nic.in, http://ssckkr.kar.nic.in ലഭ്യമാണ്.
    യോഗ്യരായ മത്സരാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് http://ssconline.nic.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലൂടെ ഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷിക്കാം.
    എല്ലാ വനിതാ മത്സരാര്‍ത്ഥികളെയും ഫീസില്‍ നിന്ന് ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. സംവരണത്തിന് അര്‍ഹതയുള്ള പട്ടികജാതി /പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ / അംഗപരിമിതര്‍, വിമുക്ത ഭടന്‍മാര്‍ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട മത്സരാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ഗവണ്‍മെന്റ് ഉത്തരവ് പ്രകാരമുള്ള ആനുകൂല്യം ലഭിക്കും.
    ഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി 30-09-2018 ആണ് (5 മണി വരെ).
    ND MRL- 358
    ***

    
    
    (Release ID: 1546023) Visitor Counter : 9