      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍സൗജന്യ നിരക്കില്‍കുടിവെള്ളം പരിശോധിക്കാം
      Posted On: 18 SEP 2018 5:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രളയബാധിതപ്രദേശങ്ങളിലെകുടിവെള്ളംസൗജന്യനിരക്കില്‍ പരിശോ ധിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. നൂറു രൂപ മാത്രമാണ് പരിശോധനാഫീസ് (നികുതിഉള്‍പ്പടെ). സാധാരണഫീസ് 637 രൂപയാണ്. കുടിവെള്ളവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു പരിശോധനകള്‍ക്ക് സാധാരണ പരിശോധനാഫീസിന്റെ 25 ശതമാനം അടച്ചാല്‍മതിയാകും. ഈ ആനുകൂല്യംസെപ്റ്റംബര്‍ 28 വരെലഭ്യമാണ്.


    പ്രളയബാധിതപ്രദേശങ്ങളിലെ ഭൂരിഭാഗം ജലാശയങ്ങളുംമലിനമായിട്ടുണ്ട്. അതിനാല്‍കുടിവെള്ളം അണുവിമുക്തമാണോ എന്ന് പരിശോധിക്കേണ്ടത്‌സാംക്രമികരോഗങ്ങള്‍തടയുന്നതിന് ആവശ്യമാണ്. പരിശോധനയ്ക്കായിവെള്ളം (250 മില്ലിലിറ്ററില്‍കുറയാതെ) സ്റ്റെറിലൈസുചെയ്തകുപ്പികളില്‍ബോര്‍ഡിന്റെ പുതുപ്പള്ളിയിലുള്ളകേന്ദ്ര പരിശോധനശാലയില്‍എത്തിക്കേണ്ടതാണ്. അതത് പ്രദേശത്തെ പഞ്ചായത്ത് മെമ്പറില്‍നിന്നോകൗണ്‍സിലറില്‍ നിന്നോ എം.എല്‍.എ.-യില്‍ നിന്നോഓഗസ്റ്റ്മാസത്തിലെ പ്രളയബാധിതപ്രദേശത്ത്‌വസിക്കുന്നവരാണ് എന്നുള്ളസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്കൂടി അപേക്ഷകര്‍ ഹാജരാക്കണം. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ബന്ധപ്പെടേണ്ട ഫോണ്‍ : 0481 2354629.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1546543) Visitor Counter : 6