      PIB Headquarters

      തപാല്‍ അദാലത്ത്ഒക്‌ടോബര്‍ 23 ന്
      Posted On: 19 SEP 2018 5:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേരള പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളിന്റെ 96-ാമത് തപാല്‍ അദാലത്ത് 2018ഒക്‌ടോബര്‍ 23 ന് രാവിലെ 10.30 ന്തിരുവനന്തപുരംചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ഓഫീസില്‍ നടക്കും.


    കൗണ്ടര്‍സര്‍വ്വീസ്, സേവിംഗ്‌സ് ബാങ്ക്, മണിഓര്‍ഡര്‍തുടങ്ങിയ തപാല്‍ സേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികളും നിവേദനങ്ങളുംതര്‍ക്കങ്ങളുംഅദാലത്തില്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം.


    പരാതികള്‍ 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 12-ാം തീയതിക്കകം കിട്ടത്തക്കവിധം, ശ്രീ. കെ. ഗോപാലന്‍, അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍സര്‍വ്വീസ്), പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ജനറലിന്റെഓഫീസ്, കേരളസര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം 695 033 എന്ന വിലാസത്തില്‍അയക്കണം. കവറിന് മുകളില്‍'സര്‍ക്കിള്‍ തപാല്‍ അദാലത്ത് -സെപ്റ്റംബര്‍ -2018' എന്ന് വ്യക്തമായിരേഖപ്പെടുത്തണം. മുന്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിച്ച പരാതികള്‍ ഈ അദാലത്തില്‍സ്വീകരിക്കില്ല.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1546716) Visitor Counter : 4