      ആയുഷ്‌

      പരമ്പരാഗത വൈദ്യ ചികിത്സാ സമ്പ്രദായങ്ങള്‍ക്ക് ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വികസിപ്പിക്കും
      Posted On: 17 SEP 2018 3:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആഗോള സമൂഹത്തിന് സുരക്ഷിതവും, ഫലപ്രദവും, പ്രാപ്യവുമായ പരമ്പരാഗത വൈദ്യ ചികിത്സാ സമ്പ്രാദയങ്ങളായ ആയുര്‍വേദം, പഞ്ചകര്‍മ്മ, യുനാനി എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വികസിപ്പിക്കും. കേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയവും ലോകോരോഗ്യ സംഘടനയും തമ്മില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ള ധാരണപ്രകാരമാണിത്. ഇത് സംബന്ധിച്ച ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ പ്രവര്‍ത്തക സമിതിയോഗത്തിന് ജയ്പൂരില്‍ ഇന്ന് തുടക്കമായി. 18 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്ന് ആയുര്‍വേദം, പഞ്ചകര്‍മ്മ, യുനാനി എന്നീ മേഖലകളിലെ 13 വീതം വിദഗ്ദ്ധര്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. കൂടിയാലോചനകളിലൂടെ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്ന മാര്‍ഗ്ഗ രേഖകള്‍ ഈ വിദഗ്ധര്‍ പരിശോധിക്കും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1546474) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Hindi