      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ദ്വാരകയിലെഇന്ത്യഇന്റര്‍നാഷണല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ആന്റ് എക്‌സ്‌പോസെന്ററിന് പ്രധാനമന്ത്രി നാളെതറക്കല്ലിടും
      Posted On: 19 SEP 2018 2:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെദ്വാരകയില്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഇന്ത്യഇന്റര്‍നാഷണല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ആന്റ്എക്‌സ്‌പോസെന്ററിന് (ഐ.ഐ.സി.സി) പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിനാളെ (2018 സെപ്റ്റംബര്‍ 20)തറക്കല്ലിടും.ചടങ്ങിനെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിസംബോധനയുംചെയ്യും.


    ദ്വാരകസെക്ടര്‍ 25 ല്‍ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഈ സെന്റര്‍അത്യാധുനികലോകോത്തരസംവിധാനങ്ങളോട്കൂടിയതാണ്. 25,700 കോടിരൂപ മതിപ്പ്‌ചെലവ്പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ഈ കേന്ദ്രത്തില്‍വിവിധോദേശ്യവേദികള്‍, തുറസായ പ്രദര്‍ശന സ്ഥലങ്ങള്‍, സ്റ്റാര്‍ഹോട്ടലുകള്‍ പോലുള്ളവാണിജ്യആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന സ്ഥലം, റീട്ടയില്‍സേവനങ്ങള്‍ക്കും വന്‍കിട ഓഫീസ്ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കും ഉപയോഗിക്കാവുന്ന സൗകര്യങ്ങള്‍മുതലായവഉണ്ടായിരിക്കും.


    കേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളവ്യവസായ നയപ്രോത്സാഹന വകുപ്പിന്റെ നൂറ്ശതമാനം ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളഉടമസ്ഥതയിലുള്ളഇന്ത്യാഇന്റര്‍നേഷണല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ആന്റ് എക്‌സിബിഷന്‍ സെന്റര്‍ലിമിറ്റഡ്ആണ് പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1546712) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Gujarati , Tamil , Kannada