      PIB Headquarters

      ജയന്തിരോഹു മൽസ്യക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ വിൽപനയ്ക്ക്
      Posted On: 24 SEP 2018 4:03PM by PIB Thiruvananthpuram

      കൊച്ചി: ഒറീസ്സയിലെ ഭുവനേശ്വർ ആസ്ഥാനമാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്ന കേന്ദ്ര ശുദ്ധ ജല മൽസ്യ ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്നും കൊണ്ട് വന്ന് ശാസ്ത്രീയ പരിപാലന മുറകളിലൂടെ വളർത്തി വിരൽവലുപ്പമെത്തിയ ജയന്തിരോഹു മൽസ്യക്കുഞ്ഞുങ്ങൾ സിഎംഎഫ്ആർഐയുടെ കീഴിലുള്ള എറണാകുളം ജില്ലാ കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിന്റെ കോതമംഗലത്തുള്ള ഉപഗ്രഹ വിത്തുത്പാദന കേന്ദ്രത്തിൽ വിൽപനക്കായി തയാറായിട്ടുണ്ട്.
      സാധാരണ രോഹു മൽസ്യത്തേക്കാൾ വളർച്ചാ നിരക്ക് കൂടുതലായ ഇവയെ ശുദ്ധജലാശയങ്ങളിൽ മറ്റ് കാർപ് മൽസ്യങ്ങളോടൊപ്പം വളർത്താവുന്നതാണ്. സെന്റ് ഒന്നിന് 120 കുഞ്ഞുങ്ങളെ നിക്ഷേപിക്കാം. മുൻകൂട്ടി ബുക്ക് ചെയ്യുന്ന കർഷകർക്ക് ഒരു മീൻകുഞ്ഞിന് 5 രൂപ നിരക്കിലാണ് നൽകുന്നത്. ഫോൺ 8281757450.
    
    
    (Release ID: 1547067) Visitor Counter : 4