      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ദ്വിദിന ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 28 SEP 2018 3:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് കഞ്ഞിക്കുഴി ബ്ലോക്ക്‌ പഞ്ചായത്തിൽ സംഘടിപ്പിച്ച ദ്വിദിന ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിയുടെ ഉദ്ഘാടനം ഇന്നു രാവിലെ 10 മണിക്ക് കഞ്ഞിക്കുഴി ബ്ലോക്ക്‌ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡൻറ് ശ്രീമതി പ്രഭ മധു നിര്‍വഹിച്ചു . ഫീല്‍ഡ് എക്സിബിഷന്‍ ഓഫീസർ ശ്രീ . എല്‍ . സി . പൊന്നുമോന്‍ സ്വാഗതം ആശംസിച്ചു . . R.S.E.T.I ഗ്രാമീണ സ്വയം തൊഴില് ‍ പരിശീലന കേന്ദ്രം ) ഡയരക്ടര്‍ ശ്രീ . പ്രവീണ്‍ എം . നായര്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു . ജോയി ൻറ് ബി. ഡി. ഓ. ശ്രീ . ഷാജി, കഞ്ഞിക്കുഴി ബ്ലോക്ക്‌ സി. ഡി. പി. ഓ. ശ്രീമതി ശുഭ തുടങ്ങിയവർ ആശംസകൾ അർപ്പിച്ചു. ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തിന് ശേഷം സാമ്പത്തിക ഉള്‍പ്പെടുത്തൽ, ഗ്രാമീണ സ്വയം തൊഴില്‍ പദ്ധതികൾ , സാമൂഹ്യ സുരക്ഷാ , മുദ്രാ ബാങ്ക് തുടങ്ങി വിവിധ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് ശ്രീ വര്‍ഗീസ്‌ കെ. വി., സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവ്, FLC, കഞ്ഞിക്കുഴി ക്ലാസ്സെടുത്തു.


    സെപ്റ്റംബര്‍ 29ന് ( നാളെ ) രാവിലെ ‘ പ്രളയാനന്തരം പാലിക്കേണ്ട ശുചിത്വം ’ എന്ന വിഷയത്തെ അധികരിച്ച് ശ്രീ . വേണുഗോപാല്‍ , ശുചിത്വ മിഷന്‍ കോഡിനേറ്റര്‍ നയിക്കുന്ന ക്ലാസ് ഉണ്ടായിരിക്കും . തുടര്‍ന്ന്‍ സോംഗ് ആന്‍ഡ്‌ ഡ്രാമ ഡിവിഷൻ കലാകാരി ശ്രീമതി സീന പള്ളിക്കര അവതരിപ്പിക്കുന്ന കഥാപ്രസംഗം അരങ്ങേറും . കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ഫീൽഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ , എറണാകുളത്തി ൻറെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ കഞ്ഞിക്കുഴി ബ്ലോക്ക്‌ പഞ്ചായത്ത് , സാമൂഹ്യ നീതി വകുപ്പ് , R.S.E.T.I തുടങ്ങിയ വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ സഹകരണത്തോടെ ആണ് ഈ പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് .


    LCP/KSJ/SKB

    
    
    (Release ID: 1547806) Visitor Counter : 3