      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅਪ੍ਰੈਲ 2018 ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਲੈਕਸ਼ਨ 1 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ
      Posted On: 01 MAY 2018 5:56PM by PIB Chandigarh


    GST Revenue collection in the month of April 2018 exceeds Rs. 1 Lakh Crore


    ਅਪ੍ਰੈਲ 2018 ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਲੈਕਸ਼ਨ 1 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ


    ਅਪ੍ਰੈਲ 2018 ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਲੈਕਸ਼ਨ 1,03,458 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੈ ਜਿਸਵਿੱਚੋਂ ਸੀਜੀਐੱਸਟੀ 18,652 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ , ਐੱਸਜੀਐੱਸਟੀ 25704 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ , ਆਈਜੀਐੱਸਟੀ 50,548 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ (ਸਮੇਤ 21246 ਕਰੋੜ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਆਯਾਤਾਂ ’ਤੇ ਇਕੱਠਾਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਅਤੇ ਸੈੱਸ ( Cess) 8554 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ (ਸਮੇਤ 72 ਕਰੋੜ ਆਯਾਤਾਂ ਤੋਂਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ)। 30 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਤੱਕ ਮਾਰਚ ਮਹੀਨੇ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਜੀਐੱਸਟੀ ਆਰ 3 ਬੀਰਿਟਰਨਾਂ 87.12 ਲੱਖ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 60.47 ਲੱਖ ਹਨ , 69.5% ਉਹ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਮਾਰਚਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹਨ।
    
    ਅਪ੍ਰੈਲ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਕੰਪੋਜੀਸ਼ਨ ਡੀਲਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਤਿਮਾਹੀ ਰਿਟਰਨਾਂ ਭਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੈ। 19.31 ਲੱਖ ਕੰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਡੀਲਰਾਂ ਵਿਚੋਂ 11.47 ਲੱਖ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਤਿਮਾਹੀ ਰਿਟਰਨਾਂ ਭਰੀਆਂ ਹਨਜਿਹੜਾ ਕਿ 59.40% ਹੈ 579 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਪਰੋਕਤਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਕੁੱਲ 1.03 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦੀ ਕੁਲੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
    
    ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤਕਰਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਆਮ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਮਹੀਨੇ ਲੋਕ ਕੁਝਪਹਿਲੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੀਰੈਵਿਨਿਊ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
    
    ਅਪ੍ਰੈਲ 2018 ਦਾ ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਕਰਕੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੀਜੀਐੱਸਟੀ ਦਾ ਕੁੱਲ ਕਮਾਇਆ ਰੈਵੇਨਿਊ 32493 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਐੱਸਜੀਐੱਸਟੀ ਦਾ 40257 ਕਰੋੜਰੁਪਏ ਹੈ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1530869) Visitor Counter : 2