      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਸਲਿਆਂ ’ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 09 MAY 2018 5:27PM by PIB Chandigarh


    Fifteenth Finance Commission constitutes an Advisory Council to advise on the matters related to its Terms of Reference


    15 ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਸਲਿਆਂ ’ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ


    15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਨੇ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਆਯੋਗ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੌ । ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੋਣਗੇ :-

      * ਆਯੋਗ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ (ਟੀਓਆਰ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਸਲੇ ’ਤੇ ਆਯੋਗ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਜੋ ਪ੍ਰਸੰਗਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
      * ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਪੇਪਰ ਜਾਂ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਟੀਓਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਆਯੋਗ ਦੀ ਸਮਝ ਵਧਾਏਗਾ।
      * ਵਿੱਤੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ’ਤੇ ਸਰਵੋਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਗ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਸਮਝ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ।

    ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ-

     1. ਅਰਵਿੰਦ ਵਿਰਮਾਨੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਣਨੀਤਕ ਪਹਿਲਾਂ ਲਈ ਫੋਰਮ
     2. ਸੁਰਜੀਤ ਐੱਸ ਭੱਲਾ, ਪੀਐੱਮਏਸੀ ਦੇ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਆਬਜ਼ਰਵੇਟਰੀ ਗਰੁੱਪ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਭਾਰਤੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਆਕਸਸ ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
     3. ਸੰਜੀਵ ਗੁਪਤਾ, ਸਾਬਕਾ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਰਾਜਕੋਸ਼ੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ), ਆਈਐੱਮਐੱਫ
     4. ਪਿਨਾਕੀ ਚਕਰਵਤੀ, ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ (ਐੱਨਆਈਪੀਐੱਫਪੀ)
     5. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਜਿਦ ਚਿਨੌਯ, ਮੁੱਖ ਅਰਥ-ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਭਾਰਤ, ਜੇਪੀ ਮਾਰਗਨ
     6. ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਲਕੰਠ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਈਸ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀਕਾਰ

    ****


    

    
    (Release ID: 1531813) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

6.