      ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ)

      ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ (ਆਰੰਭਕ ) ਪ੍ਰੀਖਿਆ - 2018
      Posted On: 07 MAY 2018 6:23PM by PIB Chandigarh


    Civil Services (Preliminary) Examination – 2018


    ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ (ਆਰੰਭਕ ) ਪ੍ਰੀਖਿਆ - 2018


    ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 03.06.2018 (ਐਤਵਾਰ) ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ (ਆਰੰਭਕ) ਪਰੀਖਿਆ - 2018 ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ । ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵੇਬਸਾਈਟ ( http://www.upsc.gov.in ) ਉੱਤੇ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਅਪਲੋਡ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰ ਲੈਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਟਆਊਟ ਲੈ ਲੈਣ । ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਹੋਏ ਪਰੀਖਿਆ - ਸਥਾਨ ’ਤੇ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਟਆਊਟ ਪ੍ਰਸਤੁ‍ਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਜੇਕਰ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਉੱਤੇ ਫੋਟੋ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਧੁੰਧਲੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰੀਖਿਆ - ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪਹਿਚਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਜਿਵੇਂ ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ , ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਈਸੈਂਸ , ਪਾਸਪੋਰਟ , ਮਤਦਾਤਾ ਪਹਿਚਾਣ ਪੱਤਰ ਆਦਿ ਅਤੇ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਟਆਊਟ ਸਹਿਤ ਦੋ ( 2 ) ਸਮਰੂਪ ਫੋਟੋਗਰਾਫ਼ ( ਹਰੇਕ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ - ਇੱਕ ਫੋਟੋ ) ਅਤੇ ਪਰਿਵਚਨ (ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ) ਨਾਲ ਲਿਆਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਸ ਪਰੀਖਿਆ ਲਈ ਕਾਗਜੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਖਾਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ , ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਤਕਾਲ ਈ - ਮੇਲ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ( ਈ-ਮੇਲ ਆਈਡੀ uscsp-upsc@nic.in ) ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ , ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਮ ਸਮੇਂ ਦੀ ਹੜਬੜੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਟਆਊਟ ਕੱਢ ਲੈਣ ਅਤੇ “ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਹੇਤੁ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਦਾਇਤ ” ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਪਨਪੂਰਵਕ ਪੜ੍ਹ ਲੈਣ ।


    ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪਰੀਖਿਆ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ , ਪਰੀਖਿਆ ਆਰੰਭ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ 10 ਮਿੰਟ ਪਹਿਲਾਂ , ਅਰਥਾਤ ਪੂਰਵ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਸਵੇਰੇ : 09 : 20 ਵਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਪਹਿਰ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ 02 : 20 ਵਜੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਪਰੀਖਿਆ ਥਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਈ - ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਤ ਪਰੀਖਿਆ ਥਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰੀਖਿਆ ਥਾਂ ਉੱਤੇ ਪਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕਾਲ਼ਾ ਬਾਲ ਪੁਆਇੰਟ ਪੈੱਨ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਓਐੱਮਆਰ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰਕਾ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸੂਚੀ ਕੇਵਲ ਕਾਲੇ ਬਾਲ ਪਾਇੰਟ ਪੈੱਨ ਨਾਲ ਹੀ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ।


    ਇਸ ਪਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਬੇਨਤੀ , ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ 4 ਤੋਂ 10 ਜੂਨ , 2018 ਦੌਰਾਨ ਕੇਵਲ “ ਪ੍ਰਸ਼ਨਪੱਤਰ ਪ੍ਰਤੀਬੇਨਤੀ ਆਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ [“Online Question Paper Representation Portal (QPRep)”] ਦੇ ਯੂਆਰਐੱਲ http://upsconline.nic.in/miscellaneous/QPRep/ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ 10 ਜੂਨ , 2018 ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ਮੋਬਾਇਲ ਫੋਨ ( ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਵਿੱਚ ਆਫ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ) , ਪੇਜਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਇਲੈਕਟਰਾਨਿਕ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਾਇਕ ਡਿਵਾਈਸ ਅਤੇ ਪੈਨ ਡਰਾਈਵ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਸਟੋਰੇਜ ਮੀਡੀਆ , ਸਮਾਰਟ ਵਾਚ ਆਦਿ ਅਤੇ ਕੈਮਰਾ ਅਤੇ ਬਲੂਟੂਥ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਕਸੈੱਸਰੀਜ਼ ਚਾਲੂ ਜਾਂ ਸਵਿੱਚ ਆਫ਼ ਮੋਡ ਵਿੱਚ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੰਚਾਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੈਲਕੁਲੇਟਰ ਪਰੀਖਿਆ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਉੱਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸਹਿਤ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ / ਸਲੈਕਸ਼ਨ ’ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
ਕੀਮਤੀ / ਮਹਿੰਗੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਬੈਗ ਵੀ ਪਰੀਖਿਆ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    

    
    (Release ID: 1531519) Visitor Counter : 10