      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 14ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਦੀ ਬਾਕੀ ਅਵਧੀ ਦੌਰਾਨ ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 02 MAY 2018 3:36PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves restructuring of Multi-sectoral Development Programme for its continuation during remaining period of 14th Finance Commission as Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 14ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਦੀ ਬਾਕੀ ਅਵਧੀ ਦੌਰਾਨ ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਐੱਮਐੱਸਡੀਪੀ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ) ਵਜੋਂ ਨਾਮਕਰਣ ਅਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਮੰਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ 14ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਦੀ ਬਾਕੀ ਅਵਧੀ ਦੌਰਾਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ :


    · ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੰਰਚਨਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਪਿਛੜੇਪਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਔਸਤ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਅੰਤਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਵੇਗੀ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਲਚੀਲੇਪਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਅਧਿਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਕੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।


    · ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਕਲਸਟਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਜਨ ਸੰਖਿਆ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ ਮਿਆਰ ਘਟਾ ਕੇ ਵਿਵੇਕਸੰਗਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪਿਛੜੇਪਣ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:


    - ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਵਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛੜੇ ਸਨ। ਹੁਣ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਮਿਆਰ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰ ਮੰਨੇ ਗਏ ਹਨ।


    - ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਲਸਟਰ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਬਾਦੀ 50 % ਹੋਵੇ, ਲੇਕਿਨ ਹੁਣ ਜਨਸੰਖਿਆ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 25 % ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    · ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਨਾਲ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।


    · ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਵਰਤਮਾਨ ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 57% ਅਧਿਕ ਹੋਵੇਗਾ।


    · ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ 196 ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ 308 ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਖਰਚ :


    ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਖਰਚਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਬਜਟੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਖਰਚ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਖਰਚ ਵਿੱਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ 3,972 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਭਾਜਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।

                                                                   
ਸਾਲ                                    2017-18*  2018-19  2019-2020
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਨ                               1200.00   1320.00  1452.00  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕੁੱਲ ( ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ )                     3972.00  
                                                                   
                                                                   

    ( *2017-18 ਵਿੱਚ 1200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਜਟ ਵਿਭਾਜਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 12ਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਅਵਧੀ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ )


    ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੁਹਰਾਓ/ਰੱਖ-ਰਖਾਵ ਖਰਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼/ ਸੰਗਠਨ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਲਾਭਾਰਥੀ :


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ 2011 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਠੋਸ ਅਬਾਦੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 2011 ਦੇ ਜਨਗਣਨਾ ਡੇਟਾ ਅਨੁਸਾਰ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਅਬਾਦੀ ਵਾਲੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਬਲਾਕਾਂ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਕਲਸਟਰ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਦਾ ਕਵਰੇਜ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਗੇ।


    ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਾਜ/ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ


    · ਪੀਐੱਮਜੀਵੇਕੇ 32 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ 308 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰਾਂ, ਬਲਾਕਾਂ, ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    · ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ਲਈ ਯੂਨਿਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ 109 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ, 870 ਬਲਾਕ ਤੇ 321 ਸ਼ਹਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।


    · ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪਿਛੜੇ ਕਲਸਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਮਿਆਰ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪਿਛੜੇ ਕਲਸਟਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    · ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਹੁਣ ਪੰਜ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ- ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਮਿਲਨਾਡੂ, ਨਾਗਾਲੈਂਡ, ਗੋਆ ਤੇ ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ।


    · ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 115 ਅਕਾਂਖੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 61 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    2011 ਦੇ ਜਨਗਣਨਾ ਡੇਟਾ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ


    · ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਬਲਾਕਾਂ , ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਕਲਸਟਰ ਦੇ ਅਤਿਰਿਕਤ‍ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈੱਡ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਇਕਾਈ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    · ਐੱਮਐੱਸਡੀਪੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਪੀਐੱਸਜੇਵੀਕੇ ਪੰਜ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ- ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਮਿਲਨਾਡੂ, ਨਾਗਾਲੈਂਡ, ਗੋਆ ਤੇ ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ। ਐੱਮਐੱਸਡੀਪੀ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    · ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 32 ਰਾਜਾਂ ਦੇ 308 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ ਬਲਾਕਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    · ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵਾਲੇ 109 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈੱਡ ਕੁਆਰਟਰ, 870 ਬਲਾਕ ਅਤੇ 321 ਪਿੰਡ ਦੇ ਕਲਸਟਰ ਹੋਣਗੇ।


    ਧਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਫੋਕਸ :


    1. ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 80 % ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਣ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ।


    2. ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ 33 ਤੋਂ 40 % ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਭਾਜਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੁਦ੍ਰਿੜ ਬਣਾਉਣਾ:


    1. ਜਿਓ-ਟੈਗਿੰਗ, ਨਾਲ ਆਨਲਾਈਨ ਮੋਡਿਊਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਕੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਿਤਾ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਚਾਰ-ਪ੍ਰਸਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬਧ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।


    2. ਪੀਐੱਮਜੇਵੀਕੇ ਵਿੱਚ ਧਨ ਉਪਯੋਗ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਵਿੱਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਪੀਐੱਫਐੱਮਐੱਸ) ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1531182) Visitor Counter : 4