      ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ)

      ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਕਾਦਮੀ ਅਤੇ ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਕਾਦਮੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (II), 2017- ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਐਲਾਨ
      Posted On: 09 MAY 2018 6:42PM by PIB Chandigarh


    National Defence Academy & Naval Academy Exam. (ii), 2017 - declaration of Final Result


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਕਾਦਮੀ ਅਤੇ ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਕਾਦਮੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ( II), 2017- ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਐਲਾਨ


    ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸੂਚੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 447 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੁਲਾਈ, 2018 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਕਾਦਮੀ ਦੇ ਸੈਨਾ, ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਤੇ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਵਿੰਗਾਂ ਦੇ 140ਵੇਂ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਕਾਦਮੀ ਦੇ 100ਵੇਂ ਭਾਰਤੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਕਾਦਮੀ ਪਾਠਕ੍ਰਮ (ਆਈਐੱਨਏਸੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ) ਵੱਲੋਂ 10 ਸਤੰਬਰ, 2017 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੇਵਾ ਚੋਣ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਲਈ ਗਈ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਅਰਥਾਤ www.joinindianarmy.nic.in, www.nausena-bharti.nic.in ਅਤੇ www.careerairforce.nic.in ਦੇਖ ਲਈਆਂ ਜਾਣ ।

     1. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
     2. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਿੱਧੇ ਵਧੀਕ ਭਰਤੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਐਡਜੂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈਡਕੁਆਰਟਰ, ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਸੈਨਾ), ਪੱਛਮੀ ਬਲਾਕ ਸੰ. – III, ਵਿੰਗ-I, ਆਰਕੇ ਪੁਰਮ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ – 110066 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨਲ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਣੇ ਹਨ।
     3. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਪਤੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਪਤੇ ’ਤੇ ਸੈਨਾ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ, ਸਿੱਧੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ।
     4. ਨਤੀਜਾ, ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ) ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ http://www.upsc.gov.in ’ਤੇ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ। ਪਰ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕ, ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੀ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ’ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ।
     5. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ) ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਗੇਟ “ਸੀ” ਦੇ ਕੋਲ ਸਥਿਤ ਸੁਵਿਧਾ ਕੇਂਦਰ ’ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰ. 011-23385271/011-23381125/ 011-23098543 ’ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1531832) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

5.