      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਨਕਲੀ ਅੰਗ ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਗਮ (ਏਲਿਮਕੋ) ਅਤੇ ਅਰਾਵਲੀ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਪੀਸੀਪੀਐੱਲ), ਝੱਜਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤਾ
      Posted On: 09 MAY 2018 5:11PM by PIB Chandigarh


    Signing of MoU between Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO) &Aravali Power Company Pvt. Ltd (APCPL),Jhajjar


    ਭਾਰਤੀ ਨਕਲੀ ਅੰਗ ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਗਮ (ਏਲਿਮਕੋ) ਅਤੇ ਅਰਾਵਲੀ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਪੀਸੀਪੀਐੱਲ), ਝੱਜਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤਾ


    ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤੀ ਨਕਲੀ ਅੰਗ ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਗਮ (ਏਲਿਮਕੋ) ਅਤੇ ਝੱਜਰ ਸਥਿਤ ਅਰਾਵਲੀ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਪੀਸੀਪੀਐੱਲ), ਨੇ ਕੱਲ੍ਹ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਝੱਜਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ’ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ । ਏਪੀਸੀਪੀਐੱਲ ਦੀ ਸੀਐੱਸਆਰ ਪਹਿਲ ਤਹਿਤ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚਰਖੀ ਦਾਦਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਏਲਮਿਕੋ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀਆਰ ਸਰੀਨ ਅਤੇ ਏਪੀਸੀਐੱਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਨਐੱਨ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦਿਵਯਾਂਗਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਨਾਂ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਹੇਤੂ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ।


    ਏਲਿਮਕੋ ਅਤੇ ਏਪੀਸੀਐੱਲ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਏ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਚਰਖ਼ੀ ਦਾਦਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਦੇ ਵਿਵਰਣ ਕੈਂਪ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਰਣ ਕੈਂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਨਕਲੀ ਅੰਗ, ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਨ ਵਰਗੇ ਮੋਟਰਯੁਕਤ ਟ੍ਰਾਈਸਾਈਕਲ, ਵਹੀਲ ਚੇਅਰ, ਬੀਟੀਈ ਸੁਣਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਕਰੱਚ ਐਕਸਿਲਾ ਐਡਜਸਟੇਬਲ, ਬ੍ਰੇਲ ਕੇਨ, ਐੱਮਐੱਸਆਈਈਡੀ ਕਿਟ, ਬ੍ਰੇਲ ਕਿਟ, ਸਮਾਰਟ ਕੇਨ, ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਆਦਿ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਅਰਾਵਲੀ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਪੀਸੀਪੀਐੱਲ) ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 50 % ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਐੱਨਟੀਪੀਸੀ ਲਿਮਿਟਡ, ਹਰਿਆਣਾ ਪਾਵਰ ਜਨਰੇਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਚਪੀਜੀਸੀਐੱਲ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੀ ਕੰਪਨੀ) ਦੀ 25 % ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇੰਦਰਪ੍ਰਸਥ ਪਾਵਰ ਜਨਰੇਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟਡ (ਆਈਪੀਜੀਸੀਐੱਲ, ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕੰਪਨੀ) ਦੀ 25 % ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਏਲਿਮਕੋ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਝੱਜਰ ਅਤੇ ਰੇਵਾੜੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਵਯਾਂਗਜਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਯੰਤਰ ਲਈ 3 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਚਰਖੀ ਦਾਦਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ’ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ ਹਨ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1531718) Visitor Counter : 1