      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 4 ਅਤੇ 5 ਮਈ ਨੂੰ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 03 MAY 2018 2:34PM by PIB Chandigarh


    President of India to Visit Tamil Nadu on May 4 and 5


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 4 ਅਤੇ 5 ਮਈ ਨੂੰ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ 4 ਅਤੇ 5 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ‘ਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    4 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੈੱਲੋਰ ਦੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਚਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ। ਇਸੇ ਦਿਨ ਉਹ ਵੈੱਲੋਰ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਰਾਇਣੀ ਹਸਪਤਾਲ ਤੇ ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਕਿਡਨੀ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਯੂਨਿਟ ਤੇ ਕਾਰਡੀਏਕ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ।


    5 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦਿਨ ਦਾ ਸ਼ੁਭ ਆਰੰਭ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੂਰਬ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਗਿਆਨੀ ਜ਼ੈਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ‘ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀਆਂ ਅਰਪਿਤ ਕਰਕੇ ਕਰਨਗੇ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮਦਰਾਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ 160ਵੀਂ ਕਾਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ 42ਵੀਂ ਕਾਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਚੇਨੱਈ ਦੇ ਵੇੱਲਾਚੈਰੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰ ਦਾਸ ਬਲਾਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਾਲਜ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਆਡੀਟੋਰੀਅਮ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1531312) Visitor Counter : 1