      ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲੇ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ‘ਡਿਜੀਟਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡਾਈਜ਼ (Standardizing) ਕਰਨ’ ‘ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਸੀਐੱਕਸਓ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 09 MAY 2018 5:33PM by PIB Chandigarh


    Shri Ravi Shankar Prasad delivers Key note address at CxO Forum on "Standardizing the Digital Space" organized by BIS


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ‘ਡਿਜੀਟਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਰਡਾਈਜ਼ ( Standardizing) ਕਰਨ’ ‘ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਸੀਐੱਕਸਓ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤੀ ਸਟੈਂਡਰਡ ਬਿਊਰੋ (ਬੀਆਈਐੱਸ) ਨੇ ਡਿਜੀਟਲ ਖੇਤਰ (ਸਪੇਸ) ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਸਬੰਧੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ‘ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ 8 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ‘ਡਿਜੀਟਲ ਸਪੇਸ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ( Standardizing) ਕਰਨ’ ‘ਤੇ ਸੀਐੱਕਸਓ ਫੋਰਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਫੋਰਮ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧੀ ਤੇ ਨਿਆਂ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ, ਮਾਮਲੇ, ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਜਨਤਕ ਵਿਤਰਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਆਰ ਚੌਧਰੀ ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉੱਘੀਆਂ ਆਈਟੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੀਈਓ/ਸੀਐੱਕਸਓ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਡਿਜੀਟਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ( Standardizing) ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਮੌਕਿਆਂ, ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ।


    ਆਪਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਸ ਅਨੂਠੇ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮਾਣਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ 35 ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੇ ਭਾਗ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਈਟੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ‘ਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਿਮਰਸ਼ ਕੀਤਾ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧੀ ਤੇ ਨਿਆਂ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਮੁੱਖ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਆਈਟੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਆਈਟੀ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਰੈਵਨਿਊ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡ ਵਾਧੇ ‘ਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਡਿਜੀਟਲ ਸੈਕਟਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਜੀਟਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ( Standards ) ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ‘ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ‘ਆਈਐੱਸਓ/ਆਈਈਸੀ ਜੇਟੀਸੀ1/ਐੱਸਸੀ7’ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਬੀਆਈਐੱਸ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਮੂਲ ਮਿਆਰਾਂ ( Basic Standards ) ਮਾਨਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਈ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮਾਮਲੇ, ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵਿਤਰਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਆਰ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਆਈਐੱਸਓ ਅਤੇ ਆਈਈਸੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਿਆਰੀ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵਰਣਨਯੋਗ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਰਜ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਬੀਆਈਐੱਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਈਓ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਭ ਕਾਂਤ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਿਜੀਟਲ ਮਿਆਰੀ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਦ ਨਾ ਪੈ ਜਾਵੇ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1531815) Visitor Counter : 1