      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਵਿੰਦ 14 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਸਿਆਚਿਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਣੇ ਉੱਥੇ ਤੈਨਾਤ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜਾ ਹੈ
      Posted On: 10 MAY 2018 3:23PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਵਿੰਦ 14 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਸਿਆਚਿਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਣੇ

    
    ਉੱਥੇ ਤੈਨਾਤ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜਾ ਹੈ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿਦ ਨੇ ਅੱਜ (10 ਮਈ 2018) ਸਿਆਚਿਨ ਬੇਸ ਕੈਂਪ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਤੈਨਾਤ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਮਾਰ ਪੋਸਟ ਦਾ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ । ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਵਿੰਦ ਸਿਆਚਿਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹਨ। ਪਿਛਲੀ ਸਿਆਚਿਨ ਯਾਤਰਾ ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਏਪੀਜੇ ਅਬਦੁੱਲ ਕਲਾਮ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਵਿੰਦ 14 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਿਆਚਿਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹਨ


    ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਤਰ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਰਵਉੱਚ ਕਮਾਂਡਰ ਵਜੋਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਨ । ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਆਚਿਨ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਯੁੱਧ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਜਲਵਾਯੂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਜੀਵਨ ਜੀਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ , ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਲਾਮਬੰਦ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਅਸਧਾਰਨ ਗੱਲ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਸਮਰਪਣ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਲਾਇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਹੈ ।


    ਪਿਛਲੇ 34 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਿਆਚਿਨ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਸਾਡੇ ਸੈਨਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਅਤੇ ਦਲੇਰੀ ਨੇ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ । ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਿਆਚਿਨ ਵਿੱਚ ਫ਼ੌਜ ਨੂੰ ਇਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਆਏ ਹਨ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸਿਆਚਿਨ ਯੁੱਧ ਸਮਾਰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦਿੱਤੀ । ਇਹ ਸਮਾਰਕ ਸਿਆਚਿਨ ਵਿੱਚ ਵੀਰਗਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ 11 , 000 ਸੈਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ 1984 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸੈਨਾ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਮੇਘਦੂਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦਾ ਬਲੀਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1531887) Visitor Counter : 1