      ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਕਿੱਲ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਆਜੀਵਿਕਾ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਵਿਜ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਕੋਲ ਅਨੇਕ ਮੌਕੇ
      Posted On: 06 MAY 2018 6:30PM by PIB Chandigarh


    Skill India organizes an Ajeevika and Kaushal Vikas Mela in Bhubaneswar Array of opportunities for youth to connect to New India vision of the country


    ਸਕਿੱਲ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਆਜੀਵਿਕਾ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
    ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਵਿਜ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਕੋਲ ਅਨੇਕ ਮੌਕੇ


    ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਦਮਸ਼ੀਲਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐੱਮਐੱਸਡੀਈ) ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐੱਮਓਆਰਡੀ) ਨੇ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸਮਾਰੋਹ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਸਤਾਰੂੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ‘ਗ੍ਰਾਮ ਸਵਰਾਜ ਅਭਿਆਨ’ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਗ਼ਰੀਬ ਭਲਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ, ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਦਮਸ਼ੀਲਤਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਜਨ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, ‘ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ 4 ਸਫ਼ਲ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਹਨ। ‘ਸਬਕਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ’ ਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿਜ਼ਨ ਦਾ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਸਣ ਲੱਗਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਾਡੇ ‘ਪਿੰਡ’ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਫੋਕਸ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਦਮਸ਼ੀਲਤਾ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ, ਅਲਪਕਾਲੀ ਅਤੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸਥਾਨਕ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾਪੂਰਣ ਹੁਨਰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ‘ਮੈਂ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਪਲੱਬਧ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ।


    ਇਸੇ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ, ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਦਮਸ਼ੀਲਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਖੋਰਧਾ ਦੇ ਨਿਊ ਵਿਮਨਜ਼ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਜੀਵਿਕਾ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਦੇ 5000 ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।


    ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੇਲੇ (ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਡ੍ਰਾਈਵ) ਲਈ ਲਗਭਗ 3000 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾਈਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯੁਰੇਰਾ ਫਾਬਰਸ, ਫਲਿਪਕਾਰਟ, ਓਲਾ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਡਿਜੀਟਲ, ਵੀਐੱਲਸੀਸੀ ਜਿਹੀਆਂ 41 ਮੋਹਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਲੋਂ 1000 ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।


    ਸਮਾਰੋਹ ਦੌਰਾਨ ਹੁਨਰ ਮੇਲੇ ਦਾ ਵੀ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਟਰ ਸਕਿੱਲ ਕਾਊਂਸਲ, ਬੈਂਕਰ, ਸਿਖਲਾਈ ਭਾਈਵਾਲ, ਉਦਯੋਗ, ਆਈਟੀਆਈ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਵਲੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।


    ***


    
    

    
    (Release ID: 1531526) Visitor Counter : 2