      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      100 ਅਤਿਰਿਕਤ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰਾਂ (ਓਐੱਸਸੀ) ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
      Posted On: 07 MAY 2018 6:12PM by PIB Chandigarh


    100 additional One Stop Centres(OSCs) approved
    
    Ministry of Women and Child Development has set up 182 OSCs till date


    100 ਅਤਿਰਿਕਤ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰਾਂ (ਓਐੱਸਸੀ) ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ


    ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 182 ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰ (ਓਐੱਸਸੀ) ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ


    ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਪਰੂਵਲ ਬੋਰਡ (ਪੀਏਬੀ) ਦੀ ਅੱਜ ਹੋਈ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ 100 ਅਤਿਰਿਕਤ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰ (ਓਐੱਸਸੀ) ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਹਰਿਆਣਾ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮਿਜੋਰਮ, ਨਾਗਾਲੈਂਡ, ਓਡੀਸ਼ਾ, ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ।


    ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ 2015 ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ 182 ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰਾਂ (ਓਐੱਸਸੀ) ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਪੀੜ੍ਹਤ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਤਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹਨ । ਹੁਣ ਤੱਕ 33 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 1.3 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਪੀੜ੍ਹਤ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ।


    ਓਐੱਸਸੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਪੀੜ੍ਹਤ ਮਹਿਲਾ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸਹਾਇਤਾ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਹਾਇਤਾ, ਮਾਨਸਿਕ-ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ, ਕਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਪੰਜ ਦਿਨਾ ਦਾ ਅਸਥਾਈ ਨਿਵਾਸ ਆਦਿ। ਪੀੜ੍ਹਤ ਮਹਿਲਾ ਇੱਕ ਛੱਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਉਪਲੱਬਧ ਭਵਨਾਂ ਤੇ ਨਵੇਂ ਭਵਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਇਪੁਰ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦਾ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹਿਲਾ ਦਿਵਸ – 8 ਮਾਰਚ, 2018 – ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।


    21 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰ ਨੂੰ 50,000 ਰੁਪਿਆਂ ਦੀ ਅਤਿਰਿਕਤ ਸਲਾਨਾ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਚਿਕਿਤਸਾ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਮਹਿਲਾ ਹੈਲਪਲਾਈਨ (181) ਨੂੰ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਜ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2015 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਹ 30 ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਓਐੱਸਸੀ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾ ਹੈੱਲਪਲਾਈਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੈਲਪਲਾਈਨਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 16.5 ਲੱਖ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    7 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਹੋਈ ਪੀਏਬੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਵਨ ਸਟਾਪ ਸੈਂਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ

                                                                                                  
ਲੜੀ ਨੰ.  ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਾਮ  ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ                      ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
         ਹਰਿਆਣਾ                             1. ਅੰਬਾਲਾ                            15               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            2. ਚਰਖੀ ਦਾਦਰੀ                                         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            3.ਫਤੇਹਾਬਾਦ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            4. ਝੱਜਰ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            5. ਜੀਂਦ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            6. ਕੈਥਲ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            7. ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            8. ਮੇਵਾਤ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            9.ਪਲਵਲ                                                
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            10. ਪੰਚਕੁਲਾ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            11. ਪਾਨੀਪਤ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            12. ਰੋਹਤਕ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            13. ਸਿਰਸਾ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            14. ਸੋਨੀਪਤ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            15. ਯਮੁਨਾਨਗਰ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
         ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                      1. ਮੰਡੀ                              1                
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
         ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                         1. ਅਗਰ ਮਾਲਵਾ                         25               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            2. ਅਲੀਰਾਜਪੁਰ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            3. ਅਨੂਪਪੁਰ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            4. ਅਸ਼ੋਕਨਗਰ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            5. ਬਾਲਾਘਾਟ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            6. ਬੜਵਾਨੀ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            7. ਬੇਤੁਲ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            8. ਭਿੰਡ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            9. ਛਤਰਪੁਰ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            10. ਦਮੋਹ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            11 . ਡਿੰਡੋਰੀ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            12 . ਗੁਨਾ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            13 . ਝਾਬੁਆ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            14 . ਮਾਂਡਲਾ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            15 . ਮੰਦਸੌਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            16 . ਨਰਸਿੰਹਪੁਰ                                        
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            17 . ਨੀਮਚ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            18 . ਰਾਇਸੇਨ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            19 . ਰਾਜਗੜ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            20. ਸੀਹੋਰ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            21. ਸ਼ਾਜਾਪੁਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            22. ਸ਼ਯੋਪੁਰ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            23. ਸੀਧੀ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            24. ਟੀਕਮਗੜ੍ਹ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            25. ਉਮਰਿਆ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                           1. ਵਰਧਾ                                              
         ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ                                                                1                
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
         ਮਿਜ਼ੋਰਮ                              1. ਚੰਪਈ                             1                
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                           1. ਤੁਏਨਸਾਂਗ                                          
         ਨਾਗਾਲੈਂਡ                                                                3                
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                           1. ਕੋਰਾਪੁਟ                                           
         ਓਡੀਸ਼ਾ                                                                   1                
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
         ਤਮਿਲਨਾਡੂ                            1. ਕੋਇੰਬਟੂਰ                         1                
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
         ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                        1. ਅਲੀਗੜ੍ਹ                           52               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            2. ਅੰਬੇਡਕਰ ਨਗਰ                                        
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            3. ਅਮੇਠੀ (ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਾਹੁਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਗਰ)                   
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            4. ਅਮਰੋਹਾ ( ਜੇਪੀ ਨਗਰ )                                
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            5. ਔਰਈਆ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            6. ਆਜਮਗੜ੍ਹ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            7. ਬਾਗਪਤ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            8. ਬਲੀਆ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            9. ਬਲਰਾਮਪੁਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            10 . ਬਾਰਾਬੰਕੀ                                         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            11. ਬਸਤੀ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            12. ਭਦੋਹੀ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            13. ਬਿਜਨੌਰ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            14. ਸ਼ਾਹਜਹਾਂਪੁਰ                                        
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            15. ਬੁਲੰਦਸ਼ਹਿਰ                                         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            16. ਚੰਦੌਲੀ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            17. ਚਿਤਰਕੂਟ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            18. ਦੇਵਰੀਆ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            19. ਏਟਾ                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            20. ਇਟਾਵਾ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            21. ਫਰੂਖਾਬਾਦ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            22. ਫਤੇਹਪੁਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            23. ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            24. ਗੋਂਡਾ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            25. ਹਮੀਰਪੁਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            26. ਹਾਪੁੜ ( ਪੰਚਸ਼ੀਲ ਨਗਰ )                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            27. ਹਰਦੋਈ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            28. ਜਾਲੌਨ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            29. ਜੌਨਪੁਰ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            30. ਕਾਨਪੁਰ ਦੇਹਾਤ                                      
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            31. ਕਾਂਸ਼ੀਰਾਮ ਨਗਰ ( ਕਾਸਗੰਜ )                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            32. ਕੌਸ਼ਾਂਬੀ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            33. ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ ( ਪਦਰੌਨਾ )                                
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            34. ਲਖੀਮਪੁਰ - ਖੀਰੀ                                    
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            35. ਮਹਾਰਾਜਗੰਜ                                         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            36. ਮਹੋਬਾ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            37. ਮੈਨਪੁਰੀ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            38. ਮਥੁਰਾ                                             
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            39. ਮਊ                                                
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            40. ਪ੍ਰਤਾਪਗੜ੍ਹ                                        
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            41. ਰਾਇਬਰੇਲੀ                                          
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            42 . ਰਾਮਪੁਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            43 . ਸਹਾਰਨਪੁਰ                                         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            44. ਸੰਭਲ (ਭੀਮ ਨਗਰ)                                    
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            45. ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਨਗਰ                                      
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            46. ਸ਼ਾਮਲੀ (ਪ੍ਰਬੁੱਧ ਨਗਰ)                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            47. ਸ਼ਰਾਵਸਤੀ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            48. ਸਿਧਾਰਥ ਨਗਰ                                        
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            49. ਸੀਤਾਪੁਰ                                           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            50. ਸੋਨਭਦਰ                                            
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            51. ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ                                         
                                                                                                  
                                                                                                  
                                            52. ਉਨਾਵ                                              
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                               
         ਯੋਗ                                100                                
                                                                               
                                                                               

    ***


    

    
    (Release ID: 1531637) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

            
            
            
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.     1.   
            
1.     1.   
            
1.     1.   
            
1.     1.   
            
1.     1.   
            
1.