      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਕੱਲ੍ਹ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ‘ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ (Cochlear Implant) ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 05 MAY 2018 6:35PM by PIB Chandigarh


    DEPwD to organise ‘Cochlear Implant Awareness Programme’ in Faridabad tomorrow


    ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਕੱਲ੍ਹ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ‘ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ( Cochlear Implant ) ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ


    ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਵਿਭਾਗ ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡ ਕ੍ਰਾਸ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਸਰਵੋਦਯ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ 6 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਹੁਡਾ ਕਨਵੈਂਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ, ਸੈਕਟਰ 12, ਫਰੀਦਾਬਾਦ (ਹਰਿਆਣਾ) ਵਿੱਚ ‘ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ।


    ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗੁਰਜਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ। ਸਵਰ ਸਵਾਗਤਮ ਨਾਮ ਦਾ ਇਹ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਏਡੀਆਈਪੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਹੱਦ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।


    ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਦੀ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਡੋਲੇ ਗੈਮਲਿਨ ; ਐੱਨਆਈਐੱਚਐੱਚ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ; ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਡਾ. ਪ੍ਰਬੋਧ ਸੇਠ, ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡ ਕ੍ਰਾਸ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ) ਦੇ ਮਹਾਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀਆਰ ਸ਼ਰਮਾ ; ਸਰਵੋਦਯ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ. ਰਾਕੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ; ਅਤੇ ਸਰਵੋਦਯ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਈਐੱਨਟੀ ਅਤੇ ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ. ਰਵੀ ਭਾਟੀਆ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਗੇ।


    ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਅਜਿਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਕੰਨਾਂ ਤੋਂ ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਕਠਿਨਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਮਹਿੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਭ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਖ਼ਰਚ ਉਠਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ‘ਸਬਦਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ’ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ, ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਲਾਭ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤਮੰਦ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਏਡਜ਼ ਅਤੇ ਐਪਲਾਇੰਸਜ਼ (ਏਡੀਆਈਪੀ) ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਫਿਟਿੰਗ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1531529) Visitor Counter : 1