      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ 1149 ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗੁਰਜਰ
      Posted On: 06 MAY 2018 6:32PM by PIB Chandigarh


    1149 Cochlear Implant Surgeries have been conducted Successfully during The Last 4 Years – Shri Krishan Pal Gurjar
    
    DEPwD Organises ‘Cochlear Implant Awareness Programme’ in Faridabad


    ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ 1149 ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗੁਰਜਰ
    ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਨੇ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ‘ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ


    ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗੁਰਜਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ (2014-15 ਤੋਂ 2017-18) ਦੌਰਾਨ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ 1149 ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਉਹ ਅੱਜ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤਕਰਣ ਵਿਭਾਗ, ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡ ਕ੍ਰਾਸ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਸਰਵੋਦਯ ਹਸਪਤਾਲ ਤੇ ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਹੁੱਡਾ ਕਨਵੈਨੱਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ, ਸੈਕਟਰ 12, ਫਰੀਦਾਬਾਦ (ਹਰਿਆਣਾ) ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਸਵਰ ਸਵਾਗਤਮ ਸਿਰਲੇਖ ‘ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਏਡੀਆਈਪੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀ ਇਕਾਈ 6.00 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਦੇ ਬੋਲੇਪਣ ਤੋਂ ਗ੍ਰਸਤ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ। ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਸਰਜਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੱਚਾ ਆਮ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਂਗ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਰਥ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਦੀ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਮਤੀ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਡੋਲੇ ਗੈਮਲਿਨ, ਐੱਨਆਈਐੱਚਐੱਚ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਸਯੰਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਦਿਵਿਯਾਂਗਜਨ) ਡਾ ਪ੍ਰਬੋਧ ਸੇਠ, ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡ ਕ੍ਰਾਸ ਸੁਸਾਇਟੀ (ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ) ਦੇ ਮਹਾ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀਆਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸਰਵੋਦਯ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਡਾ ਰਾਕੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਸਰਵੋਦਯ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਈਐੱਨਟੀ ਅਤੇ ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਮੁਖੀ ਡਾ ਰਵੀ ਭਾਟੀਆ ਨੇ ਵੀ ਜਨਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ।


    ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਅਜਿਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਕੰਨਾਂ ਤੋਂ ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਕਠਿਨਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਕੌਚਲੀਅਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਮਹਿੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਭ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਖਰਚ ਉਠਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ‘ਸਬਕਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ’ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋ ਲੋਜੀ ਦਾ ਲਾਭ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1531527) Visitor Counter : 1