      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਵਿਭਾਗ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਵਿੱਚ 6 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 03 MAY 2018 10:45AM by PIB Chandigarh


    DEPwD to organise Cochlear Implant Awareness Programme in Faridabad on 6th May, 2018


    ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਵਿਭਾਗ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਵਿੱਚ 6 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ


    ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਵਿਭਾਗ 06 ਮਈ, 2018 ਨੂੰ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਦੇ ਸੈਕਟਰ 12 ਸਥਿਤ ਹੁੱਡਾ ਸੰਮੇਲਨ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ। ਕੇਂਦਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣ ਪਾਲ ਗੁਜਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਰਹਿਣਗੇ। ਕੇਂਦਰੀ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਡੋਲੇ ਗੇਮਲਿਨ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਏਡੀਆਈਪੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।


    ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਏਡੀਆਈਪੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੇ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ 6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਇਕਾਈ ਦੀ ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਸਰਜਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵੀਜ਼ਨ ਹੈ। ਸਫ਼ਲ ਇੰਪਲਾਂਟ ਸਰਜਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਬੱਚਾ ਆਮ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਂਗ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਰਜਰੀਆਂ ਲਈ 172 ਹਸਪਤਾਲਾਂ (ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਜੀ) ਦਾ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਸਰਜਰੀ ਲਈ ਮੁੰਬਈ ਸਥਿਤ ਅਲੀ ਯਾਵਰ ਜੰਗ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਦਿਵਯਾਂਗਜਨ ਸੰਸਥਾਨ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੈ। ਸਾਲ 2014-15 ਤੋਂ ਸਾਲ 2017-18 ਦੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ 1149 ਕੋਹਲਰ ਇੰਪਲਾਂਟ ਸਰਜਰੀਆਂ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਪੰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1531279) Visitor Counter : 1