      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਲਖਨਊ, ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਏਅਰਪੋਰਟ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਖਨਊ, ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਗੇਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 02 MAY 2018 6:44PM by PIB Chandigarh


    Boost to Airport Infrastructure in Lucknow, Chennai and Guwahati


    Cabinet approves Upgradation and Expansion of airport infrastructure at Lucknow, Chennai & Guwahati Airport


    ਲਖਨਊ , ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਗੁਹਾ ਟੀ ਵਿੱਚ ਏਅਰਪੋਰਟ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਖਨਊ , ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਸ ਤਾ ਰ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਗੇਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਲਖਨਊ , ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਵਿਸ ਤਾਰ ਰ ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2467 ਕਰੋਡ਼ ਰੁਪਏ , 1383 ਕਰੋਡ਼ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 1232 ਕਰੋ ੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਡਿਟੇਲ :


    ਤਿੰ ਨਾਂ ਪ੍ਰੋ ਜੈਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ :


    ਲਖਨਊ ਏਅਰਪੋਰਟ : ਨਵੇਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਟਰਮੀਨਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ 16292 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਟਰਮੀਨਲ ਇਮਾਰਤ ਸਮੇਤ 88,000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖੇਤਰ ਇਸਤੇਮਾਲ ਹੋਏਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 2.6 ਮਿਲੀਅਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ 11 ਮਿਲੀਅਨ ਘਰੇਲੂ ਯਾਤਰੀ ਟਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਏਗੀ । ਨਵੀਂ ਟਰਮੀਨਲ ਇਮਾਰਤ ਸਾਲ 2030-31 ਤੱਕ ਯਾਤਰੀ ਵਾਧੇ ਦੀਆਂ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ।


    ਚੇਨਈ ਏਅਰਪੋਰਟ : ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਟਰਮੀਨਲ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕੁੱਲ ਉਸਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 197000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੈ , ਇਹ 34 ਐੱਮਪੀਪੀਏ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ 336000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਏਗਾ। ਨਵੀਂ ਟਰਮੀਨਲ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੀਆਰਆਈਐੱਚਏ ( GRiHA) -4 ਸਟਾਰ ਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਗਰੀਨ ਬਿਲਡਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਮਾਰਤ ਸਾਲ 2026-27 ਤੱਕ ਯਾਤਰੀ ਵਾਧੇ ਦੀਆਂ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ।


    ਗੁਹਾਟੀ ਏਅਰਪੋਰਟ : ਨਵੀਂ ਟਰਮੀਨਲ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ 102500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਏਗਾ ਜਿਸ ਕੋਲ 9 ਐੱਮਪੀਪੀਏ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ( ਪੁਰਾਣਾ ਅਤੇ ਨਵਾਂ ਟਰਮੀਨਲ ) ਹੋਏਗੀ। ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਸਾਲ 2026-27 ਤੱਕ ਯਾਤਰੀ ਵਾਧੇ ਦੀਆਂ ਲੋਡ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਐੱਨਈਆਰ (NRI) ਵਿੱਚ ‘ ਐਕਟ ਈਸਟ ’ ਨੀਤੀ ’ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1531061) Visitor Counter : 4