      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪਰਿਸਰਾਂ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ
      Posted On: 04 MAY 2018 6:26PM by PIB Chandigarh


    Ministry of Railways announces Awards for beautification of Station premises
    
    Out of 62 entries, Balharshah and Chandrapur (Central Railway) bag First prize;Madhubani (East Central Railway) and Madurai (Southern Railway) adjudged second; Gandhidham (Western Railway) Kota (West Central Railway) share Third Prize with Secunderabad (South Central Railway)


    ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪਰਿਸਰਾਂ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ
    62 ਐਂਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਲ੍ਹਾਰਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਚੰਦਰਪੁਰ (ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ) ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਪੁਰਸਕਾਰ , ਮਧੁਬਨੀ ( ਪੂਰਬ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ) ਅਤੇ ਮਦੁਰੈ ( ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ) ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਧਾਮ ( ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ), ਕੋਟਾ ( ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ) ਨੂੰ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ( ਦੱਖਣੀ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ) ਦੇ ਨਾਲ ਤੀਜਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਿਲਿਆ


    ਸਿਰਜਣਾਤਮਿਕਤਾ ਨਾਲ ਸਵੱਛਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਖੂਬਸੂਰਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰੀ ਰੇਲਵੇਜ਼ ਵਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਸਨ । ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ( ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਕਾਸ ) , ਦੱਖਣੀ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵਣਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ( ਸਿਸਟਮ ) , ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ( ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ) ਅਤੇ ਨੋਰਥ ਈਸਟ ਫਰੰਟੀਅਰ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਾਲੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ 11 ਖੇਤਰੀ ਰੇਲਵੇ ਵਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ 62 ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ।


    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁੰਦਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰੇਸ਼ਠ ਕਲਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਬਲ੍ਹਾਰਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਚੰਦਰਪੁਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ (ਨਾਗਪੁਰ ਮੰਡਲ) ਨੂੰ ਮੱਧ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਲ੍ਹਾਰਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਚੰਦਰਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਦੋਬਾ ਜੰਗਲ ਦੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਮੂਰਤੀਕਲਾ ਨਾਲ ਪੁਨਰਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਟੇਸ਼ਨ ’ਤੇ ਹੀ ਤੇਦੋਬਾ-ਜੰਗਲ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ। ਦੋਹਾਂ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਬ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਸਮਸਤੀਪੁਰ ਮੰਡਲ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਧੁਬਨੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਦੁਰੈ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ (ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ) ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਸਥਾਨ ’ਤੇ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ। ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ 10 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ 100 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਮਧੁਬਨੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਧੁਬਨੀ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਜਾਇਆ। ਇਸ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅੰਮਨ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੰਪੰਨ ਹੋਏ ਵਿਆਹ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਭਗਵਾਨ ਵਿਸ਼ਨੂ ਦੁਆਰਾ ਨਵੀਂ ਦੁਲਹਨ ਦੇਵੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਨੂੰ ਭਗਵਾਨ ਸੁੰਦਰੇਸ਼ਵਰਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋਏ ਵਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਦੀਵਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਰੰਗੀਨ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਦੂਸਰੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਮਿਲਣਗੇ ।


    ਕੋਟਾ ਸਟੇਸ਼ਨ ( ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ) , ਗਾਂਧੀਧਾਮ ਸਟੇਸ਼ਨ ( ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ) ਅਤੇ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਸਟੇਸ਼ਨ ( ਦੱਖਣ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ) ਨੂੰ ਤੀਜਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ । ਤੀਜੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਨਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਮਿਲਣਗੇ । ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੇਰਿਆਲ ਕੁੰ‍ਡਲਿਤ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਜਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਚੇਰਿਆਲ , ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਵਾਰੰਗਲ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਹੈ। ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਵੇਸਭੂਸ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿੰਨਿਆਸ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੀ ਸਮੁਦਾਇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੇਂਡੂ ਚੌਗਿਰਦਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ਬਲ੍ਹਾਰਸ਼ਾਹ ਸਟੇਸ਼ਨ


    ਚੰਦ੍ਰਾਪੁਰ ਸਟੇਸ਼ਨ


    ਮਧੁਰਾਏ ਸਟੇਸ਼ਨ


    ਮਧੁਬਨੀ ਸਟੇਸ਼ਨ


    ਗਾਂਧੀਧਾਮ ਸਟੇਸ਼ਨ


    ਕੋਟਾ ਸਟੇਸ਼ਨ


    ਸਿੰਕਦਰਾਬਾਦ ਸਟੇਸ਼ਨੇ


    ***


    

    
    (Release ID: 1531524) Visitor Counter : 1