      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      15ਵਾਂ ਏਸ਼ੀਆ ਮੀਡੀਆ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਹੇਠ 10 ਤੋਂ 12 ਮਈ, 2018 ਦੌਰਾਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ
      Posted On: 08 MAY 2018 6:14PM by PIB Chandigarh


    15th Asia Media Summit to be hosted by India from May 10-12, 2018 in New Delhi


    With the theme, ‘Telling Our Stories – Asia and More’, AMS 2018 to encourage dialogue and cooperation in Media Sector in the Region


    15 ਵਾਂ ਏਸ਼ੀਆ ਮੀਡੀਆ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਹੇਠ 10 ਤੋਂ 12 ਮਈ, 2018 ਦੌਰਾਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ


    ‘ਟੈਲਿੰਗ ਆਵਰ ਸਟੋਰੀਜ਼-ਏਸ਼ੀਆ ਐਂਡ ਮੋਰ’ ( ‘Telling Our Stories – Asia and More’ ) ਥੀਮ ਨਾਲ ਏਐੱਮਐੱਸ ( AMS ), 2018 ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ,ਸੰਵਾਦ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ , 8 ਮਈ, 2018


    15 ਵਾਂ ਏਸ਼ੀਆ ਮੀਡੀਆ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ (ਏਐੱਮਐੱਸ), 2018 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ ਮਾਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ (ਆਈਆਈਐੱਮਸੀ), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ (ਬੀਈਆਈਸੀਐੱਲ) ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ 10 ਤੋਂ 12 ਮਈ 2018 ਤੱਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਕੱਪੜਾ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਇਰਾਨੀ 10 ਮਈ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ਏਐੱਮਐੱਸ 2018 , ਏਸ਼ੀਆ ਪੈਸੀਫਿਕ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਫਾਰ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟਿੰਗ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ (ਏਆਈਬੀਡੀ) ਕੁਆਲਾਲਿੰਪੁਰ, ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਹੈ । ਇਹ ਏਸ਼ੀਆ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇਕ ਵੱਕਾਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਇਸ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ''ਟੈਲਿੰਗ ਆਵਰ ਸਟੋਰੀਜ਼—ਏਸ਼ੀਆ ਐਂਡ ਮੋਰ'' ( ‘Telling Our Stories – Asia and More’ ) ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ , ਪ੍ਰੀ ਸਮਿੱਟ ਵਰਕਸ਼ਾਪ (8 ਅਤੇ 9 ਮਈ) ਅਤੇ ਸਮਿੱਟ (10 ਤੋਂ 12 ਮਈ) ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਨ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਜ ਵੇਖ ਰਹੇ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ, ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਨੈਸਕੋ, ਐੱਫਏਓ, ਯੂਐੱਨ , ਰੈਗੂਲੇਟਰਜ਼, ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ/ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟਰਜ਼, ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ ਚੈਨਲਜ਼ ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕਸ, ਇੰਸਟੀਟਿਊਟਸ/ ਅਕੈਡਮੀਜ਼ ਆਵ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਜ਼, ਮੀਡੀਆ ਰਿਸਰਚ, ਕਮਿਊਨਟੀ ਰੇਡੀਓ ਗਰੁੱਪਸ, ਪ੍ਰੈੱਸ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟ ਇਕਵਿਪਮੈਂਟ, ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਗੇ ।


    ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੰਵਾਦ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਏਸ਼ੀਆ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਅਤੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੈੱਟਵਰਕਿੰਗ ਲਈ ਮੌਕੇ ਹਾਸਲ ਹੋਣਗੇ , ਵਪਾਰ ਤੋਂ ਵਪਾਰ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ ।


    ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨਯੋਗ ਸ੍ਰੀ ਹਸਨਉੱਲ ਹੱਕ ਇਨੂ ( H.E. Mr. Hasanual Haq), ਕੰਬੋਡੀਆ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨਯੋਗ ਡਾ. ਖੇਯੂ ਕਾਨਹਰੀਥ (Khieu Kanharith), ਕੋਰੀਆ ਸੰਚਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਮਾਨਯੋਗ ਸ੍ਰੀ ਸੈਮ ਸਿਓਗ ਕੋ, ਡਾ. ਅੱਬਾਸ ਨਸੇਰੀ ਤਾਹੇਰੀ (Dr. Abbas Naseri Taheri), ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰ ਟੂ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ, ਆਈਆਰਆਈਬੀ, ਈਰਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਗੇਰੂ ਅਇਓਯਾਗੀ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਯੂਨੈਸਕੋ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦਫਤਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ ਜੋ ਕਿ 39 ਸਾਰਕ ਦੇਸ਼ਾਂ (ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼, ਭੂਟਾਨ, ਭਾਰਤ, ਮਾਲਦੀਵਜ਼, ਨੇਪਾਲ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ, ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ), ਆਸੀਆਨ (ਕੰਬੋਡੀਆ, ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ, ਲਾਓਸ, ਮਲੇਸ਼ੀਆ, ਮਯਾਂਮਾਰ, ਫਿਲੀਪੀਨਜ਼, ਸਿੰਗਾਪੁਰ, ਥਾਈਲੈਂਡ, ਵੀਅਤਨਾਮ), ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਆ (ਕੋਰੀਆ, ਹਾਂਗਕਾਂਗ, ਜਪਾਨ), ਅਫਰੀਕਾ (ਮਾਰੀਸ਼ਸ, ਨਾਈਜੀਰੀਆ, ਸੈਸ਼ਲਜ਼, ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ, ਸੁਡਾਨ, ਟਿਊਨੀਸ਼ੀਆ), ਓਸ਼ਨੀਆ (ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਫਿਜੀ, ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ, ਪਾਪੂਆ-ਨਿਊ-ਗਿੱਨੀ), ਯੂਰਪ (ਫਰਾਂਸ, ਜਰਮਨੀ, ਨੀਦਰਲੈਂਡ, ਸਵੀਡਨ, ਇੰਗਲੈਂਡ), ਸੀਰੀਆ, ਉਜ਼ਬੇਕਿਸਤਾਨ, ਅਮਰੀਕਾ, ਚੀਨ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ । 100 ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰਤੀ ਡੈਲੀਗੇਟ ਵੀ ਹੋਣਗੇ ।


    ਇਸ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਏਜੰਡੇ ਵਿੱਚ ਮੀਡੀਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪਲੈਨਰੀ ਸੈਸ਼ਨ, ਨੈਤਿਕਤਾ , ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਾਡੀਆਂ ਉੱਤੇਜਕ ਕਹਾਣੀਆਂ (ਆਵਰ ਐਕਸਾਈਟਿੰਗ ਸਟੋਰੀਜ਼) ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ । ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ , ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ, ਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਫਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ? ਕਹਾਣੀ ਕਹਿਣ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਅਤੇ ਫਿਲਮ ਸਨਅਤ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ, ਨਵੇਂ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਮੀਡੀਆ ਬਿਜ਼ਨਸ ਮਾਡਲਜ਼, ਟੈਲਿੰਗ ਕੰਪੈਲਿੰਗ ਸਟੋਰੀਜ਼, - ਚੈਲੰਜਿਜ਼ ਐਂਡ ਔਪਰਟਿਊਨਿਟੀਜ਼, - ਰੇਡੀਓ ਐਂਡ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਰੇਡੀਓ, ਸਸਟੇਨੇਬਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸਟੋਰੀਜ਼ - ਸਪੈਸ਼ਲ ਫੋਕਸ, - ਸੀਈਓ ਰਾਊਂਡੇਬਲ ਸਟੋਰੀ ਟੈਲਿੰਗ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਬਾਰੇ ਸਮਾਨੰਤਰ ਸੈਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣਗੇ ।


    ਸਮਾਪਤੀ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਲਡ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਵਾਰਡਜ਼, 2018 ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਨ , ਨੌਜਵਾਨ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਏਐਮਐਸ ਲਈ ਬੈਟਨ ਫਿਲਪੀਨਜ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਸਮਾਰੋਹ ਲਈ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਲਿੰਕ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ —


    Hashtag: #AsiaMediaSummit


    YouTube: https://www.youtube.com/pibindia (for LIVE WEBCAST of Inaugural, Closing and other important Sessions)


    Facebook: https://www.facebook.com/pibindia


    Twitter : https://twitter.com/asiamediasummit


    *****

    
    
    (Release ID: 1531638) Visitor Counter : 2