      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਬਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਕੋਸ਼ ਲਈ ਰਾਸ਼ੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ
      Posted On: 16 MAY 2018 12:47PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Corpus for Micro Irrigation Fund with NABARD under Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਬਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਕੋਸ਼ ਲਈ ਰਾਸ਼ੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ (ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਬਾਰਡ ਨਾਲ ਸਮਰਪਿਤ "ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ(ਐੱਮਆਈਐੱਫ) ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 5,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਆਰੰਭਿਕ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਵੇਰਵਾ :

      * ਵਿਭਾਜਤ 2,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 3,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : 2018-19 ਅਤੇ 2019-20 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਾਬਾਰਡ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਨਾਬਾਰਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਜ਼ੇ ਰਾਸ਼ੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਛੋਟ ਮਿਆਦ ਸਹਿਤ 7 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
      * ਐੱਮਆਈਐੱਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦਰ 3 % ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਨਾਬਾਰਡ ਵੱਲੋਂ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ।
      * ਇਸ ਦੇ ਖਰਚ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕਰਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ-ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

    ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਜ ਦਰ ਸਹਇਤਾ `ਤੇ ਕੁੱਲ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਰੀਬ 750 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਲਾਭ:

      * ਸਮਰਪਿਤ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਕੋਸ਼ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪਰ ਡਰਾਪ ਮੋਰ ਕਰਾਪ ਹਿੱਸੇ ( ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ) ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗਾ ।

    ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਐੱਮਆਈਐਫ , ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਕੰਪੋਸਿਟ / ਜਿਨਸ / ਸਮਾਜਕ / ਕਲਸਟਰ ਅਧਰਿਤ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰਯੋਜਨਾਵਾਂ/ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਤਿਰਿਕਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਕਰੀਬ ਦਸ ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਆਵੇਗੀ ।

      * ਇਸ ਕੋਸ਼ ਨਾਲ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ ਦੇ ਪਰ ਡਰਾਪ ਮੋਰ ਕਰਾਪ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ 14 ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਰੀਬ 2 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ / ਸਾਲ ਦੇ ਸਲਾਨਾ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ - ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤਿਰਿਕਤ ( ਟਾਪ ਅਪ ਸਬਸਿਡੀ ) ਸਹਿਤ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਈ ਸੰਸਾਧਨ ਜੁਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।

    ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੀਚੇ

      * ਰਾਜ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ-ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲੱਬਧ ਅਤਿਕ੍ਰਿਤ (ਟਾਪ ਅੱਪ) ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਜਰੀਏ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਤੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਨਿਜੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ (ਪੀਪੀਪੀ) ਮੋਡ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਸਹਿਤ ਨੇ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਕੰਪੋਸਿਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਐੱਮਆਈਐੱਪ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਇਹ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ-ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
      * ਕਿਸਾਨ ਉਤਪਾਦਨ ਸੰਗਠਨ (ਐੱਫਪੀਓ)/ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਨਾਲ ਕੋਸ਼ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮਾਨ ਭਾਈਵਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਕਲਸਟਰ ਅਧਾਰਿਤ ਸੁਮਦਾਇਕ ਸੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
      * ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ/ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ( ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ , ਰਾਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਜ਼ਾ ਰਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੜਾਅ ) ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਸਬੰਧੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਯੋਜਨਾ , ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸੁ‍ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਗਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ / ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।

    ਕਵਰੇਜ:


    ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੂਚਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਐੱਮਆਈਐੱਫ ਦੇ ਪਰਿਚਾਲਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਨਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਛਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਰਾਹੀਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਇ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਅਤਿਕ੍ਰਿਤ ਸੂਚਨਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਤਰਕ :


    ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਕਾਰਜ ਬਲ ਨੇ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਤਹਿਤ 69 .5 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਵਰਡ ਖੇਤਰ ਕੇਵਲ ਕਰੀਬ 10 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ ( 14 % ) ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ , 2017 ਨੇ ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ 10 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਟੀਚੇ `ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਰਫ਼ਤਾਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 1 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਅਤਿਰਿਕਤ ਸਲਾਨਾ ਕਵਰੇਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਸ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ - ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ਅਤੇ ਐੱਮਆਈਐੱਫ ਦੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾ‍ਵੀ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।

      * ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈਕੇ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਾਧਨ ਜੁਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ।
      * ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤਸਾਹਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪੀਐੱਮਕੇਐੱਸਵਾਈ-ਪੀਡੀਐੱਮਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲੱਬਧ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸੂਖਮ ਸਿੰਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਕਰਨਾ।
    
    
    (Release ID: 1532713) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*