      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਦਰਭੰਗਾ - ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਪ੍ਰੈੱਸ ਨੂੰ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾਈ
      Posted On: 15 MAY 2018 10:35AM by PIB Chandigarh


    Shri Manoj Sinha flags off Darbhanga-Jalandhar City Antyodaya Express


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਦਰਭੰਗਾ - ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਪ੍ਰੈੱਸ ਨੂੰ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾਈ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਚਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਅੱਜ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਟ੍ਰੇਨ ਨੰਬਰ 22551/ 22552 ਦਰਭੰਗਾ - ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ (ਸਪਤਾਹਿਕ) ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਰੇਲ ਭਵਨ ਤੋਂ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾਈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ ਜਮਸ਼ੇਦ , ਮੈਂਬਰ ਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਸ਼੍ਰੀ ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਕੁਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇਨਾਲ ਹੀ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਅਤੇ ਅਰਾਮਦਾਇਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਟ੍ਰੇਨ ਬਿਹਾਰ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਅਸਾਨ ਬਣਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗੀ। ਇਹ ਗੱਡੀ ਵਧੀਆ ਸਹੂਲਤਾਂ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਇਓ ਟਾਇਲਟਸ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਚਾਰਜਿੰਗ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸੁਹਾਵਣਾ ਬਣਾਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਰਾਮਦੇਹ ਯਾਤਰਾ ਆਪਣੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗੀ।


    ਗੱਡੀ ਦੇ ਸ਼ਡਿਊਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਸਮਾਂ , ਕੰਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ , ਸਟਾਪੇਜ ਆਦਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੇ :


    1. 22551/ 22552 ਦਰਭੰਗਾ -ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ (ਸਪਤਾਹਿਕ)

                                                                                                                                     
ਦਰਭੰਗਾ ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ (ਸਪਤਾਹਿਕ)  ↓                 ਸਟੇਸ਼ਨ  ↑           ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ - ਦਰਭੰਗਾ ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ (ਸਪਤਾਹਿਕ)
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                        
ਆਗਮਨ                                            ਰਵਾਨਗੀ                                                                                 ਆਗਮਨ              ਰਵਾਨਗੀ         
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
-                                               03.40 ( ਸ਼ਨੀਵਾਰ )         ਦਰਭੰਗਾ                                                        11.30 ( ਸੋਮਵਾਰ )                 
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
05.10( ਐਤਵਾਰ )                                  -                        ਜਲੰਧਰ ਸ਼ਹਿਰ                                                    -                 10.00 ( ਐਤਵਾਰ )
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        

      * ਚਲਣ ਦੇ ਦਿਨ : ਸੰਭਾਵਿਤ ਦਰਭੰਗਾ ਤੋਂ : ਸ਼ਨੀਵਾਰ


    ਸੰਭਾਵਿਤ ਜਲੰਧਰ ਸਿਟੀ - ਐਤਵਾਰ

      * ਇਕ ਪਾਸੇ ਦੀ ਦੂਰੀ : 1404 ਕਿਲੋਮੀਟਰ

      * ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਸਮਾਂ :


    ਦਰਭੰਗਾ ਤੋਂ ਜਲੰਧਰ ਸ਼ਹਿਰ : 25 ਘੰਟੇ 30 ਮਿੰਟ


    ਜਲੰਧਰ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਦਰਭੰਗਾ : 25 ਘੰਟੇ 30 ਮਿੰਟ

      * ਔਸਤ ਸਪੀਡ :

    ਦਰਭੰਗਾ ਤੋਂ ਜਲੰਧਰ ਸ਼ਹਿਰ : 55.05 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ


    ਜਲੰਧਰ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਦਰਭੰਗਾ : 55.05 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ


      * ਠਹਿਰਾਅ : ਸੀਤਾਮੜ੍ਹੀ , ਰਕਸੌਲ , ਸਗੌਲੀ , ਬੇਤੀਆ , ਨਰਕਟੀਆਗੰਜ ਜੰਕਸ਼ਨ , ਗੋਰਖਪੁਰ , ਸੀਤਾਪੁਰ ਛਾਉਣੀ , ਬਰੇਲੀ , ਮੁਰਾਦਾਬਾਦ , ਲਕਸਰ ਜੰਕਸ਼ਨ , ਸਹਾਰਨਪੁਰ , ਅੰਬਾਲਾ , ਸਾਨ੍ਹੇਵਾਲ , ਲੁਧਿਆਣਾ।


      * ਰੈਗੂਲਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸੰਰਚਨਾ : ਜਨਰਲ ਕੋਚ (ਐੱਲਐੱਸ)- 16, ਪਾਵਰ ਕਾਰ (ਐੱਲਡਬਲਿਊਐੱਲਆਰਆਰਐੱਮ) - 2 = 18 ਡੱਬੇ

      * ਮੁਢਲੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ : ਦਰਭੰਗਾ (ਈਸੀਆਰ)
      * ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਿਸਮ : ਅੰਤਯੋਦਿਆ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ

    ******

    
    
    (Release ID: 1532220) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
*