      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਵਾਜੀ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਲਈ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
      Posted On: 10 MAY 2018 11:37AM by PIB Chandigarh


    Shri Shivaji, Railway Protection Force Constable to be decorated with “Railway Minister’s Medal” for Bravery


    ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਵਾਜੀ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਲਈ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ


    ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਗਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਮੇਤ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਬਲ ਦੇ ਉਸ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਬਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤਿਅੰਤ ਦਲੇਰੀ , ਹੁਨਰ ਜਾਂ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮਰਪਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ।


    ਆਰਪੀਐੱਫ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ 23.04.2018 ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਵੇਲਾਚਾਰੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਟ੍ਰੇਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਰੇਦਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਨ। ਜਿਉਂ ਹੀ ਟ੍ਰੇਨ ਚਿੰਤਾਡ੍ਰਾਈਪੇਟ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਰਵਾਨਾ ਹੋਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਤ ਲਗਭਗ ਪੌਣੇ ਬਾਰਾਂ ਵਜੇ ਨਾਲ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਚੀਕਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ । ਆਰਪੀਐੱਫ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਵਾਜੀ ਅਗਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਯਾਨੀ ਪਾਰਕ ਟਾਊਨ ਸਟੇਸ਼ਨ ’ਤੇ ਉਸ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਗਏ। ਇਹ ਦੇਖਣ ਉੱਤੇ ਕੀ ਇੱਕ ਪੁਰਸ਼ ਔਰਤ ਦਾ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਆਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਛੁਡਾ ਲਿਆ। ਅਪਰਾਧੀ, ਤੁਰੰਤ ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ , ਚੇਨੱਈ ਐਗਮੋਰ (ਜੀਆਰਪੀ) ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ' ਤੇ ਇੱਕ ਐੱਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਔਰਤ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਚੇਨੱਈ ਸਥਿਤ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ ।


    ਇੱਕ ਔਰਤ ਯਾਤਰੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਨੇ ਅਨੇਕ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਜਿੱਤ ਲਿਆ। ਇਨਸਪੈਕਟਰ-ਜਨਰਲ (ਰੇਲਵੇਜ਼), ਸ਼੍ਰੀ ਪੋਨ ਮਾਣਿਕਕਾਵੇਲ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 5000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਕਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1532002) Visitor Counter : 1