      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਯਮੁਨਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 25 MAY 2018 11:07AM by PIB Chandigarh


    Gadkari instructs officials to speed up Yamuna Action Plan Projects


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਯਮੁਨਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਕੱਲ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੀਖੀਆ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦਿਆਂ ਦਿੱਲੀ ਜਲ ਬੋਰਡ (ਡੀਜੇਬੀ) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਯਮੁਨਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ (ਵਾਈਏਪੀ) )-III ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।


    ਇਸ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦਰ ਕੇਜਰੀਵਾਲ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਸੱਤਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਸਤ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ, ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਡੀਜੇਬੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਵੱਛ ਗੰਗਾ ਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਮਸੀਜੀ) ਨੇ 1656 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਵਾਈਏਪੀ- III ਦੇ ਅਧੀਨ 8 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਂਡਲੀ ਸਥਿਤ ਚਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਕੇ1, ਕੇ2, ਕੇ3 ਅਤੇ ਕੇ4) ਅਤੇ ਰਿਠਾਲਾ ਸਥਿਤ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਆਰ1ਏ, ਆਰ1ਬੀ ਅਤੇ ਆਰ2) ਸ਼ਾਮਨ ਹਨ। ਓਖਲਾ, ਕੋਂਡਲੀ ਅਤੇ ਰਿਠਾਲਾ ਵਿੱਚ 564 ਐੱਮਐੱਲਡੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਐੱਸਟੀਪੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਟ੍ਰੰਕ ਸੀਵਰ ਅਤੇ ਰਾਈਜਿੰਗ ਮੇਨ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਚਾਰ ਪੈਕੇਜਾਂ ਅਰਥਾਤ ਕੇ1,ਕੇ2, ਆਰ1ਏ ਅਤੇ ਆਰ2 ਦੇ ਠੇਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਤਿੰਨ ਪੈਕੇਜਾਂ ਅਰਥਾਤ ਕੇ3, ਕੇ4 ਅਤੇ ਆਰ1ਬੀ ਦੇ ਲਈ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੀ, ਓਖਲਾ ਓਟੀਪੀ ਲਈ ਬੋਲੀ ਹਾਲੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1533573) Visitor Counter : 2