      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਤੀਜੇ ਐਲਾਨੇ : ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਰੀਜਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
      Posted On: 29 MAY 2018 6:07PM by PIB Chandigarh


    Class X results of CBSE declared; Thiruvananthapuram region records highest pass percentage


    Four students top the exam with 499 marks; Girls outclass boys in pass percentage


    ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਤੀਜੇ ਐਲਾਨੇ : ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਰੀਜਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
    
    499 ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਟਾਪ ਕੀਤਾ, ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਲੜਕਿਆਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲੀਆਂ ਲੜਕੀਆਂ


    ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ (ਸੀਬੀਐੱਸਈ) ਨੇ ਅੱਜ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। 99.60 ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਰੀਜਨ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਬਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ। ਦੂਜੇ ਸਥਾਨ ‘ਤੇ 97.37% ਦੇ ਨਾਲ ਚੇਨਈ ਰੀਜਨ ਰਿਹਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ 91.86% ਨਾਲ ਅਜਮੇਰ ਤੀਜੇ ਸਥਾਨ ‘ਤੇ ਰਿਹਾ। ਕੁੱਲ 16,24,682 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 14,08,594 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਲ ਰਹੇ। ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਦਾ ਕੁੱਲ ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 86.70 ਹੈ । 499 ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਟਾਪ ਕੀਤਾ। ਟਾਪਰਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-

                                                       
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਨਾਮ  ਕੁੱਲ ਅੰਕ  ਸਕੂਲ ਦਾ ਨਾਮ                 
                                                       
                                                       
                                                       
ਪ੍ਰਖਰ ਮਿੱਤਲ      499       ਡੀਪੀਐੱਸ ਗੁੜਗਾਂਓ             
                                                       
                                                       
                                                       
ਰਿਮਝਿਮ ਅਗਰਵਾਲ    499       ਆਰਪੀ ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ, ਬਿਜਨੌਰ     
                                                       
                                                       
                                                       
ਨੰਦਿਨੀ ਗਰਗ       499       ਸਕਾਟਿਸ਼ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕੂਲ, ਸ਼ਾਮਲੀ
                                                       
                                                       
                                                       
ਸ੍ਰੀਲਕਸ਼ਮੀ ਜੀ     499       ਭਵਨ’ਸ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਕੋਚਿਨ        
                                                       
                                                       

    ਲੜਕਿਆਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 85.32 ਹੈ, ਜਦੋਂਕਿ ਲੜਕੀਆਂ ਦਾ ਪਾਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 88.67 ਹੈ, ਇਹ ਲੜਕਿਆਂ ਤੋਂ 3.35% ਬਿਹਤਰ ਹੈ। 1,31,493 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ 90% ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ 27,476 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 95% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਹੋਏ। ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਨੇ ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 5 ਮਾਰਚ,2018 ਤੋਂ 4 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਤੱਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ :-

                                        
ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
                                        
                                        
                                                                                   
                                          ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ  ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
2018                                      17567            4460                    
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                 
                                                    ਦਿੱਲੀ ਰੀਜਨ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ (ਜਮਾਤ X )
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                                          
                                                                                                   ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ  ਪਾਸ     ਪਾਸ %
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                    2018                                           286660    225361  78.62
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                  
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ (ਜਮਾਤ X )
                                                  
                                                  
                                                                                                                   
                                                    ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ                                       ਪਾਸ       ਪਾਸ % 
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
2018                                                23787                                          23388     98.32 
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                            
ਸੰਸਥਾ-ਅਧਾਰਿਤ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ (ਜਮਾਤ X ) 2018
                                            
                                            
                                                                  
                                              ਪਾਸ %               
                                                                  
                                                                  
                                                                         
I                                             ਜੇਐੱਨਵੀ               97.31
                                                                         
                                                                         
                                                                         
II                                            ਕੇਵੀਐੱਸ               95.96
                                                                         
                                                                         
                                                                         
III                                           ਸੁਤੰਤਰ                89.49
                                                                         
                                                                         
                                                                         
IV                                            ਸੀਟੀਐੱਸਏ              86.43
                                                                         
                                                                         
                                                                         
V                                             ਸਰਕਾਰੀ                63.97
                                                                         
                                                                         
                                                                         
VI                                            ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ  73.46
                                                                         
                                                                         
                                              
ਦਿੱਵਯਾਂਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ( ਜਮਾਤ X ) 2018
                                              
                                              
                                                                     
                                                ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ  ਪਾਸ   ਪਾਸ% 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
2018                                            3760      3480  92.55
                                                                     
                                                                     
                                                      
ਦਿੱਵਯਾਂਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਟਾਪਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ (ਸਿਖਰਲੇ ਤਿੰਨ ਸਥਾਨ)
                                                      
                                                      
                                                                                                          
                                                        ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਨਾਮ   ਕੁੱਲ ਅੰਕ  ਸਕੂਲ ਦਾ ਨਾਮ           
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
I                                                       ਅਨੁਸ਼ਕਾ ਪਾਂਡੇ      489       ਸਨਸਿਟੀ, ਗੁੜਗਾਂਓ       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
II                                                      ਸਾਨੀਆ ਗਾਂਧੀ       489       ਉੱਤਮ ਸਕੂਲ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ   
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
III                                                     ਸੋਮੀਆ ਦੀਪ ਪ੍ਰਧਾਨ  484       ਜੇਐੱਨਵਾਈ ਧਾਨਪੁਰ, ਉੜੀਸਾ
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                            
ਦਿੱਵਯਾਂਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੁੱਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ                  
                                                            
                                                            
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ > 90% ਜਾਂ > 95% ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ (2018)
                                                            
                                                            
                                                                                          
                                                              > 90% ਅਤੇ ਵੱਧ  > 95% ਅਤੇ ਵੱਧ
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
ਕੁੱਲ ਉਮੀਦਵਾਰ                                                  135            21           
                                                                                          
                                                                                          

    ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਵਾਂਗ ਸੀਬੀਐੱਸਈ ਨੇ ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਵੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਫੋਰਮੇਟਿਕਸ ਸੈਂਟਰ (ਐੱਨਆਈਸੀ) ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੈੱਟ ‘ਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    www.results.nic.in


    www.cbseresults.nic.in


    www.cbse.nic.in


    ਐੱਨਆਈਸੀ ਦੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਈਵੀਆਰਐੱਸ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਤੀਜੇ ਪੁੱਛੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

                                                     
ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ    ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ                     
                                                     
                                                     
                                                     
24300699        - ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ     
                                                     
                                                     
                                                     
011 – 24300699  - ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ
                                                     
                                                     

    ਦਸਵੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਤੀਜੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ‘ਤੇ ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ ਭੇਜਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ-


    ਸੀਬੀਐੱਸਈ 10


    ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ 7738299899 ‘ਤੇ। ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਫਾਰਮੇਟ ddmmyyyy ਹੈ। ਸੀਬੀਐੱਸਈ https://digilocker.gov.in. ‘ਤੇ ਡਿਜੀਲਾਕਰ ਵਿੱਚ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਡਿਜੀਟਲ ਅੰਕ ਸੂਚੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏਗਾ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1533894) Visitor Counter : 1