      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਕੂਟਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ, ਲਖਨਊ ਦੀ ਬੈਲੰਸ ਸ਼ੀਟ ਮੁੜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 23 MAY 2018 5:44PM by PIB Chandigarh


    
    Cabinet approves restructuring of balance sheet of Scooters India Limited, Lucknow


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਕੂਟਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ , ਲਖਨਊ ਦੀ ਬੈਲੰਸ ਸ਼ੀਟ ਮੁੜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਕੂਟਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ , ਲਖਨਊ ਦੀ ਬੈਲੰਸ ਸ਼ੀਟ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁੜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ —


    1. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਕੂਟਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਅੰਸ਼ ਪੂੰਜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਕਸਾਂ ਪ੍ਰਤੀ 85.21 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਕਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨਾ । ਇਹ ਕਟੌਤੀ 31.3.2013 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    2. ਸਾਲ 2012-13 ਦੌਰਾਨ ਸਕੂਟਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਲਈ ਜਾਰੀ 1.89 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਗ਼ੈਰ ਯੋਜਨਾ ਕਰਜ਼ੇ ’ਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ 1.89 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਮੂਲਧਨ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦੀ ਇਕਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ।


    ਇਸ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ 2012-13 ਤੋਂ ਸਕੂਟਰਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਬੈਲੰਸ ਸ਼ੀਟ ਰੈਗੂਲਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਸਕੇਗੀ । ਇਸ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਨਿਵਿਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਵੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1533190) Visitor Counter : 4