      PIB Headquarters

      അങ്കമാലി യാര്‍ഡ് നവീകരണം: ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് ഓഗസ്റ്റ് 4 മുതല്‍ 12 വരെ നിയന്ത്രണം
      Posted On: 01 AUG 2017 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    അങ്കമാലി റെയില്‍വെ സ്റ്റേഷന്‍ യാര്‍ഡിലെ നവീകരണ, വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ ഈ മാസം 4 മുതല്‍ 12 വരെ അങ്കമാലി വഴി കടന്നുപോകുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ താഴെപ്പറയും പ്രകാരം ക്രമീകരിച്ചു.


    പൂര്‍ണ്ണമായി റദ്ദാക്കിയവ
    Ø എറണാകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 6.00 ന് പുറപ്പെടുന്ന എറണാകളും ജംഗ്ഷന്‍ - ഗുരുവായൂര്‍പാസഞ്ചറും (നം. 56370), ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്നുള്ള തിരിച്ചുള്ള സര്‍വ്വീസും (നം. 56375) ആഗസ്റ്റ് 12 ന് പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
    Ø എറണാകുളത്തിനും പാലക്കാടിനുമിടയിലുള്ള മെമ്മു സര്‍വ്വീസുകള്‍ (നം.66611 / 66612) ഈ മാസം 4 മുതല്‍ 12 വരെ ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനുമിടയില്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
    Ø ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്ന് രാവിലെ 9.00 മണിക്കും തൃശൂരില്‍ നിന്ന് രാവിലെ 10.55 നും തിരിക്കുന്ന പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകള്‍ (നം. 56373/56374) ഈ മാസം 12 ന് റദ്ദാക്കി.


    ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കുന്നവ
    Ø ഈ മാസം 4, 6, 7 തീയതികളില്‍ തൃശൂരില്‍ എത്തിച്ചേരുന്ന നിസാമുദ്ദീന്‍ - എറണാകുളം - മംഗള എക്പ്രസ് (നം. 12618) തൃശൂരില്‍ യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    Ø ആലപ്പുഴയ്ക്കും എറണാകുളത്തിനുമിടയിലുള്ള എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് എക്‌സ്പ്രസ് (നം.16307 /16308) ഈ മാസം 4, 6 തീയതികളില്‍ ചാലക്കുടിക്കും ആലപ്പുഴയ്ക്കുമിടയില്‍ ഭാഗീകമായി റദ്ദാക്കും. ഈ ദിവസങ്ങളില്‍ തിരുവനന്തപുരം - ന്യൂ ഡല്‍ഹി - കേരള എക്‌സ്പ്രസ്സിലേയ്ക്ക് (നം. 12625) ടിക്കറ്റ് ബുക്ക് ചെയ്തവര്‍ക്കായി ഈ ട്രെയിനിന് ചാലക്കുടിയില്‍ പ്രത്യേക സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    Ø തിരുവനന്തപുരത്തിനും ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനുമിടയ്ക്കുള്ള വേണാട് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16302/ 16301) ഈ മാസം 12 ന് ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    Ø എറണാകുളത്തിനും കണ്ണൂരിനുമിടയ്ക്കുള്ള ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ് (നം.16313/16314) ഈ മാസം 12 ന് ചാലക്കുടിക്കും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.


    വൈകി പുറപ്പെടുന്നവ
    Ø ഈ മാസം 8 ന് എറണാകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 5.15 ന് പുറപ്പെടേണ്ട എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പൂന എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 22149) ഒരു മണിക്കൂര്‍ വൈകി 6.15 നെ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.
    Ø എറണകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 7.20 ന് പുറപ്പെടേണ്ട എറണാകുളം - നിലമ്പൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56362) 20 മിനിട്ട് വൈകി 7.40 നേ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.


    നിര്‍ത്തിയിടുന്നവ
    Ø കോര്‍ബ -തിരുവനന്തപുരം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 22647), ചണ്ഡീഗഢ് - കൊച്ചുവേളി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12218), ഹൈദ്രാബാദ് - തിരുവനന്തപുരം ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 17230), മംഗലാപുരം - തിരുവനന്തപുരംപരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16649), ലോകമാന്യതിലക് - തിരുവനന്തപുരം നേത്രാവതി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16345) എന്നീ ട്രെയിനുകള്‍ ഈ മാസം 4 ന് തൃശൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ 15 മിനിട്ട് മുതല്‍ ഒന്നര മണിക്കൂര്‍ വരെ നിര്‍ത്തിയിടും.
    Ø ഗോരഖ്പൂര്‍ - തിരുവനന്തപുരം റെപ്തി സാഗര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 12511), മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ പരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 14649), ഹൈദ്രാബാദ് - തിരുവനന്തപുരം ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 17230), പോര്‍ബന്ദര്‍ - കൊച്ചുവേളി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.19262), ചണ്ഡീഗഢ് - കൊച്ചുവേളിസമ്പര്‍ക്ക് ക്രാന്തി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12218) എന്നീ ട്രെയിനുകള്‍ ഈ മാസം 5, 6 തീയതികളില്‍ തൃശൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ 10 മുതല്‍ 45 മിനിട്ട് വരെ പിടിച്ചിടും.
    Ø രാവിലെ 6 മണിക്കുള്ള എറണാകുളം - ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (നം.56370) , എറണാകുളം- കണ്ണൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16305), ആലപ്പുഴ- ധന്‍ബാദ് (ടാറ്റ) എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.13352) എന്നീ ട്രെയിനുകള്‍ ഈ മാസം 8-ാം തീയതി 30 മുതല്‍ 40 മിനിട്ട് വരെ പിടിച്ചിടും.
    Ø തിരുവനന്തപുരം- ഹൈദരാബാദ് ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.17229), കൊച്ചുവേളി- അമൃത്സര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16382), കന്യാകുമാരി - മുബൈ സി.എസ്.റ്റി. എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16382), ഇന്‍ഡോര്‍ - തിരുവനന്തപുരംഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.122645), ഡെറാഡൂണ്‍ - കൊച്ചുവേളി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22660), ഹൈദരാബാദ് -തിരുവനന്തപുരംശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 17230), ലോകമാന്യ തിലക് തിരുവനന്തപുരംഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16345), മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ - പരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16649) എന്നീ ട്രെയിനുകള്‍ ഈ മാസം 9 ന് തൃശൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ 35 മിനിട്ട് വരെ പിടിച്ചിടും.
    Ø ഇരുഭാഗത്തേയ്ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം- ഹൈദരാബാദ് ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.17229 /17230), കൊച്ചുവേളി - ലോകമാന്യ തിലക് ഗരീബ്‌രഥ്എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12202) കന്യാകുമാരി - മുബൈ സി.എസ്.റ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16382), ഇരുഭാഗത്തേയ്ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം- ലോകമാന്യ തിലക് നേത്രാവതി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16346/16345), ബറൗണി ജംഗ്ഷന്‍ - എറണാകുളം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12521), മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ - പരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16649), ഇന്‍ഡോര്‍ - കൊച്ചുവേളി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.19932), വൈഷ്ണവ ദേവീ - കന്യാകുമാരി - ഹിമസാഗര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16318) എന്നീ ട്രെയിനുകള്‍ ഈ മാസം 10 ന് തൃശൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ 30 മിനിട്ട് മുതല്‍ 2 മണിക്കൂര്‍ വരെ നിര്‍ത്തിയിടും.
    Ø ഇരുഭാഗത്തേയ്ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം-ഹൈദരാബാദ് -ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.17229/17230), കൊച്ചുവേളി - ഇന്‍ഡോര്‍എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22659), കോര്‍ബ - തിരുവനന്തപുരംഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22647), ചണ്ഡീഗഢ് - കൊച്ചുവേളി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12218), മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ - പരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16649), ലോകമാന്യ തിലക് - തിരുവനന്തപുരംനേത്രാവതി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16345) എന്നീ ട്രെയിനുകള്‍ ഈ മാസം 11 ന് എറണാകുളത്തിനും തൃശൂരിനും മിടയില്‍ നിര്‍ത്തിയിടും.
    Ø ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം - കോഴിക്കോട് ജനശദാബ്ദി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12076/12075), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ളമംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ - പരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16649/16650), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ളതിരുവനന്തപുരം - ഹൈദരാബാദ് ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.17229/17230), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ള കൊച്ചുവേളി -ചണ്ഡീഗഢ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12217/12218), പുനലൂര്‍ പാലക്കാട് - പാലരുവി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16791), ഗോരഖ്പൂര്‍ - തിരുവനന്തപുരം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12511), കന്യാകുമാരി -മുബൈ സി.എസ്.റ്റി. എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16382), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ളതിരുവനന്തപുരം - ലോകമാന്യ തിലക് നേത്രാവതി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16346/16345), തിരുവനന്തപുരം -ന്യൂ ഡല്‍ഹി കേരള എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16625), ആലപ്പുഴ - കണ്ണൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16307), പോര്‍ബന്ദര്‍ -എറണാകുളം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22644), ബംഗലൂരു എറണാകുളം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12677) ഈമാസം 12 ന് തൃശൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ 30 മിനിട്ട് മുതല്‍ 2 മണിക്കൂര്‍ വരെ നിര്‍ത്തിയിടാന്‍ ഇടയുണ്ടെന്ന് ദക്ഷിണറെയില്‍വേ അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1498082) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English