      PIB Headquarters

      വയനാട്ടില്‍ പ്രസാര്‍ഭാരതി പാര്‍ട്ട് ടൈം കറസ്‌പോണ്ടന്റിന്റെ നിയമനത്തിന് അപേക്ഷിച്ചു
      Posted On: 01 AUG 2017 5:36AM by PIB Thiruvananthpuram


    വയനാട് ജില്ലയില്‍ ആകാശവാണി-ദൂരദര്‍ശന്‍ പാര്‍ട്ട് ടൈം കറസ്‌പോണ്ടന്റിനെ കരാര്‍ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നിയമിക്കുന്നതിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. അപേക്ഷകര്‍ ജില്ലാ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്നും 10 കിലോമീറ്റര്‍ ചുറ്റളവില്‍ താമസക്കാരായിരിക്കണം. പ്രതിഫലം പ്രതിമാസം 4,250 രൂപ.


    അടിസ്ഥാന യോഗ്യത :
    ജേര്‍ണലിസത്തിലോ, മാസ് മീഡിയയിലോ പിജി ഡിപ്ലോമയോ, ഡിഗ്രിയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു അംഗീകൃത സര്‍വ്വകലാശാല ബിരുദവും, കുറഞ്ഞത് രണ്ട് വര്‍ഷത്തെ പത്രപ്രവര്‍ത്തന പരിചയവുമാണ് അടിസ്ഥാന യോഗ്യത.


    അഭിലഷണീയം :
    ടി വി കവറേജിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെലിവിഷന്‍ ക്യാമറയും അനുബന്ധ ഉപകരണങ്ങളും സ്വന്തമായി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും അവ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള പ്രാവീണ്യവും, കമ്പ്യൂട്ടറിലും വേര്‍ഡ് പ്രോസസ്സിംഗിലുള്ള പരിജ്ഞാനം, ഏതെങ്കിലും ദൃശ്യമാധ്യമങ്ങളിലെ പ്രവൃത്തി പരിചയം എന്നിവ അഭിലഷണീയ യോഗ്യതകളാണ്.
    പ്രായം :
    24നും 45നും മധ്യേ


    ആകാശവാണി, തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റുകളായ www.airtvm.com, www.newsonair.nic.inഎന്നിവയില്‍ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന മാതൃകയില്‍ തയ്യാറാക്കിയ അപേക്ഷ, പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സൈസ് ഫോട്ടോ സഹിതം, ഡയറക്ടര്‍, ആകാശവാണി, തിരുവനന്തപുരം-14 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 2017 സെപ്തംബര്‍ 15ന് മുമ്പ് കിട്ടത്തക്ക വിധത്തില്‍ അപേക്ഷിക്കണം. കേന്ദ്ര/ സംസ്ഥാന/ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ ജോലി ചെയ്യുന്നവരുടെയോ/ ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ട്ടിയില്‍ അംഗത്വമുള്ളവരുടെയോ അപേക്ഷകള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല.

    
    
    (Release ID: 1498073) Visitor Counter : 2