      PIB Headquarters

      എന്‍.ഐ.ഒ.എസില്‍ സെക്കന്‍ഡറി / സീനിയര്‍ സെക്കന്‍ഡറി കോഴ്‌സുകളില്‍ പ്രവേശനത്തിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 04 AUG 2017 6:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിങ്ങില്‍ (എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്) സെക്കന്ററി & സീനിയര്‍ സെക്കന്ററി (ക്ലാസ് 10 & +1 / +2) കോഴ്‌സുകളില്‍, 2017-18 സെഷനിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിന് 200 രൂപ പിഴയോടുകൂടി 15-8-2017 വരെ അപേക്ഷിക്കാം.


    എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്. ഏപ്രില്‍ - മെയ് 2018 ല്‍ നടത്തുന്ന പൊതു പരീക്ഷയില്‍ പങ്കെടുക്കുവാന്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍, സ്ട്രീം -1 ല്‍ ആഗസ്റ്റ് 15, 2017 വരെ 200 രൂപ പിഴയോടു കൂടി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.


    എല്ലാ ഗ്രൂപ്പുകളിലും പ്രവേശനം ലഭ്യമാണ്.
    
    രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി 24 മണിക്കൂറും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.


    എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്. പഠന കേന്ദ്രങ്ങളിലൂടെയും പ്രാദേശിക കേന്ദ്രത്തിലൂടെയും ഓഫ്‌ലൈനായും പ്രവേശനം നേടാം.


    സി.ബി.എസ്.ഇ., ഐ.സി.എസ്.ഇ., കേരള ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂള്‍ (കെ.എസ്.ഒ.എസ്.) കൂടാതെ മറ്റു ചില അംഗീകൃത ബോര്‍ഡുകളില്‍ നിന്നും പാസായിട്ടുള്ള രണ്ടു വിഷയങ്ങളുടെ മാര്‍ക്ക് എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്. ലേക്ക് മാറ്റിയെടുക്കാവുന്നതാണ്.


    വിശദവിവരങ്ങള്‍ എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്സിന്റെ ww.nios.ac.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്. അധിക വിവരങ്ങള്‍ക്ക് rckochi@nios.ac.in/lsc@nios.ac.in എന്നീ ഇമെയിലുകളിലും 0484 2310032, 2310033 ടോള്‍ ഫ്രീ: 1800 180 93 93 എന്നീ നമ്പരുകളിലും ബന്ധപ്പെടുക

    
    
    (Release ID: 1498679) Visitor Counter : 2