      PIB Headquarters

      അറ്റുകുറ്റപ്പണികള്‍ നീട്ടിവെച്ചതിനാല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ സാധാരണ റൂട്ടുകളില്‍കൂടി തന്നെ ഓടും
      Posted On: 07 AUG 2017 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ചെന്നൈ -ഗൂഡൂര്‍ സെക്ഷനുകളില്‍ ഇന്ന് (ചൊവ്വാഴ്ച) നടത്താന്‍ നിശ്ചയിച്ച പ്രത്യേക അറ്റുകുറ്റപ്പണികള്‍ നീട്ടിവെച്ചതിനാല്‍ താഴെ പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ സാധാരണ റൂട്ടുകളില്‍കൂടിതന്നെ ഓടുമെന്ന് ദക്ഷിണറെയില്‍വെ തിരുവനന്തപുരം ഡിവിഷന്‍ അറിയിച്ചു.


    നമ്പര്‍ 12665 ഹൗറ- കന്യാകുമാരി ട്രെയിന്‍, നമ്പര്‍ 22645 ഇന്‍ഡോര്‍- തിരുവനന്തപുരം ട്രെയിന്‍ എന്നിവ ഗൂഡൂര്‍ ജങ്ഷന്‍, ചെന്നൈ സെക്ഷന്‍ റൂട്ടുവഴി തന്നെ ഓടും.


    ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 13351 ധന്‍ബാദ് - ആലപ്പുഴ എക്‌സ്പ്രസ്സ് ഗൂഡൂര്‍, നയാദുപേട്ട, സുള്ളൂര്‍പേട്ട , ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ എന്നീ റൂട്ടുകളിലൂടെയും ഓടും.

    
    
    (Release ID: 1498742) Visitor Counter : 3