      PIB Headquarters

      എന്‍ഐഒഎസ് പരീക്ഷകള്‍ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ക്ഷണിക്കുന്നു
      Posted On: 04 AUG 2017 2:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിങ്ങ്(എന്‍ഐഒഎസ്) വര്‍ഷത്തില്‍ രണ്ടു തവണ നടത്തുന്ന പൊതുപരീക്ഷകള്‍ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ക്ഷണിക്കുന്നു. 2017 ജൂണ്‍ 30 ന് 65 വയസ്സ് കവിയാത്ത, ഗവണ്‍മെന്റ്/എയ്ഡഡ്/അംഗീകൃത സ്‌കൂള്‍/ കോളേജില്‍ പിജിറ്റി/ലക്ചറര്‍ മുതല്‍ മുകളിലുള്ള തസ്തികകളില്‍ സേവനത്തിലിരിക്കുന്ന/വിരമിച്ചിട്ടുള്ളവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം. നിരീക്ഷകര്‍ക്ക് പ്രതിഫലം, യാത്രാനുകൂല്യം എന്നിവ ലഭിക്കുന്നതാണ്. അപേക്ഷകര്‍ ഫോണ്‍/മൊബൈല്‍/ഇമെയില്‍ തുടങ്ങിയവയുള്‍പ്പെടെയുള്ള വിശദമായ അപേക്ഷ എന്‍ഐഒഎസ് റീജിയണല്‍ സെന്ററില്‍ 2017 ഓഗസ്റ്റ് 30 നകം തപാല്‍/ഇ-മെയില്‍ മാര്‍ഗ്ഗം സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്കായി ബന്ധപ്പെടുക: www.nios.ac.in, rdkochi@nios.ac.in, 0484-2310033/4035540/7034884531.
    

    
    (Release ID: 1498529) Visitor Counter : 3