      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെ വിളവെടുപ്പില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 10 AUG 2017 6:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിന്റെവിളവെടുപ്പ്, വിവിധയിനം ടാപ്പിങ്കത്തികളുടെ ഉപയോഗം, നൂതന ടാപ്പിങ് രീതികള്‍, ഉത്തേജകൗഷധ പ്രയോഗം എന്നിവയുള്‍ക്കൊള്ളിച്ചു കൊണ്ടുള്ള രണ്ടുദിവസത്തെ പരിശീലന പരിപാടിആഗസ്റ്റ് 22, 23 തീയതികളില്‍ കോട്ടയത്തുള്ള റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍വച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 1000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി. പുറമെ). പട്ടികജാതി- പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ പെട്ടവര്‍ക്ക്ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവു ലഭിക്കും. കൂടാതെ, റബ്ബറുത്പാദക സംഘങ്ങളില്‍ അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍ അംഗത്വ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുംലഭിക്കും. താമസസൗകര്യത്തിന് ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം.


    പരിശീലനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് ഫീസ്അടച്ചതിന്റെരേഖയും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പറും സഹിതം ഇമെയിലായോ(training@rubberboard.org.in)റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ നേരിട്ടോ അപേക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്. പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന വിലാസത്തില്‍മണിയോര്‍ഡര്‍ / ഡിമാന്റ് ഡ്രാഫ്റ്റ് / അക്കൗണ്ട്ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ (സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284156 അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍ 1450300184ലേക്ക്) ആയിഅടയ്ക്കാവുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ 0481 – 2351313,2353325, 2353127.

    
    
    (Release ID: 1499295) Visitor Counter : 2