      PIB Headquarters

      മേജര്‍ ജനറല്‍ അനൂപ് കുമാര്‍ സൈനിക് സ്‌കൂള്‍ സന്ദര്‍ശിച്ചു
      Posted On: 14 AUG 2017 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    കഴക്കൂട്ടം സൈനിക സ്‌കൂളിലെ പൂര്‍വ്വവിദ്യാര്‍ത്ഥിയും കേരള-ലക്ഷദ്വീപ് മേഖലാ എന്‍.സി.സി അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറലും സ്‌കൂള്‍ ലോക്കല്‍ ബോര്‍ഡ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍ അംഗവുമായ മേജര്‍ ജനറല്‍ അനൂപ് കുമാര്‍. വി കഴക്കൂട്ടം സൈനികസ്‌കൂള്‍ ഇന്ന് സന്ദര്‍ശിച്ചു.


    കഴക്കൂട്ടം സൈനിക സ്‌കൂളില്‍ എത്തിയ എയര്‍മാര്‍ഷലിനെ സ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ കേണല്‍എ.രാജീവ്‌സ്വീകരിക്കുകയും എന്‍.സി.സി കേഡറ്റുകള്‍ ഗാര്‍ഡ് ഓഫ് ഓണര്‍ നല്‍കുകയു ംചെയ്തു. തുടര്‍ന്ന് സൈനികസ്‌കൂള്‍ സ്ഥാപകനായ ശ്രീ.വി.കെ.കൃഷ്ണമേനോന്റെ പ്രതിമയില്‍ പുഷ്പ്പാര്‍ചന നടത്തുകയും, രാജ്യത്തിന് വേണ്ടി വീരമൃത്യുവരിച്ച പൂര്‍വ്വവിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ ഓര്‍മ്മയ്ക്കായി സ്മൃതിമണ്ഡപത്തില്‍ആദരാഞ്ജലിഅര്‍പ്പിക്കുകയുംചെയ്തു.


    സ്‌കൂള്‍ ആഡിറ്റോറിയത്തില്‍ നടന്ന പ്രത്യേക അസംബ്‌ളിയില്‍ കേഡറ്റുകളെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു സംസാരിച്ച മേജര്‍ ജനറല്‍ സ്‌കൂളിന്റെ മഹത്തായ പാരമ്പര്യം നിലനിര്‍ത്താനും കൂടുതല്‍ പേര്‍ പ്രതിരോധ സേനയില്‍ ചേരാന്‍ മുന്നോട്ട്‌വരണമെന്നുംഅദ്ദേഹംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1499697) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English