      PIB Headquarters

      സൈനികസ്‌കൂള്‍അന്തര്‍മേഖലാ ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബാള്‍ടൂര്‍ണമെന്റ്
      Posted On: 14 AUG 2017 7:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    അഖിലേന്ത്യാസൈനികസ്‌കൂള്‍അന്തര്‍മേഖല ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബാള്‍ ടൂര്‍ണമെന്റ്കഴക്കൂട്ടം സൈനികസ്‌കൂളില്‍ ഈ മാസം 16 മുതല്‍ 19 വരെ നടക്കും. അഞ്ച്‌മേഖലാടൂര്‍ണമെന്റില്‍ നിന്ന്‌വിജയിച്ചവരാണ് ഈ ടൂര്‍ണമെന്റില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നത്. കുഞ്ചുപുര (വടക്ക്), കോരുകോണ്‍ (തെക്ക്) പുരുലിയ (കിഴക്ക്), റേവ (പടിഞ്ഞാറ്), തിലയ്യ് (മധ്യമേഖല) തുടങ്ങിയഅഞ്ച്‌സൈനികസ്‌കൂളുകളിലെമത്സരാര്‍ത്ഥികള്‍ ഈ ടൂര്‍ണമെന്റില്‍മത്സരിക്കുന്നു.


    ബാസ്‌ക്കറ്റ്ബാള്‍കൂടാതെ ഫുട്ട്ബാള്‍, വോളിബാള്‍, ബേസ്ബാള്‍, ഹോക്കിതുടങ്ങിയകളികളിലുംസൈനികസ്‌കൂള്‍ടീമുകള്‍ പങ്കെടുക്കും. രാജ്യത്തെ വിവിധ സൈനികസ്‌കൂളിലെവിദ്യാര്‍ഥികള്‍ തമ്മില്‍ ആശയവിനിമയം നടത്താന്‍ കളികളിലൂടെ സാദ്ധ്യമാകും. ടൂര്‍ണമെന്റ്ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങില്‍മുഖ്യാതിഥിയായദേവസ്വംവകുപ്പ്മന്ത്രി ശ്രീ.കടകംപള്ളിസുരേന്ദ്രന്‍ പുതിയതായി നിര്‍മ്മിച്ച മഴക്കാല പരിശീലന ഷെഡ്‌സ്‌കൂളിന് സമര്‍പ്പിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1499701) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English