      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി എം. വെങ്കയ്യ നായിഡു അധികാരമേറ്റു
      Posted On: 11 AUG 2017 7:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഇന്ത്യയുടെ 13-ാമത് ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി ശ്രീ. എം. വെങ്കയ്യ നായിഡു അധികാരമേറ്റു. രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലെ ദര്‍ബാര്‍ ഹാളില്‍ രാവിലെ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാംനാഥ് കോവിന്ദ് സത്യവാചകം ചൊല്ലിക്കൊടുത്തു.


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി, മുന്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. ഹാമിദ് അന്‍സാരി, കേന്ദ്ര മന്ത്രിമാര്‍, സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍, വിവിധ കക്ഷി നേതാക്കള്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ ചടങ്ങില്‍ സന്നിഹതരായിരുന്നു.


    പ്രതിപക്ഷ സ്ഥാനാര്‍ത്ഥിയായിരുന്ന ശ്രീ. ഗോപാലകൃഷ്ണ ഗാന്ധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയാണ് ശ്രീ. വെങ്കയ്യ നായിഡു ഉപരാഷ്ട്രപതി പദത്തിലെത്തിയത്. കണ്ട് വട്ടം കേന്ദ്ര മന്ത്രിയായും, നാല് തവണ രാജ്യസഭാംഗമായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ശ്രീ. വെങ്കയ്യ നായുഡുവിന്റെ വ്യക്തി ജീവിതത്തെ കുറിച്ചുള്ള രേഖാ ചിത്രം:


    പേര് : മുപ്പവരപ്പു വെങ്കയ്യ നായിഡു
    മാതാവിന്റെ പേര് : യശശ്ശരീരയായ ശ്രീമതി. ര മണമ്മ
    പിതാവിന്റെ പേര് : യശശ്ശരീരനായ ശ്രീ. രങ്കയ്യ നായിഡു
    പത്നിയുടെ പേര് : ശ്രീമതി. മുപ്പവരപ്പു ഉഷ
    ജനന തീയതി : 01-07-1949
    ജന്മ സ്ഥലം : ചവട്ടപ്പാലം, എസ് പി എസ്സ് ആര്‍ നെല്ലൂര്‍ ജില്ല,
    ആന്ധ്രാ പ്രദേശ്
    കുട്ടികള്‍ : ഒരു മകനും ഒരു മകളും
    വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത : ബി.എ, ബി.എല്‍ (പഠിച്ചത് നെല്ലൂര്‍ വി.ആര്‍.
    ഹൈസ്‌കൂള്‍; നെല്ലൂര്‍ വി.ആര്‍. കോളേജ്,
    ലോ കോളേജ്, ആന്ധ്രാ സര്‍വ്വകലാശാല, വിശാഖപട്ടണം)


    വഹിച്ചിട്ടുള്ള പദവികള്‍
    1971 : പ്രസിഡന്റ്, വിദ്യാര്‍ത്ഥി യൂണിയന്‍, വി. ആര്‍. കോളേജ്,
    നെല്ലൂര്‍
    1973-74 : പ്രസിഡന്റ്, വിദ്യാര്‍ത്ഥി യൂണിയന്‍, ആന്ധ്രാ സര്‍വ്വകലാശാലാ
    കോളേജുകള്‍.
    1974 : കണ്‍വീനര്‍, ലോക്നായക് ജയപ്രകാശ് നാരായണ്‍ ക്ഷാത്ര
    സംഘര്‍ഷ് സമിതി, ആന്ധ്രാ പ്രദേശ്
    1977-80 : പ്രസിഡന്റ്, ജനതാ പാര്‍ട്ടി യുവജന വിഭാഗം,
    ആന്ധ്രാ പ്രദേശ്
    1978- 83 & 1983-85 : ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് നിയമസഭാ അംഗം
    1980-83 : വൈസ് പ്രസിഡന്റ്, അഖിലേന്ത്യാ ബിജെപി യുവജന വിഭാഗം
    1980-85 : ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് നിയമസഭയിലെ ബിജെപി കക്ഷി നേതാവ്
    1985-88 : ജനറല്‍ സെക്രട്ടറി, ബിജെപി ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് സംസ്ഥാന ഘടകം
    1988-93 : പ്രസിഡന്റ് ബിജെപി ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് സംസ്ഥാന ഘടകം
    1993-2000 : ബിജെപി അഖിലേന്ത്യാ ജനറല്‍ സെക്രട്ടറി
    1996-2000 : (1) ബിജെപി പാര്‍ലമെന്ററി ബോര്‍ഡ് സെക്രട്ടറി,
    (2) ബിജെപി കേന്ദ്ര തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിറ്റി സെക്രട്ടറി, &
    (3). ബിജെപി വക്താവ്
    1998 ഏപ്രില്‍ : കര്‍ണാടകത്തില്‍ നിന്നും രാജ്യസഭയിലേക്ക്
    തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. (ഒന്നാം ഊഴം)
    1998 -99 : ആഭ്യന്തരം, കൃഷി എന്നീ മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ പാര്‍ലമെന്ററി
    കൂടിയാലോചനാ സമിതി അംഗം
    1998-2001 & 20052013 : പുകയില ബോര്‍ഡ് അംഗം
    1999-2000 : പാര്‍ലമെന്ററി ധനകാര്യ സമിതി അംഗം
    ജനുവരി 2000 : ഗ്രാമ വികസന മന്ത്രാലയ കൂടിയാലോചനാ സമിതി അംഗം
    2000 (സെപ്റ്റംബര്‍)-2002 (ജൂണ്‍) : കേന്ദ്ര ഗ്രാമ വികസന മന്ത്രി
    2002 (ജൂലൈ)- 2004 (ഒക്ടോബര്‍) : ബി.ജെ.പി ദേശീയ അധ്യക്ഷന്‍
    2004 (ജനുവരി)-2004 (ഫെബ്രുവരി) : വിദേശകാര്യ സമിതി അംഗം
    ജൂണ്‍ 2004 : കര്‍ണ്ണാടകത്തില്‍ നിന്ന് രാജ്യസഭയിലേക്ക് വീണ്ടും
    തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു (രണ്ടാം ഊഴം)
    2004- 06 : ധനകാര്യ സ്ഥിരം സമിതി അംഗം
    2005 : കൃഷി ഉപഭോക്തൃകാര്യ ഭക്ഷ്യ പൊതു വിതരണ
    മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കൂടിയാലോചനാ സമിതി അംഗം.
    2006-2008 : രാജ്യസഭ പെറ്റീഷന്‍സ് സമിതി അധ്യക്ഷന്‍
    2006 മുതല്‍ ബി.ജെ.പി പാര്‍ലമെന്ററി ബോര്‍ഡ്, ബി.ജെ.പി
    കേന്ദ്ര തെരഞ്ഞെടുപ്പ് സമിതി എന്നിവയില്‍ അംഗം.
    2008- 2014 : രാജ്യസഭയുടെ ആഭ്യന്തരകാര്യ സമിതി അധ്യക്ഷന്‍
    ജൂണ്‍ 2010 : രാജ്യസഭയിലേക്ക് വീണ്ടും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
    (മൂന്നാം ഊഴം)
    2011 (ഡിസംബര്‍) 2014 (മെയ്) : ദുരന്തനിവാരണത്തിനുള്ള പാര്‍ലമെന്ററി ഫോറം അംഗം
    2014 മെയ് 26 മുതല്‍ : നഗര വികസന, പാര്‍പ്പിട, നഗര ദാരിദ്ര്യ ലഘൂകരണ,
    പാര്‍ലമെന്ററി കാര്യ മന്ത്രി
    ജൂണ്‍ 2016 : രാജ്യസഭയിലേക്ക് വീണ്ടും രാജസ്ഥാനില്‍ നിന്നും
    തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. (നാലാം ഊഴം)
    6 ജൂലെ 2016- 17 ജൂലൈ 2017 : നഗര വികസന, ഭവന, നഗര ദാരിദ്ര്യ ലഘൂകരണ, വാര്‍ത്താ
    വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രി.
    11 ആഗസ്റ്റ് 2017 മുതല്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതിയും രാജ്യസഭയുടെ
    എക്സ് ഒഫീഷ്യോ ചെയര്‍മാനും
    മറ്റു താല്‍പര്യങ്ങള്‍ : കൃഷി, സാമൂഹ്യ സേവനം, രാഷ്ട്രീയവും
    പൊതുതാല്‍പര്യവുമുള്ള വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച്
    പത്രങ്ങളില്‍ ലേഖനങ്ങള്‍ എഴുതല്‍, സന്നദ്ധ സംഘടനകളെ
    പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കല്‍, കൃഷി, ആരോഗ്യം,
    മൃഗസംരക്ഷണം, തൊഴില്‍ പരിശീലനം, വിദ്യാഭ്യാസം
    മുതലായവയില്‍ സക്രിയമായി ഇടപെടുകയും
    പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യല്‍.
    ഹോബികള്‍ : വായന, ജനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും അവര്‍ക്ക്
    അറിവുപകരുകയും ചെയ്യുക.
    സന്ദര്‍ശിച്ച രാജ്യങ്ങള്‍ : അമേരിക്ക, ബ്രിട്ടണ്‍, മലേഷ്യ, സിംഗപ്പൂര്‍, ഫ്രാന്‍സ്,
    ബെല്‍ജിയം, നെതര്‍ലാന്റ്സ്, ആസ്ട്രേലിയ, മൗറീഷ്യസ്,
    മാലദ്വീപ്, ദുബൈ, ഹോംഗ്കോങ്ങ്, തായ്ലാന്റ്.
    സ്പെയിന്‍, ഈജിപ്ത്, ജര്‍മ്മനി
    മറ്റു വിവരങ്ങള്‍ : കോളേജിലും സര്‍വകലാശാലയിലും വിദ്യാര്‍ത്ഥി
    യൂണിയന്‍ അധ്യക്ഷന്‍.
    അടിയന്തരാവസ്ഥക്കാലത്ത് 1975-77 കാലഘട്ടത്തില്‍ മിസ
    പ്രകാരം തടവില്‍ കിടന്നിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1499391) Visitor Counter : 3
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : pib.nic.in