      PIB Headquarters

      ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ 75-ാം വാര്‍ഷികം: പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ പ്രഭാഷണ പരമ്പരയുംചര്‍ച്ചയും സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 09 AUG 2017 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ 75-ാം വാര്‍ഷികാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരത്തെ പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ പ്രഭാഷണ പരമ്പരയും ചര്‍ച്ചയും സംഘടിപ്പിച്ചു.


    'ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യയില്‍ നിന്ന്‌നവ ഇന്ത്യയിലേക്ക്' എന്ന വിഷയത്തില്‍കേരള ഗാന്ധിസ്മാരക നിധി ചെയര്‍മാന്‍ പ്രൊഫ. എന്‍. രാധാകൃഷ്ണന്‍, പുതിയചരക്കുസേവന നികുതിയെക്കുറിച്ച്, ജിഎസ്ടി (ഇന്റലിജന്‍സ്) വിഭാഗം അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എബ്രഹാം റെന്‍, ഇന്ത്യയിലെ ഭാവിയുവാക്കള്‍ എന്ന വിഷയത്തില്‍ അഡ്വ. വിനോദ് സെന്‍ എന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു.


    പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ മേധാവിയും ഡപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറുമായ ശ്രീമതി. ധന്യാ സനല്‍, മലയാളം യോജനയുടെ സബ് എഡിറ്റര്‍ ശ്രീ. മഹേഷ്‌കുമാര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    ക്വിറ്റ് ഇന്ത്യാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ 75-ാം വാര്‍ഷികാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഇന്ന്മുതല്‍ ഈ മാസം31 വരെനീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന പ്രത്യേക പുസ്തകമേളയും പ്രസ്സ്‌റോഡിലുള്ള പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ സെയില്‍സ്എംപോറിയം ഹാളില്‍ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1499100) Visitor Counter : 3