      PIB Headquarters

      അങ്കമാലിയിലെ യാര്‍ഡ് നവീകരണം : ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നാളെയും നിയന്ത്രണം
      Posted On: 11 AUG 2017 7:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    അങ്കമാലി റെയില്‍വെ സ്റ്റേഷന്‍ യാര്‍ഡിലെ നവീകരണ / വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി സിഗ്നലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ അങ്കമാലി വഴിയുള്ള ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നാളെയും (ആഗസ്റ്റ് 12) കൂടി താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രണമുണ്ടായിരിക്കും.


    പൂര്‍ണ്ണമായി റദ്ദാക്കിയവ
    Ø എറണാകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 6.00 ന് പുറപ്പെടുന്ന എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചറും (നം. 56370), ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്നുള്ള തിരിച്ചുള്ള സര്‍വ്വീസും (നം. 56375) നാളെ പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
    Ø എറണാകുളത്തിനും പാലക്കാടിനുമിടയിലുള്ള മെമ്മു സര്‍വ്വീസുകള്‍ (നം.66611 / 66612) ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനുമിടയില്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
    Ø ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്ന് രാവിലെ 9.00 മണിക്കും തൃശൂരില്‍ നിന്ന് രാവിലെ 10.55 നും പുറപ്പെടുന്ന പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകള്‍ (നം. 56373/56374) റദ്ദാക്കി.


    ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കുന്നവ
    Ø തിരുവനന്തപുരത്തിനും ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനുമിടയ്ക്കുള്ള വേണാട് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16302/ 16301) ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    Ø എറണാകുളത്തിനും കണ്ണൂരിനുമിടയ്ക്കുള്ള ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ് (നം.16313/16314) ചാലക്കുടിക്കും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.


    നിര്‍ത്തിയിടുന്നവ
    Ø ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം - കോഴിക്കോട് ജനശദാബ്ദി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12076/12075), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ള മംഗലാപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ - പരശുറാം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16649/16650), ഇരുദിശകളിലേയ് ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം - ഹൈദരാബാദ് ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.17229/17230), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ള കൊച്ചുവേളി -ചണ്ഡീഗഢ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12217/12218), പുനലൂര്‍ പാലക്കാട് - പാലരുവി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16791), ഗോരഖ്പൂര്‍ - തിരുവനന്തപുരം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12511), കന്യാകുമാരി -മുബൈ സി.എസ്.റ്റി. എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16382), ഇരുദിശകളിലേയ്ക്കുമുള്ള തിരുവനന്തപുരം - ലോകമാന്യ തിലക് നേത്രാവതി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16346/16345), തിരുവനന്തപുരം -ന്യൂ ഡല്‍ഹി കേരള എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12625), ആലപ്പുഴ - കണ്ണൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16307), പോര്‍ബന്ദര്‍ -എറണാകുളം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22644), ബംഗളൂരു എറണാകുളം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.12677) എന്നിവ നാളെ തൃശൂരിനും എറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍ 30 മിനിട്ട് മുതല്‍ 2 മണിക്കൂര്‍ വരെ നിര്‍ത്തിയിടാന്‍ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ദക്ഷിണറെയില്‍വേ അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1499386) Visitor Counter : 2