      PIB Headquarters

      ബാംഗ്ലൂരിലേയ്ക്ക് പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 11 AUG 2017 6:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഓണക്കാലത്തെ തിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിന് യശ്വന്ത്പൂര്‍ - എറണാകുളം റൂട്ടില്‍ ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ അടുത്ത മാസം 5 -ാം തീയതി മുതല്‍ 26-ാം തീയതി വരെ തത്ക്കാല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും. യശ്വന്ത്പൂരില്‍ നിന്ന് ചൊവ്വാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 10.45 ന് പുറപ്പെടുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06547) പിറ്റേദിവസം രാവിലെ 10.30 ന് എറണാകുളത്തെത്തും. മടക്കയാത്രയില്‍ ഈ ട്രെയിന്‍ (നം. 06548) ബുധനാഴ്ചകളില്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 2.45 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് പിറ്റേന്ന് പുലര്‍ച്ചെ 4.30 ന് യശ്വന്ത്പൂരില്‍ എത്തും.


    ഒരു ടു ടയര്‍ എ.സി., രണ്ട് ത്രീ ടയര്‍ എ.സി, 8 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ജനറല്‍ കംപാര്‍ട്ട്‌മെന്റുകള്‍ എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഇറോഡ്, തിരുപത്തൂര്‍, ബെങ്കാരപേട്ട്, കൃഷ്ണരാജപുരം സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.
    

    
    (Release ID: 1499385) Visitor Counter : 2