      PIB Headquarters

      ഇഗ്നോ പ്രവേശനം : വെള്ളിയാഴ്ച വരെ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാം
      Posted On: 09 AUG 2017 5:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ 2017 ജൂലൈഅക്കാഡമിക്‌സെഷനിലേക്ക്‌സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌പ്രോഗ്രാമുകള്‍ഒഴികെമറ്റെല്ലാ പ്രോഗ്രാമ്മുകളിലേക്കുമുള്ള അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കുവാനുള്ളതീയതി 2017 ആഗസ്റ്റ്മാസം 18 വരെ നീട്ടി.


    റൂറല്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ്, കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അപ്ലിക്കേഷന്‍, ടൂറിസംസ്റ്റഡീസ്, ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി, ഫിലോസഫി, ഗാന്ധി ആന്‍ഡ് പീസ്സ്റ്റഡീസ്, എഡ്യൂക്കേഷന്‍, പബ്ലിക്അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍, എക്കണോമിക്‌സ്, ഹിസ്റ്ററി, പൊളിറ്റിക്കല്‍ സയന്‍സ്, സോഷ്യോളജി, സൈക്കോളജി, അഡള്‍ട്ട് എഡ്യൂക്കേഷന്‍, എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍ ആന്‍ഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസ്, ജെന്‍ഡര്‍ ആന്‍ഡ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസ്, ഡിസ്റ്റന്‍സ് എഡ്യൂക്കേഷന്‍, ആന്ത്രപ്പോളജി, കോമേഴ്സ്, സോഷ്യല്‍വര്‍ക്ക്, ഡയറ്റെറ്റിക്‌സ് ആന്‍ഡ് ഫുഡ്‌സര്‍വീസ്മാനേജ്‌മെന്റ്, കൗണ്‍സെല്ലിങ് ആന്‍ഡ് ഫാമിലിതെറാപ്പി, ലൈബ്രറി ആന്‍ഡ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ സയന്‍സ് തുടങ്ങിവിവിധ വിഷയങ്ങളില്‍ ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര, പി ജി ഡിപ്ലോമ, ഡിപ്ലോമ, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രോഗ്രാമുകള്‍, കൂടാതെ പി ജിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, അപ്രീസിയേഷന്‍ കോഴ്‌സുകള്‍ഏന്നിവയുംഇഗ്‌നോ നല്‍കുന്നുണ്ട്.


    പ്രവേശന പരീക്ഷയുടെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍അല്ലാതെ നടത്തപ്പെടുന്ന പ്രോഗ്രാമുകള്‍ക്കെല്ലാം ഓണ്‍ലൈന്‍ മുഖേനയാണ് അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടത്. അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ www.onlineadmission.ignou.ac.inസന്ദര്‍ശിക്കുക.


    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്കായി ഇഗ്‌നോ മേഖലാകേന്ദ്രം, രാജധാനി ബില്‍ഡിംഗ്, കിള്ളിപ്പാലം, കരമന പി.ഒ തിരുവനന്തപുരം - 695002 എന്ന വിലാസത്തില്‍ ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍: 0471 - 2344113 / 2344120.

    
    
    (Release ID: 1499096) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English