      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേരളത്തില്‍ നിന്നുള്ള രണ്ട് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് വിശിഷ്ട സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പോലീസ് മെഡല്‍
      Posted On: 14 AUG 2017 5:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് ഈ വര്‍ഷത്തെ രാഷ്ട്രപതിയുടെ പോലീസ് മെഡലുകള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ആകെ 990 പേര്‍ക്കുള്ള മെഡലുകളാണ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്. ഛത്തീസ്ഗഢില്‍ നിന്നുള്ള പ്ലാറ്റൂണ്‍ കമാന്‍ഡര്‍ അന്തരിച്ച ശങ്കര്‍ റാവുവിന് ധീരതയ്ക്കുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പോലീസ് മെഡല്‍ മരണാനന്തരം ലഭിച്ചു. 190 പേര്‍ക്ക് ധീരതയ്ക്കുള്ള പോലീസ് മെഡലും കേരളത്തില്‍ നിന്നുള്ള രണ്ട് പേരടക്കം 93 പേര്‍ക്ക് വിശിഷ്ടസേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പോലീസ് മെഡലും പ്രഖ്യാപിച്ചു. കേരളത്തില്‍ നിന്നുള്ള 20 പേരടക്കം 706 പേര്‍ക്ക് സ്തുത്യര്‍ഹ സേവനത്തിനുള്ള പോലീസ് മെഡല്‍ ലഭിച്ചു.
    കോട്ടയം ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവി ശ്രീ എന്‍. രാമചന്ദ്രന്‍, എറണാകുളം എസ്പി ശ്രീ പി. കെ. മധു എന്നിവര്‍ക്കാണ് വിശിഷ്ടസേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പോലീസ് മെഡല്‍ ലഭിച്ചത്.
    കേരളത്തില്‍ നിന്ന് സ്തുത്യര്‍ഹ സേവനത്തിനുള്ള പോലീസ് മെഡല്‍ ലഭിച്ചവര്‍: ശ്രീ കെ. ടി. ചാക്കോ(ഡപ്യൂട്ടി കമാന്‍ഡന്റ്, പത്തനംതിട്ട), ശ്രീ മുഹമ്മദ് ഷാഫി കെ.(ഡിവൈഎസ്പി വയനാട്), ശ്രീ കെ. എം. സാബു മാത്യു(ഡിവൈഎസ്പി ഇടുക്കി), ശ്രീ സന്തോഷ് കുമാര്‍ എസ്(അസിസ്റ്റന്റ് സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍, പാലക്കാട്), ശ്രീ പി. എം. റാഫി(സീനിയര്‍ സിവില്‍ പോലീസ് ഓഫീസര്‍, തൃശൂര്‍), ശ്രീ ജി. ജയചന്ദ്രന്‍ നായര്‍(സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍, പത്തനംതിട്ട), ശ്രീ എന്‍. കെ. അനില്‍കുമാര്‍(സീനിയര്‍ പോലീസ് ഓഫീസര്‍, തൃശൂര്‍), ശ്രീ പി. സി. സുനില്‍(സീനിയര്‍ സിവില്‍ പോലീസ് ഓഫീസര്‍, തൃശൂര്‍), ശ്രീ ഡി. മോഹനന്‍(എസ്പി, തിരുവനന്തപുരം), ശ്രീ എ.ആര്‍. പ്രേംകുമാര്‍(ഡിസിപി, കൊച്ചി), ശ്രീ അജി കെ.കെ.(ഡിവൈഎസ്പി, തൃശൂര്‍), ശ്രീ ടി. കെ. സുരേഷ്(ഡിവൈഎസ്പി, കോഴിക്കോട്), ശ്രീ ഇ. എന്‍. സുരേഷ്(ഡിവൈഎസ്പി, തിരുവനന്തപുരം), ശ്രീ എം. എ. മനോജ് കുമാര്‍(അസിസ്റ്റന്റ് കമാന്‍ഡന്റ്, തിരുവനന്തപുരം), ശ്രീ വി. എം. സതീഷ് കുമാര്‍(സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍, തിരുവനന്തപുരം), ശ്രീ എം. എല്‍. സുനില്‍(എസ്പി, കോഴിക്കോട്), ശ്രീ എം. സുകുമാരന്‍(ഡിവൈസ്എസ്പി, പാലക്കാട്), ശ്രീ കെ. സലീം(ഡിവൈഎസ്പി, മലപ്പുറം), ശ്രീ വി.എസ്. അജി(ഡിവൈഎസ്പി, കൊല്ലം), ശ്രീ ജി. സാബു(ഡിവൈസ്എസ്പി, കോഴിക്കോട്).
    

    
    (Release ID: 1499584) Visitor Counter : 4
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : pib.nic.in