      PIB Headquarters

      ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മിഷന്‍ ചെയര്‍മാനും, വൈസ് ചെയര്‍മാനും നാളെയും മറ്റന്നാളും സംസ്ഥാനത്ത്
      Posted On: 22 AUG 2017 11:49AM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മിഷന്‍ ചെയര്‍മാന്‍ പ്രൊ. രാംശങ്കര്‍ കത്തേരിയയും, വൈസ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. എല്‍. മുരുകനും നാളെയും, മറ്റന്നാളും തിരുവനന്തപുരം, തൃശൂര്‍ ജില്ലകളില്‍. പട്ടികജാതി വിഭാഗത്തില്‍ അടുത്തിടെയുണ്ടായ കൊലപാതക കേസ്സുകളെ കുറിച്ച് കമീഷന്‍ സ്ഥലം സന്ദര്‍ശിച്ച് അന്വേഷണം നടത്തും. തിരുവനന്തപുരത്തെ കണ്ണമൂലയിലുള്ള വിഷ്ണു, ശ്രീകാര്യത്തുള്ള രാജേഷ്, തൃശൂരിലെ വിനായകന്‍ എന്നിവരുടെ കൊലപാതകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്വേഷണത്തിനാണ് ഇരുവരും രണ്ട് ജില്ലകളും സന്ദര്‍ശിക്കുന്നത്. ചീഫ് സെക്രട്ടറി, ഉന്നത പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ എന്നിവരുമായി കമ്മീഷന്‍, ചെയര്‍മാനും, വൈസ് ചെയര്‍മാനും ചര്‍ച്ച നടത്തും.

    
    
    (Release ID: 1500394) Visitor Counter : 2