      PIB Headquarters

      പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 21 AUG 2017 12:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    യാത്രക്കാരുടെ തിരക്ക് കുറയ്ക്കാന്‍ കൊച്ചുവേളിക്കും ചെന്നൈ എഗ്‌മോറിനും ഇടയില്‍ ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ താഴെപ്പറയുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും.


    1. കൊച്ചുവേളി - ചെന്നൈ എഗ്‌മോര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍


    കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് ഈ മാസം 23 നും 30 നും ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് 3.30 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ചെന്നൈ എഗ്‌മോര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06068).തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 5.45 ന് ചെന്നൈ എഗ്‌മോറിലെത്തും.


    രണ്ട് എ.സി. ടു. ടയര്‍, മൂന്ന് എ.സി. ടു ടയര്‍, 11 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ജനറല്‍ സെക്കന്റ് ക്ലാസ് എന്നീ കോച്ചുകളുള്ള ഈ ട്രെയിനിന് തിരുവനന്തപുരം, കുഴിത്തുറ, നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍, വള്ളിയൂര്‍, തിരുനെല്‍വേലി, കോവില്‍പ്പട്ടി, സാത്തൂര്‍, വിരുദനഗര്‍, മധുര, ഡിണ്ടിഗല്‍, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, വിരുദാചലം, വില്ലുപുരം, ചെങ്കല്‍പേട്ട്, താംബരം, മാമ്പലം എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും.


    1. ചെന്നൈ എഗ്‌മോര്‍ - കൊച്ചുവേളി സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍


    ചെന്നൈ എഗ്‌മോറില്‍ നിന്ന് ഈ മാസം 24, 31 തീയതികളില്‍ രാത്രി 8.20 ന് പുറപ്പെടുന്ന കൊച്ചുവേളി സുവിധാ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 82607) പിറ്റേദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് 12.25 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ എത്തിച്ചേരും.


    രണ്ട് എ.സി. ടു. ടയര്‍, മൂന്ന് എ.സി. ടു ടയര്‍, 11 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ജനറല്‍ സെക്കന്റ് ക്ലാസ് എന്നീ കോച്ചുകളുള്ള ഈ ട്രെയിനിന് താംബരം, ചെങ്കല്‍പേട്ട്, വില്ലുപുരം, വിരുദാചലം, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, ഡിണ്ടിഗല്‍, മധുര, വിരുദനഗര്‍, സാത്തൂര്‍, കോവില്‍പ്പട്ടി, തിരുനെല്‍വേലി, വള്ളിയൂര്‍, നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍, കുഴിത്തുറ, തിരുവനന്തപുരം എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും.

    
    
    (Release ID: 1500300) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English