      PIB Headquarters

      എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ. യില്‍ ഔദ്യോഗിക ഭാഷയെ കുറിച്ചും സൈബര്‍ സെക്യൂരിറ്റിയെ കുറിച്ചും ശില്‍പ്പശാല
      Posted On: 23 AUG 2017 6:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്‌പോര്‍ട്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരം കാര്യവട്ടത്തെ ലക്ഷ്മിഭായ് നാഷണല്‍ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എജ്യൂക്കേഷന്റെ (എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ) ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ജീവനക്കാര്‍ക്കായി നാളെയും മറ്റന്നാളും (2017 ആഗസ്റ്റ് 24, 25) ഔദ്യോഗിക ഭാഷ, സൈബര്‍ സുരക്ഷ എന്നീ വിഷയങ്ങളില്‍ ശില്‍പ്പശാല സംഘടിപ്പിക്കും. ആദ്യ ദിവസം യുണിക്കോഡിലുള്ള ഔദ്യോഗിക ഭാഷയെ കുറിച്ച് സിഡാക്ക് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പ്രാക്ടിക്കല്‍ ക്ലാസ് എടുക്കും.


    രണ്ടാം ദിവസം നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫോര്‍മാറ്റിക്‌സ് സെന്ററിലെയും, ടെക്‌നോപാര്‍ക്കിലെ സൈബര്‍ഡോമിലെ വിദഗ്ദ്ധരും സൈബര്‍ സുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച ക്ലാസുകള്‍ നയിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1500713) Visitor Counter : 2