      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. സേവനങ്ങള്‍ വിപണനം ചെയ്യുന്നതിന് റീട്ടെയില്‍ ഏജന്‍സികള്‍ നല്‍കുന്നു
      Posted On: 17 AUG 2017 12:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    നെയ്യാറ്റിന്‍കര ഡിവിഷനില്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ സേവനങ്ങള്‍ വിപണനം ചെയ്യുന്നതിന് റീട്ടെയില്‍ ഏജന്‍സികള്‍ എടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവരില്‍ നിന്ന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മൊബൈല്‍ സിം കാര്‍ഡുകള്‍, മൊബൈല്‍ റീ ചാര്‍ജ്ജ് / ടോപ് അപ്പ്, ലാന്‍ഡ്‌ലൈന്‍ ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവ ആകര്‍ഷകമായ കമ്മീഷന്‍ വ്യവസ്ഥയില്‍ വിപണനം ചെയ്യുന്നതിനായി ചെറുകിട കച്ചവടക്കാര്‍, കുടുംബശ്രീ പ്രവര്‍ത്തകര്‍, സ്വയം സംരംഭകര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം.
    
    താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ തിരിച്ചറിയല്‍ കാര്‍ഡ്, പാന്‍കാര്‍ഡ്, ബാങ്ക് പാസ്ബുക്ക്, രണ്ട് പാസ്‌പോര്‍ട്ട്‌സൈസ് ഫോട്ടോ, ഒരു സ്റ്റാമ്പ്‌സൈസ് ഫോട്ടോ, 200 രൂപയുടെ മുദ്രപ്പത്രം എന്നിവ സഹിതം ആഗസ്റ്റ് 18, 19, 21 തീയതികളില്‍ നെയ്യാറ്റിന്‍കര ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചില്‍ ഹാജരായാല്‍ ഏജന്‍സി ഉടന്‍ അനുവദിച്ചു നല്‍കുന്നതാണ്. ഏജന്‍സി എടുക്കുന്നവര്‍ക്ക് നെയ്യാറ്റിന്‍കര, കാഞ്ഞിരംകുളം, പൂവാര്‍, പാറശാല, കാട്ടാക്കട എന്നിവിടങ്ങളിലെ കസ്റ്റമര്‍ കെയര്‍ സെന്ററുകളില്‍ നിന്നും സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും വിപണനത്തിനായി വാങ്ങാവുന്നതാണ്. വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക് 9446588688 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.

    
    
    (Release ID: 1500023) Visitor Counter : 4