      PIB Headquarters

      ചെന്നൈയ്ക്കും തിരുവനന്തപുരത്തിനുമിടയ്ക്ക് പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍
      Posted On: 25 AUG 2017 7:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    വാരാന്ത്യത്തിലെ അധികതിരക്ക്കുറയ്ക്കുന്നതിന് നാളെ (26-08-2017 ശനിയാഴ്ച) ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനും തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലിനുമിടയില്‍ നാഗര്‍കോവില്‍ വഴി ഒരു സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06029) ഓടിക്കും. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നും രാത്രി 8.10 നും ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്ന് രാത്രി 9.50 നും തിരിക്കുന്ന ഈ ട്രെയിന്‍ ഞായറാഴ്ചഉച്ചയ്ക്ക് 1.40 ന് തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍എത്തിച്ചേരും.


    ഒരു എ.സി. ടുടയര്‍, രണ്ട് എ.സി. ത്രിടയര്‍, ഏഴ്സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, നാല് ജനറല്‍സെക്കന്റ് ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുള്ള ഈ ട്രെയിനിന് ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍, താമരം, ചെങ്കല്‍പേട്ട്, വില്ലുപുരം, വിരുദാചലം, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, ഡിണ്ടിഗല്‍, കൊഡൈക്കനാല്‍റോഡ്, മധുര, വിരുദനഗര്‍, സാത്തൂര്‍, കോവില്‍പ്പട്ടി, തിരുനെല്‍വേലി, നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍, കുഴിത്തുറഎന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുണ്ടായിരിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1500798) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English