      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بھارت ۔ امریکہ تجارتی معاملات
      Posted On: 05 MAR 2019 2:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’5مارچ : امریکہ نے آج ، اپنی طرف سے دیئے گئے ترجیحات کے عام نظام ( جی ایس پی ) کے فائدوں کے بارے میں ، بھارت کو60دن کاایک معطلی نوٹس دیاہے ۔


    امریکہ نے بھارت کے جی ایس پی فائدوں کے سلسلے میں اپریل ،2018سے جب سے جائزہ شروع کیاہے بھارت اورامریکہ باہمی طورپرقابل قبول شرائط کے بارے میں ایک منافق قرارداد کے لئے دوطرفہ مفاد کے مختلف تجارتی معاملات پربات چیت کرتے رہے ہیں ۔ جی ایس پی فائدوں کے تحت ترقی پذیرممالک کو ترقی یافتہ ممالک کی طرف سے ، کچھ فائدے دیئے جاتے ہیں ۔ یہ فوائد جوابی قدم نہ اٹھانے اور تفریق نہ برتے جانے کے رجحان پردیئے جاتے ہیں ۔ بھارت کے کیس میں امریکہ کی طرف سے دی گئی جی ایس پی رعایات کے تحت محض 190ملین امریکی ڈالر سالانہ کی ڈیوٹی تخفیف ہے ۔


    امریکہ نے یہ جائزہ امریکی طبی آلات اور ڈیری صنعتوں کی طرف سے کی گئی نمائندگی کی بنیاد پر شروع کیاتھا لیکن آخرکارخود کے شروع کئے گئے اقدامات کی بنیاد پر اس میں بہت دیگرمعاملات بھی شامل کرلئے گئے ۔ اس میں مختلف زراعت اور مویشیوں کی افزائش نسل سے متعلق مصنوعات ، ٹیلی کام ٹیسٹنگ اور آئی سی ٹی مصنوعات پرمحصول میں تخفیف جیسے معاملات سے متعلق ضابطوں میں نرمی کا معاملہ شامل ہے ۔ کامرس کا محکمہ جوحکومت ہند کے ان معاملات سے متعلق مختلف محکموں کے ساتھ سرگرم ہے اور بھارت امریکہ کی طرف سے کی گئی درخواست پر بھارت نے ایک بہت ہی بامعنی پیش کش کی ہے ۔ متعلقہ محکموں کو ، کچھ مثالوں کے مطابق، امریکہ کی طرف سے کی گئیں کچھ درخواستیں ، بھارت کے ترقی پذیرملک کے درجے کی عکاسی سے متعلق عوامی بہبود کے پس منظر اورقومی مفاد میں ، مناسب اورقابل عمل نہیں لگیں ۔


    بھارت اصولی طورپر طبی آلات سے متعلق امریکہ کی تشویش کو دورکرنے کے لئے تیارہے اس کے لئے وہ صارفین کے لئے مناسب قیمت مقررکرنے اور سپلائروں کے لئے وافر قیمت سے متعلق تشویش کو مناسب وقت میں دورکرنے کے لئے ایک طریقہ کار اپنا ئیگا۔ ڈیری مارکیٹ میں رسائی کے معاملے پر بھارت نے وضاحت کی ہے کہ سرٹیفیکٹ کے طورپر ہماری ضرورت یہ ہے کہ مخرجی مویشی کو ، مویشی کے خون سے بنائی گئی خوراک کبھی نہ کھلائی گئی ہو ، جوناقابل ہے ۔ جیسا کہ یہ بات ہماری ثقافت اورمذہبی جذبات سے تعلق رکھتی ہے ۔


    بھارت مستقبل میں بہت سے معاملات کوتبادلہ خیال کے لئے چھوڑتے ہوئے فی الحال مندرجہ بالا شرائط پر اتفاق کرتے ہوئے ایک بامعنی باہمی قابل قبول پیکج پررضامند ہے ۔


    U-1382


    

    
    (Release ID: 1567473) Visitor Counter : 9