      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریۂ ہند نے کوئمبٹور کے اِشا یوگا سینٹر میں مہا شیو راتری تقریبات میں شرکت کی
      Posted On: 04 MAR 2019 9:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 مارچ / صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند نے تمل ناڈو کے کوئمبٹور کے اِشا یوگا سینٹر میں منعقدہ مہا شیو راتری تقریبات میں بحیثیت مہمانِ خصوصی شرکت کی ۔ اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ یہ تقریب مہا شیو راتری کے تجربات اور آشرواد حاصل کرنے کا موقع ہے ۔ انہوں نے سد گرو جگی واسودیو اور اِشا فاؤنڈیشن پر خوشی کا اظہار کیا کیونکہ ان کے ذریعے نو جوانوں کو ہندوستان کی قدیم روحانیت اور قدروں تک رسائی حاصل ہوتی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1391

    
    
    (Release ID: 1567525) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English