      وزارات ثقافت

      پریاگ راج کمبھ میلہ 2019 گنیز عالمی ریکارڈ میں شامل
      Posted On: 03 MAR 2019 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’4مارچ : پریاگ راج کمبھ میلہ 2019 کو تین شعبوں میں گنیز عالمی ریکارڈ میں شامل کیاگیاہے ۔ ان شعبوں میں ٹریفک اوربھیڑبھاڑ کے انتظام کے سب سے بڑے منصوبے ، میرے شہرکی سب سے بڑی رنگائی اسکیم کے تحت عوامی مقامات کی رنگائی اور کوڑے کچرے کوٹھکانے لگانے اورصفائی ستھرائی کاسب سے بڑا نظام شامل ہے ۔ اس سے پہلے گنیز ورلڈ ریکارڈ کی ایک تین رکنی ٹیم نے اس مقصد کے لئے پریاگ راج کا دورہ کیاتھا ۔ 28فروری سے 3مارچ تک کے اس ٹیم کے دورہ پریاگ راج سے قبل زبردست پیمانے پرتیاریاں کی گئی تھیں ۔ اس سلسلے میں 28فروری کو اس ٹیم کے لئے 503شٹل بسیں سڑکوں پراتاردی گئیں تھیں ۔ دوسری یکم مارچ کو متعدد اشخاص نے رنگائی ( پینٹنگ کے کام میں شرکت کی )کل ملاکر 10ہزارافراد کو پریاگ راج کمبھ کے صفائی کے کاموں میں لگایاگیا۔


    اہم 6اشنانوں کے تیوہارمہاشیوراتری کایہ واحد اشنان تھا ۔ اس سے پہلے 5اشنان پہلے ہی کامیابی کے ساتھ مکمل کرائے جاچکے ہیں ،جن میں 22کروڑسے زائد عقیدتمندوں نے شرکت کی تھی ۔


    **************

    
    
    (Release ID: 1567281) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi