      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے جنوب مشرقی ریلوے پر نارائن گڑھ اور بھدرک (155 کلومیٹر) کے درمیان تیسری لائن کو منظوری دی
      
      اس سے موجودہ ٹریفک اور اضافی ٹریفک کے زیادہ سے زیادہ استعمال کی صلاحیت کی تخلیق میں مدد ملے گی
      
      ناراین گڑھ اور بھدرك سیکشن پر صلاحیت کا استعمال 138 فیصد ہے، تیسری لائن بھیڑ کم کرنے میں مدد دے گی
      
      اس سے 37.2 لاکھ انسانی دن کے لئے براہ راست روزگار کی تخلیق میں مدد ملے گی
      
      منصوبے کی کل لاگت کا تخمینہ 1866.31کروڑ روپے ہے اور اسے 2023-24 تک مکمل کیا جائے گا

      Posted On: 07 MAR 2019 2:13PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 7 مارچ 2019 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ نےمغربی بنگال میں نارائن گڑھ اور اڑیسہ میں بھدرك کے درمیان 155 کلومیٹر طویل تیسرے ریلوے لائن کی تعمیر کو اپنی منظوری دے دی ہے. اس ریلوے لائن کی تعمیر 1866.31 کروڑ روپے کی لاگت سے کی جائے گی اور یہ 2023-24 میں بن کر تیار ہو جائے گی۔


    تیسری لائن کی تعمیر سے موجودہ اور اضافی ٹریفک سے نمٹنے کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا۔ نارائن گڑھ اور بھدرك کے درمیان مصروف سیکشن کو استعمال اسٹیل پلانوں کو کوکنگ کول کی نقل و حرکت اور مختلف بندرگاہوں تک چكردھرپور علاقے سے برآمد کے لئے خام لوہا لانے لے جانے میں ہوتا ہے۔ لہذا تیسری لائن کوئلے کی نقل و حرکت کو آسان بنانے میں مدد دے گی۔ اس اسٹیل پلانٹوں، پاور پلانٹوں کے ساتھ ساتھ برآمداتی صنعت کو مدد اور اڈیسہ و مغربی بنگال اور پورے مشرقی بھارت کی معیشت کو فروغ ملے گا۔


    تیسری لائن اس روٹ پر بھیڑ بھاڑ کم کرنے میں مددگار ہو گی۔ نارائن گڑھ ۔بھدرك سیکشن ہاوڑہ۔چنئی ٹرنک روٹ کا حصہ ہے۔ نارائن گڑھ اور بھدرك کے درمیان سیكشن کا موجودہ استعمال (رکھ رکھاؤ بلاکس کے ساتھ) لائن صلاحیت بیان 2014-15 کے مطابق 138 فیصد ہے۔ بھاری مال ٹریفک کے علاوہ یہ راوٹ ٹرینوں کے 47 جوڑوں پر محیط ہے۔ ان ٹرینوں میں تیز رفتار کی بھونیشور راجدھانی، ہاوڑہ۔يشونت پور، درنتو، ہاوڑہ۔پوری درنتو، سیالدہ۔پوری درنتو، ہاوڑہ۔پوری شتابدی ایکسپریس شامل ہیں۔ اس سے بھیڑ بھارٹ زیادہ ہوتی ہے۔


    اس پروجیکٹ کی تعمیر کے دوران تقریبا 37.2 لاکھ انسانی دن کے لئے براہ راست روزگار ک مواقع پیدا کرنے میں مدد ملے گی اور بالواسطہ طور پر روزگار بھی ملے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 1466

    
    
    (Release ID: 1567919) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali