      وزارات ثقافت

      مہاشیوراتری آخری اشنان پریاگ راج کمبھ میں پوری عقیدت واحترام سے منعقد ہوا
      Posted On: 04 MAR 2019 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’5مارچ : پریاگ راج کمبھ کاآخری مقدس اشنان 4مارچ کو پورے مذہبی جوش وجذبے انجام پذیرہوا۔ بڑی تعداد میں عقیدتمندان گنگا، جمنااور دیومالائی سرسوتی کے سنگم پرسردی اوربارش پرواہ نہ کرتے ہوئے نصف شب سے ہی جمع ہونے لگے تھے ۔ اشنان الصباح ہی شروع ہوگیاتھا۔ پریاگ راج میلہ اتھارٹی نے زائرین کے سنگم اوردیگرمقامات پر گھاٹ بنائے تھے تاکہ اشنان کرنے والوں کو کسی طرح کوئی دقت نہ ہو۔ میلہ انتظامیہ نے تخمینہ لگایاتھاکہ اس موقع پرایک کروڑ عقیدتمندان ڈبکی لگانے کی غرض سے یہاں آسکتے ہیں ۔ عقیدت مندان کو سنگم تک لانے اورلے جانے کے لئے خصوصی ریل گاڑیوں اور بسوں کوخدمت میں لگایاگیاتھا۔ میلے کے علاقے میں اورباہربھی سلامتی کے وافرانتظامات کئے گئے تھے ۔ میلے کے علاقے میں موٹرگاڑیوں کا ممنوع تھا۔


    وزارت اطلاعات ونشریات حکومت ہند ، کے سکریٹری جناب امت کھرے نے پریاگ راج کمبھ کادورہ کیااوروہ آل انڈیا ریڈیواور دوردرشن اورمیلے میں لگائی گئی بی اوسی نمائش کاجائزہ لیا۔ انھوں نے دیویہ اوربھوویہ کمبھ کامیابی کے لئے وزارت کی تمام میڈیااکائیوں کے کردار کی ستائش کی ۔ انھوں نے کہاکہ میڈیا اکائیوں نے کمبھ کے پیغام اورکمبھ کی تجویز میں اہم کرداراداکیاہے انھوںنے پریاگ راج کمبھ میں اپنا تعاون دینے والے تمام میڈیا یونٹ کے عملے کوایک تقریب میں اعزاز سے نوازنے کا اعلان کیا۔ انھوں نے آل انڈیا ریڈیواوردوردرشن دونوں قومی براڈکاسٹروں کے کردارکی تعریف کی اورمتعلقہ افسران اور فنکاروں سے ملاقات کی ۔ بی او سی نمائش میں جناب کھرے ایک لوک پروگرام میں شرکت اور کارکنان اورفنکاروں کے ساتھ تصویریں کھنچوائیں انھوں نے بیشترڈیجیٹل بورڈ دیکھے اور بابائے قوم مہاتما اورمرد آہن سردارولبھ بھائی پٹیل کونمائش میں خراج عقیدت پیش کیا۔


    **************


    (م ن ۔ اس ۔ع آ (


    U-1376

    
    
    (Release ID: 1567497) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi