      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      مخصوص زرعی پیداوار کیلئے ٹرانسپورٹ اور مارکیٹنگ امداد (ٹی ایم اے) کا اعلان
      Posted On: 05 MAR 2019 6:15PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 05 ؍مارچ۔وزارت صنعت وتجارت کے محکمہ تجارت نے مخصوص زرعی پیداوار کی ٹرانسپورٹ اور مارکیٹنگ امداد (ٹی ایم اے) کی اسکیم کااعلان کردیا ہے۔


    ہدایت اور مقاصد

     1. مخصوص زرعی پیداوار کے لئے ٹرانسپورٹ اور مارکیٹنگ اسسٹنٹس (ٹی ایم اے) اسکیم کا مقصد ،زرعی پیداوار جو ٹرانس شپمنٹ کی وجہ سے مخصوص زرعی پیداوار کی برآمدات سے متعلق ٹرانسپورٹیشن کی زیادہ لاگت کی کمی کو دورہوگی اور سمندر پار مخصوص منڈیوں میں ہندوستان کی زرعی پیداوار کے برانڈ کا فروغ ہوگا۔ اس کے بین الاقوامی عنصر کے مال بھارے اور مارکیٹنگ کیلئے مدد فراہم کرنا ہے۔
     2. اسکیم میں غیرملکی تجارتی پالیسی (20-2015) کو شامل کیا جائیگا۔

    احاطہ


    (الف) تمام برآمد کار جو غیرملکی تجارتی پالیسی کے مطابق متعلقہ برآمداتی فروغ کونسل میں درج رجسٹر ہیں اور زرعی پیداوار کی برآمدات کی اہلیت رکھتے ہیں ان کا اس اسکیم کے تحت احاطہ کیا جائیگا۔


    (ب) اہل زرعی پیداوار کو قابل اجازت ممالک کو برآمدات کے لئے ، جن کا وقتاً فوقتاً ذکر کیا جاتا ہے انہیں اعلان شدہ شرحوں پر امداد دستیاب ہوگی۔


    قابل عمل:


    زیرتبصرہ اسکیم وقتاً فوقتاً تشریح کے مطابق ایک خاص مدت کیلئے قابل عمل ہوگی۔ فی الحال یہ اسکیم یکم مارچ 2019 سے 31 مارچ 2020 تک برآمدات کیلئے دستیاب ہوگی۔


    پیداوار کی اہلیت:


    ایچ ایس این چیپٹر کے 1 سے 24 تک احاطہ شدہ تمام زرعی پیداوار کی برآمدات پر امداد مہیا ہوگی۔ ان پیداوار میں صرف ان پیداوار کو چھوڑ کر جن کا جدول (1) میں ذکر کیا گیا ہے سمندری اور شجرکاری کی مصنوعات شامل ہوں گی۔


    امداد کا طریقہ


    (الف) ٹیم ایم اے کے تحت ادا شدہ مال بھاڑے کی ادائیگی کے حصے کے طور پر براہ راست بینک منتقلی کے ذریعے نقد میں امداد فراہم ہوں گی جہاں ہندوستانی برآمدکاروں کے ذریعے مال بھاڑا ادا نہیں کیا جاتا ہے اور ان کا اس اسکیم کے تحت احاطہ نہیں ہوتا ہے وہ ایف او بی سپلائی کے تحت آتے ہیں۔


    (ب) اہل پیداوار کی برآمدات کیلئے جس کا وقتاً فوقتاً اعلان کیا جاتا ہے، امداد کی سطح مختلف خطے کیلئے مختلف ہوگی۔ ٹی ایم اے کے تحت امداد کیلئے اہل خطوں میں برآمدات کے مقامات / ممالک کی فہرست جدول (2) میں دی گئی ہے۔


    (ج) برآمدات کیلئے اگر معمول کے بیکنگ چینل سے فری غیرملکی زرمبادلہ حاصل ہوا ہے تو ہی امداد دی جائے گی۔


    (د) یہ اسکیم ای ڈی آئی پورٹس کے ذریعے کی گئی برآمدات کیلئے قابل عمل ہوگی۔


    (ہ) بذریعہ طیارہ کے علاوہ سمندر کے ذریعے (معمول کے اور ریفر کارگو دونوں) کے ذریعے برآمدات کیلئے اسکیم کے تحت مال بھاڑے اور مارکیٹنگ کی امداد کا احاطہ ہوتا ہے۔


    (و) سمندر کے ذریعے مصنوعات کی برآمدا ت کیلئے ٹی ایم اے مکمل 20 فٹ کے مساوی (ٹی ای یو) کنٹینروں کے لئے ادا شدہ مال بھاڑے پر مبنی ہوگا۔ امداد (i) کنٹینر لوڈ سے کم اور (ii) اور اہل اور غیراہل زمرے کے کارگو دونوں شکل والے کنٹینروں کے لئے امداد دستیاب نہیں ہوگی۔ مزیدبرآں ٹی ایم ای ان کارگو کو بھی نہیں ملے گا جو یکمشت بلک میں / بریک بلک موڈ میں بھیجے گئے ہوں۔ 40 فٹ کے کنٹینروں کو دو ٹی ای یو تصور کیا جائیگا۔


    (ذ) طیارے کے ذریعے برآمد کی گئی مصنوعات کیلئے امدا د برآمد شدہ کارگو کے وزن پر ادا کیے گئے فی ٹن کے مال بھاڑے پر مبنی ہوگا اور اس کا حساب مکمل ٹن کی بنیاد پر ہوگا اور کسی چھوٹے حصے پر غور نہیں کیا جائیگا۔


    (ح) امداد جدول(3) میں درج کی گئی شرحوں کی بنیاد پر مہیا کرائی جائیگی۔


    ٹی ایم اے کے لئے اہل برآمد کے زمرے


    اس اسکیم کے تحت درج ذیل برآمداتی زمرے / شعبے نااہل ہوں گے۔

     1. ایس ای زیڈ/ ای او یو / ای ایچ ٹی پی/ ایچ ٹی پی/ بی ٹی پی/ ایف ٹی ڈبلیو زیڈ سے برآمد ہونے والی مصنوعات
     2. ڈی ٹی اے اکائیوں کے ذریعے ایس ای زیڈ/ ای او یو / ای ایچ ٹی پی / ایچ ٹی پی/ بی ٹی پی / ایف ٹی ڈبلیو زیڈ کے ذریعے برآمد کی گئی مصنوعات۔
     3. ایف ٹی پی کے پیراگراف 2.46 کے تحت درآمد شدہ اشیا کی برآمد ۔
     4. ٹرانس شپمنٹ کے ذریعے برآمدات یعنی ایسی برآمدات جو تیسرے ملک سے ہوتی ہیں لیکن ہندوستان کے راستے ان کی شپمنٹ ہوتی ہے۔
     5. ایسی اشیاء جو آئی ٹی سی (ایچ ایس) کی برآمداتی پالیسی کے سیڈولڈ -2 کے تحت برآمدات ممنوع ہے یا ان کی پابندی ہے۔ خواہ ان کے لئے خصوصی اعلان کیا گیا ہو یا نہیں کیا گیا ہو۔
     6. برآمداتی مصنوعات جو کم از کم برآمداتی قیمت پر ہوں یا ایکسپورٹ محصول پر ہوں، خواہ ان کے خصوصی اعلان کیا گیا ہو۔
     7. ایک کامرس کا استعمال کرکے غیرملکی ڈاک خانوں یا کوریئر کے ذریعے اشیاء کی برآمد

    اسکیم کے تحت امداد حاصل کرنے کا طریقہ کار


    طریقہ کار کی دستی کتاب( 2020-2015 ) کے چیپٹر 7 ( اے ) میں درج طریقہ کار کے مطابق ڈی جی ایف ٹی کی علاقائی اتھاریٹیز کے ذریعے ٹی ایم اے ادا کیا جائیگا۔


    دعوے ، آڈٹ، ریکوری اور پینل ایکشن کی سیکورٹی کامیکنزم


    دعوے ، کی گئی ادائیگی کے آڈٹ ، اور ادا کیے گئے اضافی امداد کی ریکوری ، ایسی وصولیوں پر سود کی جانچ کیلئے ڈی جی ایف ٹی ایک طریقہ کار وضع کریگا۔ نادہندگان غیرملکی تجارت(ترقی اور ریگولیشن) ایکٹ، 1992 کے ضابطے اور اس کے تحت دیے گئے دوسرے احکامات کے تحت تادیبی کارروائی کے مستحق ہوں گے۔


    جدول(1)


    ٹی ایم اے کے تحت نااہل زرعی مصنوعات کی فہرست


    ایچ ایس این چیپٹر 1 سے 24 تک کے تحت احاطہ کی جانے والی تمام زرعی مصنوعات کو امداد مہیا کرائی جائے گی۔

                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر            ایچ ایس کوڈ                                                                                                                                                    تشریح                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر1، 2 اور 5  تمام ایچ ایس کوڈ                                                                                                                                               -زندہ مویشی                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                - گوشت اور خوردنی میٹ اوفل                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                - جانوروں کی مصنوعات جو اعلان شدہ یاخصوصی والے میں شامل نہیں ہیں                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر3           030617                                                                                                                                                         -دوسرے شرمپ اور جھنگے:                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر 4          0401                                                                                                                                                           دودھ اور کریم جو گاڑھے نہ ہوں اور نہ ا ن میں شکر ہو یا میٹھا کرنے والی دوسری اشیاء ہوں۔
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                              
0402             دودھ اور کریم جو گاڑھے ہوں اور ان میں میٹھا شامل کیا گیا ہو۔                                                                                                 
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
0403             بٹر ملک ، دہی والا دودھ اور کریم ، دہی کیفر اور دوسرے عناصر جیسے پھل ، نٹ یا کوکا شامل کیا گیا ہو۔                                                           
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
0404             خواہ وہ خالص نہ ہوں یا ان میں چینی یا دوسری مٹھاس شامل کی گئی ہو یا ایسی مصنوعات جس میں قدرتی دودھ کا عنصر شامل ہو یا خواہ وہ اس میں چینی شامل نہ کیا گیا ہو۔
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
0405             -مکھن اور دودھ سے حاصل کی گئی دوسری چکنائی اورتیل                                                                                                            
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                   * پنیر اور دہی                                                                                                                                             
0406                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر7           0703                                                                                                                                                           پیاز، شیلٹ، لہسن اور دوسری اشیا تازہ یا چیلڈ                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر 10         1001,                                                                                                                                                          -گندم اور میسلین                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                 1006                                                                                                                                                           چاول                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر 13 اور 14  تمام ایچ ایس کوڈ                                                                                                                                               لہٹی، گم ، ریزن، گوند اور دوسرے ماخوذات                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                -وزیٹیبل پلیٹنگ میٹریل، وزیٹیبل پرڈوکٹس                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر 17         1701,                                                                                                                                                          گنگا یا چوقندر، خام چینی جس میں رنگ یا خوشبوشامل نہیں کیا گیا ہے۔                      
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                 1703                                                                                                                                                           راب جو گنے کی تیاری میں حاصل ہوتا ہے                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
چیپٹر 22 اور 24  تمام ایچ ایس کوڈ                                                                                                                                               -مشروبات ، اسپرٹ اور سرکہ                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                -تمباکو اور تمباکو سے تیار اشیاء                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       

    جدول (2)


    ٹی ایم اے کے تحت ہر ایک خطے میں برآمداتی مقام/ ممالک کی فہرست


    ٹی ایم اے کے تحت امداد کے لئے اہل ہر ایک خطے میں علاقے اور برآمداتی مقامات / ممالک کی فہرست حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
خطے                  ملک کانام                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
مغربی افریقہ         بینن ، مالی ، برکینا فاسو، موریٹینیا، آئیوری کوسٹ، نائیجر، کیپ ورد، نائیجیریا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ای یو                البانیہ ، انڈورا، آسٹریا، بلجیم، بوسنیا اور ہرزے گووینا، بلغاریہ، کروشیا، سائپرس، چیک جمہوریہ، ڈنمارک، اسٹونیا، فن لین،فرانس، جرمنی، گریس ، ہنگری ، آئس لینڈ آئر لینڈ، اٹلی، کوسوو، لاتویہ، لائیچ ٹینسٹین، لیتھونیا، لگزمبرگ میسوڈونیا، مالٹا، موناکو، مونٹینگیرو، نیدرلینڈ ، ناروے، پولینڈ پرتگال، رومانیہ، سان مارینو، سربیا، سلواکیہ، سلوینیا، اسپین، سوئیڈن، سوئٹزرلینڈ، ترکی، برطانییہ، ویٹیکن سٹی
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
خلیج                 بحرین، کویت، عمان، قطر، سعودی عربیہ، متحدہ عرب امارات                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
شمالی امریکہ         انٹیگووا اور باربودا، بہماس، باربادوس، بیلائس، کناڈا، کوسٹاریکا، کوئیبا، ڈومینکا، ڈومینکن جمہوریہ، ایل سلواڈور، گریناڈا، گوانٹے مالا، ہیتی، ہنڈوراس، جمائیکا، میکسیکو، نیکاراگووا، پناما، سینٹ کٹس اینڈ نیوس، سینٹ لوسیا، سینٹ وینٹسنٹ اور گریناڈائنس، ترینداد اینڈ ٹوباکا امریکہ۔                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
آسیان               برونئی، دارالسلام، کمبوڈیا، انڈونیشیا، لاؤس، ملیشیا، میانمار، فلپائنس، سنگاپور، تھائی لینڈ، ویتنام                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
روس اور سی آئی ایس  آرمینیا، آزربائیجان، بیلاروس، اسٹونیا، جارجیا، قزاخستان، کرغزستان، لاتویا، لیتھوانا، مالدووا، روس، تازکستان، ترکمنستان، یوکرین، ازبیکستان                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
بعید مشرق            جاپان ، شمالی کوریا، جنوبی کوریا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
اوسیانا              آسٹریلیا ، فجی، کریباتی، مارشل آئی لینڈ، میکرونیسیا، نورو، نیوزی لینڈ پلاؤ پپوا نیوگینی، سمووا، سولمن آئی لینڈ، تونگا، توالو، ونواتو                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
چین                  پی آر سی چین، ہانگ کانگ، تائیوان                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
جنوبی امریکہ         ارجنٹینا، بولوویا، برازیل، چیلی، کولمبیا، ایکواڈور، گووانا، پیرو، پیراگووا، سورینام، یوروگوئے، وینیزولا                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    جدول(3)


    ٹی ایم اے (ہندوستانی روپئے میں رقم) کے تحت امداد کی مختلف شرحیں

                                                                                           
خطہ                  فی ٹی ای یو رقم(عام)  فی ٹی ای یو رقم (ریفر)  طیارے کے ذریعے فی ٹن رقم
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
مغربی افریقہ         11200                 19600                   840                     
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
ای یو                9800                  21000                   1120                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
خلیج                 8400                  14000                   700                     
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
جنوبی امریکہ         21000                 28700                   2800                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
آسیان               5600                  12600                   700                     
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
روس اور سی آئی ایس  12600                 22400                   700                     
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
بعید مشرق            8400                  12250                   840                     
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
اوسیانا              16800                 24500                   2800                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
چین                  0                     12600                   840                     
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
جنوبی امریکہ         23800                 31500                   3500                    
                                                                                           
                                                                                           

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    05-03-2019


    U-1398

    
    
    (Release ID: 1567583) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
  *   
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
7.