      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      نوجوانوں کے اُمور اور کھیلوں کی وزارت نے کوڈوانٹرنیشنل فیڈریشن انڈیا کو قومی اسپورٹس فیڈریشن کے طور پر تسلیم کیا
      Posted On: 06 MAR 2019 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 06 ؍مارچ۔نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کی وزارت نے کوڈو انٹرنیشنل فیڈریشن انڈیا (کے آئی ایف آئی) کو فوری اثر کے ساتھ عارضی طور پر قومی اسپورٹس فیڈریشن کے طور پر تسلیم کرلیا ہے۔ تسلیم کئے جانے کی یہ گرانٹ،نیشنل اسپورٹس ڈیولپمنٹ کوڈ آف انڈیا، 2011 جس میں وقتاً فوقتاً ترمیم کی جاتی ہے، کی تجاویز پر تعمیل کی رو سے عطا کی گئی ہے۔ اس گرانٹ کا مطلب ہے کہ کے آئی ایف آئی ایسوسی ایشن اب ہندوستان میں کوڈو اسپورٹ کے پروموشن اور فروغ کے لئے اہم کردار نبھا سکے گی۔


    کوڈو اسپورٹ کو ‘‘دیگر’’ کھیلوں کے زمرے میں رکھا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ع ن


    U- 1418

    
    
    (Release ID: 1567692) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi