      وزارت دفاع

      بھارت اور اومان کے درمیان دو طرفہ مشترکہ مشق کے سلسلے میں تیزی
      Posted On: 05 MAR 2019 1:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،05 مارچ2019؍النگاہ سوئم مشق، اومان میں جبل الاخدر پہاڑیوں پر 12 سے 25 مارچ 2019ءکے درمیان کی جائیں گی۔ اس مشق کے دوران حربوں دونوں ملکوں کی فوجیں ہتھیاروں کے استعمال اور فائرنگ میں مہارت اور تجزیہ سے ایک دوسرے کو واقف کرائیں گی، جس کا مقصد نیم شہری پہاڑی علاقے میں، دہشت گردوں کے خلاف مشترکہ کارروائی میں اضافہ کرنا ہے۔


    بھارت-اومان دوطرفہ حفاظتی تعلقات2006ء میں شروع ہوئے تھے جب سے بھارت-اومان مشترکہ فوجی تعاون کی میٹنگ ہوئی تھی۔


    النگاہ سوئم، پہلی دو مشترکہ مشقوں کے بعد شروع کی گئی تھی، جس کا انعقاد اومان میں جنوری 2015ء میں کیا گیا تھا اور بھارت میں مارچ 2017ء کو بالترتیب کیاگیاتھا۔ اس طرح کے مشقیں دونوں ملکوں کی بحریہ اور فضائیہ کے درمیان بھی کی گئی۔ جس بحر ہند کے خطے (آئی او آر)کے دو اہم ملکوں کے درمیان بڑھتی ہوئی دو طرفہ فوجی اور اہم شراکت داری کو اجاگر کرتی ہیں۔


    بھارتی فوج کے دستے کی 4افسران، 9جونیئر کمیشنڈ آفیسرز اور گڈھوال رائفلز کی دسویں بٹالین کے 47دیگر فوجی، نمائندگی کریں گے۔ اس طرح کا عملہ ؍اومان کی شاہی فوج کے جبل دستہ (آر اے او) بھی کرے گا۔ دونوں فوجوں کے سینئر افسران پر مشتمل مشاہد و فد اس مشق کا جائزہ لے گا، جو 25 مارچ 2019ء کو ہوگی۔اس مشن کے لئے دونوں ملکوں کی فوجوں کے درمیان ایک دوسرے کی صلاحیتوں کو سمجھنے اور تعلقات کو اور زیادہ مضبوط بنانے میں کافی دور رس اثرات مرتب ہوں گے۔


    م ن۔ا س۔ن ع


    U: 13 84

    
    
    (Release ID: 1567530) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi