      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      سی ٹی آئی -2019 میں 32 ملکوں کے دوہزار 500سے زیادہ مندوبین نے شرکت کی
      Posted On: 03 MAR 2019 4:48PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 4 مارچ ۔ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزار ت کے سکریٹری جناب درگاشنکر مشرا نے بتایا ہے کہ سی ٹی آئی 2019 میں 32 ملکوں کے دو ہزار 500سے زیادہ مندوبین نے شرکت کی ۔گلوبل ہاؤسنگ ٹکنالوجی چیلنج ایکسپو کم کانفرنس تقریب میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے بتایا کہ لائٹ ہاؤس پروجیکٹوں کے لئے چھ شہروں کی نشاندہی کی گئی ہے، جو ’’ لائیو لیباریٹری کے طور پر کام انجام دیں گے ۔ یہ ہیں راجکوٹ (گجرات ) رانچی (جھارکھنڈ ) اندور (مدھیہ پردیش )چنئی ( تامل ناڈو ) اگرتلہ (تریپورہ ) اور لکھنؤ(اترپردیش)


    انہوں نے مزید بتایا کہ ٹیکنیکل جائزہ کمیٹی نے امریکہ ،فن لینڈ ، آسٹریلیا ،اسپین ،فرانس ،جنوبی کوریا اور اٹلی کی ٹکنالوجی سمیت 25 ملکوں کی 32 نئی ٹکنالوجیوںوالی 54 کمپنیوں کا جائزہ لیا ۔ امید ہے کہ یہ ٹکنالوجی نہ صرف جیتنے والی ریاستوںمیں اختیار کی جائے گی بلکہ دوسری ریاستوں یا مرکز کے زیر انتظام علاقوںمیں بھی ۔ایم او ایچ یواے اور دیگر وزارتوں میں ، جن میں تعمیراتی کام چل رہا ہے۔ سی ٹی آئی 2019 میں ڈسپلے میں جدید اور اختراعی ٹکنالوجیاں اختیار کرنے پر بھی غوروخوض کیا جارہا ہے ۔


    جناب مشرا نے بتایا کہ ملک کی ٹکنالوجی فراہم کرنے والی امکانی 78 کمپنیوں نے ماہرین کی جیوری کے سامنے پریذینٹیشن دئے ،جن میں ممبئی کی روبوٹک موبائل تعمیر، بنگلور کی ، بنگلور سے تعلق رکھنے والی تعمیرات میں تھری ڈی پرنٹنگ پر بھی پریذینٹیشن شامل ہے ۔


    تعمیراتی ٹکنالوجی انڈیا (سی ٹی آئی ) دوسال میں ایک بار منعقدہونے والی تقریب ہے ۔ اس تقریب کی میز بانی میں ناریڈ کو اور کریڈائی ، ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت کی مددسے پیش پیش رہے گی۔


    اس کانفرنس میں چار مکمل اجلاس اور چھ تکنیکی اجلاس ہوں گے ، جن میں ایک عالمی کیفے اور تین ماسٹر کلاسز ہوں گی۔


    اس تقریب کا افتتاح ہاؤسنگ اورشہری امور کے وزیر مملکت جناب ہردیپ سنگھ پوری کی موجودگی میں وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کیا تھا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

    
    
    (Release ID: 1567283) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , English