      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے شکشن بھون اورودیارتھی بھون کا سنگ بنیاد رکھا
      Posted On: 05 MAR 2019 11:35AM by PIB Delhi


    نئی دہلی’5مارچ : وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے آج گجرات کے ادلج علاقے میں ان پورنا دھام ٹرسٹ میں شکشن بھون اورودیارتھی بھون کاسنگ بنیاد رکھا۔


    اس موقع پراجتماع سے خطاب کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہاکہ بھارتی سماج روایتوں سے مالامال ہے ، جس کی وجہ سے وہ ایک پورے عہد کو درپیش چیلنجوں سے نمٹنے میں کامیاب رہاہے ۔ انھو ں نے تعلیم اورآب پاشی کو بہتربنانے کے لئے سماج کے مختلف طبقوں کے یکجاہونے کا ذکرکیا۔ وزیراعظم نے کہاکہ اس طرح کی سماجی کوششوں سے عوام کو بہت بڑے پیمانے پرفائدہ ہواہے ۔


    سردارولبھ بھائی پٹیل کویادکرتے ہوئے وزیراعظم نے کہاکہ معاون شعبے کے تئیں سردارپٹیل کی کوششوں کو کبھی فراموش نہیں کیاجاناچاہیئے ۔


    وزیراعظم نے گجرات کے عوام پرزوردیاکہ خوراک کی ڈبہ بندی پرکام کرے ۔ انھوں نے یہ بھی کہاکہ اس طرح کی لاگت کو جوڑے جانے سے کسانوں اورصنعتوں دونوں کوفائدہ پہنچے گا۔ ماں انپورنا کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ انپورنا دھام ٹرسٹ کو صنفی مساوات اور ہرایک کے لئے خوشحالی کو یقینی بنانے کے لئے سماج کو استحکام دینا چاہیئے ۔


    **************


    (م ن ۔ اس ۔ع آ :)


    U-1381

    
    
    (Release ID: 1567495) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam