      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ نے اسپیریشنل ڈسٹرکٹس میں ایس ڈی جی کی عمل آوری پرکانفرنس کا اہتمام کیا
      
      اعلیٰ کارگذاراضلاع کے لئے کلیدی میدانوں میں کامیابیاں حاصل کرنے کے لئے اضافی سرمایہ مختص کیاگیا
      
      Posted On: 06 MAR 2019 7:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،07مارچ : نیتی آیوگ نے عالمی پائیدارترقی کے نشانوں ( ایس ڈی جی ) کے حصول کے لئے ہندوستان کی کوششوں کے ساتھ اسپیریشنل ڈسٹرکٹس پروگرام سے جوڑنے کے لئے اسپیریشینل ڈسٹرکٹس میں ایک کانفرنس کا اہتمام کیا۔ جس کانفرنس کی افتتاحی تقریب کو نیتی آیوگ کے چیف ایکزیکیٹو آفیسرجناب امیتابھ کانت نے خطاب کیا۔ اس کے دوسرے اجتماعات میں صحت وخاندانی بہبود کی وزارت کی سکریٹری ، محترمہ پریتی سودھن ، پینے کے پانی اورصفائی ستھرائی کی وزارت کی سکریٹری جناب پرومیشورن ایر اور شماریات اور پروگرامنگ کی عمل آوری کی وزارت کے نمائندوں ، ریاستی سرکاروں کے افسران ، مرکزی نگراں افسران اور ڈسٹرکٹ کلکٹرس /مجسٹریٹس نے شرکت کی ۔ اس موقع پر جناب امیتابھ کانت نے اسپیریشنل ڈسٹرکٹس کے مقابلے کی دوڑ میں 18تیزرفتارشہروں کو نومبر ۔دسمبر ،2018اوردسمبر 2018۔ جنوری ،2019کی بنیاد پر کی جانے والی درجہ بندی میں شامل 18تیز رفتارشہروں کو مبارکباد دی ۔ درجہ بندی کے یہ اعداد وشمار صحت ، تغذیہ ، زراعت ، اورآبی وسائل ، تعلیم ، ہنرمندی کے فروغ ، مالیاتی شمولیت اور بنیادی ڈھانچہ جاتی سہولیات کے میدان میں تمام سیکٹروں اورخصوصی سیکٹروں کی مجموعی بہتری کے مظہر ہیں ۔ اسپریشنل ڈسٹرکٹس کا پروگرام ، ‘‘اسکیموں کی تبدیلی ’’ سے جدت طراز پروجیکٹس پرکام کرنے کے لئے اسلحہ کو اضافی مالی وسائل فراہم کرانے تک کے اصول پر مرتب کیاگیاہے ۔


    جاری سال کے شروع میں ہی انٹرپرائزز کے محکمے نے صحت ، تغذیہ اورتعلیم کے تحت سی پی اے سی کی 60فیصد سی ایس آرکی تخصیص کے اصول کا اعلان کیاتھا۔ یہ سرمایہ اسپریشنل ڈسٹرکٹس کے پروجیکٹس پرخرچ کیاجائیگا اس کے ساتھ ہی آج دوبرسوں کے لئے 1000کروڑروپے کی اضافی سرمایہ کاری کابھی اعلان کیاگیا تاکہ ہرماہ اعلیٰ کارگذاراضلاع کو اعدادوشمار کی درجہ بندی میں بہتری کے لئے انعامات دیئے جاسکیں ۔


    ان اضلاع کو مقابلے اور باہمی تعاون کی وفاقیت کے فروغ کے لئے حکومت ہند کی جانب سے تکمیلی سرمایہ کاری کی سہولت فراہم کی جائیگی تاکہ کلیدی پروجیکٹس پرتوجہ مرکوز کی جاسکے ۔ اس کے لئے نیتی آیوگ میں ماہرین کی ایک ٹیم بھی ہوگی جو فیسی بلیٹی رپورٹ تیارکرنے اور شفاف اور نشانے سے مشروط اخراجات کی اندازہ کاری اورنگرانی کریگی ۔


    سرمایہ مختص کئے جانے کا خاکہ اس طریقے سے تیارکیاگیاہے کہ جن اضلاع میں 30کروڑسے زائد کا معدنیات کا سرمایہ ہے اورانھیں یہ اضافی تخصیص حاصل نہیں ہے ،لیکن انتظام کے ڈھانچے میں بہتری پیداکرنے کے لئے حوصلہ افزائی کی جارہی ہے ۔ تاہم نیتی آیوگ نے اس کانفرنس کے دوران خصوصی ستائش کے ذریعہ ان اضلاع کی مثالی کارکردگی کا اعتراف کیاہے ۔ اس کے ساتھ ہی ریاستی سرکاروں سے بھی گذارش کی گئی ہے کہ ڈی ایم ایف کے سرمائے کے برابر سرمایہ ان اضلاع کو فراہم کرایاجائے ۔


    وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے ،‘‘ ٹرانسفارمیشن آف اسپریشنل ڈسٹرکٹس ’’ کا پروگرام شروع کیاتھا ، جس کا مقصد ملک بھر کے ان اضلاع میں تیزی اورموثر طریقے سے تبدیلیاں پیداکرنا ہے ، جو اب تک انتہائی محروم رہے ہیں ۔


    ان اضلاع کی درجہ بندی درج ذیل ہے :

                                           
نومبر 2018۔ دسمبر ،2018 ڈیلٹا درجہ بندی    
                                           
                                           
                                                                                                                                                                                                      
شعبہ                                         درجہ بندی اورضلع کا نام              سرمائے کی تخصیص کےضلع کانام اوردرجہ بندی  ریمارکس *                                                                 
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
مجموعی                                       1۔ ہیلاکانڈی ، آسام                 1۔ہیلاکانڈی ، آسام                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                
2۔کونڈا گاوں ، چھتیس گڑھ                     2۔کونڈا گاوں ، چھتیس گڑھ           
                                                                                
                                                                                
                                                                                                                                                                                                      
صحت اورتغذیہ                                 1۔ کونڈاگاوں ، چھتیس گڑھ             2۔ پوربی سنگھ بھوم ، جھارکھنڈ             کونڈا گاوں ، چھتیس گڑھ کو مجموعی درجہ بندی میں پہلے ایوارڈ سے نوازاجاچکاہے
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
تعلیم                                        1۔ہیلاکانڈی ، آسام                  2۔کھونٹی ، جھارکھنڈ                       ہیلاکانڈی ، آسام کو مجموعی درجہ بندی میں پہلے ایوارڈس سے نوازاجاچکاہے    
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
زراعت اورآبی وسائل                          1۔وائی ایس آر، کڈاپا، آندھراپردیش  2۔داموہ ، مدھیہ پردیش                     وائی ایس آر کڈاپا، آندھراپردیش کو 30کروڑسے زائد معدنیاتی فنڈ موجود ہیں  
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
مالی شمولیت اورہنرمندی ترقیات                1۔گجاپتی ، اڈیشہ                     1۔گجاپتی ، اڈیشہ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
بیسک بنیادی ڈھانچہ                           1۔بہرائچ ، اترپردیش                  1۔بہرائچ ، اترپردیش                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                      
                                           
دسمبر ،2018۔ جنوری ، 2019 کی ڈیلٹادرجہ بندی
                                           
                                           
                                                                                                                                                                                                                                                    
شعبہ                            درجہ بندی اور ضلع کے نام                                                      سرمائے کی تخصیص کےضلع کانام اوردرجہ بندی                                   ریمارکس *                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
مجموعی                          1۔ چترا، جھارکھنڈ                                                             2۔صاحب گنج ، جھارکھنڈ                                                      چاترا ، جھارکھنڈ میں 30کروڑسے زائد کا معدنیاتی فنڈ موجود ہے
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                       
2۔صاحب گنج ، جھارکھنڈ                                                                                         صاحب گنج ، جھارکھنڈ کو پہلے مجموعی درجہ بندی ایوارڈ سے نوازاجاچکاہے      
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
3۔ہزارباغ ، جھارکھنڈ            4۔بیگوسرائے ، بہار                                                            ہزارباغ ، جھارکھنڈ میں 30کروڑسے زائد معدنیاتی فنڈ موجود ہیں              
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
1۔چترا، جھارکھنڈ                                                                                              چتراجھارکھنڈ میں 30کروڑسے زائد معدنیاتی فنڈ موجود ہیں                    
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
2۔صاحب گنج ، جھارکھنڈ                                                                                         صاحب گنج ، جھارکھنڈ مجموعی درجہ میں پہلے ایوارڈ سے سرفرازکیاجاچکاہے      
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                    
صحت اورتغذیہ                    3۔ہزارباغ ، جھارکھنڈ                                                          گیا، بہار                                                                  ہزارباغ ، جھارکھنڈ میں 30کروڑسے زائد معدنیاتی فنڈ موجود ہیں
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                       
4۔بیگوسرائے ، بہار                                                                                            بیگوسرائے ، بہار کو پہلے ہی مجموعی درجہ بندی میں ایوارڈ سے نوازاجاچکاہے ۔
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                    
تعلیم                           1۔سون بھدر، اترپردیش                                                          وشاکھاپتنم ، آندھراپردیش                                                  سون بھدراترپردیش میں 30کروڑسے زائد معدنیاتی فنڈ موجود ہیں  
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                            
2۔صاحب گنج ، جھارکھنڈ           صاحب گنج ، جھارکھنڈ کو پہلے مجموعی درجہ بندی میں ایوارڈ سے سرفراز کیاجاچکاہے
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3۔چترا، جھارکھنڈ                چتر، جھارکھنڈ میں 30کروڑسے زائد معدنیاتی فنڈموجود ہیں                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                    
زراعت اورآبی وسائل             1۔جموعی ، بہار                                                                1۔جموعی ، بہار                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
مالی شمولیت اور ہنرمندی ترقیات  1۔ میوات ، ہریانہ                                                             1۔میوات ، ہریانہ                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
بیسک بنیادی ڈھانچہ              1۔ ریبھولی ، میگھالیہ                                                         1۔ ریبھولی ، میگھالیہ                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1423


    

    
    (Release ID: 1567815) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi