      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      اقوام متحدہ کی یونیورسٹی آف پیس نے نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو کو ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری سے سرفراز کیا
      
      نائب صدر جمہوریہ نے مذہبی عصبیت اور نفرت کے بجائےرواداری اوراجتماعیت اختیار کئے جانے پر زور دیا
      
      ٹکراؤ سے پاک دنیا کے لئے بین مذہبی مفاہمت اہم ضرورت کی حامل
      
      دہشت گردی امن کےمشترکہ خواب کے لئے سب سے بڑا خطرہ ،طاقت کو دفاع کے لئے استعمال کیا جانا چاہئے نہ کہ حملے کے لئے
      Posted On: 09 MAR 2019 9:06AM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 مارچ ۔نائب صدر جمہوریہ ہند اور راجیہ سبھا کے چئیر مین جنا ب ایم وینکیا نائیڈو کو ،’’ ہندوستان میں قانون کی حکمرانی ،جمہوریت اور پائیدار ترقی ‘‘ کے تئیں غیر معمولی خدمات کے لئے اقوام متحدہ کی قائم کردہ یونیورسٹی آف پیس نے اعزازی ڈاکٹر آف فلاسفی (پی ایچ ڈی )سے نوازا ہے۔ جناب نائیڈو کو کل کوسٹاریکا کے شہر سین جو ز میں کوسٹاریکا کے خطے میں یونیورسٹی آف پیس کے ڈین سے ڈاکٹر آف فلاسفی (ڈاکٹر آنارس کا سا) سے یہ ڈگری حاصل کی ۔


    واضح ہو کہ اقوام متحدہ کی یونیورسٹی آف پیس کی تشکیل 1980 میں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کی قراردادوں کو آگے بڑھائے جانے کی غرض سے کیا گیا تھا اور اس میں ،’’ امن سے متعلق تمام معاملات کے بین شعبہ جاتی مطالعے کے ذریعہ انسانی افراد اور سماج کی مکمل ترقی کے لئے علم کے بنیادی امور کی شمولیت کے فیصلے کے مطابق بین الاقوامی معاہدے کے تحت شامل کئے گئے تھے۔ ہندوستان اس قرارداد کے دستخط کنندگان میں شامل ہے اور جناب وینکیا نائیڈو یونیورسٹی آف پیس کی اعزازی ڈاکٹریٹ کی ڈگری سے نوازے جانے والے پہلے ہندوستانی ہیں۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے مرکزی وزیر برائے شہری ترقیات کی حیثیت سے 2014 سے تین برس کی مدت میں ماحول دوست اور پائیدار شہری منصوبہ بندی اور ترقیات کی حکمت عملی کو فروغ دیا تھا ۔ ملک میں کئے جانے والے شہر کاری کے نئے اقدامات یعنی اسمارٹ سٹی مشن ، امرت،سووچھ بھارت مشن ،شہری ،سبھی کے لئے گھر، سفر کے لئے روشن ترقیات ( ٹی او ڈی ) وغیرہ ، کاربن گیسو ں کے اخراج میں کمی ،قابل تجدید توانائی کے استعمال میں اضافے ، تعمیرات کے سبز طریقے ،کشادہ اور سبز خطوں کے فروغ ، پیدل چلنے اور سائیکل سے سفر کرنے ،گھر سے کام کرنے کی جگہ کے فاصلے میں کمی ،توانائی کی بچت ، کوڑے کچڑے میں کمی اور اس کی تجدید ، منصوبہ بندی اور اس پرعمل آوری میں میں شہریوں کی شرکت ، آئی سی ٹی پر مبنی شہری خدمات کی دستیابی وغیرہ کے حوالے سے ماحول دوست اور پائیدار شہری منصوبہ بندی اور ترقی کی حکمت عملی کو فروغ دیا تھا ۔جناب وینکیا نائیڈو ترقی کے پائیدار نشانوں کے تحت اقوام متحدہ کے یواین – ہیبی ٹیٹ کے چیئرمین کے منصب پر بھی ایک سال کی مدت تک فائز رہے ہیں۔2017 میں نائب صدر جمہوریہ ہند کے منصب پر ہونے کے بعد وہ ملک اور بیرون ملک اپنے سفر کے دوران قانون کی بالادستی پر نظر شناختوں کو نظر انداز کرنے ،شفاف حکمرانی اورشمولیتی ترقی کی وکالت کرتے رہے ہیں۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے یونیورسٹی آف پیس سے ڈاکٹر آف فلاسفی کی اعزازی ڈگری قبول کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک فرد کی حیثیت سے میرے ہی نہیں بلکہ ایک ملک کے لئے بہت بڑا اعزاز ہے ۔ یہ اس ملک ،تہذیب اور ثقافت کے لئے عظیم ترین اعزاز ہے ،جو روز ازل سے ہی عالمی امن کا علمبردار رہا ہے ۔ مجھے ایک ایسے وقت میں جب پوری دنیا امن کے لئے غیر معمولی خدمات انجام دینے والے بلکہ امن عالم کے علمبردار بابائے قوم آنجہانی مہاتما گاندھی کی 150 ویں سالگرہ منارہی ہے ، مجھے یہ اعزاز حاصل کرتے ہوئے انتہائی فخرواحترام کا احساس ہورہا ہے۔


    اس موقع پر جناب نائیڈو نے اپنی تقریر میں نفرت ، مذہبی عصبیت کے اشتعال اور مطلق العنان حکمرانوں کے آمرانہ طریقوںکو شکست دینے پر زوردیا تاکہ بنی نوع انسان کی فلاح کے لئے امن کو یقینی بنایا جاسکے ۔ جناب نائیڈو نے دوسروں کو بھی اپنے متعلقین کو بھی اپنے اعزا میں شمار کیا جائے ۔ نظریات ، زبان ،ثقافت اور مذہبی عقائد ایک ساتھ مل کررہنے کے لئے ہماری بنیاد میں شامل ہیں۔دراصل امن ان مشترکہ رشتوں کی تلاش سے شروع ہوتا ہے ،جو ہمیں ایک دوسرے سے متصل کرتے ہیں۔


    اس موقع پرنائب صدر جمہوریہ موصوف نے زور دے کر کہا کہ آج جب کہ پوری دنیا مزید عالمگیر ہوتی جارہی ہے اور تجارت ، کامرس، انفارمیشن ٹکنالوجی کے ذریعہ ایک دوسرے کے ساتھ قریبی طور سے وابستہ ہوتی جارہی ہے ،ایسے حالات میں دہشت گردی عالمی امن کے لئے سنگین ترین خطرہ بن گئی ہے اور ہندوستان کو ان سنگین خطرات کا نشانہ مسلسل بننا پڑتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ مذہب پر مبنی انتہا پسندی آج زور پکڑتی جارہی ہے اور دہشت گردی سے متحدہ طاقت کے ساتھ مقابلہ کیا جائے اور سرمائے اور اسلحہ کے غیر قانونی بہاؤ کے خفیہ گٹھ جوڑ کو ختم کیا جاسکے ۔


    جناب نائیڈو نے ہر بشر میں پنہاں ذات باری تعالیٰ کا مقدس عنصر کی ستائش کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے کہا کہ دنیا کے تمام بڑے عقائد کے عالمی نظریات کو جمع کرکے پیش کرنے کی وسیع تر کوشش کی جانی چاہئے تاکہ بین مذہبی مفاہمت کے فروغ کے ذریعہ امن کے لازمی عناصر کی تفہیم پرتوجہ مرکوز کی جاسکے ۔ انہوں نے زوردے کر کہا کہ ہندوازم ، اسلام ،عیسائیت ،بدھ ازم اور جین ازم میں تشدد کو پوری طرح سے خارج کرتے ہوئے آفاقی بھائی چارے اور پُر امن بقائے باہمی پر زور دیا گیا ہے ۔


    جناب نائیڈو نے عدم مساوات اور اخراج کو امن کے عمل کو نقصان پہنچانے کے سنگین عناصر کا حوالہ دیتے ہوئے جناب نائیڈو نے حکومت ہند کے شمولیت اور پائیدار ترقیات کے لئے کئے جانے والے اہم اقدامات پر روشنی ڈالی ۔انہوں نے کہا کہ شہریوںکی شمولیت سے بہتر حکمرانی ،قانون کی بالا دستی اور تیز رفتار منصفانہ تدارک سے نہ صرف یہ کہ ٹکراؤ اور تصادم میں کمی آئے گی بلکہ عوام الناس کو اطمینان وتشفی حاصل ہوسکے گی۔ترقی کو امن کا مترادف قرار دیتے ہوئے جناب نائیڈو نے کہا کہ قومی جوش وجذبات اور بین الاقوامی تعاون کو حملوں کے لئے بلکہ دفاع کے لئے استعمال کیا جانا چاہئے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1 546

    
    
    (Release ID: 1568668) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi