      قانون اور انصاف کی وزارت

      سول اور کمرشیل امور میں ایم ایل اے ٹی کے سلسلہ میں بھارت اور بیلا روس کے درمیان معاہدہ کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 07 MAR 2019 2:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 مارچ / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے سول اور کمرشیل معاملات میں باہمی قانونی امداد (ایم ایل اے ٹی) سے متعلق بھارت اور جمہوریہ بیلا روس کے درمیان ہوئے معاہدے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    اس معاہدے کے نافذ العمل ہونے کے بعد سول اور کمرشیل معاملات میں کنٹریکٹنگ پارٹیوں کے درمیان باہمی قانونی امداد کو فروغ حاصل ہوگا۔


    اس تجویز کا مقصد بلا تفریق نسل و جنس، طبقہ یا آمدنی کے متعلقہ پارٹیوں کی درخواست پر سول اور کمرشیل امور میں قانونی مدد چاہنے والی پارٹیوں کے شہریوں کو فائدہ پہنچانا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ش س ۔ ج۔


    U- 1441

    
    
    (Release ID: 1568011) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Kannada