      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      ملک بھر میں سول / دفاعی شعبے کے تحت 50 نئے کیندریہ ودیالیہ قائم کرنے کی تجویز کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 07 MAR 2019 2:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 مارچ / مرکزی کابینہ نے وزیر اعظم نریندر مودی کی قیادت میں ملک بھر میں شہری / دفاعی شعبے کے تحت 50 نئے کیندریہ ودیالیہ قائم کرنے کی تجویز کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    یہ ودیالیہ سوِل / دفاعی شعبے میں کھولے جائیں گے اور ایک مرتبہ ، جب وہ پوری طرح سے کام کرنے لگیں گے تو یہ اسکول مجموعی طور پر 50000 طلباء کو عمدگی کی حامل تعلیم فراہم کر سکیں گے ۔


    نئے کیندریہ ودیالیہ کھولنے کے لئے چیلنج میتھڈ کمیٹی کی جانب سے ، جن 50 تجاویز کی سفارش کی گئی ہے ، اُن کی فہرست درج ذیل ہے :

                                                                                                                                                
نمبر شمار  اسپانسرنگ اتھارٹی کا نام                                 کیندریہ ودیالیہ کا نام                                         ریاست کا نام 
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
1.         وزارت داخلہ                                              210 کوبرا ، سی آر پی ایف بی این ، ڈل گاؤں ، ڈسٹرکٹ ڈارنگ      آسام         
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
2.                                                                  205 کوبرا ، سی آر پی ایف بی این ، بارا چھٹی ، ضلع گیا          بہار         
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
3.                                                                  45 بی این ایس ایس بی ، بیر پور ، ضلع سوپول                     بہار         
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
4.                                                                  جی سی ، سی آر پی ایف ، بلاسپور                                 چھتیس گڑھ    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
5.                                                                  سی آر پی ایف قادر پور ، گڑ گاؤں                               ہریانہ       
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
6.                                                                  گروپ سینٹر ، سی آر پی ایف ، سونی پت                            ہریانہ       
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
7.                                                                  سی آر پی ایف گروپ سینٹر اے بی روڈ ، نیا گاؤں ، گوالیار        مدھیہ پردیش  
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                 
8.         بی ایس ایف کیمپس ، کٹم پلایم ، ضلع کوئمبٹور              تمل ناڈو                                                     
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                                
9.                                                                  آئی ٹی بی پی ادیا پٹی ، ضلع مدورئی                             تمل ناڈو     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                 
10.        آئی ٹی بی پی شیو گنگائی ، اِلّو پیکُڈی ، ضلع شیو گنگائی  تمل ناڈو                                                     
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                                
11.                                                                 بی ایس ایف گوکل نگر ، ضلع سپاہی جالا                           تری پورہ     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
12.                                                                 39 بی این ایس ایس بی ، گڈنیا پلائی کلاں ، ضلع لکھیم پور کھیری  اتر پردیش    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
13.                                                                 59 بی این ایس ایس بی ، نن پاڑا ، ضلع بہرائچ                    اتر پردیش    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
14.                                                                 5 بی این ، ایس ایس بی ، چمپاوت                                 اترا کھنڈ    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
15.                                                                 سی آر پی ایف گروپ سینٹر ، سلی گڑی                              مغربی بنگال  
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
16.        وزارتِ ریلوے                                             این ایف ریلوے رنگ پاڑا ، ضلع سونت پور                          آسام         
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
17.                                                                 ایس ای آر ڈنگویا پوسی ، ضلع مغربی سنگھ بھوم                    جھار کھنڈ    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
18.                                                                 ریلوے یشونت پور ، ضلع بنگلورو                                  کرناٹک       
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
19.                                                                 ریلوے کالونی بنڈی کوئی ، ضلع دوسہ                              راجستھان     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
20.                                                                 ریلوے عید گاہ ، آگرہ اسٹیشن                                    اتر پردیش    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
21.                                                                 این ایف آر کٹیہار ضلع نیو جلپائی گڑی                           مغربی بنگال  
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                  
22.        ریاستی حکومتیں / مرکز کے زیر انتظام علاقے                ایرال پاڈو گاؤں ، نانینڈلا منڈل ، ضلع گنٹور                   آندھرا پردیش   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
23.                                                                 کنڈو کور ٹاؤن ، ضلع پراکاسم                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
24.                                                                 ڈاپوریجو ، ضلع اَپر سبنساری                                    اروناچل پردیش  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
25.                                                                 نمسائی ، ضلع نمسائی                                                           
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
26.                                                                 ہیولیانگ ، ضلع انجاو                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
27.                                                                 کونڈا گاؤں ، ضلع کونڈا گاؤں ( ایل ڈبلیو ای )                 چھتیس گڑھ      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                
28.        بلاسپور ، ضلع یمنا نگر                                   ہریانہ                                                                      
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                  
29.                                                                 دھرم پور ، ضلع منڈی                                            ہماچل پردیش    
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
30.                                                                 گندوہ بھلیسا ، ضلع ڈوڈہ                                        جموں و کشمیر   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
31.                                                                 جودھپور ، ضلع ڈوڈہ                                                            
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
32.                                                                 کوڈرما ، ضلع کوڈرما                                            جھار کھنڈ      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
33.                                                                 سرائے کیلا کھرساون                                                            
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
34.                                                                 سدلگا ، ضلع بیلاگوی ، بیلگام                                   کرناٹک         
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
35.                                                                 تھرکّاکرا ، ضلع ارناکولم                                       کیرلا          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
36.                                                                 اگر – مالوا ، ضلع اگر – مالوا                                  مدھیہ پردیش    
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
37.                                                                 علی راج پور ، ضلع علی راج پور                                                 
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
38.                                                                 انوپ پور ، ضلع انوپ پور                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
39.                                                                 شام گڑھ ، ضلع مندسور                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
40.                                                                 گدچرولی ، ضلع گدچرولی ( ایل ڈبلیو ای )                         مہاراشٹر       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
41.                                                                 آنند پور ، ضلع کیون جھار                                       اڈیشہ          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
42.                                                                 چمپوا ، ضلع کیون جھار                                                         
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
43.                                                                 چھتر پور ، ضلع گنجام                                                          
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
44.                                                                 گونو پور ، ضلع ریاگڈا                                                         
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
45.                                                                 پرتاپ گڑھ ، ضلع پرتاپ گڑھ                                      راجستھان       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
46.                                                                 اڈومل پیٹ ، ضلع تروپ پور                                       تمل ناڈو       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
47.                                                                 بندہ کلاں ، آیر ، ضلع وارانسی                                  اتر پردیش      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
48.                                                                 مدھو پوری ، ضلع فتح پور                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
49.                                                                 سیمر پور ، ضلع ہمیر پور                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
50.                                                                 کھٹیما ، ضلع اودھم سنگھ نگر                                    اترا کھنڈ      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) ( 07 – 03 – 2019 )


    U. No. 1477


    

    
    (Release ID: 1568080) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali