      وزارت دفاع

      بّری فوج کے سربراہ نے پیرا بریگیڈ کا دورہ کیا
      Posted On: 10 MAR 2019 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 11 مارچ ؍بّری فوج کے سربراہ یعنی چیف آف آرمی اسٹاف ( سی او اے ایس ) جنرل بپن راوت نے گزشتہ روز پیرا بریگیڈ کا دورہ کیا اور ان کی آپریشنل تیاریوں کا جائزہ لیا ۔
    یہ بریگیڈ مکمل طور پر فضائی بریگیڈ ہونے کے ساتھ ساتھ کثیر جہتی فیصلہ لینے والی فورس ہے ۔ 1971 کی جنگ کے دوران انڈیپنڈنٹ پیرا بریگیڈ کے ذریعہ چلائے گئے آپریشن کی بدولت پاکستانی مسلح افواج کو ڈھاکہ میں ہتھیار ڈالنے پڑے تھے ۔
    بّری فوج کے سربراہ کو پیرا بریگیڈ کی تیاریوں سے واقف کرایا گیا ، انہوں نے تمام رینک کے افسران سے ملاقات کی ، جنگی تیاریوں کے ساتھ ساتھ خصوصی ٹریننگ کا بھی کا جائزہ لیا ۔ بّری فوج کے سربراہ نے تربیت کا اعلیٰ ترین معیار بر قرار رکھنے ، جنگی تیاریوں ، کردار اور تحریک و ترغیب اور بھارتی فضائیہ کے ساتھ مثالی مطابقت کے لئے ان کی ستائش کی ۔
    بّری فوج کے سربراہ نے رو نما ہونے والی تبدیلیوں کے پیش نظر تیاریوں کو یقینی بنانے کی ہدایت کی ۔


    

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 1532
    
    م ۔ ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1568524) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi