      وزارت اطلاعات ونشریات

      لندن کتاب میلے میں بھارت پویلین کا افتتاح
      Posted On: 13 MAR 2019 12:45PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 13 مارچ ؍وزارت اطلاعات و نشریات کے جوائنٹ سیکریٹری جناب وکرم سہائے اور پبلی کیشنز ڈویژن کی ڈائرکٹر جنرل محترمہ سادھنا راوت نے گزشتہ روز لندن کتاب میلے میں بھارت پویلین کا افتتاح کیا ۔ یہ میلہ لندن اولمپیا میں 12 سے 14 مارچ تک منعقد کیا جا رہا ہے ۔


    
    بھارت پویلین مہاتما گاندھی کی 150 ویں یوم پیدائش پر خصوصی توجہ مرکوز کر رہا ہے ۔ بھارت پویلین مہاتما گاندھی کے ذریعہ کئے گئے منتخبہ کام کے ڈیجیٹل ورژن کے علاوہ ثقافت ، تاریخ اور بھارت کی لوک کتھاؤں پر دیگر مختلف پیش کش پیش کر رہا ہے ۔ پویلین میں مہاتما گاندھی کے حیاتیاتی کارنامے ، تجربات ، مجسمہ اتحاد اور بھارت کی دیگر کامیابیاں دکھائی گئی ہیں ۔


    
    لندن اولمپیا میں مہاتما گاندھی کے منتخبہ کام کو پرنٹ اور الیکٹرانک ورژن کے ذریعہ دکھایا جا رہا ہے ۔


    
    جناب روی راما کرشنا ، ایڈیشنل ڈائرکٹر جنرل ، بی او سی اور لندن میں مقیم بھارتی ہائی کمیشن کے سینئر اہلکار بھی اس موقع پر موجود تھے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 1561
    م ۔ ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1568742) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Malayalam