      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے ممبئی اربن ٹرانسپورٹ پروجیکٹ فیز۔III اے کو منظوری دی
      Posted On: 07 MAR 2019 2:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 مارچ 2019 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ کی اقتصادی امور سے متعلق کمیٹی نے ممبئی اربن ٹرانسپورٹ پروجیکٹ کے فیز۔ III اے کو منظوری دی۔


    خرچ:


    اس پروجیکٹ کی مکمل تخمینہ لاگت 30849 کروڑ روپے ہوگی جس کی تکمیلی لاگت 33690 کروڑ پے۔ اس پروجیکٹ کے پانچ سال میں مکمل ہونے کا امکان ہے۔


    فوائد:

      * مسافروں کے آرام اور تحفظ کو بہتر بنانے کے لئے ایٹومیٹک دروازوں سمیت ایئر کنڈیشن کوچوں کو متعارف کرانا۔
      * کوریڈور کی توسیع اور تخلیق کے ذریعہ لمبی دوری والے مضافاتی مسافروں کے لئے سفر کو خوشگوار بنانا۔
      * مسافر سہولتوں کو بہتر بنانا، اسٹیشنوں پر مسافروں کی آمد و رفت کو بہتر بنانا۔
      * اسٹیشنوں پر داخل ہونے / نکلتے وقت ہونے والی بھیڑ کو کم کرنا۔
      * کمیونی کیشن پر مبنی ٹرین کنٹرول نظام کو متعارف کراکر مضافاتی نیٹ کور کے تحفظ، صلاحیت اور اثر انگیزی میں اضافہ کرنا۔
      * سینٹرل اور ویسٹرن ریلوے پر مضافاتی ریل خدمات کو الگ کرنا۔

    پس منظر:


    سنٹرل اور ویسٹرن ریلویز پر ممبئی سب اربن ریلوے کا 385 کلومیٹر طویل روٹ ہے۔ اس پر پانچ کوریڈور ہین جن میں سے 2 ویسٹرن ریلوے پر دو سینٹرل ریلوے پر ایک ہاربر لائن پر ہے۔ روزنامہ تین ہزار ٹرین سروسز میں 8 ملین لوگ سفر کرتے ہیں۔ مضافاتی ریل گاڑیوں میں پیک آور کے دوران زبردست اژدھام ہوتا ہے۔ یہ ٹرینیں اپنی صلاحیت سے چار گنا زیادہ مسافروں کو ڈھوتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    ( U- 1454

    
    
    (Release ID: 1568061) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali
    
    
    

*