      وزارت دفاع

      لِٹ ممبئی نے وائس ایڈمرل گُرتیج سنگھ پبّی پی وی ایس ایم ،اے وی ایس ایم ،وی ایس ایم کو بھارتی بحریہ کا امتیازی سابقہ طالب علم کا انعام دیا
      Posted On: 08 MAR 2019 8:16PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 13 مارچ ۔وائس ایڈمرل گرتیج سنگھ پبی پی وی ایس ایم ،اے وی ایس ایم ،وی ایس ایم بھارتی بحریہ کے چیف مارشل کو آئی آئی ٹی ممبئی نے آٹھ مارچ 2019 کو امتیازی المنائی کا ایوارڈ سے نوازا۔ یہ ایوارڈ انہیں ٹکنالوجی کی جدید کاری اور صنعت کے ماہرین تعلیم کے اشتراک کو فروغ دینے کے تئیں ان کے ہمہ جہت تعاون کے صلے میں دیا گیاہے ۔وہ فی الحال نئی دلی میں بحریہ کے صدردفتر میں چیف آف مارشل کے طور پر مقرر ہیں۔


    وائس ایڈمرل گرتیج سنگھ پبی نے این آئی ٹی (جو پہلے آر ای سی کے نام سے جانی جاتی تھی۔) کروکشیتر سے 1980 میں گریجویٹ کی ڈگری حاصل کی تھی اور اس کے بعد انہوں نے آئی آئی ٹی ممبئی سے سسٹم اورکنٹرول انجنئرنگ میں پوسٹ گریجویشن کی تھی۔


    وائس ایڈمرل گرتیج سنگھ پبی نے ائیر انڈیپنڈنٹ پروپلژن پی ایل سی پر مبنی آٹو میشن اور کنٹرول اورگیس کی چکیوں کو بھارتی شکل دینے جیسی تازہ ترین بحری ٹکنالوجی تیار کرنے اور اسے شامل کرنے کے کام کی رفتار میں تیزی لانے کا کارنامہ انجام دیاتھا۔


    وہ مارپول پر عمل کرنے ،ڈیزل سے نکلنے والی مضر صحت گیس پرکنٹرول اور حیاتیاتی ایندھن جیسے بحریہ کے ، ماحول دوست اقدامات میں پیش پیش رہے ہیں۔ انہوں نے پیشہ ور ادارو ں / اداروں / ماہرین تعلیم اور بھارتی صنعت کے ساتھ ان کی شرکت خاص طور پر آئی آئی ٹی اور ایم ایس ایم ای کے شامل ہونے کی حوصلہ افزائی کے مقصد سے بات چیت بھی کی ۔


    .


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1 555

    
    
    (Release ID: 1568721) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi