      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      جناب منوہرپاریکر کی رحلت پرنائب صدرجمہوریہ ہند کی تعزیت
      Posted On: 17 MAR 2019 8:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،18مارچ : نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیانائیڈونے گواکے وزیراعلیٰ، جناب منوہرپاریکر کی رحلت پرتعزیت کا اظہارکیاہے ۔ نائب صدرجمہوریہ ہند نے کہاہے کہ منوہرپاریکرملک کے ازحدمقبول اور ایماندار معمر سیاستدانوں میں سے ایک تھے ۔ وہ ایک متحرک اور اپنے اصولوں کے تئیں وقف شخصیت تھے، جنھوں نے اقدار اوراصولوں پرمبنی زندگی بسرکی ۔


    نائب صدرجمہوریہ ہند نے اپنے پیغام میں کہاہے کہ گواکے وزیراعلیٰ، جناب منوہرپاریکر کی ناوقت رحلت کی خبرسے انھیں ازحد صدمہ لاحق ہواہے ۔ موصوف ملک کے ازحد مقبول عام اور ایماندار سینیئرسیاستدانوں میں شمارہوتے تھے ۔ وہ ایک متحرک اور اپنے اصولوں کے تئیں وقف شخصیت تھے، جنھوں نے اقداراوراصولوں پرمبنی زندگی بسرکی ۔


    ان کی رحلت سے ملک نے عام طورپراورگوانے بطورخاص ،ایک مایہ ٔ ناز سپوت کھودیاہے ۔ ان کے سوگوارکنبے کے تئیں میں اپنی دلی تعزیت کا اظہارکرتاہوں اور ان کی روح کے ابدی سکون کے لئے دعاگوہوں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1602


    

    
    (Release ID: 1568962) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi