      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      موٹر گاڑیوں کے لئے ایڈوانس بریکنگ سسٹم لازمی
      Posted On: 07 MAR 2019 6:24PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 مارچ ؍سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے سڑک حادثات میں تخفیف اور تحفظات میں اضافے کے پیش نظر ایڈوانس بریکنگ سسٹم ، تکنالوجیوں اور کار کردگی کی ضروریات کو لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا ہے ۔ یہ اہتمام 9 نشستوں اور اس سے زائد کی تمام گاڑیوں کے لئے لازمی ہو گا ۔ اس سلسلے ایک نوٹی فکیشن گزشتہ روز جاری کیا گیا ۔ موجودہ گاڑیوں کے لئے یہ اہتمام اپریل ، 2021 سے لازمی ہو گا ، جبکہ اپریل ، 2020 کے بعد تیار ہونے والی نئی موٹر گاڑیوں میں یہ اہتمام پیشگی طور پر ہوگا ۔


    اس نئے اہتمام میں اینٹی لاک بریکنگ سسٹم ، انتہائی شدید بریکنگ کار کردگی کو متعارف کرانا ، بریکنگ ضروریات ، بریک لگانے کے سلسلے میں ڈرائیور کی مدد کے لئے ذہانت پر مبنی بریکنگ سسٹم اور بہتر استحکام کے لئے الیکٹرانک سسٹم وغیرہ شامل ہیں ۔ اس نئے اہتمام سے ہندوستانی بریکنگ قواعد وَ ضوابط یوروپی معیار کے مماثل ہو جائیں گے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 1492

    
    
    (Release ID: 1568288) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi