      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سریش پربھو مئ آئی پی آر پر جی آئی ویب سائٹ اور ٹیوٹوریل ویڈیو جاری کئے
      Posted On: 08 MAR 2019 5:14PM by PIB Delhi


    سریش پربھو، جی آئی ویب سائٹ کے لئے ہیکاتھون کے ایوارڈیافتگان کو سرٹیفکیٹ دیتے ہوئے


    نئی دہلی،08 مارچ2019؍صنعت و تجارت کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے آج نئی دہلی میں اسکول کے طلباء اور جی آئی ویب سائٹ کیلئے ‘‘حقو ق املاک دانشوری’’پر ٹیوٹوریل ویڈیو کا افتتاح کیا۔زیر تبصرہ ٹیوٹوریل ویڈیو سی آئی پی اے ایم کے یوٹیوب چینل پر دستیاب ہے۔ سی آئی پی اے ایم کی آفیشل ویب سائٹ www.cipam.gov.in جو عوام کے لئے مفت دستیاب ہے پر موجود وسائل کے پول کا حصہ ہوگی۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے جناب سریش پربھو نے کہا کہ بھارت کے وسیع جغرافیائی اور قدیم تاریخ نے تنوع اور واضح شناخت کو بڑھایا ہے اور سی آئی پی اے ایم کو جی آئی کے ذریعے اس کے گوناگونی کے تحفظ اور اس کو فروغ دینے کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔یہ ویب سائٹ جی آئی کی تخلیقیت اوررجسٹریشن کی غرض سے بھارت کے زیادہ سے زیادہ ہنرمند دستکاروں کو درخواست دینے کے لئےترغیب دینے میں مدد کرے گا۔


    وزیر تجارت نے مزید کہا کہ جی آئی بھارت کی گہری معلومات اور ان کے مختلف صناعی کے ہنر کا مظہر ہے اور اس علم کے تحفظ سے عوام کو مختلف تقریبات کے قیام تخلیق اور اختراع پردازی کی حوصلہ افزائی کرے گا۔صنعت و تجارت کی وزارت نے ایک نیا ضابطہ وضع کیا ہے جو بھارت کو علم پر مبنی سوسائٹی میں تبدیل کردے گا۔


    جناب سریش پربھو نے مزید کہا کہ بھارت نے صرف ٹی آر آئی پی ایس معاہدے پر ہی دستخط نہیں کیا ہے، بلکہ اس نے نئے قانون بنائے ہیں اور عالمی ادارہ تجارت (ڈبلیو ٹی او)کے ٹرپس(ٹی آر آئی پی ایس) معاہدے کے ساتھ پوری طرح ہم آہنگی کے لئے موجودہ قوانین میں ترمیم کی ہے اور گھریلو قانونی فریم ورک کو مستحکم کیا ہے۔ملک کے آئی پی آر کو تاحال بنانے کے لئے تازہ قانون بھی بنائے ہیں۔


    سیل فار آئی پی آر پروموشن اینڈ مینجمنٹ (سی آئی پی اے ایم)، صنعت اور اندرون ملک تجارت کے فروغ کے محکمہ (ڈی پی آئی آئی ٹی) کے ذریعے کوالکم ( Qualcomm )کے ساتھ اشتراک میں 20 منٹ کا ٹیوٹوریل ویڈیو تیار کیا گیا ہے۔ویڈیو میں آئی پی آر جیسے پیٹنٹس، کاپی رائٹ اور ٹریڈ مارکس کی بنیادوں کی وضاحت کی گئی ہے۔


    ‘‘آئی پی نانی’’، بچوں میں آئی پی آر کی اہمیت کے تئیں بیداری پیدا کرنے کے لئے مختصر اینی میٹڈ ویڈیوز کے سلسلے میں بھارت کا پہلی املاک دانشوری (آئی پی)ماسکوٹ ہے۔آئی پی ٹیوٹوریل کو اساتذہ یا ماہرین کی کسی بھی مداخلت کے بغیر اسکولوں میں استعمال میں لایاجاسکتا ہے اور اس ایڈ کو کثیر تعداد میں اسکولوں اور طلباء تک پہنچایاجائے گا۔ اس طرح مختلف مسائل اور محدود وسائل پر قابو پایا جاسکے گا۔


    سی آئی پی اے ایم، ڈی پی آئی آئی ٹی ملک میں ملک گیر سطح پر آئی پی آر بیداری مہم سمیت آئی پی آر سے متعلق متعدد اقدامات کرتی رہی ہے۔ اب تک 300 سے زائد اسکولوں میں تربیتی سیشنز منعقد کئے گئے ہیں، جنہیں 12000سے زائد تک پہنچایاگیا ہے۔ان سیشنز میں پیش کش، خوبصورت پوسٹروں اور پمفلیٹ کی شکل میں مثبت ذرائع کا استعمال کیا گیا ہے،تاکہ نوجوان نسل کو اپنے آئی پی کو سمجھنے کے علاوہ دوسروں کے آئی پی کا احترام کرنے کے بارے میں بتایاجائے۔بارہویں درجے کے کامرس کے این سی ای آر ٹی کی نصابی کتاب میں آئی پی آر سے متعلق مواد کو بھی شامل کیا گیا ہے۔


    بھارت کی جی آئی کی ویب سائٹ میں بھارتیہ جی آئی سی مصنوعات کو ریاست کے اعتبار سے ان کی درجہ کے علاوہ زمرے کے اعتبار سے پیداوار کو پیش کیا گیا ہے۔ جی آئی سی کے مجاز یوزرز کی نشاندہی کے لئے ویب سائٹ میں جغرافیائی علاقے، پیداوار کی تفصیلات، انفرادیت ، تاریخ، پیداوار کا عمل اور پروسیسنگ کے عمل کو پیش کیا جاتا ہے۔اس سے بھارت کے جی آئی سی کی مارکیٹنگ کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا اور اس طرح ان کی تجارت کاری میں مدد ملے گی۔


    صنعت و تجارت کے وزیر نے اس موقع پر ڈی پی آئی آئی ٹی کے زیر اہتمام منعقد کئے گئے ہیکا تھون کے ذریعے جی آئی ویب سائٹ پر کام کرنے کے لئے منتخب کئے گئے طلباء کو اسناد بھی دیں۔


    ایسے طلباء جنہوں نے جی آئی ویب سائٹ پر کام کیا ہے، ان میں دیپک سنگھ، نیتانت سود، کرن کپور، کنور دیپک، رچت سنگھل، ساحل ورما، ریشبھ ملک اور برہمدیپ سنگھ شامل تھے۔


    م ن۔ش س۔ن ع


    U: 15 15

    
    
    (Release ID: 1568382) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi