      وزارت دفاع

      ایس او ایس سی کے چیئرمین اور بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لامبا نے 12 سے 15 مارچ 2019 کے دوران برطانیہ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 11 MAR 2019 1:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ ۔ پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم، اے ڈی سی ، چیئرمین سی او ایس سی اور بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لامبا 12 سے 15 مارچ 2019 کے درمیان برطانیہ کا سرکاری دورہ کریں گے۔ بھارتی بحریہ کے رائل نیوی (آر این) کے ساتھ روایتی رابطہ ہے جو دونوں ملکوں کے درمیان دوطرفہ تعلقات میں اضافے کیلئے مختلف دفاعی فورموں کو ادارہ جاتی بنائے جانے کے بعد سے جاری ہے۔ 1995 میں بھارت برطانیہ دفاعی مشاورتی گروپ (ڈی سی جی) اور فوج کے ذیلی گروپ (ایم ایس جی )کی تشکیل کے ساتھ ہی تعاون کا دوہرا ڈھانچہ دفاعی تعاون کے مختلف میدانوں میں پیش رفت کیلئے قائم کیا گیا تھا۔ ستمبر 2004 میں دونوں ملکوں نے ایک دفاعی شراکت داری سے متعلق معاہدے پر دستخط کیے تھے جس میں دفاعی تعاون پر خاص توجہ دی گئی تھی۔ فوجوں کے درمیان عملے کی بات چیت سے متعلق فورم نے ایک ایگزیکٹیو قائمہ گروپ کا ذکر کیا ہے جو دونوں مسلح فوجوں کے درمیان تعاون میں اضافے کا ابتدائی نظام ہے۔


    بھارتی بحریہ اور رائل نیوی بحر ہند بحریہ سمپوزیم (آئی او این ایس ) میں شراکت دار ہیں جو بحریہ سے متعلق ایک تعاون ہے جس کا تصور 2008 میں بھارتی بحریہ نے پیش کیا تھا اور اس کی قیادت بھی کی تھی۔ آر این نے نومبر 2018 میں کوچی میں آئی او این ایس کی دسویں سالگرہ کی تقریبات میں حصہ لیا۔ دوطرفہ بحری مشق کونکن دونوں بحریاؤں کے درمیان کام کاج کا ایک اہم رابطہ ہے جو ہر سال باری باری بھارت اور برطانیہ کے ساحل سے کچھ دور منعقد کی جاتی ہے۔ دونوں بحریاؤں نے تربیت ،اصولی تصورات اور بحریہ کے اختیارات کے بارے میں بیداری جیسے بہت سے معاملات پر تال میل بھی قائم رکھا ہوا ہے۔


    سی او ایس سی کے چیئرمین او ربھارتی بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لامبا کے اس آئندہ دورہ سے موجودہ بحری تعاون سے متعلق اقدامات کو جامعیت ملے گی اور نئے موقعوں کی گنجائش کی معلومات حاصل ہوگی۔ ایڈمرل کے برطانیہ کے دورے کا مقصد مستقبل کے اس خاکے کو آگے لے جانا ہے جسے نومبر 2015 میں وزیراعظم کے برطانیہ میں قیام کے دوران پیش کیا گیا تھا۔


    تین روزہ دورے میں ایڈمرل سنیل لامبا لندن میں برطانیہ کے دفاعی سربراہ اور فرسٹ سی لارڈ اور رائل نیوی کے بحری سربراہ کے ساتھ پورٹس ماؤتھ میں بات چیت ہوگی۔ ایڈمرل سنیل لامبا لندن میں دفاعی مطالعات کے بین الاقوامی ادارے (آئی آئی ایس ایس) کا دورہ کریں گے اور ایڈنبرگ میں رائل ایڈنبرگ ملٹری ٹیٹو کے منتظمین کے ساتھ بات چت کریں گے۔


    ( م ن ۔اس ۔ ع ن (


    U. No.


    1536

    
    
    (Release ID: 1568543) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi