      وزارت دفاع

      پریس بیان
      Posted On: 08 MAR 2019 3:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،08 مارچ2019؍وزارت دفاع کی جانب سے آج جاری پریس بیان میں کہا گیا ہے کہ امریکی فوج، امریکی اسپیشل آپریشن کمان کے کمانڈر جنرل ریمنڈ تھومس نے بھارت کے اپنے سرکاری دورے کے دوران بری فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت سے ملاقات کی۔ دونوں ہی جنرلوں نے خطہ کی سلامتی کے بدلتے ہوئے حالات، عالمی سطح پر دہشت گردی کے مسئلہ، پاکستان کے ذریعے دہشت گردی کے مسلسل مدد کے موضوعات پر بھی تبادلہ خیال ہوا۔ خطہ میں امن واستحکام میں ہندوستان کے کردار کا اعتراف کرتے ہوئے جنرل ریمنڈ نے دونوں ملکوں کے درمیان ٹیکنالوجی اور فوج کے شعبہ میں مزید تعاون کو فروغ دینے اور دونوں ملکوں کے درمیان فوجیوں کے تبادلہ کی ضرورت پر زور دیا۔


    موجودہ منظر نامہ میں بھارتیہ فوج ، نئے ابھرتے ہوئے چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لئے پوری تیار ہے۔ گزشتہ تین ہفتوں کے دوران ڈیجیٹل میڈیا پر مخالفین کے ذریعے غیر معلومات پھیلانے کی مہم میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔تمام رینکوں کو ان غلط بیانیوں کی مہم کی تئیں حساس بنایا گیا ہے اور تمام طبقے ،دہشت گردی کی حمایت کرنے والوں جھوٹ، فریب اور دغا کو اچھی طرح دیکھ سکتے ہیں۔


    م ن۔ش س۔ن ع


    U: 1501

    
    
    (Release ID: 1568339) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi