      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کابینہ نے نیشنل کمپنی لا اپیلیٹ ٹرائبونل میں تین عدالتی اراکین اور تین تکنیکی اراکین کی اضافی آسامیوں کی تشکیل کو منظوری دی
      Posted On: 27 MAR 2019 1:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 مارچ 2019 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج نیشنل کمپنی لا اپیلیٹ رائبونل (این سی ایل اے ٹی) میں تین عدالتی اراکین اور تین تکنیکی اراکین کی اضافی اسامیوں کے قیام کو منظوری دے دی ہے۔


    یہ آسامیاں لیول 17( 2,25,000/ فکسڈ ) اور دیگر لازمی بھتے تشکیل دیئے جائیں گے۔ اس سے ہر سال 22782096 کروڑ روپے کا مالی بوجھ پڑے گا۔ اس سےاین سی ایل اے ٹی کو مالی قانون 2017، کمپنیوں کے قانون اور آئی بی سی 2016 کے تحت فراہم کئے گئے مینڈیٹ کو پورا کرنا اور طے شدہ وقت میں معاملے کو نپٹانا یقینی ہوسکے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا۔ن ا۔


    U- 1695

    
    
    (Release ID: 1569598) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Telugu