      بھارتی چناؤ کمیشن

      ای سی آئی نے آندھرا پردیش ،اروناچل پردیش، گجرات،کرناٹک، ناگالینڈاور تلنگانہ ریاستوں کے لیے اخراجات سے متعلق خصوصی مشاہدین مقرر کیے
      Posted On: 26 MAR 2019 8:48PM by PIB Delhi


    بھارت کے انتخابی کمیشن نے دو سابق افسر شاہوں جناب گوپال مکھرجی اور جناب ڈی ڈی گوئل کو آئندہ لوک سبھا انتخابات کے لیے اخراجات سے متعلق خصوصی مشاہدین کے طور پر مقرر کیا ہے۔ سابقہ آئی آرایس افسر (1980) جناب گوپال مکھرجی کو، جو سی بی ڈی ٹی کے سابقہ ممبر ہیں، آندھراپردیش اور تلنگانہ کے لیے مقرر کیا گیا ہے اور سابقہ آئی آر ایس افسر (1982) جناب ڈی ڈی گوئل کو ،جو سابقہ ڈی جی آئی ٹی کو اروناچل پردیش اور ناگالینڈ میں تعینات کیا گیا ہے۔ ان دونوں ہی افسران کو انکم ٹیکس محکمے کی طرف سے تلاشی اور ضبطی کی کارروائیوں کی وسیع معلومات ہے۔


    خصوصی مشاہدین انتخابی نظام کے ذریعے کئے جانے والے کام کی نگرانی کریں گے اور ان پر گہری نظر رکھیں گے۔ نیز اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ سراغ رسانی اور سی وجل اور ووٹر ہیلپ لائن 1950 کے ذریعہ موصولہ شکایات کی بنیاد پرنقد رقم ، شراب اور تحفے تحائف وغیرہ دے کرووٹروں کو لبھانے کی کوشش کرنے والے افراد/ کمپنیوں کے خلاف، جن کا مقصد پولنگ کے عمل کو نقصان پہنچانا ہوتا ہے، سخت اور موثر کارروائی کریں گے۔


    مزید یہ کہ کمیشن نے گجرات اور کرناٹک کا اضافی چارج جناب شیلیندر ہانڈا اور محترمہ مدھو مہاجن کو باالترتیب سونپنے کا فیصلہ کیا ہے۔ آپ کویاد ہوگا کہ کمیشن نے ان افسران کو 19 مارچ 2019 کو اخراجات کو خصوصی مشاہدین کے طور پر مقرر کیا تھا۔ جناب ہانڈا مہاراشٹراور گجرات کے لیے اخراجات سے متعلق خصوصی مشاہد ہوں گے، جبکہ محترمہ مہاجن کو تمل ناڈو اور کرناٹک میں تعینات کیا جائے گا۔


    *********** ***


    U. No. 1680


    

    
    (Release ID: 1569518) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Kannada