      وزارت دفاع

      آئی این ایس کیڈمیٹ لیما-19 میں شرکت کے لئے ملیشیاکے مقام لنگ کاوی پہنچ گیا ہے
      Posted On: 26 MAR 2019 12:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 26 مارچ ۔ بھارتی بحریہ کا سرحدی اے ایس ڈبلیوکورویٹ ، آئی این ایس کیڈمیٹ جہاز 25 مارچ 2019 بروز پیر سات دن کے سرکاری دورےپر ملیشیا کے مقام لنگ کاوی پہنچ گیا ہے۔ یہ بحری جہاز اپنے دورے میں پندرہویں لنگ کاوی بین الاقوامی بحری اور خلائی نمائش لیما -19 میں شرکت کرے گا۔وائس ایڈمرل کرم بیر سنگھ پی وی ایس ایم ، اے اوی ایس ایم ، اے ڈی سی ،جو مشرقی بحری کمان کے فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف ہیں ، بھارتی بحریہ کے وفد کے سربراہ کے طور پر لیما -19 کی مختلف سرگرمیوںمیں شرکت کریں گے ۔


    یہ بحری جہاز لنگ کاوی میں سات دن کے دوران لیما -19 کی منصوبہ بند بہت سی سرگرمیوںمیں حصہ لے گا، جن میں ملیشیا کے وزیراعظم کا ، بین الاقوامی بیڑے کا جائزہ (آئی ایف آر ) ، بحری اورفضائی فوجوں کی کارکردگی کے مظاہرے ،سمندری مشقیں ، جن میں 29 دیگر بحری فوجیں شامل ہیں، ثقافتی تبادلوں کے پروگرام ، بحری جہازوں کے ایک دوسرے کے ملکوںمیں دورے ، کھیل مقابلے شامل ہیں۔ اصل تقریبات سے الگ بہت سے سمیناروں اور مذاکرات کا بھی اہتمام کیا جائے گا۔


    آئی این ایس کیڈ میٹ ( پی-29) ملک ہی میں تیار کیا گیا ، آبدوز شکن جنگی جہاز ہے ،جسے جنوری 2016 میں بھارتی بحریہ میں شامل کیا گیا تھا۔ یہ جہاز جدید ترین ہتھیاروں ،حساس آلات اور جدید ترین مشینری سے لیس ہے ،جسے آبدوزشکن ہیلی کاپٹروں کی پرواز کےلئے ڈیزائن کیا گیا ہے ۔


    ملیشیا اور بھارت ایک دوسرےکے بحری پڑوسی ہیں اور دونوںملکوں کی بحری فوجیں اپنے اپنے بحری جہازوں کے دورے کے دوران ایک دوسرے کو تربیت اور بہترین طور طریقوںسے واقف کرانے سے متعلق معاملات پر ایک دوسرے کے ساتھ قریبی رابطہ رکھتی ہیں ۔ ان دوستانہ سرگرمیوں کے حصے کے طور پر شاہی ملیشیائی بحری (آر ایم این ) جہاز کے ڈی جیبٹ کو سمندری کام کاج کی تربیتی مشق میں کام میں لیا گیا تھا۔ یہ شروعات اکتوبر 2018 میں کوچی میں سمندری تربیت کے فلیگ آفیسر ایف اوایس ٹی کے ہاتھوںکی گئی تھی اور آر ایم این کے ڈی لیکر نے آئی ایف آر میں شرکت کی تھی ،جس کاا نعقادفروری 2016 میں وشاکھا پٹنم سے کچھ دورکیا گیا تھا۔


    

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-1674

    
    
    (Release ID: 1569466) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali