      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ فن ٹیک کنکلیو 2019 کا انعقاد کرے گا
      
      بھارتیہ ریزرو بینک کے گورنر فن ٹیک کنکلیو 2019 کا افتتاح کریں گے۔ یہ کنکلیو ہندوستان کے بڑھتے فن ٹیک مقام کے مستقبل پر شراکت داروں کے ساتھ غور وخوض کا موقع فراہم کرے گا

      Posted On: 24 MAR 2019 2:37PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 24 /مارچ نیتی آیوگ کل 25 مارچ، 2019 کو نئی دلّی کے ڈاکٹر امبیڈکر نگر بین الاقوامی مرکز میں دن بھر چلنے والی فن ٹیک کنکلیو کا انعقاد کرے گا۔ اس کا مقصد ہندوستان کے فن ٹیک علاقے میں بڑھتی بلندیوں کو فروغ دینا ، مستقبل کی حکمت عملی اور پالیسیوں کے لیے منصوبہ بنانا نیزجامع مالی شمولیت کے لیے منصوبوں کے اقدامات پر غور وخوض کرنا ہے۔ اس کنکلیو میں مالیاتی ادارے۔ مرکزی وزارتیں، ریگولیٹروں، بینکروں، اسٹارٹ اپس، سروس فراہم کرنے والے اورکاروباری نمائندے حصہ لے رہے ہیں۔


    اس کنکلیو کا افتتاح بھارتیہ ریزرو بینک کے گورنر کریں گے اور اس میں سکریٹری (محکمہ اقتصادی امور)، سکریٹری(مالی خدمات کے محکمے) چیئرمین (سیبی)، سکریٹری (ایم ای آئی ٹی وائی)، سکریٹری (محکمہ ریوینیو)، سکریٹری (ایم ایس ایم ای)، بھارتیہ ریزرو بینک کے ڈپٹی گورنر وغیرہ سمیت حکومت کے اعلیٰ حکام شرکت کریں گے۔


    اس کنکلیو کی میزبانی ایچ ڈی ایف سی بینک، انڈس انڈ، آئی سی آئی سی آئی بینک، ایس بی آئی کارڈ، ڈاٹا کیپٹل سمیت اہم مالیاتی ادارے اور بینک بازار، فون پے، کیپٹل فلوٹ، زیرودھا، پے ٹی ایم، موبی کوئک، پے یو سمیت اہم مالیاتی سرمایہ کاروں، ریاستی حکومتوں ایم ایس ایم ٹی اوردیگر ماہرین صنعت کے تین سو سے زیادہ نمائندے کریں گے۔


    کنکلیو کے اختتامی اجلاس میں مالی شمولیت کے خریداروں/ تاجروں کی ڈیجیٹل آن بورڈنگ، منیلیل انڈیا کے لیے مالی پیداوار کی تخلیق، فن ٹیک کے ابھرتے علاقے، فن ٹیک صنعت میں سرمایہ کاری میں تیزی لانے نیز ایم ایس ایم ای کی مالیاتی شمولیت جیسے موضوعات پر مختلف پینلوں کے ماہرین کے مخصوص نتائج کی پیشکش شامل ہوں گی۔


    ڈیجیٹل انڈیا اور مالیاتی شمولیت کے لیے رضاکارانہ بنیاد سمیت ہندوستانی تنوع کی ترقی پر مرکوز حکومت ہند کی کوششوں کے باعث مالیاتی ٹیکنالوجی (فن ٹیک) کے علاقے میں مختلف شراکت داروں میں قابل ذکر دلچسپی پیدا ہوئی ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 1658

    
    
    (Release ID: 1569359) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi