      وزارت دفاع

      صدر جمہوریہ ہند نے شجاعت اور انسانی خدمات ایوارڈ تفویضِ کئے
      Posted On: 19 MAR 2019 12:26PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 19 مارچ ۔صدرجمہوریہ ہند اور بھارتی مسلح افواج کے سپریم کمانڈر جناب رام ناتھ کووند نے مسلح افواج کے عملے کے افراد کو ازحد شجاعت ،ناقابل تسخیر جرأت اور فرائض منصبی کے تئیں انتہائی وابستگی کے اعتراف میں ، راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک سنجیدہ تقریب میں دو کیرتی چکروں اور 15 شوریہ چکروں سے نوازا ہے۔دو کیری چکر اور دو شوریہ چکر بعداز مرگ تفویض کئے گئےہیں:


    صدرجمہوریہ ہند نے مسلح افواج کے سینئیر افسران کوغیر معمولی نوعیت کی امتیازی خدمات کے اعتراف میں 13 پرم وششٹ سیوا میڈل ،دو اتم یدھ سیوا میڈل اور 26 اتی وششٹ سیوا میڈل سے نوازا ہے ۔ایوارڈ تفویض کئے جانے کی ترتیب سے ایوارڈ یافتگان کی فہرست درج ذیل ہے :


    ناقابل تسخیر جرأت اور فرائض منصبی کے تئیں انتہائی وابستگی کے اعتراف میں ، راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک سنجیدہ تقریب میں دو کیرتی چکروں اور 15 شوریہ چکروں سے نوازا ہے۔دو کیری چکر اور دو شوریہ چکر بعداز مرگ تفویض کئے گئےہیں:

           
کیرتی چکر :
           
           
                                                                                                                                                       
1.           جناب پردیپ کمارپانڈاکانسٹیبل 130بٹالین،سی آر پی ایف (بعد از مرگ)                                                               ایم ایچ اے
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
2.           15496659 ایکس سوور جناب وجے کمار دی آرمورڈ کارپس 22وین بٹالین دی راشٹریہ رائفلز(بعد از مرگ)                                    آرمی     
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             شوریہ چکر                                                                                                                                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.  جی /5008469 اے رائفل مین جناب جے پرکاش اوراؤن چوتھی بٹالین دی آسام رائفلز (بعد از مرگ)  آرمی                                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             2.  1494560اے سپاہی جناب اجے کمار دی میچنائزڈ انفنٹری /42 ویں بٹالین                         آرمی                                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             پرم وششٹ سیوا میڈل                                                                                                                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                  لینفٹیننٹ جنرل پٹاچیرا ونڈا چین گھا تھمیاوی ایس ایم میکنائڈزتوپ خانہ                            آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             2.                  لیفیننٹ جنرل ہریش ٹھکرال ایس ایم توپ خانہ ۔                                                     آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             3.                  لیفٹیننٹ جنرل دشینت سنگھ ، اے بی ایس ایم ،توپ خانہ ۔                                            آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             4.                  لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ سلاریا ، بی ایس ایم آرٹی لری ریجیمنٹ۔                                 آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             5.                  لیفٹیننٹ جنرل میخائل میتھیوز ، وی ایس ایم ، کورآف انجئیرس ۔                                    آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             6.                  وائس ایڈمرل گورتیج سنگھ پبی ، اے وی ایس ایم ، بی ایس ایم ۔                                      بحریہ                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             7.                  وائس ایڈمرل اجے کمار سکسینہ اے وی ایس ایم ،وی ایس ایم (50763-ڈبلیو)                             بحریہ                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             8.                  ائرمارشل ہیمنت شرما اے وی ایس ایم ،وی ایس ایم (15941)ایرونوٹیکل انجئیرنگ (الیکٹرانکس)(ریٹائرڈ)  ائر فورس              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             9.                  ائر مارشل پانڈرنگ نرائن پردھان اے وی ایس ایم فلائنگ (پائیلٹ ) ریٹائرڈ ائیر فورس                 ائر فورس              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             10.                 سائر مارشل ہمینت نرائن بھاگوت اے وی ایس ایم ،وی ایس ایم ایڈ منسٹریشن (ریٹائرڈ ائیر فورس)        ائر فورس              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             11.                 لیفٹیننٹ جنرل اشوک آمبرے اے وی ایس ایم ، ایس ایم انفنٹری (ریٹائرڈ )                            آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             12.                 میجر جنرل بولینا وینکٹا روؤ وی ایس ایم ،دی کارپس آف انجنیرنگ )                                 آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             13.                 میجر جنرل دیوچترویدی اے وی ایس ایم ،ایس ایم انفنٹری                                             آرمی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             اتم سیوا میڈل                                                                                                                             
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.             لیفٹیننٹ جنرل انل کمار بھٹ اے وی ایس ایم ، ایس ایم ،وی ایس ایم انفنٹری ہیڈ کوارٹرز 15 کارپس  آرمی                         
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             2.             لیفٹیننٹ جنرل گوپال آر ،اے وی ایس ایم دی انفنٹری                                            آرمی                         
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             اتی وششٹ سیوا میڈل                                                                                                                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                  ائر مارشل راجیش کمار وی ایم 16770 فلائنگ( پائلیٹ) ائر فورس۔                                      ائیر فورس            
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             2.                  لیفٹیننٹ جنرل بھوپیندر سنگھ سہراوت ایس ایم انفنٹری                                               آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             3.                  لیفیننٹ جنرل گرپال سنگھ سانگھا ایس ایم وی ایس ایم انفنٹری                                        آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             4.                  لیفٹیننٹ جنرل راجیوسبھروال وی ایس ایم دی کارپس آف سنگل                                          آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             5.                  لیفیننٹ جنرل ملند ٹھاکر وی ایس ایم دی انفنٹری                                                    آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             6.                  لیفٹیننٹ جنرل کپل کماراگروال ، ایس ایم وی ایس ایم ،دی کارپس آف الیکٹرانکس اینڈ میکینکل انجنئیر  آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             7.                  لیفٹیننٹ جنرل ترن جیت سنگھ وی ایس ایم ،دی آرمرکارپس                                             آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             8.                  لیفٹیننٹ جنرل راجن سنگھ گریوال وی ایس ایم دی آرمی میڈیکل کارپس                                  آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             9.                  لیفٹیننٹ جنرل اجے سنگھ وی آر مرڈ کارپاس                                                         آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             10.                 لیفٹیننٹ جنرل ہرشاگپتا آئی ایس ایم وائی ایس ایم ، وی ایس ایم دی انفنٹری                         آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             11.                 وائس ایڈمرل بدھوار ونے                                                                           نیوی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             12.                 وائس ایڈمرل سندیت نیتھانی ،وی ایس ایم                                                            نیوی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             13.                 منے پلی بالادتیہ لاگسٹک ائیر فورس                                                                ائر فورس             
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             14.                 میجرجنرل گوردرشن سنگھ آل آرمی انفنٹری                                                          آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             15.                 میجر جنرل کوڈنڈاپوبیا کری اپا ایس ایم وی ایس ایم دی انفنٹری                                      آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             16.                 میجرجنرل ترن کمار چاولہ دی ریجمنٹ آف آرٹیلری ۔                                                 آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             17.                 میجر جنرل چنڈی پرسادسانگرہ وائی ایس ایم دی انفنٹری                                               آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             18.                 میجر جنرل گلاب سنگھ راوت وائی ایس ایم ،ایس ایم دی انفنٹری۔                                       آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             19.                 ائی سی 39865 اے میجرجنرل وکرم دیو ڈوگرا دی آر مر کارپس                                          آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             20.                 رئیر ایڈمرل رویندر ناتکرنی وی ایس ایم                                                            نیوی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             21.                 ریئر ایڈمرل کپلموہن دھیر ۔                                                                       نیوی                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             22.                 ائر وائس مارشل مہندر وکرم سنگھ ۔                                                                 ائر فورس             
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             23.                 ائر وائس مارشل امر پریت سنگھ ، ایر وائس مارشل                                                    ائر فورس             
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             24.                 میجر جنرل سنجےکرسٹوفر میسٹن ایس ایم وی ایس ایم دی انفنٹری ریٹائرڈ                                آرمی                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             25.                 ائر وائس مارشل وی ایس ایم ایروناجیکل انجنئرنگ (میکینکل ) ریٹائرڈ)                                ائر فورس             
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             26.                 ائرکموڈورمنوچودھری وی ایم فلائنگ( پائلیٹ )ائر فورس                                               ائر فورس             
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             شوریہ چکر                                                                                                                                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        شری کلدیپ سنگپھ چاہر ڈپٹی کمانڈنٹ 182 بٹالین سی آر پی ایف                ایم ایچ اے                                           
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        میجر پون کمار جاٹ ریجمنٹ / 34بٹالین راشٹریہ رائفل                         آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        عرفان رمضان شیخ                                                           ایم ایچ اے                                           
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        رائدل مین رچوا للیش بھائی فورس بٹالین آسام رائفل ۔                       آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        نائب صوبیدار انل کمار دھیا فرسٹ بٹالین دی پیراشوٹ ریجمنٹ (اسپیشل فورسز)   آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        شری ضلع سنگھ 180 بٹالین سی آر پی ایف                                     ایم ایچ اے                                           
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        حوالدار جاوید احمد بھٹ سینا میڈل 9 بٹالین دی پیراشوٹ بٹالین اسپیشل فورسز  آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        حوالدار کل بہادر تھاپا 9 بٹالین دی پیراشوٹ ریجمنٹ اسپیشل فورسز ۔          آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        لیفٹیننٹ کرنل ارجن شرما ،6 بٹالین جاٹ ریجمنٹ                              آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        کیپٹن ابھے شرما سینا میڈل فرسٹ بٹالین پیراشوٹ ریجمنٹ اسپیشل فورسز         آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        میجر املیا کم کیٹزر ،فورتھ بٹالین گورکھا رائفلز ۔                         آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        میجر روہت لنگوال 9 بٹالین پیراشوٹ ریجمنٹ اسپیشل فورسز                     آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
             1.                                                                                                                                        
                        لیفٹیننٹ کرنل وکرانت پراشر 10 بٹالین پیرا شوٹ رجمنٹ (اسپیشل فورسز )       آرمی                                                
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-1 617

    
    
    (Release ID: 1569073) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali
    
    
    

           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.       
           
  1.