      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نو آبادیت کی سوچ کو پس پشت ڈال کر تعلیمی نظام کو نئی اور مفید مطلب سمت دی جائے: نائب صدر جمہوریہ
      
      اب وہ وقت قریب آ گیا ہے کہ اب ہندوستان مرکز علم کی حیثیت سے دوبارہ ابھر کر سامنے آئے گا
      
      زرعی شعبے میں ڈھانچہ جاتی تبدیلیاں کرنے میں پس و پیش نہ کیاجائے تا کہ اسے منفعت بخش بنایا جائے
      
      آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم کے تیسرے جلسہ تقسیم اسناد سے خطاب
      Posted On: 30 MAR 2019 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 مارچ / نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کہا ہے کہ نو آبادیت کی سوچ کو پس پشت ڈال کر تعلیمی نظام کو از سر نو نئی سمت دینے کا وقت آ گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ وہ ممالک جو تاریخ سے حوصلہ افزائی حاصل نہیں کرتے ان کے لئے مستقبل کے چیلنجوں کا سامنا کرنا انتہائی دشوار گذار ہوگا۔


    جناب وینکیا نائیڈو انڈین انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ (آئی آئی ایم )وشاکھا پٹنم کے تیسرے جلسہ تقسیم اسناد سے خطاب کر رہے تھے انہوں نے کہا کہ ہمیں تاریخٰ کا با مقصد طریقے سے جائزہ لینا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ تعلیم محض وسیلہ ملازمت نہیں ہے بلکہ فرد کو علم اور خرد سے با اختیار بنانے کا وسیلہ ہے ۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے اپنی تقریر میں آگے کہا کہ ہر سطح پر سبھی کے لئے معیاری تعلیم کی فراہمی لازمی ہے تاکہ شمولیتی نمو کو یقینی بنایا جا سکے اور ہر قسم کے امتیاز و تفریق سے بچاؤ کیا جا سکے۔ انہوں نے طلباء کو مشورہ دیا کہ وہ اپنے علم و ہنر مندی کی تازہ کاری کریں تاکہ 21 ویں صدی کے عالمی بازار کی تبدیل ہوتی ضروریات کی تکمیل کر سکیں۔ نئی تعلیم پرانی نشانوں کو پس پشت ڈال دیتی ہے ۔ آپ کو علمی انقراب کی صفحہ اول میں رہنا چاہئے۔


    جناب نائیڈو نے کہا کہ اب وہ وقت آ چکا ہے جب ہندوستان ایک بار پھر ایک مرکزی علم کی حیثیت سے ابھر کرسامنے آئے گا اور تعلیمی اداروں بالخصوص یونیورسٹیوں کو فعال ، دانشورانہ ،جستجو اور حصول علم کے مرکز بن کر سامنے آنا چاہئے۔ اس کے ساتھ ہی انہیں فیصلہ کن تحقیق اور جدت طرازی کے مراکز کی حیثیت سے بھی ابھر کر سامنےآنا چاہئے۔


    جناب نائیڈو نے ملک کی نمو میں زراعت کی اہمیت پر زور دیتے ہوئے کہا کہ زراعت کے شعبے کو حیات نو دے کر سرسبز و شاداب بناناانتہائی اہمیت کا حامل ہے۔ زراعت کے شعبے میں ڈھانچہ جاتی تبدیلیاں کر کے اسے منفعت بخش بنانے کیلئے ڈھانچہ جاتی تبدیلیاں کرنے میں تامل اور پس و پیش نہیں کرنا چاہئے۔


    جناب نائیڈو نے کہا کہ اندرون ملک پیدا کی جانے والی غذائیت سے بھر پور اجناس پر دا کر کے غذائی سلامتی کو یقینی بنانے کے لئے سرکاری ، سائنسدانوں ، زرعی تحقیقی اداروں اور کسانوں کو ملک کو مل کر کام کرنا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ میرا ہمیشہ سے یہ خیال رہا ہے کہ ہندوستانی درآمداتی ،غذائی سلامتی پر زندہ نہیں رہ سکے گا۔


    آندھرا پردیش اور تلنگانہ کی 25 خاتون کاروباریوں کی رہنمائی اور سرپرستی کرنے کے لئے آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم کی ستائش کرتے ہوئے جناب وینکیا نائیڈو نے کہا کہ خواتین کو بااختیار بنائے جانے کے لئے اس قسم کے اقدامات نہ صرف قوت و توانائی میں توانائی میں اضافہ کریں گے بلکہ وسیع پیما کنبوں ، سماج مثبت تبدیلیاں کریں گے۔


    آئی آئی ایم کے بورڈ آف گورننس کے صدر جناب ہری ایس بھاٹیہ، آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم کے ڈائریکٹر ، پروفیسر این چندر شیکھر اور ادارے کے اتقازہ اور طلبا نے اس تقریب میں شرکت کی۔


    آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم کے تیسرے جلسہ تقسیم اسناد میں نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو کی تقریر حسب ذیل ہے:


    ’’ مجھے ہمیشہ وشاکھا پٹنم میں اور بالخصوص آج ایسے مواقع پر موجود رہنے میں انتہائی مسرت ہوتی ہے۔ یہ وہی آندھرا یونیورسٹی ہے جہاں سے میں نے قانون کی تعلیم حاصل کی اور اپنی عوامی زندگی شروع کی۔ میں جب بھی یہاں آتا ہوں تو آندھرا یونیورسٹی کا مقدس احاطہ اور اس خوبصورت شہر کی تازہ ہوا مجھ میں توانائی پیدا کرتی ہے اور میری بے شمار خوبصورت یادیں تازہ ہو جاتی ہیں۔


    مجھے آج بھی یاد ہے کہ جب میں نے 17 جنوری 2015 کے اس ادارے کے مستقل کیمپس کی تعمیر کا سنگ بنیاد رکھےجانے کی تقریب میں شرکت کی تھی ۔ اور مجھے 2021 کی ان خوبصورت کامیابیوں کا پیشگی احساس ہے جب آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم اپنے اس خوبصورت اوروسیع ترین احاطے سے اپنے امکانات پھیلاؤ اور خصوصی بھارت میں نئی بلندیاں پیدا کرے گا۔ مجھے انتہائی مسرت ہے کہ اس نو تشکیل شدہ ادارے کی کامیابیوں کا اعتراف 2015 کےآس پاس قائم کئے جانے والے نئی نسل کے ساتوں آئی آئی ایم اداروں میں کیا جا تا ہے۔ میں اس موقع پر بورڈ آف گورنر اور ڈائرکٹر کو اعلیٰ ترین کامیابیوں کے لئے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں طلبہ اور اساتذہ کو مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ اس کے ساتھ ہی میں خاص طور سے گریجویٹ طلبا اور میڈل سے نوازے جانے والے طلبا کی ستائش کرتا ہوں جنہوں نے اپنے والدین، اساتذہ ،بزرگوں اور خیر خواہوں کی توقعات اور امیدیں پوری کی ہیں۔


    عزیز طلبہ !


    اب آپ کی نئی زندگی کا سفر شروع ہوتا ہے۔ آپ نے اس ادارےمیں جو علم حاصل کیا ہے۔ وہ آپ کی انقلابی اور پیشہ ورانہ نمو کے لئے بنیادی وسیلے فراہم کرائے گا۔ اب یہ اس بات پر منحصر کرتا ہے کہ آپ کس طرح علم و تعلیم کے اس مجموعے میں اضافہ کرتے ہیں آپ کو اپنی علم اور ہنر مندی میں مسلسل اضافہ کرتے رہنا چاہئے کیونکہ کام کاج کی دنیا میں مسلسل تبدیلیاں ہو رہی ہیں۔ نئی ہنر مندیاں لازمی ہو گئی ہیں۔ نئی تعلیم پرانی مثالوں کو پس پشت ڈال دیتی ہے۔ آپ کو اس انقلاب علم کی صفحہ اول میں شامل ہونا چاہئےپر آپ ایسا کر سکتے ہیں۔


    میرے عزیز جواں سال دوستو!


    میں آپ کو خاص طور سے بتا دینا چاہتا ہوں کہ تعلیم محض ذریعہ ملازمت ہی نہیں ہے بلکہ تعلیم ایسی ہونی چاہئے جو فرد کو علم اور عقل سے باختیار بنا سکے ۔ سبھی کے لئے ہر سطح پر معیاری تعلیم بھی انتہائی لازمی ہے تاکہ شمولیتی نموکو یقینی بنایا جا سکے۔ اور کسی بھی قسم کے امتیاز و تفہیم کو ختم کیا جا سکے۔


    اب وہ وقت آگیا ہے جب ہندوستان کو ایک بار پھر عالمی مرکز علم کی حیثیت سے ابھر کر سامنے آنا چاہئے اور اس مقصد کے حصول کے لئے تعلیمی اداروں اور بالخصوص یونیورسٹیوں کو فعال ،میعاراتی ، جستجو اور کوششوں کے مراکز کی شکل میں ابھر کر سامنے آنا چاہئے۔ اس کے ساتھ ہی انہیں حتمی تحقیق اور جدت طرازی کے مراکز کے طور پر ابھر کر سامنے آنا چاہئے۔


    تعلیم محض وسیلہ ملازمت نہیں ہے۔بلکہ اسے فرد کو علم اور عقل و خرت سے با اختیار بنانا چاہئے۔ سبھی کے لئے ہرسطح پر معیاری تعلیم ، لازمی ہے۔ تاکہ شمولیتی نمو کو یقینی بنایا جا سکے۔ اور کسی بھی قسم کے امتیاز و تفہیم کو ختم کیا جا سکے۔


    ہم جیسے جیسے اہل اور ماہر ہوتے جاتے ہیں ویسے ویسے بہتر روزی روٹی کے مواقع ہمیں حاصل ہوتے جاتے ہیں اور دولت حاصل ہو جاتی ہے۔ اگر ہم اُس وقت اپنی خوشحالی دوسروں کے ساتھ بانٹنے کا خرت مندانہ کام کرتے ہیں تو ہمیں زبردست تشفی اور اطمینان حاصل ہوتا ہے۔


    یہی سچی مسرت ہے ۔اس کے لئے اہلیت کے فروغ کے ساتھ ساتھاخلاقی کردار ، غیر متزلذل عہد بستگی اور اعتماد کی ضرورت ہوتی ہے۔ جو حصول علم کی لا محدود جستجو سے پیدا ہوتا ہے ۔


    میرے عزیز جواں سال طلبہ!


    آپ بے خوف ہو کر لیک سے ہٹ کر نئے طریقے سے کام کریں آپ میں سے کچھ لوگ تجربات اور کاروباریت کے راستے کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ ہندوستان کے لئے آج اس دورے تجربات سے بہتر کوئی جگہ نہیں ہو سکتی ۔ نیشنل ایسو سی ایشن آف سافٹ ویئر اینڈ سروس کمپنیز (این اے ایس ایس سی او ایم ) کے حالیہ اجلاس سے یہ جان کر انتہائی مسرت ہوئی ہے کہ ہندوستان میں 31 بڑے ماحولیاتی اسٹارٹ اپ موجود ہیں ان میں یعنی ہندوستان امریکہ اورمملکت متحدہ برطانیہ کے بعد تیسرے بڑے اسٹارٹ اپ ماحولیاتی نظام کا حامل ملک ہے۔ جس میں 7700 کمپنیاں شامل ہیں۔ ان میں سے 1200 کمپنیاں ٹیکنالوجی شعبے کی ہیں۔یہ بات اپنے آپ میں مزید حیرت کا باعث ہوتی ہیں کہ نئے قائم کئے جانے والے اسٹارٹ اپ اداروں میں سے 40 فیصد سے زائد ادارے میٹرو علاقوں سے باہر دوسرے اور تیسر ے درجے شہروں میں قائم کئے جا رہے ہیں اور وشاکھا پٹنم بھی انہیں میں سے ایک ہے۔ ہندوستان کے اسٹارٹ اپ ماحولیاتی نظام نے راست ملازمتوں کے 40 ہزار نئے مواقع فراہم کئے ہیں۔ جبکہ ان میں بلواسطہ ملازمتوں کی تعداد اسے درجنوں گنا زیادہ ہے۔ آج ہندوستان کے ماحولیاتی نظام کی کل ملازمتوں کی تعداد ایک اعشاریہ سات لاکھ ہے۔


    میرا ہمیشہ سے یہ خیال رہا ہے کہ ہندوستان محض درآمداتی غذائی سلامتی پر زندہ نہیں رہ سکتا۔مجموعی گھریلو شرح نمو کے پانچویں سے محض کچھ کم حصے کی حیثیت سے ہندوستان کا شعبہ دراز آج بھی ملک کی کل افرادی طاقت کے نصف سے زائد کے وسیلے کی حیثیت سے مصروف کار ہے۔


    مجھے یہ جان کر بھی از حد مسرت ہوئی ہے کہ آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم تقریباً 25 آرزو مند خاتون کاروباریوں کی رہنمائی اور سرپرستی کر رہے ہیں جن میں آندھرا پردیش کے 117 اور تلنگانہ کی کاروبار خاتون شامل ہیں۔ سماجی ، معاشی حیثیت ، خواندگی اور علم کی سطح سے قطعہ نظر یہ ادارہ ان خواتین کے خوابوں کو عملی شکل دینے میں مدد کر رہا ہے۔ مجھے یہ بتایا گیا ہے کہ آئی آئی ایم وشاکھا پٹن م کی ان کوششوں کے نتائج زبردست حوصلہ افزا اور شاندار رہے ہیں۔خواتین کی با اختیاری طاقت اور توانائی میں اضافہ کرتی ہے۔ یہ طاقت کنبوں میں معیشت اور سماج میں وسیع تر تبدیلیاں پیدا کرتی ہیں۔ مجھے قوی امید ہے کہ آئی آئی ایم وشاکھا پٹنم مستقبل میں ابتدائی ارتقائی مدت ، کاروباری تعلیم اور ترقی کے ایک بہت بڑے مرکز کی حیثیت سے ابھر کر سامنے آئے گا جس میں خواتین کو با اختیار بنائے جانے پر خصوصی توجہ مرکز کی جائے گی۔ یقینا خاصہ طویل سفر باقی ہے۔


    جیسا کہ بابا صاحب بھیم راؤ امبیڈکر نےکہا تھا ؛کسی بھی نئے نظریے کو اسی طرح اور اسی قدر تشہیر کی ضرورت ہوتی ہے جتنی کہ کسی پودھے کو آبپاشی کی۔ بصورت دیگر دونوں کی موت واقع ہو جائے گی؛۔ اس لئے مجھے از مسرت ہے کہ یہاں تک ادارہ صلاحیتوں کی پرورش کر کے انہیں پروان چڑھا رہا ہے اور سماجی مساوات اور جنسی حساسیت پر خصوصی توجہ مرکوز کرتے ہوئے مہارت کو فروغ دے رہا ہے۔


    عزیز طلبہ!


    ہمیں عام آدمی کی روزمرہ کی زندگی کے چیلنجوں کے پائیدار حل ، تلاش کرنےکی از حد ضرور ت ہے اس ادارے جیسے تمام اداروں سے بہتر پالیسی حمایت اور وسائل کے انتظام و انصرومن کی کے شوروں کی از حد ضرورت ہے کیونکہ ہمیں انسانی زندگی کو معیاری بنانے کے لئے اپنی سائنس وٹیکنالوجی اور جدت طرازی کو بارآور بنانا ہوگا۔


    آخر میں آپ سب طلبہ کو میرا مشورہ ہے کہ سوامی وویکا نند نے اپنشد پر مبنی جو مشورہ نوجوانوں کو دیا تھا۔ کہ ’’جاگو ،کھڑے ہو جاؤ اور اس وقت تک نہ رکو جب تک کہ مقصد نہ حاصل ہو جائے‘‘۔کے مطابق زمینی صورتحال سے واقف رہنے کی خاطر اپنی آنکھوں کو بیدار رکھیں ،اورحصول علم و تعلیم کا سلسلہ جاری رکھیں۔


    مجھے آئی آئی ایم وشاکھاپٹنم اور اس کی کامیابی پر انتہائی فخر ہے۔ متعدد میدانوں میں اس کی کارکر دگی نے نئی بلندیاں سر کی ہیں۔اور متعدد ایسی کامیابیاں پہلی بار حاصل کی ہیں جو اب تک دیگر ادارے نہیں حاصل کر سکتے ۔ اس لئے مجھے امید ہی نہیں یقین ہے کہ قومی اہمیت کا یہ ادارہ تعلیم کے انتطام و انصرام اور تعلیم و تحقیق او ر اس سے متعلق شعہ کے انتظام و انصرام میں مہارت حاصل کرکے وہ مقاصد حاصل کرنے میں کامیایب رہے جو اس ادارے کے قیام میں شامل ہے۔


    میں آپ کو انتہائی نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔


    جے ہند!


    U-NO: 1737


    

    
    (Release ID: 1569889) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi