      وزارت دفاع

      ماؤنٹ مکالو کے لئے ہندوستانی فوج کی پہلی کوہ پیما ٹیم کو ہری جھنڈی دکھاکر روانہ کیا گیا
      Posted On: 26 MAR 2019 5:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 مارچ / فوجی تربیت کے ڈائریکٹر جنرل نے 26 مارچ ، 2019 ء کو ماؤنٹ مکالو کے لئے ہندوستانی فوج کی پہلی کوہ پیما ٹیم کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا ۔ یہ ٹیم پانچ افسروں ، دو جونیئر کمیشنڈ آفیسر اور 11 او آر پر مشتمل ہے ۔ اس کوہ پیما ٹیم کا مقصد 8485 میٹر چوٹی کو سر کرنا ہے ۔ ہندوستانی فوج نے مارچ - مئی ، 2019 ء میں ماؤنٹ مکالو کی اپنی پہلی مہم شروع کی ہے ۔


    ماؤنٹ مکالو سب سے زیادہ خطرناک چوٹی تصور کی جاتی ہے اور خراب موسمی حالات کے علاوہ جما دینے والے درجۂ حرارت کی وجہ سے یہ چوٹی انتہائی چیلنج بھری کہلائی جاتی ہے ۔ یہ چوٹی کوہ پیماؤں کے تکنیکی ، ذہنی اور جسمانی حوصلے کا امتحان لے گی اور ماؤنٹ مکالو سر کرنے کے اُن کے قوت ارادی کو پرکھے گی ۔


    ٹیم نے اس چیلنج بھری چوٹی کو سر کرنے کے لئے اپنی تیاری کے حصے کے طور پر گذشتہ چھ ماہ کے دوران سخت تربیت حاصل کی ہے ۔ ٹیم نے ماؤنٹ کامت چوٹی سر کرنے کے لئے کامیابی کے ساتھ اپنا مشن پورا کیا تھا اور 2018 ء میں بھی ماؤنٹ بھنوٹی کی چوٹی سر کرنے کے لئےٹیم سخت آزمائش سے گزری تھی ۔ یہ ٹیم نئی دلّی سے اپنے چیلنجنگ مشن شروع کرے گی اور ماؤنٹ مکالو چوٹی سر کرنے کے لئے 6 کیمپ قائم کرے گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ) ( 26 – 03 – 2019 )


    U. No. 1677


    

    
    (Release ID: 1569504) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi