      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالیاتی کمیشن کا دورہ میزورم
      Posted On: 20 MAR 2019 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 مارچ/ اپنی سفارشات کو سونپنے سے قبل ملک بھر کی مختلف ریاستوں کا دورہ کرنے کے حصے کے طور پر پندرہویں مالیاتی کمیشن آئندہ 25 تا 26 مارچ 2019 کو میزورم کی ریاست کا دورہ کرے گا۔ میزورم 20 ویں ایسی ریاست ہے جس کا کمیشن دورہ کرے گا۔


    اس دورہ سے قبل مالیاتی کمیشن کو آج نئی دہلی میں میزورم کے پرنسپل اکاؤنٹینٹ جنرل کے ذریعہ میزورم کی حکومت کی مالیات کے سلسلے میں تفصیلی جانکاری دی گئی۔


    اپنے اس دورے کے تحت مالیاتی کمیشن ریاست کے چیف سیکریٹری اور سینئر افسران کے ساتھ تفصیلی میٹنگوں کا انعقاد کرے گا۔علاوہ ازیں مالیاتی کمیشن کو ریاست کے مالیاتی محکمہ، شہری ترقیات اور دیہی ترقیات محکمہ کے ذریعہ پریزٹیشن پیش کیا جائے گا۔


    ********** e


    (م ن ۔ م ع ۔ ر ض۔ 20-03.2019 )


    U – 1634

    
    
    (Release ID: 1569196) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Marathi