      وزارت دفاع

      انڈیجینس ایئرکرافٹ کیریئر کے لئے پرائیویٹ سیکٹر کے ذریعے کمبیٹ منیجمنٹ سسٹم کی تیاری
      Posted On: 29 MAR 2019 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍ مارچ،ملکی ایئر کرافٹ کیریئر (آئی اے سی) کے لئے کمبیٹ منیجمنٹ سسٹم (سی ایم ایس) جو میسرز ٹاٹا پاور اسٹریٹجک انجینئرنگ ڈیوژن ( ٹی پی ایس ای ڈی) نے ویپن اینڈ الیکٹرانکس سسٹم انجینئرنگ اسٹیبلش منٹ (ڈبلیو ای ایس ای ای ) اور میسرز ایم اے آر ایس رشیا کے تعاون تیار کیا ہے، اسے میسرز ٹاٹا ایڈوانسڈ سسٹم لمیٹڈ کے سی ای او اور ایم ڈی جناب سکرن سنگھ نے ہندوستانی بحریہ کے چیف آف میٹریل وائس ایڈمیرل جی ایس پیبی ، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وی ایس ایم کو 28 مارچ 2019 کو تمام آزمائشوں اور ٹیسٹوں کی کمایاب تکمیل کے بعد میسرز ٹی پی ایس ای ڈی بینگلورو میں حوالے کیا۔ اس تقریب میں ریئر ایڈمیرل انٹونی جارج این ایم ، وی ایس ایم ، اے سی این ایس (ایس آر) ، ریئر ایڈمیرل ایس کے نائر این ایم ، اے سی او ایم (آئی ٹی اینڈ ایس) اور بحریہ کے دیگر سینئر افسران اور میسرز ٹی پی ایس ای ڈی موجود تھے جن میں فرم کے سی او او جناب نلیش تنگر اور سی ٹی او جناب آر مرلی دھرن شامل تھے۔


    دیسی طور پر تیار کئے جانے والے اور پرائیویٹ صنعت کی شرکت سے فروغ پانے والے میک ان انڈیا کی حوصلہ افزائی کے سلسلے میں یہ ایک بڑا قدم ہے۔ اس کی زیادہ اہمیت اس لئے بھی ہے کیونکہ یہ پہلا سی ایم ایس ہے جو آئی این کے لئے پرائیویٹ صنعت نے تیار کیا ہے اور یہ ہندوستان کا انڈیجینئس ایئر کرافٹ کیریئر ہے۔ اسے قبول کرنے سے پہلے سسٹم سافٹ ویئر اور ہارڈ ویئر کو سخت آزمائشوں سے گزرنا پڑا۔ سسٹم نے ان تمام آزمائشوں اور قبولیت کے ٹیسٹوں کو آسانی کے ساتھ پاس کردیا۔


    U- 173 2

    
    
    (Release ID: 1569857) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi