      وزارت دفاع

      ایڈمرل سنیل لانبہ نے آئی این ایس شیواجی ، لونا ولا میں نیو کلیر ، بایو لوجیکل ، کیمیکل ٹریننگ سہولت کا افتتاح کیا
      Posted On: 25 MAR 2019 8:15PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 26 مارچ ؍بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لانبہ ، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، اے ڈی سی نے گزشتہ روز آئی این ایس شیواجی ، لونا ولا میں نیو کلیر ، بایو لوجیکل ، کیمیکل ٹریننگ سہولت کا افتتاح کیا ۔ اس تقریب میں وائس ایڈمرل اے کے چاولہ ، ایف او سی ان سی سدرن نیول کمانڈ ، وائس ایڈمرل جی ایس پبی ، چیف آف میٹریل اینڈ سی مڈ بی بی ناگ پال سی ایم ڈی ، جی ایس ایل نے شرکت کی ۔
    میسرز جی ایس ایل نے 31 مارچ ، 2016 کو این بی سی ٹی ایف کی تعمیر کے لئے بھارتی بحریہ کے ساتھ معاہدے پر دستخط کئے تھے ۔پروجیکٹوں کو مقررہ مدت میں مکمل کرنے کی روایت کے مطابق جی ایس ایل نے یہ سہولت مقررہ وقت سے قبل 28 ستمبر ، 2018 کو بھارتی بحریہ کے حوالے کر دیا ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 1672
    

    
    (Release ID: 1569468) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali