      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      ہندوستان اب مستفید ہورہا ہے: نائب صدر جمہوریہ
      Posted On: 23 MAR 2019 6:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،23 مارچ نائب صدر جمہوریہ ٔ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے نوجوانوں سے ایک ایسے جدید ہندوستان کی تعمیر کرنے کی خواہش ظاہر کی، جو خوف، بدعنوانی، بھوک، بھیدبھاؤ، ناخواندگی، غربت ، ذات پات کے فرق اور شہری-دیہی تقسیم سے آزاد ہو۔


    جناب نائیڈو نے نوجوانوں کوتعمیراتی نقطۂ نظروضع کرنے اور اپنے ہر کاموں میں کمال حاصل کرنے پر توجہ دینے کو کہا۔ انھوں نے نوجوانوں سے کہا کہ وہ روایتی اقدار کے تحفظ ، ناکامی کو دور کرنا، مثبت نقطۂ نظروضع کرنا، سماجی اعتبار سے امن پسندی اور محبت برقرار رکھنا سیکھیں۔


    دلّی یونیورسٹی کے طلبا ءکے ساتھ بات کرتے ہوئے نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان اب مستفید ہو رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ گذشتہ کچھ سالوں سے ہندوستان لگاتار 7 فیصد سے زیادہ ترقی حاصل کر رہا ہے اور آنے والے 10-15 سالوں میں ہندوستانی معیشت کے دنیا کی تیسری سب سے بڑی معیشت بننے کی امید ہے۔


    انھوں نے کہا کہ مستقبل ان لوگوں کا ہے جو خواب دیکھنے کی جرأت کرتے ہیں اور ایک بہتر کل بنانے کے لیے جرأت، حوصلہ اور طاقت رکھتے ہیں۔ نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہر کسی کو ایک جامع اور خوشحال بھارت کی تعمیر کی کوشش کرتے ہوئے ‘رام راجیہ’ کی جانب پیش قدمی کرنی چاہیے۔


    علم کو ہندوستانی معیشت کا عامل بتاتے ہوئے نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ اعلی تعلیمی نظام کو عالمی سطح پر مقابلہ جاتی بنانے کے لیے اسے از سر نو وضع کرنے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ تعلیمی نظام میں تبدیلی کے ذریعہ نوآبادیاتی ذہنیت کو پوری طرح ختم کیا جانا چاہیے اور طلباء


    ہندوستانی معیشت کے اشارے کے طور پر علم کی وضاحت کرتے ہوئے، نائب صدر نے عالمی سطح پر اعلی تعلیم کے نظام کو مسابقت کرنے کے لئے دوبارہ بحال کرنے کا مطالبہ کیا. انہوں نے کہا، "تعلیم کے نظام میں تبدیلی کے ذریعے، نوآبادیاتی ذہنیت کو مکمل طور پر ختم کیا جانا چاہئے اور طلباء کے درمیان حقیقی تاریخ، قدیم تہذیب، ثقافت اور ورثہ کی تعلیم دیتے ہوئے قوم پرستی کے اقدار کو قائم کرنا چاہئے۔


    نائب صدر جمہوریہ نے خواہش ظاہر کی کہ طلباء کو چاہیے کہ وہ شکرگزاری، ہمدردی، تبادلہ خیالات اور نگہداشت کے جذبے کو اپنائیں اور انھیں اپنے ساتھیوں کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لیے کہیں۔ انھوں نے کہا کہ طلبا کو سماجی برائیوں، تعصب پرستی کے خلاف لڑائی کی قیادت کرنی چاہیے اور جنسی مساوات اور انحصار کو فروغ دینے کی جنگ میں سب سے آگے رہنا چاہیے۔


    ہندوستان ایک بار پھر علم کے عالمی مرکز کے طور پر ابھر بڑھ رہا ہے، نائب صدر جمہوریہ نے اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ یونیورسٹیوں کو اپنی تعلیم، کام کرنے کے طریقوں میں تبدیلی لانی چاہیے اور طلبا ءمیں اپنے پیشے یا اپنے روزگار کے تئیں صلاحیت ہونی چاہیے۔


    ہندوستان کی جغرافیائی فائدہ کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے وافر مہارت اور علم فراہم کرنے پر زور دیا تاکہ نوجوانوں کے لیے روزگار کے مواقع پیدا ہوسکیں۔


    انھوں نے کہا کہ ہندوستان کی اپنی زبردست اقتصادی ترقی اور صدیوں پرانی تہذیبی اقدار کی شناخت ہورہی ہے اور احترام کی نظروں سے دیکھا جارہا ہے۔ نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کی جانب سے 21 جون کو یوگا کا عالمی دن قرار دیئے جانے کی تجویز کو اقوام متحدہ میں 177 ممالک کی منظوری ہندوستان کے بڑھتے ہوئے اثرو رسوخ کی دلیل ہے۔


    بابائے قوم مہاتما گاندھی کے ذریعہ جن سات گناہوں — ‘‘عمل کے بغیر دولت، شعور کے بغیر خوشی، کردار کے بغیر علم، اخلاق کے بغیر تجارت، انسانیت کے بغیر سائنس، قربانی کے بغیر مذہب اور اصول کے بغیر سیاست’’— کی درجہ بندی کی گئی ہے، ان کا ذکر کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وسیع پیمانے پر فرد، معاشرہ، ملک اور دنیا کی اخلاقی قدروں کو سمت دینے کے لیے یہ رہنما اصول بن چکے ہیں۔


    جناب نائیڈو نے نوجوانوں کامیابی حاصل کرنے اور اپنے خوابوں کی تعبیر کے لیے کردار، صلاحیت، طرز عمل، غم خواری ، جد و جہد اور نظم وضبط کی اہمیت کے بارے میں یاد دلایا۔ انھوں نے طلبا ء سے ہمیشہ پانچ چیزوں — ماں، مادری زبان، مقامی جگہ اور استاد کو ہمیشہ یاد رکھنے کو کہا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


  * (م ن ۔ رض۔ را (


    U-1656

    
    
    (Release ID: 1569358) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*