      وزارت دفاع

      سمندر میں رونما ہوا حادثہ
      Posted On: 28 MAR 2019 8:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍ مارچ /


    ایک بدبختانہ حادثے میں آئی این ایس گومتی پر، بھارتی بحریہ کے تحت مصروف خدمت، درجہ اول کے آن بورڈ جہاز راں، موہن راج کو،سمندر میں عسکری ہتھیاروں کی فائرنگ کی مشق انجام دینے کے دوران سنگین جراحت لاحق ہوئی تھی۔ اس جہاز راں کو بحری جہاز سے نزدیک ترین بحریہ اسپتال آئی این ایچ ایس اشونی ممبئی تک ایک ہیلی کاپٹر کے ذریعے پہنچایا گیا، تاہم مذکورہ جہاز راں، اپنے زخموں کی تاب نہ لاکر جاں بحق ہوگیا۔ اس پورے واقعے کی وجوہات کے تعین کے لیے ایک بورڈ آف انکوائری کا حکم جاری کیا گیا ہے۔


    آنجہانی موہن راج، عمر 21 برس، کٹ پڈی، تمل ناڈو سے تعلق رکھتے تھے۔ پسماندگان میں ان کے والدین اور دو بچے شامل ہیں۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ت ع (


    U. No.1729


    

    

    
    (Release ID: 1569830) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi