      وزارت خزانہ

      اعلیٰ اقتصادی مشیر سی ای اے نے انڈین اکنامک سروس (آئی ای ایس) کے افسران سے کہا ہے کہ وہ خود کو اقتصادیات سے متعلق جدید معلومات سے آراستہ رکھیں اور اعداد وشمار کے تجزیئے نیز صورت حال کر مؤثر طور پر سمجھنے کی صلاحیت پیدا کریں
      
      انہو ں نے اس ضرورت کوبھی اجاگر کیا کہ آئی ای ایس افسران کے مابین ایک مشترکہ پلیٹ فارم پر وقتا فوقتا تجربات اور بہترین کارروائیوں کا تبادلہ کیا جائے

      Posted On: 28 MAR 2019 5:57PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،28؍ مارچ،حکومت ہند کے اعلیٰ اقتصادی مشیر (سی ای اے) اور انڈین اکنامک سروس (آئی ای ایس) کے کاڈر سربراہ ڈاکٹر کرشنا مورتی سبرامنیم نے آئی ای ایس افسران سے کہا ہے کہ وہ خودکواقتصادیاتسےمتعلقجدیدمعلوماتسےآراستہرکھیںاوراعدادوشمارکےتجزیئےنیزصورتحالکرمؤثرطورپرسمجھنےکیصلاحیتپیداکریں۔انہوںنےاسضرورتکوبھیاجاگرکیاکہآئیایایسافسرانکےمابینایکمشترکہپلیٹفارمپروقتافوقتاتجرباتاوربہترینکارروائیوںکاتبادلہکیاجائے۔ سی ای اے ڈاکٹر سبرامنیم کل قومی راجدھانی میں آئی ای ایس افسران سے بات چیت کے دوران اظہار خیال کررہے تھے۔ یہ تبادلہ خیال آدھے دن طویل برین اسٹارمنگ اجلاس پر مشتمل تھا اور اس کا مقصد اقتصادی پالیسی سازی میں اور ملک میں اس پالیسی پر عمل درآمد کے معاملے میں آئی ای ایس افسران کے مؤثر رول کو اور زیادہ بڑھانا تھا۔ 130 سے زیادہ آئی ای ایس افسران نے جو مختلف وزارتوں اور حکومت ہند کے مختلف محکموں میں تعینات ہیں، اس اجلاس میں شرکت کی۔


    اس بات سے اتفاق کیا گیا آئی ای ایس افسران حکومت کو غیر جانب دارانہ طور پر پالیسیوں کے نتائج سے آگاہ کرنے اور ریاستی حکومت کی خدمات کے سلسلے میں آئی ای ایس افسران کی خدمات کی توسیع کرنے میں ایک اہم رول ادا کر سکتے ہیں۔ ڈاکٹر سبرامنیم نے کہا کہ آئی ای ایس افسران کو چاہئے کہوہخودکواقتصادیاتسےمتعلقجدیدمعلوماتسےآراستہرکھیںاوراعدادوشمارکےتجزیئےنیزصورتحالکرمؤثرطورپرسمجھنےکیصلاحیتپیداکریں۔ انہوںنےاسضرورتکوبھیاجاگرکیاکہآئیایایسافسرانکےمابینایکمشترکہپلیٹفارمپروقتافوقتاتجرباتاوربہترینکارروائیوںکاتبادلہکیاجائے۔ سی ای اے نے ہندوستان اور بیرونی ملکوں میں تربیت کے ذریعے خود کو مسلسل باعلم بنانے اور آن لائن تربیتی کورسوں سے فائدہ اٹھاکر اپنی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے کی کوشش کریں۔


    آئی ای ایس افسران نے وزارت خزانہ کے اقتصادی امور کے محکمے (ڈی ای اے) کا شکریہ ادا کیا کہ ان محکموں نے انہیں حکومت ہند کی سینئر سطح تک پہنچانے کا موقع فرا ہم کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ج- ق ر)


    U- 1723

    
    
    (Release ID: 1569808) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi