      PIB Headquarters

      జాతీయ చేనేత దినోత్స‌వం సంద‌ర్భంగా క్షేత్ర ప్ర‌చార విభాగం ఆధ్వ‌ర్యంలో అవ‌గాహ‌నా కార్య‌క్ర‌మాలు
      Posted On: 03 AUG 2017 6:43PM by PIB Hyderabad


    క్షేత్ర ప్ర‌చార విభాగం హైద‌రాబాద్ ప్రాంతీయ కార్యాల‌యం ఆధ్వ‌ర్యంలో జాతీయ చేనేత దినోత్స‌వం సంద‌ర్భంగా హైద‌రాబాద్ లోని నాలుగు విశ్వ‌విద్యాల‌యాల్లో అవ‌గాహ‌న కార్య‌క్ర‌మాల‌ను నిర్వ‌హిస్తున్నామ‌ని క్షేత్ర ప్ర‌చార విభాగం , హైద‌రాబాద్ ప్రాంతీయ కార్యాల‌యం జాయింట్ డైర‌క్ట‌ర్ శ్రీ ఎమ్‌. దేవేంద్ర తెలిపారు. ఆగ‌స్టు 4 నుండి 7వ తేదీ వ‌ర‌కు జ‌రిగే ఈ కార్య‌క్ర‌మాల్లో చేనేత వ‌స్త్రాల ప్ర‌ద‌ర్శ‌న‌ , అమ్మ‌కం , విద్యార్థుల‌కు వివిధ ర‌కాల పోటీలు నిర్వ‌హించ‌డం , జాతీయ అవార్డు పొందిన వ‌క్త‌ల అభిప్రాయాలు తెల‌ప‌డం , అలాగే , చ‌ల‌న చిత్రాల ప్ర‌ద‌ర్శ‌న ఉంటుంది.


    మొద‌ట‌గా ఆగ‌స్టు 4వ తేదీన (శుక్ర‌వారం) హైద‌రాబాద్ విశ్వ‌విద్యాల‌య ప్రాంగ‌ణంలో ఉద‌యం 10 గంట‌ల‌కు , అదే రోజు ఇఫ్లూ విశ్వ‌విద్యాల‌యం ప్రాంగ‌ణంలో మ‌ధ్యాహ్నం 3 గంట‌ల‌కు ఈ అవ‌గాహ‌న కార్య‌క్ర‌మాలు ఉంటాయి. ఆగ‌స్టు 5 వ తేదీన మౌలానా ఆజాద్ జాతీయ ఉర్దూ విశ్విద్యాల‌యంలో ఉద‌యం 10 గంట‌ల‌కు , అదే రోజు కోఠీ ఉమెన్స్ కాలేజ్ లో మ‌ధ్యాహ్నం 2 గంట‌ల‌కు చేనేత అవ‌గాహ‌న కార్య‌క్ర‌మాలు ఉంటాయ‌ని శ్రీ దేవంద్ర తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1498401) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English