      ریلوے کی وزارت

      ریلوے نے بھارت سرکار کی حفظان صحت کوششوں کی تکمیل کے لئے ان ہاؤس ماسک اور سنیٹائزرس بنانے میں تعاون دیا
      
      یکم اپریل 2020 تک بھارتی ریلوے نے 287704 ماسک اور 25806 لیٹر سینٹائیزر بنایا
      
      تمام زون ماسک اور سنیٹائزر بنا رہے ہیں لیکن سی آر او ڈبلیو آر نے ان کی پیداوار میں سب سے آگے
      
      ڈیوٹی پر آنے والے تمام اسٹاف کو ماسک اور سنیٹائزرز دستیاب کرائے جارہے ہیں ، ٹھیکہ مزدوروں کو بھی یہ چیزیں مہیا کرائے جارہے ہیں
      
      Posted On: 03 APR 2020 4:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 - اپریل 2020/ کووڈ -19 کے پھیلاؤ کو روکنے کے لئے اٹھائے گئے اقدامات کے سلسلہ میں بھارتی ریلوے ، حکومت ہند کے حفظان صحت کے لئے اٹھائے جارہے اقدامات کی تکمیل کی کوشش کررہی ہے۔ اس سمت میں بھارتی ریلوے اپنے تمام زونل، ریلوے، پروڈکشن یونٹوں، اور بی ایس یو میں ان ہاؤس ماسک اور سنیٹائزر تیار کرارہی ہے۔


    یکم اپریل 2020 تک بھارتی ریلوے نے اپنے زونل ریلوے پروڈکشن یونٹ اور پی ایس یوز 287704 تعداد میں ماسک اور 25806 لیٹر سنیاٹزرس تیار کرایا۔ بھارتی ریلوے کے کچھ زونوں نے اس سلسلہ وسطی زون کے 22580 ماسک اور 2693 لیٹر سنیٹائزر کے مقابلے میں برتری حاصل کرلی ہے۔ مغربی زون نے 46313 تعداد میں ماسک اور 700 لیٹر سنیٹائزر اور مشرقی ریلوے نے 14800 کی تعداد میں ماسک اور 2620 لیٹر سنیٹائز ز تیار کیا ہے۔


    چونکہ ضروری سامان اور سامان کی فراہمی کو برقرار رکھنے کے لئے ہندستانی ریلوے کی فریٹ خدمات /آپریشن ساتوں دن اور 24 گھنٹے جاری ہیں اور فٹنیس عملہ 24 گھنٹے کام کررہاہے۔


    اس عملے کی حفاظت کو یقینی بنانے اور ان کے حوصلے بلند کرنے کے لئے تمام کام کی جگہوں پر درج ذیل باتوں کو یقینی بنایا جارہا ہے۔


    1۔ ڈیوٹی پرآنے والے تمام عملے کو ماسک اور ہینڈ سنیٹائزر فراہم کئے جارہے ہیں۔ ٹھیکہ مزدوروں کےلئے اب ان سہولیات کو یقینی بنایا جارہا ہے۔


    2۔ کام کے تمام مقامات پر صابن ، پانی اور دھونے کی سہولت فراہم کی جارہی ہے۔ مقامی اختراعات کے ساتھ ہاتھوں کو دھونے کےلئے مفت سہولیات مہیا کرائی جارہی ہیں۔


    3۔ معاشرتی دوری کو یقینی بنایا جارہا ہے۔ ٹریک مین، لوکوموٹیو پائلٹ وغیرہ جیسے عملے میں باقاعدگی کے ساتھ بیداری پھیلائی جارہی ہے۔


    *************


    م ن۔ ش ت۔ ج


    .uno-1469

    
    
    (Release ID: 1610965) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada