      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کووڈ۔19پر تازہ صورت حال (اپ ڈیٹس)
      Posted On: 06 APR 2020 5:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 مارچ/


    ملکمیں کووڈ۔ 19 کیروکتھام،اس پر قابو پانےاوراسے روکنےکےلئےحکومتہندریاستوں / مرکز کے زیر انتظام خطوںکےساتھملکرمتعدداقداماتکررہیہے۔ اعلیترین سطحپراناقدامات کاباقاعدگیسےجائزہلیاجارہاہےاورانکینگرانیکیجارہیہے۔


    کابینہسکریٹریریاستکےتمامحصوںمیںریسپانسکییکسانیتکویقینیبنانےکےلئےمختلفضلعیعہدیداروںکےساتھویڈیوکانفرنسکےذریعہجدید ترینسطحوںپرباتچیتکررہےہیں۔ تماماضلاعکو کووڈ۔ 19 کےلئےضلعیسطحپرکرائسسمینجمنٹپلانبنانےکامشورہدیاگیاہے۔


    وزارتصحتوخاندانیفلاح و بہبودنے کووڈ۔ 19 پھیلنےکےلئےقرنطینہسہولیاتکےقیامکی خاطرتفصیلی رہنما خطوط جاری کئے ہیں۔ یہرہنماخطوطمشتبہاورزیادہخطرےوالےرابطوںکو قرنطینہ میں رکھے گئے دیگر افراد سےجلدازجلدالگتھلگ کرنےپرمرکوزہے۔ ان رہنما خطوطتکرسائیدرج ذیل لنک پر حاصلکیجاسکتیہے:


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/90542653311584546120quartineguidelines.pdf


    وزارتنے کووڈ۔ 19 کے مریضوںکےعلاج / تشخیص / قرنطینہ میں رکھنےکےدورانپیداہونےوالےکچرےکا نمٹارہ کرنےاورضائعکرنےکےلئےبھی رہنما خطوط جاری کئے ہیں جو درج ذیل لنک پر دستیاب ہیں۔


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/63948609501585568987wastesguidl ines.pdf


    مزیدبرآں، کووڈ۔ 19 پھیلنےکےدورانتناؤاوربے چینی سے نمٹنےکےلئےکچھمعلوماتیویڈیوزبھیوزارتصحتاورخاندانیفلاح وبہبود کیویبسائٹپرپوسٹکیگئیہیں۔


    ریاستوںکوپہلےہیقومیصحتمشن (این ایچ ایم) اوراسٹیٹڈیزاسٹرریلیففنڈ (ایس ڈی آر ایف) کےتحتفنڈزکااستعمالکرنےکامشورہدیاگیاہےتاکہوہقرنطینہمراکزکے قیام، کووڈ۔ 19 کے لئے وقف اسپتالاوردیگرطبی سازوسامان،مریضوںکےعلاجمعالجےاور کووڈ۔ انیس کی روک تھام سےمتعلقتمامسرگرمیاںانجامدےسکیں۔ اسکےعلاوہ،اینایچایمنے تمام ریاستوں کے لئے 11 ہزار کروڑ روپئے کی پہلے ہی منظوری دے دی ہے اور تین ہزار کروڑ روپئے کے اضافی فنڈز آج جاری کر دئیے ہیں۔نیز،این۔ 95 کےماسک،وینٹیلیٹرزاورپیپیایسنٹرلپولسےخریدے گئےہیںاورملکبھرمیںتمامریاستوںمیںتقسیمکردیئےگئےہیں۔


    ابتک 4067 تصدیقشدہمعاملاتاور 109 امواتکیاطلاعملیہے۔ وہیں، صحتیابہونےکےبعد 291 افرادکواسپتال سے چھٹی دے دی گئی ہے۔


    موجودہدستیاباعدادوشمارکےمطابق،کلتصدیقشدہکیسوںکےتجزیےمیںدرجذیلتقسیمپیشکیگئیہے:

      * صنفیتقسیم:
      * 76٪ مردہیں
      * 24٪ خواتینہیں
      * عمرکیتقسیم:
      * 47٪ افراد - 40 سالسےکمعمرکےگروپ
      * 34٪ لوگ - 40 سے 60 سالکیعمرکےگروپ
      * 19٪ افراد - 60 اوراسسےزیادہعمرکےگروپ

    کووڈ۔ انیسکیوجہسےہونےوالی 109 امواتکیاطلاع کےتجزیہکےدورانمندرجہذیلمشاہدےکیےگئےہیں۔

      * صنفیتقسیم:
      * 73٪ مردہیں
      * 27٪ خواتینہیں
      * عمرکیتقسیم:
      * بزرگافراد (60 اوراسسےزیادہ کی عمر کے) کی 63٪ امواتکیاطلاع ہے
      * 40 سے 60 سالکےدرمیانلوگوںمیں 30٪ امواتکیاطلاعہے
      * 40 سالسےکملوگوںکےلئے 7٪ امواتکیاطلاعہے

    ابھیتک 86 فیصد امواتکےمعاملاتمیںذیابیطس،گردوںکےمزمنمعاملات،ہائیپر ٹینشناوردلسےجڑے مسائلکے ساتھ دیگر بیماری بھی دیکھنے میں آئیہے۔ حالانکہ،بزرگافرادمیںتصدیقشدہ 19٪ واقعاتکیاطلاعملیہے،چونکہانمیں 63 فیصدامواتدیکھنےمیںآئیہیں،بوڑھےافرادکیآبادیمیں خطرے کا زیادہ امکان ہے۔ مزیدبرآں،اگرچہ 60 سال سےکمعمرکےلوگوںمیں 37 فیصدامواتکیاطلاعہے،لیکن،لوگوں میں دیگر بیماریوںکےساتھ ہونےوالی تقریبا 86٪ اموات اسباتکینشاندہیکرتیہیںکہدیگر بیماریوں میں مبتلا نوجوان افرادمیںبھی COVID-19 کازیادہخطرہہے۔


    کووڈ۔ 19 سےمتعلقتکنیکیمسائل،رہنماخطوطاورایڈوائزری کے بارے میںمستنداورتازہترینمعلوماتکےلئےبراہکرمباقاعدگیسےدرج ذیل لنک پر جائیں: https://www.mohfw.gov.in /۔


    کووڈ۔ 19 سےمتعلقتکنیکیسوالات nquov.covid19@gov.in اوردیگرسوالات ncov2019@gov.in پرایمیلکیےجاسکتےہیں۔ کووڈ۔ 19 پرکسیبھیقسمکےسوالکےمعاملےمیںبراہکرموزارتصحتاورخاندانیبہبود کےہیلپلائننمبر ۔ : + 91-11-23978046 یا 1075 (ٹولفری) پر رابطہ کریں۔ کووڈ ۔ -19 کے بارے میں ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام خطوںکےہیلپلائننمبروںکیفہرستبھیدرج ذیل لنک پر دستیاب ہے:


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


    ********** ***


    ( م ن۔ن ا ۔ م ف (


    U. No. 0000


    

    
    (Release ID: 1611808) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*