      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      سی آئی پی ای ٹی اداروں ؍ مراکز میں کووڈ-19 راحت کام کے لئے مقامی حکام ؍ حکومتوں کو اپنی جانب سے 86.5 لاکھ روپئے کا تعاون پیش کیا
      
      سی آئی پی ای ٹی کے ملازمین نے پی ایم کیئرس فنڈ میں اپنی ایک دن کی تنخواہ کے طور پر 18.25 لاکھ روپئے کا عطیہ دیا

      Posted On: 10 APR 2020 2:00PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 10 اپریل : کیمیاوی اشیاء اور کیمیاوی کھادوں کی وزارت کے تحت ایک سرکاری ادارے یعنی سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف پلاسٹکس انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی ( سی آئی پی ای ٹی ) نے کووڈ-19 کے وبائی مرض سے نمٹنے میں اپنی جانب سے مختلف النوع مقامی اداروں ، میونسپل کارپوریشنوں اور ریاستی حکومتوں کی کوششوں میں تعاون کے طور پر 85.50 لاکھ روپئے کا عطیہ پیش کیاہے۔ اسکےعلاوہ سی آئی پی ای ٹی کے ملازمین نے باہم مل جل کر اپنی ایک دن کی تنخواہ بھی یعنی 18.25 لاکھ روپئے کی رقم وزیراعظم کے شہریوں کے امداد اور ہنگامی حالات میں راحت کاری ( پی ایم کیئرس)فنڈ میں بطور عطیہ دی ہے۔


    سی آئی پی ای ٹی کی جانب سے جو عطیہ دیا گیاہے اس کا استعمال ناداروں ، دبے کچلے افراد کی حالت کو بہتر بنانے ، نقل مکانی کرکے آنے والے مزدوروں کی حالت بہتر بنانے میں کیا جائے گا اور انہیں اس کے تحت حکومت ہند کی جانب سے نافذ کی گئی تالا بندی کے نتیجے میں کھانا اور پناہ فراہم کی جائے گی ۔ یہ تالا بندی کووڈ-19کے پھیلاؤ کی روک تھام کی غرض سے عمل میں لائی گئی ہے۔


    مرکز کے لحاظ سے دیئے گئے تعاون کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                             
نمبر شمار  سی آئی پی ای ٹی مرکز کا نام                   رقم (لاکھ روپئے میں )                نمبر شمار                                    سی آئی پی ای ٹی مرکز کا نام  رقم (لاکھ روپئے میں )
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                      
1          سی آئی پی ای ٹی:                              2.00                   14            سی آئی پی ای ٹی:                             5.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
           آئی پی ٹی ، احمد آباد                                                              سی ایس ٹی ایس ، دہرا دون                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
2          سی آئی پی ای ٹی:                              2.50                   15            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
           آئی پی ٹی ، بھوبنیشور                                                              سی ایس ٹی ایس اینڈ پی ڈبلیو ایم سی ، گوہاٹی                             
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
3          سی آئی پی ای ٹی:                              5.00                   16            سی آئی پی ای ٹی:                             7.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
           آئی پی ٹی ، چنئی                                                                   سی ایس ٹی ایس ، حاجی پور                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
4          سی آئی پی ای ٹی:                              2.50                   17            سی آئی پی ای ٹی:                             3.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
           آئی پی ٹی ، کوچی                                                                   سی ایس ٹی ایس ، ہلدیہ                                                   
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
5          سی آئی پی ای ٹی:                              5.00                   18            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
           آئی پی ٹی ،لکھنؤ                                                                   سی ایس ٹی ایس ، حیدرآباد                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
6          سی آئی پی ای ٹی:                              2.00                   19            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
           ایس اے آر پی-اے آر ایس ٹی پی ایس، چنئی                                             سی ایس ٹی ایس ، مدورئی                                                  
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
7          سی آئی پی ای ٹی:ایل اے آر پی ایم ، بھوبنیشور  2.50                   20            سی آئی پی ای ٹی:                             5.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                              سی ایس ٹی ایس ، مُرتھل                                                  
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
8          سی آئی پی ای ٹی:سی ایس ٹی ایس، اگرتلا         3.00                   21            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                              سی ایس ٹی ایس ، میسور                                                   
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
9          سی آئی پی ای ٹی:سی ایس ٹی ایس، بڈّی           5.00                   22            سی آئی پی ای ٹی:                             3.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                              سی ایس ٹی ایس ، رانچی                                                   
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
10         سی آئی پی ای ٹی:سی ایس ٹی ایس، بالا سور       2.50                   23            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                              سی ایس ٹی ایس ، ولساڑ                                                   
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
11         سی آئی پی ای ٹی:سی ایس ٹی ایس،بھوپال          11.00                  24            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                              سی ایس ٹی ایس ، وجے واڑا                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
12         سی آئی پی ای ٹی:سی ایس ٹی ایس، بھوبنیشور      2.50                   25            سی آئی پی ای ٹی:                             2.00                       
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                              سی ایس ٹی ایس ، کوربا                                                   
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                         
13         سی آئی پی ای ٹی:سی ایس ٹی ایس، چندرپور        3.00                   مجموعی تعاون  85.50                                      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         

    کووڈ-19 سے متعلق راحتی اقدامات کے ایک حصے کے طور پر سی آئی پی ای ٹی کے مراکز مختلف النوع بہبودی سرگرمیوں میں بھی مصروف ہیں۔ سی آئی پی ای ٹی : سی ایس ٹی ایس گوالیار نے اپنا ہنر مندی تربیت مرکز ضلع مجسٹریٹ ؍ کلکٹر کے حوالے کر دیا ہے اور سی آئی پی ای ٹی کے عملے اور افسران کو ساتوں دن 24 گھنٹے کی ڈیوٹی پر تعینات کر کے 72 بستروں والا قرنطائن مرکز تیار کیا ہے تاکہ نیم طبی ٹیم کو امدادی خدمات فراہم کی جا سکیں۔


    ******** ********


    م ن۔ م ف


    U: 1594

    
    
    (Release ID: 1612912) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada