      وزیراعظم کا دفتر

      جلیاں والا باغ قتل عام کے شہدا کو وزیراعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 13 APR 2020 10:21AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13اپریل 2020 ،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے جلیاں والا باغ کے قتل عام کے شہدا کو اپنا خراج عقیدت پیش کیا ہے۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ میں ان شہدا کے آگے سر جھکاتا ہوں، جو اسی دن جلیاں و الا باغ میں بڑی بے دردی سے شہید کر دیئے گئے تھے ۔ ہم ان کی جرأت ، ان کی قربانی کو کبھی فراموش نہیں کریں گے۔ ان کی شجاعت آنے والے برسوں میں بھارتیوں کو ترغیب دیتی رہے گی۔


    I bow to those martyrs who were killed mercilessly in Jallianwala Bagh on this day. We will never forget their courage and sacrifice. Their valour will inspire Indians for the years to come. pic.twitter.com/JgDwAoWkAy

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 13, 2020

    ************


    U-1660


    

    
    (Release ID: 1613876) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam