      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے اپولو ٹائیر س لمیٹیڈ میں ایمرالڈ سیج انویسٹ منٹ لمیٹیڈ کی طرف سے 9.93 فی صد رقم کی مجوزہ حصولی کی منظوری دے دی ہے
      Posted On: 13 APR 2020 8:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13 ,- اپریل 2020/ کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی) نے اپولو ٹائیرس لمیٹیڈ میں ایمرالڈ سیج انویسٹ منٹ لمیٹیڈ کی طر ف سے 9.93 فی صد رقم کی مجوزہ حصولی کو منظوری دے دی ہے۔ مجوزہ اشتراک میں ایمرالڈ سیج انویسٹ منٹ لمیٹیڈ (ایمرالڈ) کی طرف سے 10.83 کروڑ کے لازمی قابل منتقلی ترجیحی حصص کی گنجائش ہے جو اپولو ٹائیرس لمیٹیڈ (اپولو کے اندازاً 9.93 فی صد پوسٹ ایشو پیڈ اپ حصص سرمایہ پر مشتمل ہوں گے۔


    ایمرالڈ ایک سرمایہ کار کمپنی ہے جسے لاز آف ماریشس کے تحت قائم کیا گیا تھا۔ ایمرالڈ کے شیئر ہولڈر بعض پرائیوٹ ایکویٹی فنڈز ہوتے ہیں، جن کا انتظام واربرگ پنکس ایل سی سی کرتی ہے۔ یہ کمپنی بعض پرائیوٹ ایکویٹی فنڈز کے انتظام کار کی حیثیت سے کام کرتی ہے۔ ان پرائیوٹ ایکویٹی فنڈز کی ملکیت والی پورٹ فولیو کمپنیاں بہت سے شعبوں میں سرگرم ہوتی ہیں ۔ ان شعبوں میں توانائی ، مالی خدمات ،صحت دیکھ بھال او ر صارفین کی صنعتی اور کاروباری خدمات نیز ٹکنالوجی ، میڈیا اور ٹیلی مواصلات جیسے شعبے شامل ہوتےہیں۔


    اپولو موٹر گاڑیوں کے ٹائیروں کی تیاری اور فروخت میں مصروف ہے۔ اپولو گروپ کی مصنوعات میں مسافر کاروں ، کھیل کو د کا سامان لے جانے والی گاڑیوں ،مختلف نوعیت کا ضروری سامان لے جانے والی گاڑیوں اور ہلکے ٹرک کے ٹائروں وغیرہ نیز ٹائروں کی مرمت وغیرہ کا سامان تیار کرنا شامل ہے۔


    سی سی آئی کا تفصیلی آرڈر بعد میں آئے گا۔


    م ن۔ ج۔ ج


    Uno-1691

    
    
    (Release ID: 1614344) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu