      وزیراعظم کا دفتر

      مختلف تیوہاروں کے موقع پر قوم کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 14 APR 2020 10:20AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14 اپریل / وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مختلف تیوہاروں کے موقع پر ملک بھر کے عوام کو اپنی جانب سے مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے اپنی جانب سے ٹوئیٹس کے ایک سلسلے کے تحت کہا ہے کہ:


    ‘‘میں ملک بھر کے عوام کو مختلف تیوہاروں کے موقع پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ خدا کرے کہ یہ تیوہار بھارت میں بھائی چارے کے جذبے کو مستحکم بنائیں ۔ خدا کرے یہ تیوہار مسرت اور اچھی صحت لے کر آئیں۔ ہم مستقبل میں کووڈ-19 وبائی مرض سے نمٹنے کے لئے متحد ہو کر زیادہ قوت سے نبردآزما ہو سکیں۔


    شوبھو نبو برشو! پوئیلا بیشاکھ کی مبارکباد۔ مستقبل کا سال بے مثال ثابت ہو جس میں ہر کس و ناکس صحت مند اور خوشحال رہے۔


    ہر کس و ناکس کو وشو کی مبارکباد! ایک نیا سال نئی امید اور نئی توانائی لے کر آتا ہے۔ خدا کرے آنے والا سال ہر کسی کی زندگی میں اچھی صحت اور خیر و عافیت لے کر آئے ۔


    ہر کس و ناکس کو پوتھانڈو کی مبارکباد۔ میں مسرت اور بے مثال صحت سے مالا مال سال کی دعا کرتا ہوں ۔


    بوہاگ بیہو کے مبارک موقع پر اپنی جانب سے نیک تمناؤں کا اظہار کرتا ہوں۔ ’’


    Greetings to people across India on the various festivals being marked. May these festivals deepen the spirit of brotherhood in India. May they also bring joy and good health. May we get more strength to collectively fight the menace of COVID-19 in the times to come.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    শুভ নববর্ষ ! পয়লা বৈশাখের শুভেচ্ছা গ্রহণ করুন। নতুন বছর আপনাদের সকলের জীবনে সুখ, সমৃদ্ধির বার্তা নিয়ে আসুক। সকলে সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।
    
    Shubho Nabo Barsho! Greetings on Poila Boishakh. Have a wonderful year ahead, where everyone is healthy and prosperous.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    എല്ലാവർക്കും ആഹ്ളാദപൂർണമായ വിഷു ആശംസകൾ! പുതുവർഷം പുതിയ പ്രതീക്ഷയും ഊർജവും പ്രദാനംചെയ്യുന്നു. എല്ലാവർക്കും ക്ഷേമവും സൗഖ്യവും ഉണ്ടാവട്ടെ.
    
    Happy Vishu to everyone! A new year brings new hope and new energy. May the coming year bring good health and well-being in everyone’s lives.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    அனைவருக்கும், குறிப்பாக என் தமிழ்ச் சகோதரர் சகோதரிகளுக்கும் புத்தாண்டு நல்வாழ்த்துகள். இன்பம் நிறைந்த ஆண்டாக இது அமைந்திடப் பிரார்த்திக்கிறேன்.எதிர்வரும் ஆண்டில் உங்கள் விழைவுகள் யாவும் நிறைவேறிடட்டும்.
    
    Puthandu wishes to all. Praying for a year full of joy and wonderful health.

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

    ********** ***


    U. No. 1700

    
    
    (Release ID: 1614213) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam