      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      مرکزی وزیر زراعت نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے خریف کی فصل 2020 پر نیشنل کانفرنس کی صدارت کی
      
      ریاستوں کو چاہئے کہ وہ خریف کا ہدف حاصل کریں اور مشن کے انداز میں کسانوں کی آمدنی کو دوگنا کریں: شری نریندر سنگھ تومر
      مالی سال 2020-21 کے لئے غذائی اجناس کی پیداوار کا ہدف 298.0 ملین ٹن مقرر کیا گیا ہے
      ‘‘وزیر اعظم نے اس بات کو یقینی بنایا ہے کہ اس بحران کے دوران ‘گاؤں، غریب اور کسان’ پریشانی کا سامنا نہ کریں’’: شری تومر
      Posted On: 16 APR 2020 3:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 اپریل 2020 ، زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر ، جناب نریندر سنگھ تومر نے کہا ہے کہ تمام ریاستوں کو خریف کے ہدف کو حاصل کرنا چاہئے اور کسانوں کی آمدنی کو دوگنا کرنے کے لئے مشن موڈ میں کام کرنا چاہئے۔ ویڈیو کانفرنس کے ذریعے خریف کی فصل 2020 سے متعلق نیشنل کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ، انہوں نے ریاستوں کو یقین دلایا کہ حکومت ہند ریاستوں کو درپیش کسی بھی رکاوٹ کو دور کرے گی۔


    قومی خریف کانفرنس کا بنیادی مقصد مختلف امور پر تبادلہ خیال کرنا اور لاک ڈاؤن کی صورتحال کے پیش نظر خریف کی کاشت کے لئے تیاریوں کے بارے میں ریاستوں سے مشاورت کے ساتھ اقدامات کی فہرست بنانا تھا۔


    جناب تومر نے کہا کہ کرونا وائرس کی وجہ سے پیدا ہونے والی غیر معمولی صورتحال کا مقابلہ زراعت کے شعبے کو ایک لڑائی کے جذبے سے کرنا پڑے گااور سب کو اس موقع پر اٹھنا اور کارکردگی کرنا ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے اس بات کو یقینی بنایا ہے کہ ‘‘گاؤں، غریب اور کسان’’ (گاؤں ، غریب اور کسان) اس بحران کے دوران مشکل کا سامنا نہ کریں ۔ شری تومر نے ریاستوں پر زور دیا کہ دو اسکیمیں ، یعنی پی ایم فصل بیمہ یوجنا اور ہیلتھ سوائل کارڈ اسکیم ، ہر کسان کو سمجھا دیں۔


    وزیر موصوف نے ریاستوں کو آگاہ کیا کہ آل انڈیا ایگری ٹرانسپورٹ کال سنٹر کا قیام اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کیا گیا ہے کہ لاک ڈاؤن کی وجہ سے زراعت متاثر نہ ہو۔ انہوں نے ان سے بڑے پیمانے پر ای۔نام کو استعمال کرنے کے لئے بھی کہا ۔جناب تومر نے ریاستوں سے مطالبہ کیا کہ وہ سماجی دوری اور سماجی ذمہ داری کے اصولوں کو یقینی بناتے ہوئے وزارت داخلہ وزارت زراعت کے شعبے کے لئےرعاعت اور راحتوں پر عمل درآمد کریں۔


    سال 2020-21 کے لئے غذائی اجناس کی پیداوار کا ہدف 298.0 ملین ٹن طے کیا گیا ہے۔ مالی سال 2019-2020 کے دوران ، 291.10 ملین ٹن غذائی اجناس کی پیداوار کے ہدف کے مقابلہ میں ، تقریباً 292 ملین ٹن کی زیادہ پیداوار متوقع ہے جس کی بنیادی وجہ رقبہ کی کوریج اور مختلف فصلوں کی پیداو1ر میں اضافہ ہے۔


    وزیر مملکت برائے زراعت شری پرشوتھم روپالا نے نیشنل کانفرنس کے شرکاء سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ وزیر اعظم فصل بیمہ یوجنا کے فوائد کاشتکاروں کو سمجھائے جانے چاہئیں۔ شری روپالا نے کہا کہ ہمارے ملک میں زراعت اور باغبانی کا شعبہ بہت ساری ریاستوں میں معاشی ترقی کے لئے ایک اہم محرک عنصر بن چکا ہے۔ پچھلے سال (2018-19) ریکارڈ شدہ اناج کی پیداوار کے علاوہ ، ملک نے تقریباً 25 25.49 ملین ہیکٹر رقبے سے 313.85 ملین میٹرک ٹن باغبانی کی پیداوار بھی حاصل کی ہے ، جو پھلوں کی مجموعی پیداوار میں تقریباً 13 فیصد ہے۔ انہوں نے کہا کہ سبزیوں کی پیداار میں بھارت چین کے بعد دوسرا بڑا ملک ہے۔


    ایم ایس (زراعت) شری کیلاش چودھری نے اپنے خطاب میں کہا کہ بارش میں تبدیلی کے ساتھ موسمی تبدیلی کی موجودہ صورتحال میں ، 2018-19 میں تقریباً285 ملین ٹن ریکارڈ شدہ اناج کی پیداوار حاصل کی گئی ہے جو مزید بڑھ کر 292 ملین ہوجانے کا امکان ہے 2019-20 کے دوران یہ اضافہ قابل ذکر ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ سب متعدد تکنیکی ترقیوں کی وجہ سے ممکن ہو سکا ہے جن میں متعدد اصلاحات کے ساتھ ساتھ مرکزی اور ریاستی حکومتوں کی وقف اور مربوط کوششیں شامل ہیں۔


    سکریٹری (زراعت ، تعاون اور کسانوں کی بہبود) شری سنجے اگروال نے اپنے اختتامی کلمات میں کہا کہ اگرچہ ہمارا ملک غذائیمیدان میں اجارہ بن گیا ہے ، لیکن پھر بھی ہمیں خوراک اور غذائیت کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لئے زراعت اور باغبانی کے شعبوں کی پیداوار و پیداواری کو تیز کرنا ہے۔ دیہی علاقوں میں انہوں نے شرکاء کو فصلوں کی پیداوار بڑھانے اور کسانوں کی آمدنی کے لئے اٹھائے گئے بڑے نئے اقدامات کے بارے میں شرکاء کو آگاہ کیا جیسےفلیگ شپ پردھان منتری کرشی سنچائی یوجنا (پی ایم کے ایس وائی) کے تحت ڈرپ اینڈ اسپرنگل آبپاشی نظاموں کے فروغ کے ذریعہ ‘‘فی ڈراپ مور فصل’’ کو بڑھاوا دینا۔ پانی اور کھاد کے استعمال کی استعداد کار کو بہتر بنانا ، پرمپراگت یعنی روایتی کرشی وکاس یوجنا (پی کے وی وائی)، نظر ثانی شدہ کسان دوست ‘‘پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا (پی ایم ایف بی وائی)’’ ، کاشتکاروں کو الیکٹرانک آن لائن تجارتی پلیٹ فارم مہیا کرنے ، پردھان منتری کسان سمان نیدھی کی تیزرفتاری (ای۔ نام) اقدام( پی ایم۔ کسان) یوجنا ، پردھان منتری کسان پنشن یوجنا (پی ایم - کے پی وائی) کی سنٹرل سیکٹر اسکیم کا تعارف ، تیلوں ، دالوں اور فصلوں کے لئے کاشتکاروں کو ایم ایس پی یقینی بنانے کے لئے وزیر اعظم آشا اسکیم کا آغاز ، اور ایک پر کم سے کم سپورٹ پرائس (ایم ایس پی) جکووڈ۔ 19 اور زراعت کے انتظام کے لئے مشاورتی رہنما خطوط کے پیش نظر براہ راست مارکیٹنگ کے لئے مختلف دفعات کے ساتھ کم لاگت میں دو گنا کی سطح پر لاک ڈاؤن کی صورت میں کسانوں کو بہتر معاشی واپسی کو یقینی بنانا۔


    خریف کے موسم میں خاص طور پر وبائی املاک کے دوران فصلوں کے انتظام کی حکمت عملیوں پر تفصیلی پیش کش کرتے ہوئے ، ڈاکٹر۔ زرعی کمشنر ایس کے ملہوترا نے کہا کہ قابل کاشت / زرعی اراضی گذشتہ دو دہائیوں (1988-89 سے 2018-19ء) کے دوران تقریباً 2. 2.74 ملین ہیکٹر میں کم ہوئی ہے۔ تاہم ، اسی عرصے کے دوران مجموعی فصل کاشت کا رقبہ 182.28 ملین ہیکٹر سے بڑھ کر 196.50 ملین ہیکٹر پر آگیا ہے ، اس کے ساتھ ہی کھیت کا رقبہ زیادہ تر بدلا ہوا ہے جس میں 140 ملین ہیکٹر پر کوئی تبدیلی نہیں ہوئی ہے۔ انہوں نے مزید بتایا کہ مختلف تکنیکی اور پالیسی مداخلتوں کی وجہ سے متعلقہ عرصہ میں غذائی اجناس کی پیداوار 169.92 ملین ٹن سے بڑھ کر 284.96 ملین ٹن ہوگئی ہے۔


    ربیع کی فصلوں کے حوالے سے ، یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ تمام ریاستیں گاؤں / بلاک کی سطح پر خریداری کو یقینی بنائیں گی کیونکہ کسانوں کو لاک ڈاؤن پوزیشن کی وجہ سے بلاک سے باہر جانے کی اجازت نہیں ہے۔ اس کے علاوہ ، تمام ریاستیں کسانوں سے فصلوں کی پیداوار کی براہ راست مارکیٹنگ / خریداری کے لئے اقدامات کررہی ہیں۔


    تمام ریاستوں کو ایڈوائزری / رہنما اصول جاری کردیئے گئے ہیں اور بیجوں اور کھادوں سے لدے ٹرک / گاڑیوں کی نقل و حرکت کے لئے دیئے جانے میں نرمی دی گئی ہے تاکہ ملک بھر میں گاؤں / بلاک کی سطح پر اس طرح کے آدانوں کی بروقت فراہمی کو یقینی بنایا جاسکے۔ حکومت نے کاشتکاروں کو الیکٹرانک آن لائن ٹریڈنگ پلیٹ فارم اور کسانوں کو بہتر معاشی واپسی کی فراہمی کے لئے ای۔ نام نظام کو بھی مستحکم کیا ہے۔


    پچھلی دہائیوں میں متعدد کوششوں کے باوجود ، وسیع زرعی رقبہ ابھی بھی مون سون پر منحصر ہے اور مون سون کی ناکامی کی صورت میں ، کسانوں کو اپنی فصلوں کی بقا کے لئے مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ ان پریشانیوں کے حل کے لئے ‘‘وزیر اعظم کرشی سنچائے یوجنا’’ (پی ایم کے ایس وائی) پر عمل آوری کی جارہی ہے جس کا مقصد یقینی آبپاشی کے تحت قابل کاشت رقبے کو بڑھانا ، پانی کے ضیاع کو کم کرنے کیلئے غیر زراعت کے پانی کی استعداد کو بہتر بنانا ، صحت سے متعلق آبپاشی کو اپنانے میں اضافہ کرنا ہے۔ پانی کی بچت کی دیگر ٹیکنالوجیزکو اپنایا جارہا ہے۔


    قومی فوڈ اینڈ نیوٹریشنل سکیورٹی مشن (این ایف اور این ایس ایم) کی پیشگی منصوبہ بندی اور اس کے نفاذ کے لئے اسٹیٹ ایکشن پلان (ایس اے پی) کی شکل کو آسان اور کم کرکے ایک صفحہ کردیا گیا ہے ، تاکہ ریاستیں ایس اے پی تیار کرسکیں اور اس کے بعد وہی حکومت کو جمع کرائیں۔ کم سے کم کوششوں کے ساتھ مجاز اتھارٹی کی منظوری۔ این ایف اور این ایس ایم بنیادی طور پر غذائی اجناس کی تیاری کا مینڈیٹ ہے اور اس کا اطلاق پورے ملک میں ریاستی زراعت کے محکموں کے ذریعہ منصوبے کے انداز پر کیا جاتا ہے۔


    ایک بار جب ایس اے پی موصول ہوجائیں تو ، ایک ہفتے کے وقت میں اس کی جانچ کی جائے گی اور عمل درآمد کرنے والی ایجنسیوں کو منظوری دے دی جائے گی۔ پروجیکٹ مانیٹرنگ ٹیم ایس اے پیز کی تشکیل میں رہنمائی کے لئے وسطی اور ریاستی سطح پر موجود ہے اور فیلڈ وزٹ اور کسانوں کے باہمی رابطوں کے ذریعہ نگرانی بھی کرتی ہے۔ پروگرام کے عمل میں شفافیت کو یقینی بنانے کے لئے مختلف مداخلتوں کی جیو ٹیگنگ بھی کی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت۔ن ا۔


    U-1765

    
    
    (Release ID: 1615160) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Telugu , Bengali , English , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam